Input by the Sri Lanka Tripitaka Project


[PTS Vol M - 2] [\z M /] [\f II /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]      
-------------------------
1.Naparadhammavambhanà-machasaü,[PTS.]

[BJT Page 332] [\x 332/]     

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   ³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. ³
³						   ³
³ Text converted to Classical Sanskrit Extended    ³
³ (CSX) encoding:				   ³
³ 						   ³
³ description             character  =	ASCII	   ³
³  						   ³
³ long a                  à             224	   ³
³ long A                  â             226	   ³
³ long i                  ã             227	   ³
³ long I                  ä             228	   ³
³ long u                  å             229	   ³
³ long U                  æ             230	   ³
³ vocalic r               ç             231	   ³
³ vocalic R               è             232	   ³
³ long vocalic r          é             233	   ³
³ vocalic l               ë             235	   ³
³ long vocalic l          í             237	   ³
³ velar n                 ï             239	   ³
³ velar N                 ğ             240	   ³
³ palatal n               ¤             164	   ³
³ palatal N               ¥             165	   ³
³ retroflex t             ñ             241	   ³
³ retroflex T             ò             242	   ³
³ retroflex d             ó             243	   ³
³ retroflex D             ô             244	   ³
³ retroflex n             õ             245	   ³
³ retroflex N             ö             246	   ³
³ palatal s               ÷             247	   ³
³ palatal S               ø             248	   ³
³ retroflex s             ù             249	   ³
³ retroflex S             ú             250	   ³
³ anusvara                ü             252	   ³
³ anusvara (overdot)      §             167	   ³
³ capital anusvara        ı             253	   ³
³ visarga                 ş             254	   ³
³ (capital visarga                      255)	   ³
³ 						   ³
³ Other characters of the CSX encoding table are   ³
³ not included. Accents have been dropped in order ³
³ to facilitate word search.			   ³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


2.3.7

Mahàsakuludàyi suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati veluvane kalandakanivàpe. Tena
kho pana samayena sambahulà abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà paribbàjakà moranivàpe
paribbàjakàràme pañivasanti. Seyyathãdaü: annahàro1 varadharo2 sakuludàyi ca paribbàjako
a¤¤eva abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà paribbàjakà. Atha kho bhagavà pubbanhasamayaü nivàsetvà
pattacãvaraü àdàya ràjagahaü piõóàya pàvisi. Atha kho bhagavato etadahosi: 'atippago kho
tàva ràjagahe piõóàya carituü. Yannånàhaü yena moranivàpo paribbàjakàràmo yena
sakuludàyi paribbàjako tenupasaïkameyyanti. Atha kho bhagavà yena moranivàpo
paribbàjakàràmo tenupasaïkami. Tena kho pana samayena sakuludàyi paribbàjako tena kho
pana samayena sakuludàyi paribbàjako mahatiyà paribbàjakaparisàya saddhiü nisinno hoti
unnàdiniyà uccàsaddamahàsaddàya3 anekavihitaü tiracchànakathaü kathentiyà.
Seyyathãdaü: 'ràjakathaü corakathaü mahà mattakathaü senàkathaü bhayakathaü
yuddhakathaü annakathaü pànakathaü vatthakathaü yànakathaü sayanakathaü màlàkathaü
gandhakathaü ¤àtikathaü gàmakathaü nigamakathaü nagarakathaü janapadakathaü
itthikathaü purisakathaü sårakathaü visikhàkathaü kumbhaññhànakathaü [PTS Page 002] [\q 
 2/]      pubbapetakathaü nànattakathaü lokakkhàyikaü samuddakkhàyikaü iti
bhavàbhavakathaü' iti và. 

Addasà kho sakuludàyi paribbàjako bhagavantaü dåratova àgacchantaü. Disvàna sakaü
parisaü saõñhapesi: 'appasaddà bhonto hontu mà bhonto saddamakattha. Ayaü samaõo
gotamo àgacchati. Appasaddakàmo kho pana so àyasmà appasaddassa vaõõavàdã,
appevanàma appasaddaü parisaü viditvà upasaïkamitabbaü ma¤¤eyyà'ti. Atha kho te
paribbàjakà tuõhã ahesuü. Atha kho bhagavà yena sakuludàyi paribbàjako tenupasaïkami.
Atha kho sakuludàyi paribbàjako bhagavantaü etadavoca: etu kho bhante bhagavà, svàgataü
bhante bhagavato, cirassaü kho bhante bhagavà imaü pariyàyamakàsi yadidaü
idhàgamanàya. Nisãdatu bhante bhagavà idamàsanaü pa¤¤attanti. Nisãdi bhagavà pa¤¤atte
àsane. Sakuludàyi kho paribbàjako a¤¤ataraü nãcaü àsanaü gahetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinnaü kho sakuludàyiü paribbàjakaü bhagavà etadavoca: 
---------------------------
1. Annahàrà-machasaü. Anugàro-sãmu,[PTS 2.] Varacaro-sãmu, varataro-syà 3.
Uccàsaddàmahàsaddàya-sãmu, machasaü uccàsaddàya, mahàsaddàya-[PTS.]

[BJT Page 334] [\x 334/]     

Kàyanuttha1 udàyi etarahi kathàya sannisinnà? Kà ca pana vo antarà kathà vippakatàti?
Tiññhatesà bhante kathà yàya mayaü etarahi kathàya sannisinnà, nesà bhante kathà
bhagavato dullabhà bhavissati pacchàpi savaõàya. Purimàni bhante divasàni purimataràni
nànàtitthiyànaü samaõabràhmaõànaü kutåhalasàlàyaü sannisinnànaü sannipatitànaü.
Ayamantarà kathà udapàdi: làbhà vata bho aïgamagadhànaü, suladdhaü2 vata bho
aïgamagadhànaü, yatthime samaõabràhmaõà saïghino gaõino gaõàcariyà ¤àtà yasassino
titthakarà sàdhusammatà bahujanassa, ràjagahaü vassàvàsaü osañà,3 ayampi kho påraõo
kassapo saïghã ceva gaõã ca gaõàcariyo [PTS Page 003] [\q   3/]      ca ¤àto yasassã
titthakaro 
Sàdhusammato bahujanassa, sopi ràjagahaü vassàvàsaü osaño, ayampi kho makkhaligosàlo
saïghã ceva gaõã ca gaõàcariyo ca ¤àto yasassã titthakaro sàdhusammato bahujanassa, sopi
ràjagahaü vassàvàsaü osaño. Ayampi kho ajito kesakambalã saïghã ceva gaõã ca gaõàcariyo
ca ¤àto yasassã titthakaro sàdhusammato bahujanassa, sopi ràjagahaü vassàvàsaü osaño.
Ayampi kho pakudho kaccàyano saïghã ceva gaõã ca gaõàcariyo ca ¤àto yasassã titthakaro
sàdhusammato bahujanassa, sopi ràjagahaü vassàvàsaü osaño. Ayampi kho sa¤jayo
bellaññhiputto4 saïghã ceva gaõã ca gaõàcariyo ca ¤àto yasassã titthakaro sàdhusammato
bahujanassa, sopi ràjagahaü vassàvàsaü osaño. Ayampi kho nigaõñho nàtaputto5 saïghã
ceva gaõã ca gaõàcariyo ca ¤àto yasassã titthakaro sàdhusammato bahujanassa, sopi
ràjagahaü vassàvàsaü osaño, ayampi kho samaõo gotamo saïghã ceva gaõã ca gaõàcariyo
ca, ¤àto yasassã titthakaro sàdhusammato bahujanassa, sopi ràjagahaü vassàvàsaü osaño.
Konu kho imesaü bhavataü samaõabràhmaõànaü saïghãnaü gaõãnaü gaõàcariyànaü
¤àtànaü yasassãnaü titthakarànaü sàdhusammatànaü bahujanassa. Sàvakànaü sakkato
garukato mànito påjito. Katha¤ca pana sàvakà sakkatvà garukatvà6 upanissàya viharantã'ti.?

Tatrekacce evamàhaüsu:'ayaü kho påraõo kassapo saïghã ceva gaõã ca gaõàcariyo ca ¤àto
yasassã titthakaro sàdhusammato bahujanassa. So ca kho sàvakànaü na sakkato na garukato
na mànito na påjito. Na ca pana påraõaü kassapaü sàvakà sakkatvà garukatvà upanissàya
viharanti. Bhåtapubbaü påraõo kassapo anekasatàya parisàya dhammaü deseti. Tatra¤¤ataro
påraõassa kassapassa sàvako 
Saddamakàsi: mà bhonto påraõaü kassapaü etamatthaü pucchittha. Neso etaü jànàti,
mayametaü jànàma, amhe etamatthaü pucchatha. Mayametaü bhavantànaü7 byàkarissàmàti.
Bhåtapubbaü påraõo kassapo bàhà paggayha kandanto na labhati: appasaddà bhonto hontu
mà bhonto saddamakattha. Nete bhavante pucchanti. Amhe ete pucchanti. Mayametesaü
byàkarissàmàti. Bahå kho pana påraõassa kassapassa sàvakà vàdaü àropetvà apakkantà: 'na
tvaü imaü dhammavinayaü ajànàsi. Ahaü imaü dhammavinayaü ajànàmi, kiü tvaü imaü
dhammavinayaü ajànissasi? Micchàpañipanno tvamasi, 
-------------------------
1. Kàyanvattha-syà 2. Suladdhalàbhà-sãmu, machasaü 3. Upagatà-syà 4. Belaññhaputto-
machasaü 5. Nàthaputto-sãmu nàñaputto-machasaü 6. Garuükatvà-machasaü. 7.
Bhavataü-[PTS.]

[BJT Page 336] [\x 336/]     

Ahamasmi sammàpañipanno. Sahitaü me, asahitaü te. Purevacanãyaü pacchà avaca,
pacchàvacanãyaü pure avaca, àciõõaü1 te viparàvattaü. âropito te vàdo, niggahãtosi, cara
vàdappamokkhàya, nibbeñhehi2 và sace pahosi'ti. Iti påraõo kassapo sàvakànaü na sakkato
na garukato na mànito na påjito. Na ca pana påraõaü kassapaü sàvakà sakkatvà garukatvà
upanissàya viharanti. Akkuññho3 ca pana påraõo kassapo dhammakkosenàti. [PTS Page
004] [\q   4/]      

Ekacce evamàhaüsu: ayampi kho makkhali gosàlo saïghã ceva gaõã ca. Gaõàcariyo ca ¤àto
yasassã titthakaro sàdhusammato bahujanassa. Sopi sàvakànaü na sakkato na garukato na
mànito na påjito. Na ca pana makkhaliü gosàlaü sàvakà sakkatvà garukatvà upanissàya
viharanti. Bhåtapubbaü makkhalã gosàlo anekasatàya parisàya dhammaü deseti.
Tatra¤¤ataro makkhalissa gosàlassa sàvako saddamakàsi: ' mà bhonto makkhaliü gosàlaü
etamatthaü pucchittha, neso etaü jànàti, mayametaü jànàma, amhe etamatthaü pucchatha,
mayametaü bhavantànaü byàkarissàmàti. Bhåtapubbaü makkhali gosàlo bàhà paggayha
kandanto na labhati. Appasaddà bhonto hontu, mà bhonto saddamakattha, nete bhavante
pucchanti, amhe ete pucchanti, mayametaü byàkarissàmà'ti. Bahå kho pana makkhalissa
gosàlassa sàvakà vàdaü àropetvà apakkantà: na tvaü imaü dhammavinayaü ajànàsi, ahaü
imaü dhammavinayaü ajànàmi, kiü tvaü imaü dhammavinayaü ajànissasi? Micchàpañipanno
tvamasi, ahamasmi sammàpañipanno, sahitaü me, asahitaü te, purevacanãyaü pacchà avaca,
pacchà vacanãyaü pure avaca, àciõõante viparàvattaü, àropito te vàdo niggahãtosi, cara
vàdappamokkhàya, nibbeñhehi và sace pahosãti. Iti makkhali gosàlo sàvakànaü na sakkato
na garukato na mànito na påjito na ca pana makkhaliü gosàlaü sàvakà sakkatvà garukatvà
upanissàya viharanti. Akkuññho ca pana makkhali gosàlo dhammakkosenà'ti. 

Ekacce evamàhaüsu: ayampi kho ajito kesakambalã saïghã ceva gaõã ca. Gaõàcariyo ca
¤àto yasassã titthakaro sàdhusammato bahujanassa. Sopi sàvakànaü na sakkato na garukato
na mànito na påjito. Na ca pana ajitaü kesakambaliü sàvakà sakkatvà garukatvà upanissàya
viharanti. Bhåtapubbaü ajito kesakambalã anekasatàya parisàya dhammaü deseti.
Tatra¤¤ataro ajitassa kesakambalissa sàvako saddamakàsi: ' mà bhonto ajitaü kesakambaliü
etamatthaü pucchittha, neso etaü jànàti, mayametaü jànàma, amhe etamatthaü pucchatha,
mayametaü bhavantànaü byàkarissàmàti. Bhåtapubbaü ajito kesakambalã bàhà paggayha
kandanto na labhati. Appasaddà bhonto hontu, mà bhonto saddamakattha, nete bhavante
pucchanti, amhe ete pucchanti, mayametaü byàkarissàmà'ti. Bahå kho pana ajitassa
kesakambalissa sàvakà vàdaü àropetvà apakkantà: na tvaü imaü dhammavinayaü ajànàsi,
ahaü imaü dhammavinayaü ajànàmi, kiü tvaü imaü dhammavinayaü ajànissasi?
Micchàpañipanno tvamasi, ahamasmi sammàpañipanno, sahitaü me, asahitaü te,
purevacanãyaü pacchà avaca, pacchà vacanãyaü pure avaca, àciõõante viparàvattaü, àropito
te vàdo niggahãtosi, cara vàdappamokkhàya, nibbeñhehi và sace pahosãti. Iti ajito
kesakambalã sàvakànaü na sakkato na garukato na mànito na påjito na ca pana ajitaü
kesakambaliü sàvakà sakkatvà garukatvà upanissàya viharanti. Akkuññho ca pana ajito
kesakambalã dhammakkosenà'ti.

Ekacce evamàhaüsu: ayampi kho pakudho kaccàyano saïghã ceva gaõã ca. Gaõàcariyo ca
¤àto yasassã titthakaro sàdhusammato bahujanassa. Sopi sàvakànaü na sakkato na garukato
na mànito na påjito. Na ca pana pakudhaü kaccàyanaü sàvakà sakkatvà garukatvà
upanissàya viharanti. Bhåtapubbaü pakudho kaccàyano anekasatàya parisàya dhammaü
deseti. Tatra¤¤ataro pakudhassa kaccàyanassa sàvako saddamakàsi: ' mà bhonto pakudhaü
kaccàyanaü etamatthaü pucchittha, neso etaü jànàti, mayametaü jànàma, amhe etamatthaü
pucchatha, mayametaü bhavantànaü byàkarissàmàti. Bhåtapubbaü pakudho kaccàyano bàhà
paggayha kandanto na labhati. Appasaddà bhonto hontu, mà bhonto saddamakattha, nete
bhavante pucchanti, amhe ete pucchanti, mayametaü byàkarissàmà'ti. Bahå kho pana
pakudhassa kaccàyanassa sàvakà vàdaü àropetvà apakkantà: na tvaü imaü dhammavinayaü
ajànàsi, ahaü imaü dhammavinayaü ajànàmi, kiü tvaü imaü dhammavinayaü ajànissasi?
Micchàpañipanno tvamasi, ahamasmi sammàpañipanno, sahitaü me, asahitaü te,
purevacanãyaü pacchà avaca, pacchà vacanãyaü pure avaca, àciõõante viparàvattaü, àropito
te vàdo niggahãtosi, cara vàdappamokkhàya, nibbeñhehi và sace pahosãti. Iti pakudho
kaccàyano sàvakànaü na sakkato na garukato na mànito na påjito na ca pana pakudhaü
kaccàyanaü sàvakà sakkatvà garukatvà upanissàya viharanti. Akkuññho ca pana pakudho
kaccàyano dhammakkosenà'ti. 

Ekacce evamàhaüsu: ayampi kho sa¤jayo bellaññhiputto saïghã ceva gaõã ca. Gaõàcariyo
ca ¤àto yasassã titthakaro sàdhusammato bahujanassa. Sopi sàvakànaü na sakkato na
garukato na mànito na påjito. Na ca pana sa¤jayaü bellaññhiputtaü sàvakà sakkatvà
garukatvà upanissàya viharanti. Bhåtapubbaü sa¤jayo bellaññhiputto anekasatàya parisàya
dhammaü deseti. Tatra¤¤ataro sa¤jayassa bellaññhiputtassa sàvako saddamakàsi: ' mà
bhonto sa¤jayaü bellaññhiputtaü etamatthaü pucchittha, neso etaü jànàti, mayametaü
jànàma, amhe etamatthaü pucchatha, mayametaü bhavantànaü byàkarissàmàti. Bhåtapubbaü
sa¤jayo bellaññhiputto bàhà paggayha kandanto na labhati. Appasaddà bhonto hontu, mà
bhonto saddamakattha, nete bhavante pucchanti, amhe ete pucchanti, mayametaü
byàkarissàmà'ti. Bahå kho pana sa¤jayassa bellaññhiputtassa sàvakà vàdaü àropetvà
apakkantà: na tvaü imaü dhammavinayaü ajànàsi, ahaü imaü dhammavinayaü ajànàmi, kiü
tvaü imaü dhammavinayaü ajànissasi? Micchàpañipanno tvamasi, ahamasmi
sammàpañipanno, sahitaü me, asahitaü te, purevacanãyaü pacchà avaca, pacchà vacanãyaü
pure avaca, àciõõante viparàvattaü, àropito te vàdo niggahãtosi, cara vàdappamokkhàya,
nibbeñhehi và sace pahosãti. Iti sa¤jayo bellaññhiputto sàvakànaü na sakkato na garukato na
mànito na påjito na ca pana sa¤jayaü bellaññhiputtaü sàvakà sakkatvà garukatvà upanissàya
viharanti. Akkuññho ca pana sa¤jayo bellaññhiputto dhammakkosenà'ti. 

Ekacce evamàhaüsu: ayampi kho nigaõñho nàtaputto saïghã ceva gaõã ca. Gaõàcariyo ca
¤àto yasassã titthakaro sàdhusammato bahujanassa. Sopi sàvakànaü na sakkato na garukato
na mànito na påjito. Na ca pana nigaõñhaü nàtaputtaü sàvakà sakkatvà garukatvà
upanissàya viharanti. Bhåtapubbaü nigaõñho nàtaputto anekasatàya parisàya dhammaü
deseti. Tatra¤¤ataro nigaõñhassa nàtaputtassa sàvako saddamakàsi: ' mà bhonto makkhaliü
gosàlaü etamatthaü pucchittha, neso etaü jànàti, mayametaü jànàma, amhe etamatthaü
pucchatha, mayametaü bhavantànaü byàkarissàmàti. Bhåtapubbaü nigaõñho nàtaputto bàhà
paggayha kandanto na labhati. Appasaddà bhonto hontu, mà bhonto saddamakattha, nete
bhavante pucchanti, amhe ete pucchanti, mayametaü byàkarissàmà'ti. Bahå kho pana
nigaõñhassa nàtaputtassa sàvakà vàdaü àropetvà apakkantà: na tvaü imaü dhammavinayaü
ajànàsi, ahaü imaü dhammavinayaü ajànàmi, kiü tvaü imaü dhammavinayaü ajànissasi?
Micchàpañipanno tvamasi, ahamasmi sammàpañipanno, sahitaü me, asahitaü te,
purevacanãyaü pacchà avaca, pacchà vacanãyaü pure avaca, àciõõante viparàvattaü, àropito
te vàdo niggahãtosi, cara vàdappamokkhàya, nibbeñhehi và sace pahosãti. Iti nigaõñho
nàtaputto sàvakànaü na sakkato na garukato na mànito påjito na ca pana nigaõñhaü
nàtaputtaü sàvakà sakkatvà garukatvà upanissàya viharanti. Akkuññho ca pana nigaõñho
nàtaputto dhammakkosenà'ti. 

Ekacce evamàhaüsu: 'ayaü kho samaõo gotamo saïghã ceva gaõã ca gaõàcariyo ca ¤àto
yassasã titthakaro sàdhusammato bahujanassa. So ca kho sàvakànaü sakkato garukato
mànito påjito. Samaõa¤ca pana gotamaü sàvakà sakkatvà garukatvà upanissàya viharanti.
Bhåtapubbaü samaõo gotamo anekasatàya parisàya dhammaü deseti. Tatra¤¤ataro
samaõassa gotamassa sàvako ukkàsi. Tamena¤¤ataro sabrahmacàrã jaõõuke5 ghaññesi6
appasaddo [PTS Page 005] [\q   5/]      àyasmà hotu, màyasmà saddamakàsi, satthà no
bhagavà dhammaü desetã'ti. Yasmiü samaye samaõo gotamo anekasatàya parisàya
dhammaü deseti.

--------------------------
1. Adiciõõaü-sãmu,machasaü 2. Nibbedhehi-syà. 3. Akkudho 4.Kesakambalo-machasaü 5.
Jannukena-sãmu. 6. Ghañesi-syà.

[BJT Page 338] [\x 338/]     

Neva tasmiü samaye samaõassa gotamassa sàvakànaü khipitasaddo và hoti ukkàsitasaddo
và. Tamenaü janakàyo paccàsiüsamànaråpo paccupaññhito hoti: 'yaü no bhagavà dhammaü
bhàsissati, taü no sossàmà'ti. Seyyathàpi nàma
Puriso càtummahàpathe khuddaü madhuü1 anelakaü papãëeyya2 tamenaü mahàjanakàyo
paccàsiüsamànaråpo paccupaññhito assa. Evamevaü yasmiü samaye samaõo gotamo
anekasatàya parisàya dhammaü deseti. Neva tasmiü samaye samaõassa gotamassa
sàvakànaü khipitasaddo và hoti ukkàsitasaddo và, tamenaü mahàjanakàyo
paccàsiüsamànaråpo paccupaññhito hoti: yaü no bhagavà dhammaü bhàsissati, taü no
sossàmàti. Yepi samaõassa gotamassa sàvakà sabrahmacàrãhi sampayojetvà sikkhaü
paccakkhàya hãnàyàvattanti, tepi satthu vaõõavàdino honti, dhammassa vaõõavàdino
honti, saïghassa vaõõavàdino honti. Attagarahino yeva honti ana¤¤agarahino:
mayamevettha3 alakkhikà, mayaü appapu¤¤à ye mayaü evaü svàkkhàte dhammavinaye
pabbajitvà nàsakkhimha yàvajãvaü paripuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü caritunti. Te
àràmikabhåtà và upàsakabhåtà và pa¤casu sikkhàpadesu samàdàya vattanti. Iti samaõo
gotamo sàvakànaü sakkato garukato mànito påjito, samaõa¤ca pana gotamaü sàvakà
sakkatvà garukatvà upanissàya viharantãti.

Kati pana tvaü udàyi, dhamme samanupassasi yehi mama sàvakà sakkaronti garukaronti
mànenti påjenti, sakkatvà garukatvà upanissàya viharantãti? 
Pa¤ca kho ahaü bhante bhagavati dhamme samanupassàmi yehi bhagavantaü sàvakà
sakkaronti garukaronti mànenti påjenti, sakkatvà garukatvà upanissàya viharanti. Katame
pa¤ca:

Bhagavà hi bhante, appàhàro appàhàratàya ca vaõõavàdã yampi bhante bhagavà appàhàro
appàhàratàya ca vaõõavàdã4 imaü kho ahaü bhante. Bhagavati pañhamaü dhammaü
samanupassàmi yena bhagavantaü sàvakà sakkaronti garukaronti mànenti påjenti, sakkatvà
garukatvà upanissàya viharanti. [PTS Page 006] [\q   6/]      

Punaca paraü bhante bhagavà santuññho itarãtarena cãvarena itarãtaracãvarasantuññhiyà ca
vaõõavàdã. Yampi bhante, bhagavà santuññho itarãtarena cãvarena
itarãtaracãvarasantuññhiyà ca vaõõavàdã. Imaü kho ahaü bhante bhagavati dutiyaü
dhammaü samanupassàmi yena bhagavantaü sàvakà sakkaronti garukaronti mànenti påjenti,
sakkatvà garukatvà upanissàya viharanti.

---------------------------
1.Khuddamadhuü-machasaü 2. Uppãëeyya-sãmu pãëeyya-machasaü.Syà.[PTS 3.]
Mayamevamhà- i.Machasaü.Syà 4. Yampi bhante bhagavà appàhàro appàhàratàya
vaõõavàdã -[PTS] (ånaü)

[BJT Page 340] [\x 340/]     

Puna ca paraü bhante, bhagavà santuññho itarãtarena piõóapàtena itarãtarapiõóapàta
santuññhiyà ca vaõõavàdã. Yampi bhante, bhagavà santuññho itarãtarena piõóapàtena
itarãtarapiõóapàtasantuññhiyà ca vaõõavàdã. Imaü kho ahaü bhante bhagavati tatiyaü
dhammaü samanupassàmi yena bhagavantaü sàvakà sakkaronti garukaronti mànenti påjenti,
sakkatvà garukatvà upanissàya viharanti.

Puna ca paraü bhante, bhagavà santuññho itarãtarena senàsanena
itarãtarasenàsanasantuññhiyà ca vaõõavàdã. Yampi bhante, bhagavà santuññho itarãtarena
senàsanena itarãtarasenàsanasantuññhiyà ca vaõõavàdã. Imaü kho ahaü bhante bhagavati
catutthaü dhammaü samanupassàmi yena bhagavantaü sàvakà sakkaronti garukaronti
mànenti påjenti, sakkatvà garukatvà upanissàya viharanti.

Puna ca paraü bhante, bhagavà pavivitto pavivekassa ca vaõõavàdã. Yampi bhante,
bhagavà pavivitto pavivekassa ca vaõõavàdã. Imaü kho ahaü bhante bhagavati pa¤camaü
dhammaü samanupassàmi yena bhagavantaü sàvakà sakkaronti garukaronti mànenti påjenti
sakkatvà garukatvà upanissàya viharanti. Ime kho ahaü bhante
Bhagavati pa¤cadhamme samanupassàmi yehi bhagavantaü sàvakà sakkaronti garukaronti
mànenti påjenti sakkatvà garukatvà upanissàya viharantãti.

Appàhàro samaõo gotamo appàhàratàya ca vaõõavàdãti iti ce maü udàyi sàvakà
sakkareyyuü garukareyyuü1 màneyyuü påjeyyuü, sakkatvà garukatvà upanissàya
vihareyyuü. Santi kho pana me udàyi, sàvakà kosakàhàràpi aóóhakosakàhàràpi
beluvàhàràpi aóóhabeluvàhàràpi [PTS Page 007] [\q   7/]      ahaü kho panudàyi, appekadà
iminà pattena samatittikampi bhu¤jàmi, bhiyyopi bhu¤jàmi. Appàhàro samaõo gotamo
appàhàratàya ca vaõõavàdãti iti ce maü udàyi sàvakà sakkareyyuü garukareyyuü
màneyyuü sakkatvà garukatvà upanissàya vihareyyuü. Ye te udàyi, mama sàvakà
kosakàhàràpi aóóhakosakàhàràpi beluvàhàràpi aóóhabeluvàhàràpi, na maü te iminà
dhammena sakkareyyuü garukareyyuü màneyyuü påjeyyuü sakkatvà garukatvà upanissàya
vihareyyuü.

Santuññho samaõo gotamo itarãtarena cãvarena itarãtaracãvarasantuññhiyà ca vaõõavàdãti
iti ce maü udàyi sàvakà sakkareyyuü garukareyyuü màneyyuü påjeyyuü sakkatvà garukatvà
upanissàya vihareyyuü. Santi kho pana me udàyi, sàvakà paüsukålikà låkhacãvaradharà te
susànà và saïkàrakåñà và pàpaõikà2 và nantakàni uccinitvà3 saïghàñiü karitvà dhàrenti.
Ahaü kho panudàyi, appekadà gahapaticãvaràni4 dhàremi daëhàni yattha låkhàni
alàpulomasàni5. Santuññho samaõo gotamo itarãtarena cãvarena itarãtara cãvara
santuññhiyà.

---------------------------
1. Garuü kareyyuü- machasaü. 2. Pàpaõikàti-sãmu. 3. Ucciõitvà -sãmu. 4. Gahapatàni
cãvaràni-syà.[PTS 5.] Satthalukhàni alàbulomasàni-machasaü suttalukhàni alàpulomasàni-syà

[BJT Page 342] [\x 342/]     

Ca vaõõavàdãti. Iti ce maü udàyi sàvakà sakkareyyuü. Garukareyyuü màneyyuü påjeyyuü
sakkatvà garukatvà upanissàya vihareyyuü. Ye te udàyi, mama sàvakà paüsukålikà
låkhacãvaradharà te susànà và saïkàrakåñà và pàpaõikà và nantakàni uccinitvà saïghàñiü
karitvà dhàrenti, na maü te iminà dhammena sakkareyyuü garukareyyuü màneyyuü
påjeyyuü, sakkatvà garukatvà upanissàya vihareyyuü.

Santuññho samaõo gotamo itarãtarena piõóapàtena itarãtarapiõóapàtasantuññhiyà ca
vaõõavàdãti iti ce maü udàyi sàvakà sakkareyyuü garukareyyuü màneyyuü påjeyyuü
sakkatvà garukatvà upanissàya vihareyyuü. Santi kho pana me udàyi, sàvakà piõóapàtikà
sapadànacàrino u¤chepake1 vate ratà, te antaragharaü paviññhà samànà àsanenapi
nimantiyamànà na sàdiyanti. Ahaü kho panudàyi, appekadà nimantanepi bhu¤jàmi sàlãnaü
odanaü [PTS Page 008] [\q   8/]      vicitakàëakaü anekasåpaü anekabya¤janaü. Santuññho
samaõo gotamo itarãtarena piõóapàtena itarãtarapiõóapàtasantuññhiyà ca vaõõavàdãti iti
ce maü udàyi sàvakà sakkareyyuü garukareyyuü màneyyuü påjeyyuü, sakkatvà garukatvà
upanissàya vihareyyuü. Ye te udàyi mama sàvakà piõóapàtikà sapadànacàrino u¤chepake1
vate ratà, antaragharaü paviññhà samànà àsanenapi nimantiyamànà na sàdiyanti, na maü te
iminà dhammena sakkareyyuü garukareyyuü màneyyuü påjeyyuü, sakkatvà garukatvà
upanissàya vihareyyuü.

Santuññho samaõo gotamo itarãtarena senàsanena, itarãtarasenàsanasantuññhiyà ca
vaõõavàdãti iti ce maü udàyi sàvakà sakkareyyuü garukareyyuü màneyyuü påjeyyuü,
sakkatvà garukatvà upanissàya vihareyyuü. Santi kho pana me udàyi, sàvakà rukkhamålikà
abbhokàsikà, te aññhamàse channaü na upenti. Ahaü kho panudàyi, appekadà kåñàgàresupi
viharàmi ullittàvalittesu nivàtesu phussitaggalesu2 pihitavàtapànesu. Santuññho samaõo
gotamo itarãtarena senàsanena itarãtarasenàsanasantuññhiyà ca vaõõavàdãti iti ce maü
udàyi, sàvakà sakkareyyuü garukareyyuü màneyyuü påjeyyuü sakkatvà garukatvà
upanissàya vihareyyuü. Ye te udàyi mama sàvakà rukkhamålikà abbhokàsikà te aññhamàse
channaü na upenti. Na maü te iminà dhammena sakkareyyuü garukareyyuü màneyyuü
påjeyyuü, sakkatvà garukatvà upanissàya vihareyyuü.

--------------------------
1.Ucchepake-[PTS.] U¤chàsake-machasaü. Uccàpake vatte-syà 2. Phusitaggalesu-machasaü.

[BJT Page 344] [\x 344/]     

Pavivitto samaõo gotamo pavivekassa ca vaõõavàdãti iti ce maü udàyi, sàvakà
sakkareyyuü garukareyyuü màneyyuü påjeyyuü, sakkatvà garukatvà upanissàya
vihareyyuü. Santi kho pana me udàyi sàvakà àra¤¤akà pantasenàsanà ara¤¤e vanapatthàni1
pantàni senàsanàni ajjhogahetvà viharanti. Te anvaddhamàsaü2 saïghamajjhe osaranti
pàtimokkhuddesàya. Ahaü kho panudàyi appekadà àkiõõo viharàmi bhikkhå hi
bhikkhunãhi upàsakehi upàsikàhi ra¤¤à3 ràjamahàmattehi titthiyehi titthiyasàvakehi.
Pavivitto samaõo gotamo pavivekassa ca vaõõavàdãti [PTS Page 009] [\q   9/]      iti ce
maü udàyi, sàvakà sakkareyyuü garukareyyuü mànyeü påjeyyuü, sakkatvà garukatvà
upanissàya vihareyyuü. Ye te udàyi mama sàvakà àra¤¤akà pantasenàsanà ara¤¤e
vanapatthàni1 pantàni senàsanàni ajjhogahetvà4 viharanti anvaddhamàsaü saïghamajjhe
osaranti pàtimokkhuddesàya. Na maü te iminà dhammena sakkareyyuü garukareyyuü
màneyyuü påjeyyuü, sakkatvà garukatvà upanissàya vihareyyunti.

Iti kho udàyi, na mamaü sàvakà imehi pa¤cahi dhammehi sakkaronti. Garukaronti mànenti
påjenti, sakkatvà garukatvà upanissàya viharanti.

Atthi kho udàyi, a¤¤e ca pa¤ca dhammà yehi5 mamaü sàvakà6 sakkaronti garukaronti
mànenti påjenti, sakkatvà garukatvà upanissàya viharanti. Katame pa¤ca:

Idhådàyi, mamaü sàvakà adhisãle sambhàventi: sãlavà samaõo gotamo paramena
sãlakkhandhena samannàgatoti yampudàyi7 mamaü sàvakà8 adhisãle sambhàventi: sãlavà
samaõo gotamo paramena sãlakkhandhena samannàgatoti. Ayaü kho udàyi, pañhamo
dhammo yena mamaü sàvakà8 sakkaronti garukaronti. Mànenti påjenti, sakkatvà garukatvà
upanissàya viharanti.

Puna ca paraü udàyi, mamaü sàvakà abhikkante ¤àõadassane sambhàventi. Jànaüyevàha
samaõo gotamo jànàmãti, passaüyevàha samaõo gotamo passàmãti, abhi¤¤àya samaõo
gotamo dhammaü deseti no anabhi¤¤àya, sanidànaü samaõo gotamo dhammaü deseti no
anidànaü, sappàñihàriyaü samaõo gotamo dhammaü deseti no appàñihàriyanti. Yampudàyi
mamaü sàvakà abhikkante ¤àõadassane sambhàventi. Jànaüyevàha samaõo gotamo.

--------------------------
1. âra¤¤avanapatthàni-[PTS. ,]Ara¤¤avanapatthàni - machasaü
2. Anvaóóhamàsaü-syà 3. Ra¤¤e-[PTS 4.] Ajjhogàhetvà-machasaü 5. Yehi pa¤cahi
dhammehi-machasaü syà. 6. Mama sàvakà-[PTS] syà. 7. Yamudàyi-syà, yampanudàyi-[PTS
8.] Mama sàvakà-sãmu,syà,[PTS.]

[BJT Page 346] [\x 346/]     

Jànàmãti. Passaüyevàha samaõo gotamo passàmãti. Abhi¤¤àya samaõo gotamo dhammaü
deseti no anabhi¤¤àya, sanidànaü samaõo gotamo dhammaü deseti no anidànaü,
sappàñihàriyaü samaõo gotamo dhammaü deseti no appañihàriyanti. Ayaü kho udàyi,
dutiyo dhammo yena mamaü [PTS Page 010] [\q  10/]      sàvakà sakkaronti garukaronti
mànenti påjenti, sakkatvà garukatvà upanissàya viharanti.

Puna ca paraü udàyi, mamaü sàvakà1 adhipa¤¤àya sambhàventi: pa¤¤avà samaõo gotamo
paramena pa¤¤àkkhandhena samannàgato. Taü vata anàgataü và vàdapathaü na dakkhati
uppannaü và parappavàdaü na sahadhammena suniggahãtaü niggaõhissatãti2 netaü ñhànaü
vijjati. Taü kiü ma¤¤asi udàyi? Api nu me sàvakà evaü jànantà evaü passantà antarantarà
kathaü opàteyyunti? No hetaü bhante. Na kho panàhaü udàyi sàvakesu anusàsaniü
paccàsiüsàmi a¤¤adatthu mamaüyeva sàvakà anusàsaniü paccàsiüsanti. Yampudàyi3 mamaü
sàvakà adhipa¤¤àya samabhàventi pa¤¤avà samaõo gotamo paramena pa¤¤àkkhandhena
samannàgato. Taü vata anàgataü và vàdapathaü na dakkhati uppannaü và parappavàdaü na
sahadhammena suniggahãtaü niggaõhissatãti2 netaü ñhànaü vijjati. Ayaü kho udàyi, tatiyo
dhammo yena mamaü sàvakà1 sakkaronti garukaronti mànenti påjenti, sakkatvà garukatvà
upanissàya viharanti.

Puna ca paraü udàyi, mama sàvakà yena dukkhena dukkhotiõõà dukkhaparetà te maü
upasaïkamitvà dukkhaü ariyasaccaü pucchanti. Tesàhaü dukkhaü ariyasaccaü puññho
vyàkaromi, tesàhaü cittaü àràdhemi pa¤hassa veyyàkaraõena. Te maü upasaïkamitvà
dukkhasamudayaü ariyasaccaü pucchanti. Tesàhaü dukkhaü ariyasaccaü puññho vyàkaromi,
tesàhaü cittaü àràdhemi pa¤hassa veyyàkaraõena. Te maü upasaïkamitvà dukkhanirodhaü
ariyasaccaü pucchanti. Tesàhaü dukkhanirodhaü ariyasaccaü puññho vyàkaromi, tesàhaü
cittaü àràdhemi pa¤hassa veyyàkaraõena. Te maü upasaïkamitvà
dukkhanirodhagàminãpañipadaü ariyasaccaü pucchanti. Tesàhaü
dukkhanirodhagàminãpañipadaü ariyasaccaü puññho vyàkaromi, tesàhaü cittaü àràdhemi
pa¤hassa veyyàkaraõena. Yampudàyi3, mamaü sàvakà yena dukkhena dukkhotiõõà
dukkhaparetà te maü upasaïkamitvà dukkhaü ariyasaccaü pucchanti, tesàhaü dukkhaü
ariyasaccaü puññho vyàkaromi. Tesàhaü cittaü àràdhemi pa¤hassa veyyàkaraõena. Te maü
upasaïkamitvà dukkhasamudayaü ariyasaccaü pucchanti. Tesàhaü dukkhaü ariyasaccaü
puññho vyàkaromi, tesàhaü cittaü àràdhemi pa¤hassa veyyàkaraõena. Te maü
upasaïkamitvà dukkhanirodhaü ariyasaccaü pucchanti. Tesàhaü dukkhanirodhaü
ariyasaccaü puññho vyàkaromi, tesàhaü cittaü àràdhemi pa¤hassa veyyàkaraõena. Te maü
upasaïkamitvà dukkhanirodhagàminãpañipadaü ariyasaccaü pucchanti. Tesàhaü
dukkhanirodhagàminãpañipadaü ariyasaccaü puññho vyàkaromi, tesàhaü cittaü àràdhemi
pa¤hassa veyyàkaraõena. Ayaü kho udàyi, catuttho dhammo [PTS Page 011] [\q  11/]     
yena mamaü sàvakà sakkaronti garukaronti mànenti påjenti, sakkatvà garukatvà upanissàya
viharanti. 

Puna ca paraü udàyi, akkhàtà mayà sàvakànaü pañipadà yathàpañipannà me sàvakà cattàro
satipaññhàne bhàventi. Idhådàyi bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànu passã viharati àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Tatra ca pana me sàvakà bahå
abhi¤¤àvosànapàramippattà viharanti.

--------------------------
1.Mama sàvakà-syà,[PTS 2.] Niggahissati-syà,[PTS 3.]Yamudàyi-syà. Yampanudàyi-[PTS.]

[BJT Page 348] [\x 348/]     

Puna ca paraü udàyi, akkhàtà mayà sàvakànaü pañipadà. Yathàpañipannà me sàvakà cattàro
sammappadhàne bhàventi. Idhådàyi, bhikkhu anuppannànaü pàpakànaü akusalànaü
dhammànaü anuppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti
padahati. Uppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya chandaü janeti
vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti. Padahati. Anuppannànaü kusalànaü
dhammànaü uppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati.
Uppannànaü kusalànaü dhammànaü ñhitiyà asammosàya bhiyyobhàvàya vepullàya
bhàvanàya pàripåriyà chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati.
Tatra ca pana me sàvakà bahå abhi¤¤àvosànapàramippattà viharanti.

Puna ca paraü udàyi akkhàtà mayà sàvakànaü pañipadà yathàpañipannà me sàvakà cattàro
iddhipàde bhàventi. Idhådàyi bhikkhu chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü
iddhipàdaü bhàveti. Viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti.
Cittasamàdhi padhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti.
Cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti.
Vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Tatra ca pana me
sàvakà bahå abhi¤¤àvosànapàramippattà viharanti.

Puna ca paraü udàyi, akkhàtà mayà sàvànaü pañipadà. Yathàpañipannà me sàvakà
pa¤cindriyàni bhàventi. Idhådàyi [PTS Page 012] [\q  12/]      bhikkhu saddhindriyaü
bhàveti upasamagàmiü sambodhagàmiü. Viriyindriyaü bhàveti upasamagàmiü
sambodhagàmiü. Satindriyaü bhaveti upasamagàmiü sambodhagàmiü. Samàdhindriyaü
bhàveti upasamagàmiü sambodhagàmiü. Pa¤¤indriyaü bhàveti upasamagàmiü
sambodhagàmiü. Tatra ca pana me sàvakà bahå abhi¤¤àvosàna pàramippattà viharanti. 
Puna ca paraü udàyi, akkhàtà mayà sàvakànaü pañipadà, yathàpañipannà me sàvakà
pa¤cabalàni bhàventi. Idhådàyi, bhikkhu saddhàbalaü bhàveti upasamagàmiü
sambodhagàmiü. Viriyabalaü bhàveti upasamagàmiü sambodhagàmiü. Satibalaü bhàveti
upasamagàmiü sambodhagàmiü. Samàdhibalaü bhàveti upasamagàmiü sambodhagàmiü.
Pa¤¤àbalaü bhàveti upasamagàmiü sambodhagàmiü. Tatra ca pana me sàvakà bahå
abhi¤¤àvosànapàramippattà viharanti.

Puna ca paraü udàyi, akkhàtà mayà sàvakànaü pañipadà yathàpañipannà me sàvakà
sattabojjhaïge bhàventi. Idhådàyi, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhi
sambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Tatra ca pana me sàvakà bahu
abhi¤¤àvosànapàramippattà viharanti.

Puna ca paraü udàyi, akkhàtà mayà sàvakànaü pañipadà yathàpañipannà me sàvakà ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàventi. Idhådàyi, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti, sammàsaïkappaü
bhàveti, sammàvàcaü bhàveti, sammàkammantaü bhàveti, sammààjãvaü bhàveti,
sammàvàyàmaü bhàveti, sammàsatiü bhàveti, sammàsamàdhiü bhàveti. Tatra ca pana me
sàvakà bahå abhi¤¤àvosànapàramippattà viharanti.

[BJT Page 350] [\x 350/]     

Puna ca paraü udàyi, akkhàtà mayà sàvakànaü pañipadà yathàpañipannà me sàvakà aññha
vimokkhe bhàventã. Råpã råpàni passati. Ayaü pañhamo vimokkho. Ajjhattaü aråpasa¤¤i
bahiddhà råpàni passati. Ayaü dutiyo vimokkho. Subhanteva adhimutto hoti. Ayaü tatiyo
vimokkho. Subhanteva adhimutto hoti. Ayaü tatiyo vimokkho. Sabbaso råpasa¤¤ànaü [PTS
Page 013] [\q  13/]      samatikkamma pañighasa¤¤ànaü atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü
amanasikàrà ' ananto àkàso'ti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja viharati. Ayaü catuttho
vimokkho. Sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma 'anantaü vi¤¤àõa'nti
vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati. Ayaü pa¤camo vimokkho. Sabbaso
vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma 'natthi ki¤ci'ti àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati.
Ayaü chaññho vimokkho. Sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Ayaü sattamo vimokkho. Sabbaso
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja viharati.
Ayaü aññhamo vimokkho. Tatra ca pana me sàvakà bahå abhi¤¤àvosànapàramippattà
viharanti.

Puna ca paraü udàyi, akkhàtà mayà sàvakànaü pañipadà yathà pañipannà me sàvakà aññha
abhihàyatanàni bhàventi. Ajjhattaü råpasa¤¤i eko bahiddhà råpàni passati parittàni
suvaõõadubbaõõàni. Tàni abhibhuyya jànàmi passàmãti evaüsa¤¤i hoti. Idaü pañhamaü
abhibhàyatanaü.

Ajjhattaü råpasa¤¤i eko bahiddhà råpàni passati appamàõàni suvaõõadubbaõõàni. Tàni
abhibhuyya jànàmi passàmãti evaüsa¤¤i hoti. Idaü dutiyaü abhibhàyatanaü.

Ajjhattaü aråpasa¤¤i eko bahiddhà råpàni passati parittàni suvaõõadubbaõõàni. Tàni
abhibhuyya jànàmi passàmiti. Evaüsa¤¤i hoti. Idaü tatiyaü abhibhàyatanaü.

Ajjhattaü aråpasa¤¤i eko bahiddhà råpàni passati appamàõàni suvaõõadubbaõõàni. Tàni
abhibhuyya jànàmi passàmãti evaüsa¤¤i hoti. Idaü catutthaü abhibhàyatanaü

Ajjhattaü aråpasa¤¤i eko bahiddhà råpàni passati nãlàni nãlavaõõàni nãlanidassanàni
nãlanibhàsàni. Seyyathàpi nàma ummàpupphaü nãlaü nãlavaõõaü nãlanidassanaü
nãlanibhàsaü seyyathàpi và pana taü vatthaü bàràõaseyyakaü ubhatobhàgavimaññaü2 nãlaü
nãlavaõõaü nãlanidassanaü nãlanibhàsaü3 evamevaü ajjhattaü aråpasa¤¤i eko bahiddhà
råpàni passati nãlàni nãlavaõõàni nãlanidassanàni nãlanibhàsàni. Tàni abhibhuyya 'jànàmi
passàmã'ti evaüsa¤¤i hoti. Idaü pa¤camaü [PTS Page 014] [\q  14/]      abhibhàyatanaü.

-------------------------
1.Atthagamà-sãmu 2. Ubhatobhàgavimaddhaü - [PTS 3.] Nãladassanaü nãlahàsaü-[PTS.] 

[BJT Page 352] [\x 352/]     

Ajjhattaü aråpasa¤¤i eko bahiddhà råpàni passati pãtàni pãtavaõõàni pãtanidassanàni
pãtanibhàsàni. Seyyathàpi nàma kaõikàrapupphaü pãtaü pãtavaõõaü pãtanidassanaü
pãtanibhàsaü. Seyyathàpi và pana taü vatthaü bàràõaseyyakaü ubhatobhàgavimaññaü pãtaü
pãtavaõõaü pãtanidassanaü pãtanibhàsaü. Evamevaü ajjhattaü aråpasa¤¤i eko bahiddhà
råpàni passati pãtàni pãtavaõõàni pãtanidassanàni pãtanibhàsàni. Tàni abhibhuyya jànàmi
passàmãti evaüsa¤¤i hoti. Idaü chaññhaü abhibhàyatanaü.

Ajjhattaü aråpasa¤¤i eko bahiddhà råpàni passati lohitakàni lohitakavaõõàni
lohitakanidassanàni lohitakanibhàsàni. Seyyathàpi nàma bandhujivakapupphaü lohitakaü
lohitakavaõõaü lohitakanidassanaü lohitakanibhàsaü. Seyyathàpi và pana taü vatthaü
bàràõaseyyakaü ubhatobhàgavimaññaü lohitakaü lohitakavaõõaü lohitakanidassanaü
lohitakanibhàsaü. Evamevaü ajjhattaü aråpasa¤¤i eko bahiddhà råpàni passati lohitakàni
lohitakavaõõàni lohitakanidassanàni lohitakanibhàsàni. Tàni abhibhuyya 'jànàmi passàmã'ti
evaüsa¤¤i hoti. Idaü sattamaü abhibhàyatanaü.

Ajjhattaü aråpasa¤¤i eko bahiddhà råpàni passati odàtàni odàtavaõõàni odàtanidassanàni
odàtanibhàsàni. Seyyathàpi nàma osadhãtàrakà odàtà odàtavaõõà odàtanidassanà
odàtanibhàsà. Seyyathàpi và pana taü vatthaü bàràõaseyyakaü ubhatobhàgavimaññaü
odàtaü odàtavaõõaü odàtanidassanaü odàtanibhàsaü. Evamevaü ajjhattaü aråpasa¤¤i eko
bahiddhà råpàni passati odàtàni odàtavaõõàti odàtanidassanàni odàtanibhàsàni. Tàni
abhibhuyya jànàmi passàmãti evaüsa¤¤i hoti. Idaü aññhamaü abhibhàyatanaü. Tatra ca pana
me sàvakà bahå abhi¤¤avosànapàramippattà viharanti.

Puna ca paraü udàyi, akkhàtà mayà sàvakànaü pañipadà. Yathà pañipannà me sàvakà
dasakasiõàyatanàni bhàventi. Pañhavikasiõameko sa¤jànàti uddhaü adho tiriyaü advayaü
appamàõaü. âpo kasiõameko sa¤jànàti uddhaü adho tiriyaü advayaü appamàõaü.
Tejokasiõameko sa¤jànàti uddhaü adho tiriyaü advayaü appamàõaü. Vàyokasiõameko
sa¤jànàti uddhaü adho tiriyaü advayaü appamàõaü. Nãlakasiõameko sa¤jànàti uddhaü
adho tiriyaü advayaü appamàõaü. Pãtakasiõameko sa¤jànàti uddhaü adho tiriyaü advayaü
appamàõaü. Lohitakasiõameko sa¤jànàti uddhaü adho tiriyaü advayaü appamàõaü.
Odàtakasiõameko sa¤jànàti uddhaü adho tiriyaü advayaü appamàõaü. âkàsakasiõameko
sa¤jànàti [PTS Page 015] [\q  15/]      uddhaü adho tiriyaü advayaü appamàõaü.
Vi¤¤àõakasiõameko sa¤jànàti uddhaü adho tiriyaü advayaü appamàõaü. Tatra ca pana me
sàvakà bahå abhi¤¤àvosànapàramippattà viharanti.

[BJT Page 354] [\x 354/]     

Puna ca paraü udàyi, akkhàtà mayà sàvakànaü pañipadà. Yathàpañipannà me sàvakà cattàri
jhànàni bhàventi. Idhudàyi, bhikkhå vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü1 upasampajja viharati. So
imameva kàyaü vivekajena pãtisukhena abhisandeti parisandeti2 paripåreti parippharati.
Nàssa ki¤ci sabbàvato kàyassa vivekajena pãtisukhena apphuñaü3 hoti. Seyyathàpi udàyi,
dakkho nahàpako4 và nahàpakantevàsivà kaüsathàle nàhànãyacuõõàni àkiritvà udakena
paripphosakaü paripphosakaü5 sandeyya.6 Sàssa nahànãyapiõói7 snehànugatà
snehaparetà8 santarabàhirà9 phuñhà10 snehena, na ca pagagharaõã11 evameva kho udàyi,
bhikkhå imameva kàyaü vivekajena pãtisukhena abhisandeti, parisandeti2 paripåreti
parippharati. Nàssaki¤ci sabbàvato kàyassa vivekajena pãtisukhena apphuñaü3 hoti.

Puna ca paraü udàyi, bhikkhu vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaüjhànaü upasampajja
viharati. So imameva kàyaü samàdhijena pãtisukhena abhisandeti parisandeti paripåreti
parippharati, nàssa ki¤ci sabbàvato kàyassa samàdhijena pãtisukhena apphuñaü hoti.
Seyyathàpi udàyi, udakarahado12 ubbhidodako.13 Tassa nevassa puratthimàya disàya
udakassàyamukhaü, na pacchimàya disàya udakassàyamukhaü, na uttaràya disàya
udakassàyamukhaü, na dakkhiõàya disàya [PTS Page 016] [\q  16/]     
udakassàyamukhaü. Devo ca kàlena kàlaü na sammà dhàraü anuppaveccheyya. Atha kho
tamhà ca udakarahadà sãtà vàridhàrà ubhijjitvà tameva udakarahadaü sãtena vàrinà
abhisandeyya parisandeyya paripåreyya paripphareyya. Nàssa ki¤ci sabbàvato
udakarahadassa sitena vàrinà apphuñaü assa. Evameva kho udàyi, bhikkhu imameva kàyaü
samàdhijena pãtisukhena abhisandeti parisandeti paripåreti parippharati. Nàssa ki¤ci
sabbàvato kàyassa samàdhijena pãtisukhena apphuñaü hoti.

Puna ca paraü udàyi, bhikkhu pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati. Sato ca sampajàno
sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti. Yantaü ariyà àcikkhanti: upekkhako satimà sukha vihàrãti
taü tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. So imameva kàyaü nippitikena sukhena abhisandeti
parisandeti paripåreti parippharati. Nàssa ki¤ci sabbàvato kàyassa nippãtikena sukhena
apphuñaü hoti. Seyyathàpi udàyi, uppaliniyaü và paduminiyaü và puõóarãkiniyaü và
appekaccàni uppalàni và padumàni và puõóarãkàni và udake jàtàni udake saüvaddhàni
udakànuggatàni antonimuggaposinã.14 Tàni yàva caggà yàva ca

--------------------------
1. Pañhamajjhànaü-sãmu,[PTS 2.] Abhisanneti,parisanneti-syà 3. Apphutaü-sãmu,syà,[PTS 4.]
Nhàpako-machasaü 5. Paripphosakaü-syà(ekaü padaü) 6. Abhisanneyya-syà 7.
Sàyaü,nhànãyapiõói-machasaü. 8. Subhànugatà subhaparetà-sãmu 9.
Samanantarabàhirà-sãmu 10.Puññhà-syà 11. Subhena ca paggharati-sãmu. -Na ca
paggharinã-[PTS.]Syà na ca pagghariõã-machasaü 12. Gambhiro udakarahado-machasaü,syà
13. Ubbhitodako-syà 14. Nimuggapositàni-sãmu ,nimmuggapositàni-syà. 

[BJT Page 356] [\x 356/]     

Målà sãtena vàrinà ahisannàni parisannàni1 paripåràni paripphuñàni.2 Na nesaü3 ki¤ci
sabbàvataü uppalànaü và padumànaü và puõóarãkànaü và sãtena vàrinà apphuñaü
assa.Evameva kho udàyi, bhikkhu imameva kàyaü nippãtikena sukhena abhisandeti
parisandeti paripåreti parippharati. Nàssa ki¤ci sabbàvato kàyassa nippitikena sukhena
apphuñaü hoti.

Puna ca paraü udàyi, bhikkhu sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà4 adukkhaü asukhaü upekkhà satipàrisuddhiü
catutthaü jhànaü upasampajja viharati. So imameva kàyaü parisuddhena cetasà pariyodàtena
pharitvà nisinno hoti. Nàssa ki¤ci sabbàvato kàyassa parisuddhena cetasà pariyodàtena
apphuñaü hoti. Seyyathàpi udàyi, puriso odàtena vatthena sasãsaü pàrupitvà nisinno assa,
nàssa ki¤ci sabbàvato kàyassa odàtena vatthena apphuñaü assa. Evameva kho udàyi,
bhikkhu imameva kàyaü parisuddhena cetasà pariyodàtena pharitvà nisinno hoti. Nàssa
ki¤ci sabbàvato kàyassa parisuddhena [PTS Page 017] [\q  17/]      cetasà pariyodàtena
apphuñaü hoti. Tatra ca pana me sàvakà bahå abhi¤¤àvosànapàramippattà viharanti.

Puna ca paraü udàyi, akkhàtà mayà sàvakànaü pañipadà yathàpañipannà me sàvakà evaü
pajànanti: ayaü kho me kàyo råpã càtummahàbhåtiko5 màtàpettikasambhavo
odanakummàsåpacayo aniccucchàdanaparimaddanabhedanaviddhaüsanadhammo, ida¤ca
pana me vi¤¤àõaü ettha sitaü ettha pañibaddhaü6 seyyathàpi udàyi maõi vephariyo subho
jàtimà aññhaüso suparikammakato accho vippasanno sabbàkàrasampanno, tatrassa suttaü
àvutaü nãlaü và pãtaü và lohitaü và odàtaü và paõóusuttaü và. Tamena cakkhumà puriso
hatthe karitvà paccavekkheyya: ayaü kho manã vephariyo subho jàtimà aññhaüso
suparikammakato accho vippasanno sabbàkàrasampanno,tadidaü suttaü àvutaü nãlaü và
pãtaü và lohitaü và odàtaü và paõóusuttaü vàti. Evameva kho udàyi, akkhàtà mayà
sàvakànaü pañipadà, yathà pañipannà me sàvakà evaü jànanti: ayaü kho me kàyo råpã
càtummahàbhåtiko màtàpettikasambhavo odanakummàsåpacayo
aniccucchàdanaparimaddanabhedanaviddhaüsanadhammo. Ida¤ca pana me vi¤¤àõaü ettha
sitaü ettha pañibaddhanti. Tatra ca pana me sàvakà bahå abhi¤¤àvosànapàramippattà
viharanti.

--------------------------
1. Abhisandàni- parisandàni-sãmu, machasaü 2. Paripaphutàni-sãmu 3.
Nàssa-machasaü,syà,[PTS.4.] Atthagamà-sãmu. 5. 5.Càtumahàbhåtikomachasaü,syà 6.
Pañibandhaü-syà.

[BJT Page 358] [\x 358/]     

Puna ca paraü udàyi,akkhàtà mayà sàvakànaü pañipadà, yathapañipannà me sàvakà imamhà
kàyà a¤¤aü kàyaü abhinimminanti råpiü manomayaü sabbaïgapaccaïgiü ahãnindriyaü1
seyyathàpi udàyi, tassa evamassa: ayaü mu¤jo ãsikaü pabbàheyya. äsikà3, a¤¤o mu¤jo a¤¤à
ãsikà3 mu¤jamhà tveva ãsikà pabbàëhàti. Seyyathàpi và panudàyi puriso asiü kosiyà
pabbàheyya4. Tassa evamassa: ayaü asi, ayaü kosi, a¤¤o asi, a¤¤à kosi, kosiyà tveva asi
pabbàëhoti. Seyyathàpi [PTS Page 018] [\q  18/]      và panudàyi, puriso ahiü karaõóà
uddhareyya, tassa evamassa: ayaü ahi, ayaü karaõóo, a¤¤o ahi, a¤¤o karaõóo, karaõóà
tveva ahi ubbhatoti. Evameva kho udàyi, akkhàtà mayà sàvakànaü pañipadà. Yathà
pañipannà me sàvakà imamhà kàyà a¤¤aü kàyaü abhinimminanti. Råpiü manomayaü
sabbaïgapaccaïgiü ahãnindriyaü. Tatra ca pana me sàvakà bahå abhi¤¤àvosànapàramippattà
viharanti.

Puna ca paraü udàyi, akkhàtà mayà sàvakànaü pañipadà, yathàpañipannà me sàvakà
anekavihitaü iddhividhaü paccanubhonti: ekopi hutvà bahudhà honti, bahudhàpi hutvà eko
honiti.5 âvãbhàvaü6 tirobhàvaü tirokuóóaü7 tiropàkàraü tiropabbataü asajjamànà gacchanti
seyyathàpi àkàse, pañhaviyàpi ummujjanimujjaü karonti seyyathàpi udake, udakepi
abhejjamàne gacchanti seyyathàpi pañhaviyaü, àkàsepi palliïkena kamanti seyyathàpi [PTS
Page 019] [\q  19/]      pakkhi sakuõo, imepi candimasåriye evaümahiddhike
evaümahànubhàve pàninà parimasanti parimajjanti, yàva brahmalokàpi kàyena vasaü
vattenti. Seyyathàpi udàyi dakkho kumbhakàro và kumbhakàrantevàsi và
suparikammakatàya mattikàya ya¤¤adeva bhàjanavikatiü àkaïkheyya tantadeva kareyya
abhinipphàdeyya, seyyathàpi và panudàyi dakkho dantakàro và dantakàrantevàsi và
suparikammakatasmiü dantasmiü ya¤¤adeva dantavikatiü àkaïkheyya tantadeva kareyya
abhinipphàdeyya, seyyathàpi và panudàyi dakkho suvaõõakàro và suvaõõakàrantevàsi và
suparikammakatasmiü suvaõõasmiü ya¤¤adeva suvaõõavikatiü àkaïkheyya tantadeva
kareyya abhinippàdeyya, evameva kho udàyi, akkhàtà mayà sàvakànaü pañipadà
yathàpañipannà me sàvakà anekavihitaü iddhividhaü paccanubhonti: ekopi hutvà bahudhà
honti, bahudhàpi hutvà eko honti5 àvãbhàvaü6 tirobhàvaü tirokuóóaü7 tiropàkàraü
tiropabbataü asajjamànà gacchanti seyyathàpi àkàse, pañhaviyàpi ummujjanimujjaü karonti
seyyathàpi udake, udakepi abhejjamàne gacchanti seyyathàpi pañhaviyaü, àkàsepi
pallaïkena kamanti seyyathàpi pakkhi sakuõo, imepi candimasåriye evaümahiddhike evaü
mahànubhàve pàõinà parimasanti parimajjanti, yàva brahmalokàpi kàyena vasaü vattenti.
Tatra ca pana me sàvakà bahå abhi¤¤à abhi¤¤àvosànapàramippattà viharanti.

-------------------------
1. Abhinnindriyaü-[PTS 2.] Isikaü-sãmu.[PTS 3.] Isikà-sãmu.[PTS 4.] Ubbàheyya- syà 5.
Hoti-machasaü 6. âvibhàvaü-sãmu, machasaü,syà,[PTS 7.] Tirokuññaü-machasaü.

[BJT Page 360] [\x 360/]     

Puna ca paraü udàyi, akkhàtà mayà sàvakànaü pañipadà, yathàpañipannà me sàvakà
dibbàya sotadhàtuyà visuddhàya atikkantamànusikàya1 ubho sadde suõanti dibbe ca
mànuse ca, ye dåre santike ca. Seyyathàpi udàyi, balavà saïkhadhamako2. Appakasireneva
catuddisà vi¤¤àpeyya. Evameva kho udàyi, akkhàtà mayà sàvakànaü pañipadà
yathàpañipannà me sàvakà dibbàya sotadhàtuyà visuddhàya atikkantamànusikàya ubho
sadde suõanti dibbe ca mànuse ca ye dåre santike ca. Tatra ca pana me sàvakà bahå
abhi¤¤àvosànapàramippattà viharanti.

Puna ca paraü udàyi,akkhàtà mayà sàvakànaü pañipadà, yathàpañipannà me sàvakà
parasattànaü parapuggalànaü cetasà ceto paricca pajànanti saràgaü và cittaü .2
Saràgaü cittanti pajànanti, vãtaràgaü và cittaü vãtaràgaü cittanti pajànanti, sadosaü và cittaü
sadosaü cittanti pajànanti, vãtadosaü và cittaü vãtadosaü cittanti pajànanti, samohaü và
cittaü samohaü cittanti pajànanti, vãtamohaü và cittaü vãtamohaü cittanti pajànanti,
saïkhittaü và cittaü saïkhittaü cittanti pajànanti, vikkhittaü và cittaü vikkhittaü cittanti
pajànanti. Mahaggataü và cittaü mahaggataü cittanti pajànanti, amahaggataü và cittaü
amahaggataü cittanti pajànanti, sauttaraü và cittaü sauttaraü cittanti pajànanti, anuttaraü và
cittaü anuttaraü cittanti pajànanti, samàhitaü và cittaü samàhitaü cittanti pajànanti,
asamàhitaü và cittaü asamàhitaü cittanti pajànanti,vimuttaü và cittaü vimuttaü cittanti
pajànanti, avimuttaü và cittaü avimuttaü cittanti pajànanti. Seyyathàpi udàyi, itthi và puriso
và daharo yuvà .2
Maõóanakajàtiko3 àdàse và parisuddhe pariyodàte acche và udapatte4 sakaü
mukhanimittaü paccavekkhamàno sakaõikaü và sakaõikanti5 [PTS Page 020] [\q  20/]     
jàneyya. Akaõikaü và akaõikanti6 jàneyya evameva kho udàyi, akkhàtà mayà sàvakànaü
pañipadà yathà pañipannà me sàvakà parasattànaü parapuggalànaü cetasà ceto paricca
pajànanti, saràgaü và cittaü saràgaü cittanti pajànanti, vãtaràgaü và cittaü vãtaràgaü cittanti
pajànanti, sadosaü và cittaü sadosaü cittanti pajànanti, vãtadosaü và cittaü vãtadosaü cittanti
pajànanti,samohaü và cittaü samohaü cittanti pajànanti vãtamohaü và cittaü vãtamohaü
cittanti pajànanti, saïkhittaü và cittaü saïkhittaü cittanti pajànanti, vikkhittaü và cittaü
vikkhittaü cittanti pajànanti. Mahaggataü và cittaü mahaggataü gataü cittanti
pajànanti,amahaggataü và cittaü amahaggataü cittanti pajànanti, sauttaraü và cittaü
sauttaraü cittanti pajànanti, anuttaraü và cittaü anuttaraü cittanti pajànanti, samàhitaü và
cittaü samàhitaü cittanti pajànanti, asamàhitaü và cittaü asamàhitaü cittanti
pajànanti,vimuttaü và cittaü vimuttaü cittanti pajànanti, avimuttaü và cittaü avimuttaü
cittanti pajànanti. Tatra ca pana me sàvakà bahå abhi¤¤àvosànapàramippattà viharanti.

--------------------------
1.Atikkantamànusakàya-syà 2. Sabbadhammo-[PTS 3. 3.]Maõóanajàtiko-[PTS
4.]Udakapatte-sãmu,machasaü,syà,[PTS 5. 5.]Sakaõikaïgaü-sãmu. 6. Akaõikaïgaü-sãmu.

[BJT Page 362] [\x 362/]     

Puna ca paraü udàyi, akkhatà mayà sàvakànaü pañipadà, yathàpañipannà me sàvakà
anekavihitaü pubbenivàsaü anussaranti, seyyathãdaü: ekampi jàtiü dvepi jàtiyo, tissopi jàtiyo
catassopi jàtiyo pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo vãsatimpi jàtiyo tiüsampi jàtiyo cattàrãsamipi
jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi jàtisahassampi jàtisatasahassampi anekepi
saüvaññakappe anekepi vivaññakappe anekepi saüvaññavivaññakappe amutràsiü evannàmo
evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedi evamàyupariyanto. So tato
cuto amutra udapàdiü5 tatràpàsiü evannàmo evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro
evaüsukhadukkhapañisaüvedi evamàyupariyanto. So tato cuto idhåpapanno'ti. Iti sàkàraü
sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati. Seyyathàpi udàyi, puriso sakamhà gàmà
a¤¤aü gàmaü gaccheyya, tamhàpi gàmà a¤¤aü gàmaü gaccheyya. So tamhà gàmà saka¤¤eva
gàmaü paccàgaccheyya. Tassa evamassa: ahaü kho sakamhà gàmà amuü gàmaü aga¤chiü1
tatra evaü aññhàsiü evaü nisãdiü. Evaü abhàsiü. Evaü tuõhã ahosiü. Tamhàpi gàmà amuü
gàmaü aga¤chiü. Tatràpi evaü aññhàsiü [PTS Page 021] [\q  21/]      evaü nisãdiü evaü
abhàsiü evaü tuõhã ahosiü. Somhi tamhà gàmà saka¤¤eva gàmaü paccàgatoti. Evameva kho
udàyi, akkhàtà mayà sàvakànaü pañipadà yathàpañipannà me sàvakà anekavihitaü pubbe
nivàsaü anussaranti. Seyyathãdaü: ekampi jàtiü dvepi jàtiyo, tissopi jàtiyo catassopi jàtiyo
pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo vãsatimpi jàtiyo tiüsampi jàtiyo cattàrãsampi jàtiyo
pa¤¤àsampijàtiyo jàtisatampi jàtisahassampi jàtisatasahassampi anekepi saüvaññakappe
anekepi vivaññakappe anekepi saüvaññavivaññakappe amutràsiü evannàmo evaïgotto
evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedi evamà evamàyupariyanto. So tato
cuto amutra udapàdiü5 tatràpàsiü evannàmo evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro
evaüsukhadukkhapañisaüvedi evamàyupariyanto. So tato cuto idhåpapanno'ti. Iti sàkàraü
sauddesaü anekavihitaü pubbe nivàsaü anussarati. Tatra ca pana me sàvakà bahå
abhi¤¤àvosànapàramippattà viharanti. 
Puna ca paraü udàyi, akkhàtà mayà sàvakànaü pañipadà, yathàpañinnà me sàvakà dibbena
cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passanti cavamàne upapajjamàne hãne
paõite suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti. Ime vata
bhonte sattà kàyaduccaritena samannàgatà vacãduccaritena samannàgatà manoduccaritena
samannàgatà ariyànaü upavàdakà micchadiññhikà micchàdiññhikammasamàdànà, te kàyassa
bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapannà, ime và pana bhonto
sattà kàyasucaritena samannàgatà vacãsucaritena samannàgatà manosucaritena samannàgatà
ariyànaü anupavàdakà sammàdiññhikà sammàdiññhikammasamàdànà. Te kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapannà'ti.Iti dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena satte passanati cavamàne upapajjamàne hãne paõãte suvaõõe
dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti. Seyyathàpassudàyi2 dve agàrà
sadvàrà. Tattha cakkhumà puriso majjhe ñhito passeyya manusse gehaü3 pavisantepi
nikkhamantepi anusa¤carantepi4 anuvicarantepi. Eva meva kho udàyi, akkhàtà mayà
sàvakànaü pañipadà. Yathàpañipannà me sàvakà dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena satte passanti cavamàne upapajjamàne hãne paõite suvaõõe
dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànanti. Tatra ca pana me sàvakà bahu
abhi¤¤àvosànapàramippattà viharanti. 

[PTS Page 022] [\q  22/]      
-------------------------
1.Agacchiü- machasaü,syà. 2.Seyyathàpi udàyi-machasaü, 3.Manusse gehe syà,[PTS 4.]
Anucaïkamantepi-machasaü,syà,[PTS.]

[BJT Page 364] [\x 364/]     

Puna ca paraü udàyi, akkhàtà mayà sàvakànaü pañipadà, yathà pañipannà me sàvakà
àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharanti. Seyyathàpi udàyi, pabbatasaïkhepe udakarahado accho
vippasanno anàvilo, tattha cakkhumà puriso tãre ñhito passeyya sippisambukàpi
sakkharakañhalampi macchagumbampi carantampi tiññhantampi. Tassa evamassa: ayaü kho
udakarahado accho vippasanno anàvilo. Tatrime sippisambukàpi sakkharakañhalàpi
macchagumbàpi carantipi tiññhantipãti. Evameva kho udàyi, akkhàtà mayà sàvakànaü
pañipadà. Yathà pañipannà me sàvakà àsavànaü khayà anàsavaü ceto vimuttiü
pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharanti. Tatra
ca pana me sàvakà bahå abhi¤¤àvosànapàramippattà viharanti. Ayaü kho udàyi, pa¤camo
dhammo yena mamaü sàvakà sakkaronti garukaronti mànenti påjenti. Sakkatvà garukatvà
upanissàya viharanti.

Ime kho udàyi, pa¤ca dhammà yehi mamaü1 sàvakà sakkaronti garukaronti mànenti påjenti.
Sakkatvà garukatvà upanissàya viharantãti.

Idamavoca bhagavà. Attamano sakuludàyi paribbàjako bhagavato bhàsitaü abhinanditi.
Mahàsakuludàyi suttaü sattamaü.

-------------------------
1.Mama-syà.[PTS.]

[BJT Page 366] [\x 366/]     

2.3.8.

Samaõamaõóikà suttaü.

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tena kho pana samayena uggàhamàno paribbàjako samaõamaõóikàputto
samayappavàdake tindukàcãre ekasàlake mallikàya àràme [PTS Page 023] [\q  23/]     
pañivasati mahatiyà paribbàjakaparisàya saddhiü sattamattehi1 paribbàjakasatehi.

Atha kho pa¤cakaïgo thapati sàvatthiyà nikkhami divà divassa bhagavantaü dassanàya.
Atha kho pa¤cakaïgassa thapatissa etadahosi: akàlo kho tàva bhagavantaü dassanàya,
pañisallãno bhagavà, manobhàvanãyànampi bhikkhånaü asamayo dassanàya, pañisallãnà
manobhàvanãyà2 bhikkhå, yannånàhaü yena samayappavàdako tindukàcãro3 ekasàlako
mallikàya àràme yena uggàhamàno paribbàjako samaõamaõóikàputto
tenupasaïkameyyanti. Atha kho pa¤cakaïgo thapati yena samayappavàdako tindukàciro
ekasàlako mallikàya àràme yena uggàhamàno paribbàjako samaõamaõóikàputto
tenupasaïkami.

Tena kho pana samayena uggàhamàno paribbàjako samaõamaõóikàputto mahatiyà
paribbàjakaparisàya saddhiü nisinno hoti unnàdiniyà uccàsaddamahàsaddàya anekavihitaü
tiracchànakathaü kathentiyà. Seyyathãdaü: ràjakathaü corakathaü mahàmattakathaü
senàkathaü bhayakathaü yuddhakathaü annakathaü pànakathaü vatthakathaü yànakathaü
sayanakathaü màlàkathaü gandhakathaü ¤àtikathaü gàmakathaü nigamakathaü
nagarakathaü janapadakathaü itthikathaü sårakathaü visikhàkathaü kumbhaññhànakathaü
pubbapetakathaü nànattakathaü lokakkhàyikaü samuddakkhàyikaü itibhavàbhavakathaü iti
và.

Addasà kho uggahamàno paribbàjako samaõamaõóikàputto pa¤cakaïgaü thapatiü
dåratova àgacchantaü. Disvàna sakaü parisaü saõñhapesi: " appasaddà bhonto hontu, mà
bhonto saddamakattha. Ayaü samaõassa gotamassa sàvako àgacchati 
Pa¤cakaïgo thapati. Yàvatà kho pana samaõassa gotamassa sàvakà gihã odàtavasanà
sàvatthiyaü pañivasanti, ayaü tesaü a¤¤ataro pa¤cakaïgo thapati. Appasaddà kho pana te
àyasmanto appasaddavinãtà appasaddassa vaõõavàdino, appeva nàma appasaddaü parisaü
viditvà upasaïkamitabbaü ma¤¤eyyà"ti. Atha kho te paribbàjakà tuõhã ahesuü.

--------------------------
1.Timattehi-[PTS.] Pa¤camattehi -syà, machasaü. 2. 2..:Bhàvaniyyà-sãmu,
...Bhàvaniyà-machasaü,[PTS 3. 3.]Tindukàcãraü-sãmu 

[BJT Page 468] [\x 468/]     

Atha kho pa¤cakaïgo thapati yena uggàhamàno paribbàjako samaõamaõóikàputto
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà uggàhamànena paribbàjakena samaõamaõóikàputtena
saddhiü [PTS Page 024] [\q  24/]      sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõiyaü1
vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho pa¤cakaïgaü thapatiü uggàhamàno
paribbàjako samaõamaõóikàputto putto etadavoca:

"Catåhi kho ahaü thapati, dhammehi samannàgataü purisapuggalaü pa¤¤àpemi
sampannakusalaü paramakusalaü uttamapattipattaü samaõaü ayojjhaü. Katamehi catuhi:
idha thapati na kàyena pàpakaü kammaü karoti, na pàpikaü vàcaü bhàsati, na pàpakaü
saïkappaü saïkappeti, na pàpakaü àjivaü àjivati. Imehi kho ahaü thapati, catuhi dhammehi
samannàgataü purisapuggalaü pa¤¤àpemi sampannakusalaü paramakusalaü
uttamapattipattaü samaõaü ayojjha"nti.

Atha kho pa¤cakaïgo thapati uggahamànassa paribbàjakassa samaõamaõóikàputtassa
bhàsitaü neva abhinandi, nappañikkosi. Anabhinanditvà appañikkositvà uññhàyàsanà
pakkàmi. Bhagavato santike etassa bhàsitassa atthaü àjànissàmiti. Atha kho pa¤cakaïgo
thapati yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü
nisidi. Ekamantaü nisinno kho pa¤cakaïgo thapati yàvatako ahosi uggahamànena
paribbàjakena samaõamaõóikàputtena saddhiü kathàsallàpo, taü sabbaü bhagavato àrocesi.
Evaü vutte bhagavà pa¤cakaïgaü thapatiü etadavoca: evaü sante kho thapati, daharo
kumàro mando uttànaseyyako sampannakusalo bhavissati paramakusalo uttamapattipatto
samaõo ayojjho, yathà uggàhamànassa paribbàjakassa samaõamaõóikàputtassa vacanaü.
Daharassahi thapati, kumàrassa mandassa uttànaseyyakassa kàyotipi na hoti, kuto pana
kàyena pàpakaü kammaü karissati a¤¤atra phanditamattà. Daharassa hi thapati kumàrassa
mandassa uttànaseyyakassa vàcàtipi na hoti. Kuto pana pàpikaü vàcaü bhàsissati a¤¤atra
roditamattà. Daharassa hi thapati kumàrassa mandassa uttànaseyyakassa saïkappoti pina
hoti, kuto pana pàpikaü saïkappaü saïkappissati a¤¤atra vikujitamattà2. Daharassa hi
thapati, kumàrassa mandassa uttànaseyyakassa àjivo tipi na hoti, kuto pana [PTS Page 25]
[\q  25/]      pàpakaü àjivaü àjivissati a¤¤atra màtutha¤¤à. Evaü sante kho thapati, daharo
kumàro mando uttànaseyyako sampannakusalo bhavissati paramakusalà uttamapattipatto
samaõo ayojjho, yathà uggàhamànassa paribbàjakassa samaõamaõóikàputtassa vacanaü.

Catuhi kho ahaü thapati, dhammehi samannàgataü purisapuggalaü pa¤¤àpemi na ceva
sampannakusalaü na paramakusalaü na uttamapattipattaü samaõaü ayojjhaü. Apicimaü
daharaü kumàraü mandaü uttànaseyyakaü samadhigayha tiññhati. Katamehi catuhi: idha
thapati na kàyena pàpakaü kammaü karoti, na pàpikaü vàcaü bhàsati, na pàpakaü
saïkappaü saïkappeti. Na pàpakaü àjivaü àjivati. Imehi kho ahaü thapati, catuhi dhammehi
samannàgataü purisapuggalaü pa¤¤àpemi na ceva sampannakusalaü na paramakusalaü na
uttamapattipattaü samaõaü ayojjhaü. Apicimaü daharaü kumàraü mandaü uttànaseyyakaü
samadhigayha tiññhati.

--------------------------
1. Sàraõãyaü-machasaü 2. Vikujjantamattà-sãma ,vikujjitamattà-syà,[PTS.]

[BJT Page 370] [\x 370/]     

Dasahi kho ahaü thapati, dhammehi samannàgataü purisapuggalaü pa¤¤àpemi
sampannakusalaü paramakusalaü uttamapattipattaü samaõaü ayojjhaü.

Ime akusalasãlà1. Tàhaü3 thapati, veditabbanti vadàmi. Ito samuññhànà akusalàsãlà. Tàhaü
thapati, veditabbanti vadàmi, idha akusalasãlà aparisesà nirujjhanti. Tàhaü thapati,
veditabbanti vadàmi. Evaü pañipanno akusalànaü sãlànaü nirodhàya pañipanno hoti. Tàhaü
thapati, veditabbanti vadàmi.

Ime akusalasãlà3. Tàhaü3 thapati, veditabbanti vadàmi. Ito samuññhànà kusalàsãlà. Tàhaü
thapati, veditabbanti vadàmi, idha kusalasãlà aparisesà nirujjhanti. Tàhaü thapati,
veditabbanti vadàmi. Evaü pañipanno kusalànaü sãlànaü nirodhàya pañipanno hoti. Tàhaü
thapati, veditabbanti vadàmi.

Ime akusalasaïkappà4.Tàhaü3 thapati, veditabbanti vadàmi. Ito samuññhànà
akusalasaïkappà. Tàhaü thapati,veditabbanti vadàmi, idha [PTS Page 026] [\q  26/]     
akusalasaïkappà aparisesà nirujjhanti. Tàhaü thapati, veditabbanti vadàmi.Evaü pañipanno
akusalànaü saïkappànaü nirodhàya pañipanno hoti. Tàhaü thapati, veditabbanti vadàmi.

Ime kusalasaïkappà5.Tàhaü3 thapati, veditabbanti vadàmi. Ito samuññhànà kusalasaïkappà.
Tàhaü thapati,veditabbanti vadàmi, idha kusalasaïkappà aparisesà nirujjhanti. Tàhaü
thapati, veditabbanti vadàmi.Evaü pañipanno kusalànaü saïkappànaü nirodhàya pañipanno
hoti. Tàhaü thapati, veditabbanti vadàmi.

Katame ca thapati, akusalasãlà: akusala kàyakammaü, akusalaü vacãkammaü, pàpako àjivo.
Ime vuccanti thapati, akusalasãlà. Ime va thapati, akusalasãlà kiüsamuññhànà:
samuññhànampi nesaü vuttaü cittasamuññhànàtissa vacanãyà6. Katamaü cittaü: cittampi hi
bahuü7 anekavidhaü nànappakàrakaü. Taü cittaü saràgaü sadosaü samohaü. Ito
samuññhànà akusalasãlà. Ime ca thapati, akusalasãlà kuhiü aparisesà nirujjhanti. Nirodhopi
nesaü vutto. Idha thapati, bhikkhu kàyaduccaritaü pahàya kàyasucaritaü bhàveti,
vacãduccaritaü pahàya vacãsucaritaü bhàveti, manoduccaritaü pahàya mano sucaritaü
bhàveti. Micchààjivaü pahàya.

-------------------------
1.Akusalà sãlà- machasaü,syà. 2. Kahaü-sãmu.Tahaü-[PTS ,]tamahaü-machasaü,syà 3. Kusalà
sãlà-machasaü,syà 4. Akusalà saïkappà-machasaü syà 5. Kusalà saïkappà-machasaü,syà 6.
Vacaniyyà-sãmu. 7. Bahu-syà.[PTS.]

[BJT Page 372] [\x 372/]     

Sammà àjivena jivikaü kappeti, etthete akusalasãlà aparisesà nirujjhanti kathaü pañipanno ca
thapati akusalànaü sãlànaü nirodhàya pañipanno hoti: idha thapati bhikkhå anuppannànaü
pàpakànaü akusalànaü dhammànaü anuppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati
cittaü paggaõhàti padahati, uppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya
chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti. Padahati, anuppannànaü
kusalànaü dhammànaü uppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü
paggaõhàti. Padahati, uppannànaü kusalànaü dhammànaü ñhitiyà asammosàya
bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripåriyà chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati
cittaü paggaõhàti padahati. Evaü pañipanno [PTS Page 027] [\q  27/]      kho thapati
akusalànaü sãlànaü nirodhàya pañipanno hoti.

Katame ca thapati, akusalasãlà: kusalaü kàyakammaü, akusalaü vacãkammaü.
âjãvapàrisuddhipi suddhipi kho ahaü thapati, sãlasmiü vadàmi. Ime vuccanti thapati,
kusalasãlà. Ime ca thapati, kusalasãlà kiüsamuññhànà, samuññhànampi nesaü vuttaü
cittasamuññhànàtissa vacanãyà. Katamaü cittaü: cittampi hi bahuü anekavidhaü
nànappakàrakaü. Taü cittaü vãtaràgaü vãtadosaü vãtamohaü. Itosamuññhànà
akusalasãlà.Ime ca thapati,kusalasãlà kuhiü aparisesà nirujjhanti: nirodhopi nesaü vutto,
idha thapati, bhikkhu sãlavà hoti no ca sãlamayo,ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤à vimuttiü
yathàbhåtaü pajànàti. Yatthassa te kusalasãlà aparisesà nirujjhanti. Kathaü pañipanno ca
thapati kusalànaü sãlànaü nirodhàya pañipanno hoti: idha thapati anuppannànaü pàpakànaü
akusalànaü dhammànaü anuppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü
paggaõhàti padahati, uppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya chandaü
janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti. Padahati, anuppannànaü kusalànaü
dhammànaü uppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti.
Padahati, uppannànaü kusalànaü dhammànaü ñhitiyà asammosàya bhiyyobhàvàya
vepullàya bhàvanàya pàripåriyà chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti
padahati. Evaü pañipanno kho thapati kusalànaü sãlànaü nirodhàya pañipanno hoti.

Katame ca thapati, akusalasaïkappà: kàmasaïkappo byàpàdasaïkappo vihiüsàsaïkappo, ime
vuccanti thapati akusalasaïkappà ime ca thapati. Akusalasaïkappà kiüsamuññhànà:
samuññhànampi nesaü vuttaü. Sa¤¤àsamuññhànàtissa vacanãyà. Katamà sa¤¤à: sa¤¤àpi hi
bahå anekavidhà nànappakàrakà1 kàmasa¤¤à byàpàdasa¤¤à vihiüsà sa¤¤à, ito samuññhànà
akusalaïkappà. Ime ca thapati, akusalasaïkappà kuhiü aparisosà nirujjhanti: nirodhopi nesaü
vutto. Idha thapati bhikkhå vivicceva kàmehã [PTS Page 028] [\q  28/]      vivicca akusalehã
dhammehã savitakkaü savicàraü vivekajaü pitisukhaü pañhamaüjhànaü upasampajja
viharati. Etthete akusalasaïkappà aparisesà nirujjhanti. Kathaü pañipanno ca thapati,
akusalànaü saïkappànaü nirodhàya pañipanno hoti: idha thapati, bhikkhu anuppannànaü
pàpakànaü akusalànaü dhammànaü anuppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati
cittaü paggaõhàti padahati, uppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya
chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti. Padahati,anuppannànaü
kusalànaü dhammànaü uppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü
paggaõhàti. Padahati, uppannànaü kusalànaü dhammànaü ñhitiyà asammosàya
bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripåriyà chanda janeti vàyamati viriyaü àrabhati
cittaü paggaõhàti padahati. Evaü pañipanno kho thapati, akusalànaü saïkappànaü
nirodhàya pañipanno hoti.

--------------------------
1.Nànappakàrikà-[PTS.]

[BJT Page 374] [\x 374/]     

Katame ca thapati, kusalasaïkappà: nekkhammasaïkappo abyàpàdasaïkappo
avihiüsàsaïkappo, ime vuccanti thapati kusalasaïkappà. Ime ca thapati, kusalasaïkappà
kiüsamuññhànà: samuññhànampi nesaü vuttaü. Sa¤¤àsamuññhànàtissa vacanãyà. Katamà
sa¤¤à:sa¤¤àpi hi bahå anekavidhà nànappakàrakà1 nekkhammasa¤¤à abyàpàdasa¤¤à
avihiüsàsa¤¤à,ito samuññhànà kusalaïkappà. Ime ca thapati, kusalasaïkappà kuhiü aparisesà
nirujjhanti: nirodhopi nesaü vutto. Idha thapati bhikkhå vitakka vitakkavicàrànaü våpasamà
ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü
dutiyaüjhànaü upasampajja viharati. Etthete kusalasaïkappà aparisesà nirujjhanti. Kathaü
pañipanno ca thapati, kusalànaü saïkappànaü nirodhàya pañipanno hoti: idha thapati,
bhikkhu anuppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü anuppàdàya chandaü janeti
vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati, uppannànaü pàpakànaü akusalànaü
dhammànaü pahànàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti.
Padahati,anuppannànaü kusalànaü dhammànaü uppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü
àrabhati cittaü paggaõhàti. Padahati, uppannànaü kusalànaü dhammànaü ñhitiyà
asammosàya bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripåriyà chanda janeti vàyamati viriyaü
àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Evaü pañipanno kho thapati, kusalànaü saïkappànaü
nirodhàya pañipanno hoti.

Katamehi càhaü2 thapati, dasahi dhammehi samannàgataü purisapuggalaü [PTS Page 029]
[\q  29/]      pa¤¤àpemi sampannakusalaü paramakusalaü uttamapattipattaü samaõaü
ayojjhaü: idha thapati, bhikkhu asekhàya3 sammàdiññhiyà samannàgato hoti, asekhena
sammàsaïkappena samannàgato hoti, asekhàya sammàvàcàya samannàgato hoti, asekhena
sammàkammantena samannàgato hoti, asekhena sammààjãvena samannàgato hoti, asekhena
sammàvàyàmena samannàgato hoti, asekhàya sammàsatiyà samannàgato hoti, asekhena
sammàsamàdhinà samannàgato hoti, asekhena sammà¤àõena samannàgato hoti, asekhàya
sammàvimuttiyà samannàgato hoti. Imehi kho ahaü thapati, dasahi dhammehi
samannàgataü purisapuggalaü pa¤¤àpemi sampannakusalaü paramakusalaü
uttamapattipattaü samaõaü ayojjhanti.

Idamavoca bhagavà. Attamano pa¤cakaïgo thapati bhagavato bhàsitaü abhinanditi. 
Samaõamaõóikà suttaü4 aññhamaü.

--------------------------
1.Nànappakàrikà-[PTS 4.']Càhaü' -syàmapotthake natthi, 3. Asekkhàya-sãmu: 4.
Samaõamuõóakasuttaü-machasaü,syà

[BJT Page 376] [\x 376/]     

2.3.9
Cåëasakuludàyi suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati veëuvane kalandakanivàpe. Tena
kho pana samayena sakuludàyi paribbàjako moranivàpe paribbàjakàràme pañivasati
mahatiyà paribbàjakaparisàya saddhiü. Atha kho bhagavà pubbanhasamayaü nivàsetvà
pattacãvaramàdàya ràjagahaü piõóàya pàvisi. Atha kho bhagavato etadahosi: atippago kho
tàva ràjagahaü piõóàya carituü. Yannånàhaü yena moranivàpo paribbàjakàràmo yena
sakuludàyi paribbàjako tenupasaïkameyyanti. Atha kho bhagavà yena moranivàpo
paribbàjakàràmo tenupasaïkami. Tena kho pana samayena sakuludàyi paribbàjako mahatiyà
paribbàjaka parisàya saddhiü nisinno hoti unnàdiniyà uccàsaddamahàsaddàya1 [PTS Page
030] [\q  30/]      anekavihitaü tiracchànakathaü kathentiyà, seyyathãdaü: ràjakathaü
corakathaü mahàmattakathaü senàkathaü bhayakathaü yuddhakathaü annakathaü
pànakathaü vatthakathaü yànakathaü sayanakathaü màlàkathaü gandhakathaü ¤àtikathaü
gàmakathaü nigamakathaü nagarakathaü janapadakathaü itthikathaü sårakathaü
visikhàkathaü kumbhaññhànakathaü pubbapetakathaü nànattakathaü lokakkhàyikaü
samuddakkhàyikaü itibhavàbhavakathaü iti và. Addasà kho sakuludàyi paribbàjako
bhagavantaü dåratoca àgacchantaü. Disvàna sakaü parisaü saõñhapesi: 'appasaddà honto
hontu mà bhonto saddamakattha ayaü samaõo gotamo àgacchati, appasaddakàmo kho pana
so àyasmà appasaddassa vaõõavàdi, appevanàma appasaddaü parisaü viditvà
upasaïkamitabbaü ma¤¤eyyà'ti. Atha kho te paribbàjakà tuõhã ahesuü.

Atha kho bhagavà yena sakuludàyi paribbàjako tenupaïkami. Atha kho sakuludàyi
paribbàjako bhagavantaü etadavoca: etu kho bhante bhagavà: 'svàgataü bhante bhagavato.
Cirassaü kho bhante bhagavà imaü pariyàyamakàsi yadidaü idhàgamanàya. Nisãdatu
bhante bhagavà, idamàsanaü pa¤¤atta'nti. Nisãdi bhagavà pa¤¤atte àsane. Sakuludàyãpi kho
paribbàjako a¤¤ataraü nãcaü àsanaü gahetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho
sakuludàyi paribbàjakaü bhagavà etadavoca:

Kàyanuttha udàyi, etarahi kathàya sannisinnà? Kà ca pana vo antarà kathà vippakatàti?
Tiññhatesà bhante kathà yàya mayaü etarahi kathàya sannisinnà. Nesà bhante kathà
bhagavato dullabhà bhavissati pacchàpi savaõàya. Yadàhaü bhante imaü parisaü
anupasaïkanto homi. Athàyaü parisà anekavihitaü tiracchànakathaü kathentã nisinnà 

--------------------------
1. Uccàsaddàya mahàsaddàya-sãmu, [PTS]

[BJT Page 378] [\x 378/]     

Hoti. Yadà ca kho ahaü bhante, imaü parisaü upasaïkanto homi. Athàyaü parisà
mamaüyeva mukhaü ullokentã1 nisinnà hoti: yaü no samaõo udàyi dhammaü bhàsissati.
Taü no sossàmàti. Yadà [PTS Page 031] [\q  31/]      pana bhante bhagavà imaü parisaü
upasaïkanto hoti, atha aha¤ceva aya¤ca parisà bhagavatova2 mukhaü ullokento1 nisinnà
homa3: yaü no bhagavà dhammaü bhàsissati, taü sossàmà'ti.

Tenahudàyi, ta¤¤evettha pañibhàtu, yathà maü pañibhàseyyàti. Purimàni bhante divasàni
purimataràni sabba¤¤u sabbadassàvã aparisesaü ¤àõadassanaü pañijànamàno: 'carato ca me
tiññhato ca suttassa ca jàgarassa ca satataü samitaü ¤àõadassanaü paccupaññhita'nti, so
mayà pubbantaü àrabbha pa¤haü puññho samàno a¤¤ena¤¤aü pañicari. Bahiddhà kataü
apanàmesi. Kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pàtvàkàsi. Tassa mayhaü bhante,
bhagavantaüyeva àrabbha pãti udapàdi: 'aho nåna bhagavà, aho nåna sugato, yo imesaü
dhammànaü kusalo'ti.
Ko paneso udàyi, sabba¤¤å sabbadassàvã aparisesaü ¤àõadassanaü pañijànamàno: 'carato ca
me tiññhato ca suttassa ca jàgarassa ca satataü samitaü ¤àõadassanaü paccupaññhita'nti, yo
tayà4 pubbantaü àrabbha pa¤haü puññho samàno a¤¤ena¤¤aü pañicari, bahiddhà kathaü
apanàmesi. Kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pàtvàkàsã'ti? Nigaõñho bhante nàtaputto'ti.

Yo kho udàyi,anekavihitaü pubbenivàsaü anussareyya, seyyathãdaü: ekampi jàtiü dvepi
jàtiyo, tissopi jàtiyo catassopi jàtiyo pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo vãsatimpi jàtiyo tiüsampi
jàtiyo cattàrãsampi jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi jàtisahassampi jàtisatasahassampi
anekepi saüvaññakappe anekepi vivaññakappe anekepi saüvaññavivaññakappe amutràsiü
evannàmo evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedi
evamàyupariyanto. So tato cuto amutra udapàdiü5 tatràpàsiü evannàmo evaïgotto
evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedi evamàyupariyanno. So tato cuto
idhåpapanno'ti. Iti sàkàraü sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussareyya. So và maü
pubbantaü àrabbha pa¤haü puccheyya taü vàhaü pubbantaü àrabbha pa¤haü puccheyyaü.
So và me pubbantaü àrabbha pa¤hassa veyyàkaraõena cittaü àràdheyya, tassa vàhaü
pubbantaü àrabbha pa¤hassa veyyàkaraõena cittaü àràdheyyaü.

Yo kho5 udàyi, dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passeyya:
cavamàne upapajjamàne, hine paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate
yathàkammupage satte pajànàti. Ime vata bhonte sattà kàyaduccaritena samannàgatà
vacãduccaritena samannàgatà manoduccaritena samannàgatà ariyànaü upavàdakà
micchadiññhikà micchàdiññhikammasamàdànà, te kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü
duggatiü vinipàtaü nirayaü upapannà, ime và pana bhonto sattà kàyasucaritena
samannàgatà vacãsucaritena samannàgatà manosucaritena samannàgatà ariyànaü
anupavàdakà sammàdiññhikà sammàdiññhikammasamàdànà, te kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upannà'ti. Iti dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena satte passati cavamàne upapajjamàne hãne paõãte suvaõõe
dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti, so và maü aparantaü àrabbha
[PTS Page 032] [\q  32/]      pa¤haü puccheyya. Taü vàhaü aparantaü àrabbha pa¤haü
puccheyyaü. So và me aparantaü àrabbha pa¤hassa veyyàkaraõena cittaü àràdheyya. Tassa
vàhaü aparantaü àrabbha pa¤hassa veyyàkaraõena cittaü àràdheyyaü. Apicudàyi, tiññhatu
pubbanto tiññhatu aparanto, dhammaü te desessàmi: ' imasmiü sati idaü hoti, imassuppàdà
idaü uppajjati, imasmiü asati idaü na hoti, imassa nirodhà imaü nirujjhatã'ti. Ahaü hi

--------------------------
1. Olokentã-syà. 2. Bhagavato-machasaü. 3. Hoti- sya 4. So tayà-syà 5. So kho-sãmu,[PTS.]

[BJT Page 380] [\x 380/]     

Bhante1 yàvatakampi me iminà attabhàvena paccanubhåtaü, tampi nappahomi sàkàraü2
sauddesaü anussarituü. Kuto panàhaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussarissàmi,
seyyathãdaü: ekampi jàtiü dvepi dvepi jàtiyo ekampi jàtiü dvepi jàtiyo, tissopi jàtiyo
catassopi jàtiyo pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo vãsatimpi jàtiyo tiüsampi jàtiyo cattàrãsampi
jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi jàtisahassampi jàtisatasahassampi anekepi
saüvaññakappe anekepi vivaññakappe anekepi saüvaññavivaññakappe amutràsiü evannàmo
evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedi evamàyupariyanto. So tato
cuto amutra udapàdiü5 tatràpàsiü evannàmo evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro
evaüsukhadukkhapañisaüvedi evamàyupariyanto. So tato cuto idhåpapanno'ti. Iti sàkàraü
sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussarissàmi seyyathàpi bhagavà. Ahaü hi bhante
etarahi paüsu pisàcakampi na passàmi, kuto panàhaü dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena satte passati cavamàne upapajjamàne, hine paõãte suvaõõe
dubbaõõe sugate duggate yathàkammupage satte pajànàti. Ime vata bhonte sattà
kàyaduccaritena samannàgatà vacãduccaritena samannàgatà manoduccaritena samannàgatà
ariyànaü upavàdakà micchadiññhikà micchàdiññhikammasamàdànà, te kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapannà, ime và pana bhonto sattà
kàyasucaritena samannàgatà vacãsucaritena samannàgatà manosucaritena samannàgatà
ariyànaü anupavàdakà sammàdiññhikà sammàdiññhikammasamàdànà, te kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upannà'ti. Iti dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena satte passati cavamàne upapajjamàne hãne paõãte suvaõõe
dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànissàmi. Seyyathàpi bhagavà. Yaü
pana maü bhante bhagavà evamàha: api cudàyi tiññhatu pubbanto tiññhatu
aparanto,dhammaü te desessàmi: 'imasmiü sati idaü hoti, imassuppàdà idaü upapajjati,
imasmiü asati idaü na hoti, imassa nirodhà idaü nirujjhatã'ti. Ta¤ca pana me
bhiyyosomattàya na pakkhàyati appevanàmàhaü bhante sake àcariyake bhagavato cittaü
àràdheyyaü pa¤hassa veyyàkaraõenà'ti. 
Kinti pana te udàyi, sake àcariyake hotãta?

Ambhàkaü bhante, sake àcariyake evaü hoti: 'ayaü paramo vaõõo, ayaü paramo vaõõo'ti.

Yaü pana te etaü udàyi, sake àcariyake evaü hoti: 'ayaü paramo vaõõo, ayaü paramo
vaõõo'ti. Katamo so paramo vaõõo'ti?

Yasmà bhante, vaõõà a¤¤o vaõõo uttaritaro và paõãtataro và natthi, so paramo vaõõoti.

Katamo pana so udàyi vaõõo,3 yasmà vaõõà a¤¤o vaõõo uttaritaro và paõãtataro và
natthiti? [PTS Page 033] [\q  33/]     

Yasmà bhante vaõõà a¤¤o vaõõo uttaritaro và paõãtataro và natthi, so paramo vaõõoti.

Dãghàpi kho te esà udàyi, phareyya. Yasmà bhante, vaõõà a¤¤o vaõõo uttaritaro và
paõãtataro và natti, so paramo vaõõoti vadesi, ta¤ca vaõõaü na pa¤¤àpesi. Seyyathàpi
udàyi puriso evaü vadeyya: ahaü yà imasmiü janapade janapadakalyàõã taü icchàmi taü
kàmemã'ti. Tamenaü evaü vadeyyuü: ambho purisa, yaü tvaü janapadakalyàõãü icchasi
kàmesi. Jànàsi tvaü janapadakalyàõiü khattiyã và bràhmaõã và vessã và suddãvàti? Iti
puññho, noti vadeyya. Tamenaü evaü vadeyyuü: ambho purisa, yaü tvaü janapadakalyàõiü
icchasi kàmesi jànàsi tvaü janapadakalyàõiü evannàmà evaïgottà iti vàti tamenaü evaü
vadeyyuü: ambho purisa, yaü tvaü janapadakalyàõiü icchasi kàmesi jànàsi tvaü
janapadakalyàõiü evannàmà evaïgottà itivàti dãghà và rassà và majjhimà vàti iti puññho,
noti vadeyya. Tamenaü evaü vadeyyuü: ambho purisa, yaü tvaü janapadakalyàõiü icchasi
kàmesi jànàsi tvaü janapadakalyàõiü evannàmà evaïgottà iti vàti kàëã và sàmà và
maïguracchavã vàti iti puññho, noti vadeyya. Amukasmiü gàme và nigame và nagare vàti
iti påññho, noti vadeyya. Tamenaü evaü vadeyyuü: ambho purisa, yaü tvaü na jànàsi na
passasi, taü tvaü icchasi kàmesiti iti puññho àmàti vadeyya. Taü kiü ma¤¤asi udàyi, nanu
evaü sante tassa purisassa appàñihãrakaü4 bhàsitaü sampajjatãti?

-----------------------
1. Ahaü bhante-sãmu,[PTS 2.] Iti sàkàraü -sãmu,[PTS 3.] So paramo vaõõo- machasaü 4.
Appàñihirãkataü-machasaü, [PTS] appàñihirikataü-syà.

[BJT Page 382] [\x 382/]     

Addhà kho bhante, evaü sante tassa purisassa appàñihãrakaü bhàsitaü sampajjatãti.

Evameva kho udàyi, yasmà bhante, vaõõà a¤¤o vaõõo uttarãtaro và paõãtataro và natthi,
so paramo vaõõoti vadesi, ta¤ca vaõõaü na pa¤¤àpesãti. 
Seyyathàpi bhante, maõi veëuriyo subho jàtimà aññhaüso suparikammakato paõóukambale
nikkhitto bhàsati ca tapati ca virocati ca1. Evaü vaõõo attà hoti arogo parammaraõàti.

Taü kiü ma¤¤asi udàyi, maõi veëuriyo subho jàtimà aññhaüso suparikammakato
paõóukambale nikkhitto [PTS Page 034] [\q  34/]      bhàsati ca tapati ca virocati ca1 yo và
rattandhakàratimisàyaü kimi khajjopaõako, imesaü ubhinnaü vaõõànaü katamo vaõõo
abhikkantataro ca paõãtataro càti?

Yvàyambhante, rattandhakàratimisàyaü kimi khajjopaõako, ayaü imesaü ubhinnaü
vaõõànaü abhikkantataro ca paõãtataro càti.

Taü kiü ma¤¤asi udàyi, yo và rattandhakàratimisàyaü2 kimi khajjopaõako. Yo và
rattandhakàratimisàyaü telappadipo, imesaü ubhinnaü vaõõànaü katamo vaõõo
abhikkantataroca paõãtataro càti?

Yvàyaü bhante, rattandhakàratimisàyaü telappadãpo, ayaü imesaü ubhinnaü vaõõànaü
abhikkantataro ca paõãtataro càti.

Taü kiü ma¤¤asi udàyi, yo và rattandhakàratimisàyaü telappadipo yo và
rattandhakàratimisàyaü mahàaggikkhandho, imesaü ubhinnaü vaõõànaü katamo vaõõo
abhikkantataro ca paõãtataro càti?

Yvàyaü bhante, rattandhakàratimisàyaü mahàaggikkhandho, ayaü imesaü ubhinnaü
vaõõànaü abhikkantataro ca paõãtataro càti.

Taü kiü ma¤¤asi udàyi, yo và rattandhakàratimisàyaü mahàaggikkhandho, yà và rattiyà
paccusasamayaü viddhe vigatavalàhake deve osadhãtàrakà, imesaü ubhinnaü vaõõànaü
katamo vaõõo abhikkantataro ca paõãtataro càti.?

Yàyaü bhante, rattiyà paccusasamayaü viddhe vigatavalàhake deve osadhãtàrakà, ayaü
imesaü ubhinnaü vaõõànaü abhikkantataro ca paõãtataro càti.

Taü kiü ma¤¤asi udàyi, yà và rattiyà paccusasamayaü viddhe vigatavalàhake deve
osadãtàrakà, yo và tadahuposathe paõõarase viddhe vigatavalàhake deve abhido3
aóóharattasamayaü cando, imesaü ubhinnaü vaõõànaü katamo vaõõo abhikkantataro ca
paõãtataro càti

1. Bhàsate ca tapate ca-sãmu, machasaü virocate ca sãmu bhàsateva tapateva virocateca-syà
2. Rattandhakàratimisàya-machasaü,[PTS,] syà 3. Abhide-sãmu.

384

Yvàyaü bhante, tadahuposathe paõõarase viddhe vigatavalàhake deve abhido1
aóóharattasamayaü cando, ayaü imesaü ubhinnaü vaõõànaü abhikkantataro ca paõãtataro
càti. [PTS Page 035] [\q  35/]     

Taü kiü ma¤¤asi udàyi, yo và tadahuposathe paõõarase viddhe vigatavalàhake deve
abhido aóóharattasamayaü cando. Yo và vassànaü pacchime màse saradasamaye viddhe
vigatavalàhake deve abhido majjhantikaü samayaü suriyo, imesaü ubhinnaü vaõõànaü
katamo ca vaõõo abhikkantataro ca paõãtataro càti.

Yvàyaü bhante, vassànaü pacchime màse saradasamaye viddhe vigatavalàhake deve abhido
majjhantikaü samayaü suriyo, ayaü imesaü ubhinnaü vaõõànaü abhikkantataro ca
paõãtataro càti.

Ato2 kho te udàyi, bahå hi bahutarà devà ye imesaü candimasuriyànaü àbhà3 nànubhonti,
tyàhaü pajànàmi. Atha ca panàhaü na vadàmi: yasmà vaõõà a¤¤o vaõõo uttaritaro và
paõãtataro và natthi'ti. Atha ca pana tvaü udàyi: yvàyaü vaõõo kiminà khajjopaõakena
hãnataro4ca patikiññhataro ca, so paramo vaõõoti vadesi, ta¤ca vaõõaü na pa¤¤àpesiti.
Acchidaü bhagavà kathaü, acchidaü sugato kathanti.

Kiü pana tvaü udàyi, evaü vadesi: acchidaü bhagavà kathaü, acchidaü sugato kathanti

Ambhàkaü bhante, sake àcariyake evaü hoti: 'ayaü paramo vaõõo ayaü paramo vaõõo'ti.
Te mayaü bhante, bhagavatà sake àcariyake samanuyu¤jiyamànà samanugàhiyamànà
samanubhàsiyamànà rittà tucchà aparaddhà'ti.

Kiü panudàyi, atthi ekantasukho loko, atthi àkàravatã pañipadà ekantasukhassa lokassa
sacchikiriyàyàti?

Ambhàkaü bhante, sake àcariyake evaü hoti: atthi ekantasukho loko, atthi àkàravatã
pañipadà ekantasukhassa lokassa sacchikiriyàyà'ti.

Katamà pana sà udàyi, àkàravatã pañipadà ekantasukhassa lokassa sacchikiriyàyàti?

Idha bhante, ekacco pàõàtipàtaü pahàya pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànaü pahàya
adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu micchàcàraü pahàya kàmesu micchàcàrà pañivirato [PTS
Page 036] [\q  36/]      hoti, musàvàdaü pahàya musàvàdà pañivirato hoti, a¤¤ataraü và
pana tapoguõaü samàdàya vattati, ayaü kho sà bhante, àkàravatã pañipadà ekantasukhassa
lokassa sacchikiriyàyàti.

---------------------------
1. Ahide-sãmu 2. Tato-syà 3. âbhà te-sãmu 4. Nihãnataro-machasaü,syà. 

[BJT Page 386] [\x 386/]     

Taü kiü ma¤¤asi udàyi, yasmi samaye pàõàtipàtaü pahàya pàõàtipàtà pañivirato hoti,
ekantasukhã và tasmiü samaye attà hoti sukhadukkhã càti?

Sukhadukkhã bhante.

Taü kiü ma¤¤asi udàyi, yasmiü samaye adinnàdànaü pahàya adinnàdànà pañivirato hoti,
ekantasukhã và tasmiü samaye attà hoti sukhadukkhã vàti?

Sukhadukkhã bhante.

Taü kiü ma¤¤asi udàyi, yasmiü samaye kàmesu micchàcàraü pahàya kàmesu micchàcàrà
pañivirato hoti, ekantasukhã và tasmiü samaye attà hoti sukhadukkhã vàti?

Sukhadukkhã bhante

Taü kiü ma¤¤asi udàyi, yasmiü samaye musàvàdàü pahàya musàvàdà pañivirato hoti,
ekantasukhi và tasmiü samaye attà hoti sukhadukkhã vàti?

Sukhadukkhã bhante.

Taü kiü ma¤¤asi udàyi, yasmiü samaye a¤¤ataraü tapoguõaü samàdàya vattati,
ekantasukhã và tasmiü samaye attà hoti sukhadukkhã vàti?

Sukhadukkhã bhante.

Taü kiü ma¤¤asi udàyi, api nu kho vokiõõasukhadukkhaü pañipadaü àgamma
ekantasukhassa lokassa sacchikiriyà hotãti?

Acchidaü bhagavà kathaü, acchidaü sugato kathanti.

Kiü pana tvaü udàyi, evaü vadesi: 'acchidaü bhagavà kathaü, acchidaü sugato katha'nti.

Amhàkaü bhante, sake àcariyake evaü hoti: 'atthi ekantasukho loko, atthi àkàravatã
pañipadà ekantasukhassa lokassa sacchikiriyàyà'ti. Te mayaü bhante, bhagavatà sake
àcariyake samanuyu¤jiyamànà samanugàhiyamànà samanubhàsiyamànà rittà tucchà
aparaddhàti.

Kiü pana bhante, atthi ekantasukho loko atthi àkàravatã pañipadà ekantasukhassa lokassa
sacchikiriyàyàti? [PTS Page 037] [\q  37/]     

Atthi kho udàyi, ekantasukho loko, atthi àkàravatã pañipadà ekantasukhassa lokassa
sacchikiriyàyàti.

Katamà pana sà bhante,àkàravatã pañipadà ekantasukhassa lokassa sacchikiriyàyàti?

--------------------------
1.Aparaddhàpi-syà,[PTS]

[BJT Page 388] [\x 388/]     

Vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü
pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü
cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaüjhànaü upasampajja
viharati. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati. Sato ca sampajàno sukha¤ca kàyena
pañisaüvedeti. Yantaü ariyà àcikkhanti:upekkhako satimà sukhavihàrãti taü tatiyaüjhànaü
upasampajja viharati. Ayaü kho sà udàyi, àkàravatã pañipadà ekantasukhassa lokassa
sacchikiriyàyàti

Na kho1 sà bhante, àkàravatã pañipadà ekantasukhassa lokassa sacchikiriyàya. Sacchikato
hissa bhante, ettàvatà ekantasukho loko hotãti.

Nakhvàssa udàyi,ettàvatà ekantasukho loko sacchikato hoti, àkàravatãtveva sà pañipadà
ekantasukhassa lokassa sacchikiriyàyàti.

Evaü vutte sakuludàyissa paribbàjakassa parisà unnàdinã uccàsadda mahàsaddà2 ahosi:
ettha mayaü anassàma sàcariyakà, ettha mayaü panassàma3 sàcariyakà, na mayaü ito bhiyyo
utatritaraü pajànàmàti.

Atha kho sakuludàyissa paribbàjakassa parisà unnàdinã uccàsadda mahàsaddà2 ahosi: ettha
mayaü anassàma sàcariyakà , ettha mayaü panassàma3 sàcariyakà, na mayaü ito bhiyyo
uttarãtaraü pajànàmàti.

Atha kho sakuludàyi paribbàjako te paribbàjake appasadde katvà bhagantaü etadavoca: '
kittàvatà panassa bhante ekantasukho loko sacchikato hotã'ti. 
Idhådàyi, bhikkhå sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà, pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà1 adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü
catutthaü jhànaü upasampajja viharati. Yàvatà devatà ekantasukhaü lokaü upapannà tàhi
devatàhi saddhiü santiññhati sallapati sàkacchaü samàpajjati, ettàvatà khvàssa udàya,
ekantasukho loko sacchikato hotã'ti.

Etassa nåna bhante, ekantasukhassa lokassa sacchikiriyàhetu bhikkhå bhagavati
brahmacariyaü carantãti?

Na kho udàyi, etassa4 ekantasukhassa lokassa sacchikiriyàhetu bhikkhå mayi brahmacariyaü
caranti. Atthi kho udàyi, a¤¤e ca5 dhammà uttaritarà ca paõãtatarà ca, yesaü
sacchikiriyàhetu bhikkhå mayi brahmacariyaü carantãti. [PTS Page 038] [\q  38/]     

Katame pana te bhante, dhammà uttarãtarà ca paõãtatarà ca, yesaü sacchikiriyàhetu bhikkhå
bhagavati brahmacariyaü carantãti?

Idhudàyi, tathàgato loke uppajjati arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato
lokavidå anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà so imaü
lokaü sadevakaü samàrakaü sabrahmakaü sassamaõabràhmaõiü pajaü sadevamanussaü
sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedeti,so dhammaü deseti:àdikalyàõaü majjhekalyàõaü
pariyosànakalyàõaü sàtthaü sabya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü
pakàseti.Taü dhammaü suõàti.

Gahapati và gahapatiputto và a¤¤atarasmiü và kule paccàjàto. So taü dhammaü sutvà
tathàgate saddhaü pañilabhati. So tena saddhàpañilàbhena samannàgato itipañisa¤cikkhati:
sambàdho gharàvàso rajàpatho, abbhokàso pabbajjà, nayidaü sukaraü agàraü ajjhàvasatà
ekantaparipuõõaü ekantaparisuddaü saïkhalikhitaü brahmacariyaü carituü, yannånàhaü
kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajeyyanti. So
aparena samayena appaü và bhogakkhandhaü pahàya mahantaü và bhogakkhandhaü
pahàya appaü và ¤àtiparivaññaü pahàya mahantaü và ¤àtiparivaññaü pahàya kesamassuü
ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajati.

So evaü pabbajito samàno bhikkhånaü sikkhàsàjivasamàpanno pàõàtipàtaü pahàya
pàõàtipàtà pañivirato hoti, nihitadaõóo nihitasattho lajji dayàpanno
sabbapàõabhåtahitànukampã viharati. Adinnàdànaü pahàya adinnàdànà pañivirato hoti,
dinnàdàyã dinnapàñikaïkhã athenena sucibhåtena attanà viharati. Abrahmacariyaü pahàya
brahmacàrã hoti, àràcàrã virato methunà gàmadhammà. Musàvàdaü pahàya musàvàdà
pañivirato hoti, saccavàdã saccasandho theto paccayiko avisaüvàdako lokassa. Pisunaü vàcaü
pahàya pisunàya vàcàya pañivirato hoti, ito sutvà na amutra akkhàtà imesaü
bhedàya,amutra và sutvà na imesaü akkhàtà amåsaü bhedàya, iti bhinnànaü và sandhàtà
sahitànaü và anuppadàtà, samaggàràmo samaggarato samagganandi samaggakaraõiü vàcaü
bhàsità hoti. Pharusaü vàcaü pahàya pharusàya vàcàya pañivirato hoti, yà sà vàcà nelà
kaõõasukhà pemanãyà hadayaïgamà porã bahujanakantà bahujanamanàpà, tathàråpaü
vàcaü bhàsità hoti. Samphappalàpaü pahàya samphappalàpà pañivirato hoti, kàlavàdã
bhåtavàdã atthavàdã dhammavàdã vinayavàdã nidhànavatiü vàcaü bhàsità kàlena sàpadesaü
pariyantavatiü atthasaühitaü.

So bãjagàmabhåtagàmasamàrambhà pañivirato hoti. Ekabhattiko hoti rattuparato virato
vikàlabhojanà. Naccagãtavàditavisåkadassanà pañivirato hoti.
Màlàgandhavilepanadhàraõamaõóanavibhåsanaññhànà pañivirato hoti.
Uccàsayanamahàsayanà pañivirato hoti. Jàtaråparajatapañiggahanà pañivirato hoti
àmakadha¤¤apañiggahanà pañivirato hoti. âmakamaüsapañiggahanà pañivirato hoti.
Itthikumàrikapañiggahanà pañivirato hoti. Dàsidàsapañiggahanà pañivirato hoti.
Ajeëakapañiggahanà pañivirato hoti. Kukkuñasåkarapañiggahanà pañivirato hoti.
Hatthigavàssavaëavàpañiggahanà pañivirato hoti. Khettavatthupañiggahanà pañivirato hoti.
Dåteyyapahãnagamanànuyogà pañivirato hoti. Kayavikkayà pañivirato hoti.
Tulàkåñakaüsakuñamànakåñà pañivirato hoti. Ukkoñanava¤cananikatisàciyogà pañivirato
hoti. Chedanavadhabandhanaviparàmosaàlopasahasàkàrà pañivirato hoti. 
So santuññho hoti kàyaparihàrikena cãvarena, kucchiparihàrikena piõóapàtena, so yena
yeneva pakkamati, samàdàyeva pakkamati. Seyyathàpi nàma pakkhi sakuõo yena yeneva
óeti, sapattabhàrova óeti. Evamevaü bhikkhu santuññho hoti kàyaparihàrikena cãvarena,
kucchiparihàrikena piõóapàtena. Yena yeneva pakkamati samàdàyeva pakkamati. So iminà
ariyena sãlakkhandhena samannàgato ajjhattaü anavajjasukhaü pañisaüvedeti.

So cakkhunà råpaü disvà na nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõamenaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü,tassa saüvaràya pañipajjati,rakkhati cakkhundriyaü,cakkhundriyesaüvaraü
àpajjati. 
So sotena saddaü sutvà na nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã,yatvàdhikaraõamenaü
sotendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü,tassa saüvaràya pañipajjati,rakkhati sotendriyaü, sotendri yesaüvaraü àpajjati.

So ghànena gandhaü ghàyitvà na nimittaggàhã hoti
nànubya¤janaggàhã,yatvàdhikaraõamenaü ghànendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà
domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü,tassa saüvaràya pañipajjati,rakkhati
ghànendriyaü,ghànendri yesaüvaraü àpajjati. 
So jivhàya rasaü sàyitvà na nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã,yatvàdhikaraõamenaü
jivhendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü,tassa saüvaràya pañipajjati,rakkhati jivhendriyaü,jivhendriye saüvaraü
àpajjati. 
So kàyena phoññhabbaü phåsitvà na nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã,
yatvàdhikaraõamenaü kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü,tassa saüvaràya pañipajjati,rakkhati
kàyendriyaü,kàyendriye saüvaraü àpajjati. 
So manasà dhammaü vi¤¤àya na nimittaggàhã hoti
nànubya¤janaggàhã,yatvàdhikaraõamenaü manendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà
domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü,tassa saüvaraü pañipajjati,rakkhati
manendriyaü,manendriye saüvaraü àpajjati. So iminà ariyena indriyasaüvarena samannàgato
ajjhattaü abyàsekasukhaü pañisaüvedeti

So abhikkante pañikkante sampajànakàrã hoti, àlokite vilokite sampajànakàrã hoti,
sammi¤jite pasàrite sampajànakàrã hoti, saïghàñipattacãvaradhàraõe sampajànakàrã hoti,
asite pãte khàyite sàyite sampajànakàrã hoti, uccàrapassàvakamme sampajànakàrã hoti, gate
ñhite nisinne sutte jàgarite bhàsite tuõhãbhàve sampajànakàrã hoti.

So iminà ca ariyena sãlakkhandhena samannàgato iminà ca ariyena indriyasaüvarena
samannàgato iminà ca ariyena satisampaja¤¤ena samannàgato vivittaü senàsanaü bhajati.
Ara¤¤aü rukkhamålaü pabbataü kandaraü giriguhaü susànaü vanapattaü abbhokàsaü
palàlapu¤jaü.

So pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto nisãdati pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü panidhàya,
parimukhaü satiü upaññhapetvà. So abhijjhaü loke pahàya vigatàbhijjhena cetasà viharati,
abhijjhàya cittaü parisodheti. Byàpàdapadosaü pahàya abyàpannacitto viharati
sabbapàõabhåtahitànukampã. Byàpàdapadosà cittaü parisodheti, thãnamiddaü pahàya
vigatatãnamiddo viharati àlokasa¤¤i sato sampajàno. Thãnamiddà cittaü parisodheti,
uddhaccakukkuccaü pahàya anuddhato viharati ajjhattaü våpasantacitto. Uddhaccakukkuccà
cittaü parisodheti. Vicikicchaü pahàya tiõõavicikiccho viharati akathaïkathi kusalesu
dhammesu. Vicikicchàya cittaü parisodheti. So ime pa¤ca nãvaraõe pahàya cetaso
upakkilese pa¤¤àya dubbalãkaraõe, vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Ayampi
kho udàyi, dhammo uttarãtaro ca paõãtataro ca yassa sacchikiriyàhetu bhikkhå mayi
brahmacariyaü caranti.

--------------------------
1. Kiü nu kho-syà 2. Uccàsaddà mahàsaddà-syà, machasaü 3 anassàma-machasaü,[PTS 4.]
Etassa-machasaü(natthi)
5.A¤¤eva-machasaü,[PTS]
[BJT Page 390] [\x 390/]     

Puna ca paraü udàyi, bhikkhu vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati. Sato ca sampajàno sukha¤ca kàyena
pañisaüvedeti. Yantaü ariyà àcikkhanti: upekkhako satimà sukhavihàrãti taü tatiyaü jhànaü
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà, pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà1 adukkhaü asukhaü2 upekkhàsatipàrisuddhiü
catutthaü jhànaü3 upasampajja viharati.Ayampi kho udàyi,dhammo uttaritaro ca paõãtataro
ca yassa sacchikiriyàhetu bhikkhå mayi brahmacariyaü caranti.

So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte anaïgaõe vigatupakkilese mudubhåte
kammaniye ñhite àne¤jappatte pubbe nivàsànussati¤àõàya cittaü abhininnàmeti. So
anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati, seyyathãdaü: ekampi jàtiü dvepi jàtiyo, tissopi jàtiyo
catassopi jàtiyo pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo vãsatimpi jàtiyo tiüsampi jàtiyo cattàrãsampi
jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi jàtisahassampi jàtisatasahassampi anekepi
saüvaññakappe anekepi vivaññakappe anekepi saüvaññavivaññakappe amutràsiü evannàmo
evaïgotto evaü vaõõo evamàhàro evaü sukhadukkhapañisaüvedi evamàyupariyanto. So
tato cuto amutra udapàdiü5 tatràpàsiü evannàmo evaïgotto evaü vaõõo evamàhàro evaü
sukhadukkhapañisaüvedi evamàyupariyanto. So tato cuto idhåpapanno'ti. Iti sàkàraü
sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati, ayampi kho udàyi dhammo uttarãtaro ca
paõãtataro ca, yassa sacchikiriyàhetu bhikkhå mayi brahmacariyaü caranti.

So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte anaïgaõe vigatåpakkilese mudubhåte
kammaniye ñhite àne¤jappatte sattànaü cåtupapàta¤àõàya cittaü abhininnàmeti. So dibbena
cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passati: cavamàne upapajjamàne, hine
paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammupage satte pajànàti. Ime vata
bhonte sattà kàyaduccaritena samannàgatà vacãduccaritena samannàgatà manoduccaritena
samannàgatà ariyànaü upavàdakà micchadiññhikà micchàdiññhikammasamàdànà, te kàyassa
bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapannà, ime và pana bhonto
sattà kàyasucaritena samannàgatà vacãsucaritena samannàgatà manosucaritena samannàgatà
ariyànaü anupavàdakà sammàdiññhikà sammàdiññhikammasamàdànà, te kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upannà'ti. Iti dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena satte passati cavamàne upapajjamàne hãne paõãte suvaõõe
dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti,ayampi kho udàyi, dhammo
uttaritaro ca paõãtataro ca, yassa sacchikiriyàhetu bhikkhå mayi brahmacariyaü caranti.

So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte anaïgaõe vigatupakkilese mudubhåte
kammaniye ñhite àne¤jappatte àsavànaü khaya¤àõàya cittaü abhininnàmeti. So idaü
dukkhanti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhasamudayoti yatàbhåtaü pajànàti. Ayaü
dukkhanirodhoti yatàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhanirodhagàmiõãpañipadàti yathàbhåtaü
pajànàti, ime àsavàti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü àsavasamudayoti [PTS Page 039] [\q  39/] 
    yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü àsavanirodhoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü
àsavanirodhagàminãpañipadàti yathàbhåtaü pajànàti. Tassa eva¤jànato evampassato
kàmàsavà pi cittaü vimuccati. Bhavàsavàpi cittaü vimuccati. Avijjàsavà pi cittaü vimuccati.
Vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü,kataü karaõãyaü,
nàparaü itthattàyàti pajànàti. Ayaü kho udàyi, dhammo uttaritaro ca paõãtataro ca, yassa
sacchikiriyàhetu bhikkhå mayi brahmacariyaü caranti. Ime kho udàyi, dhammà uttaritarà ca
paõãtatarà ca yesaü sacchikiriyà hetu bhikkhå mayi brahmacariyaü carantãti. 
Evaü vutte sakuludàyi paribbàjako bhagavantaü etadavoca: abhikkantaü bhante,
abhikkantaü bhante. Seyyathàpi bhante, nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañiccannaü và vicareyya,
måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và telapajjotaü dhàreyya cakkhumanto råpàni
dakkhintãti. Evamevaü bhagavatà anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhante,
bhagavantaü saraõaü gacchàmi dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca. Labheyyàhaü bhante,
bhagavato santike pabbajjaü,labheyyaü upasampadanti.

[BJT Page 392] [\x 392/]     

Evaü vutte sakuludàyissa paribbàjakassa parisà sakuludàyiü paribbàjakaü etadavoca: mà
bhavaü udàyi, samaõe gotame brahmacariyaü cari, mà bhavaü udàyi, àcariyo hutvà
antevàsãvàsaü vasi. Seyyathàpi nàma udakamaõãko1 hutvà uda¤caniko2 assa. Evaü
sampadamidaü3 bhoto udàyissa bhavissati. Mà bhavaü udàyi samaõe gotame
brahmacariyaü cari. Mà bhavaü udàyi àcariyo hutvà antevàsãvàsaü vasãti. Iti hidaü
sakuludàyissa paribbàjakassa parisà sakuludàyiü paribrabàjakaü antaràyamakàsi bhagavati
brahmacariyeti. [PTS Page 040] [\q  40/]     

Culasakuludàyisuttaü navamaü.

-------------------------
1.Maõiko-[PTS 2.] Uddekaniko-syà,[PTS 3.] Sampadamekaü - [PTS.]

[BJT Page 394] [\x 394/]     

2.3.10

Vekhanassa suttaü.

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Atha kho vekhanasso1 paribbàjako yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavatà saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü
aññhàsi. Ekamantaü ñhito kho vekhanasso1 paribbàjako bhagavato santike udànaü udànesi:
' ayaü paramo vaõõo, ayaü paramo vaõõo'ti.

Kiü pana tvaü kaccàna, evaü vadesi:'ayaü paramo vaõõo ayaü paramo vaõõo'ti. Katamo
kaccàna, so paramo vaõõo'ti?

Yasmà bho gotama vaõõà a¤¤o vaõõo uttaritaro và paõãtataro và natthi, so paramo
vaõõoti.

Katamo pana so kaccàna,vaõõo yasmà vaõõà a¤¤o vaõõo uttarãtaro và paõãtataro và
natthiti?

Yasmà bho gotama, vaõõà a¤¤o vaõõo uttarãtarovà paõãtataro và natthi, so paramo
vaõõoti.

Dãghàpi kho te esà kaccàna, phareyya. Yasmà bho gotama, vaõõà a¤¤o vaõõo uttarãtaro
và paõitataro và natthi. So paramo vaõõoti vadesi. Ta¤ca vaõõaü na pa¤¤àpesi.
Seyyathàpi kaccàna, puriso evaü vadeyya: ahaü yà imasmiü janapade janapadakalyàõã, taü
icchàmi taü kàmemã'ti. Tamenaü evaü vadeyyuü: ambho purisa, yaü tvaü janapadakalyàõiü
icchasi kàmesi, jànàsi tvaü janapadakalyàõã khattiyi và bràhmaõã và vessã và suddi và'ti?
Iti puññho noti vadeyya. Tamenaü vadeyyuü: ambho purisa, yaü tvaü janapadakalyàõiü
icchasi kàmesi, janàsi tvaü janapadakalyàõiü evannàmà evaügottà iti cà'ti. Tamenaü
vadeyyuü: ambho purisa, yaü tvaü janapada kalyàõiü icchasi kàmesi, jànàsi tvaü
janapadakalyàõiü evannàmà evaügottà iti cà'ti. Dãghà và rassà và majjhamà và kàëi và sàmà
và maïguracchavã và'ti?Iti puññho noti vadeyya. Amukasmiü gàme và nigame và nagare
và'ti? Iti påññho noti vadeyya. Tamenaü evaü vadeyyuü: ambho purisa, yaü tvaü na jànàsi
na passasi, taü tvaü icchasi kàmesãti? Iti puññho àmàti vadeyya. Taü [PTS Page 041] [\q 
41/]      kiü ma¤¤asi kaccàna, nanu evaü sante tassa purisassa appàñihãrakataü bhàsitaü
sampajjatã'ti?
Addhà kho bho gotama, evaü sante tassa purisassa appàñihirakataü bhàsitaü sampajjatãti.

--------------------------
1. Vekhanaso-machasaü, vekhaõaso-syà

[BJT Page 396] [\x 396/]     

Evameva kho tvaü kaccàna,yasmà bhante, vaõõà a¤¤o vaõõo uttarãtaro và paõãtataro và
natthi,so paramo vaõõo'ti vadesi, ta¤ca vaõõaü na pa¤¤àpesãti. 
Seyyathàpi bho gotama,maõi veëuriyo subho jàtimà aññhaüso suparikammakato
paõóukambale nikkhitto bhàsati ca tapati ca virocati ca1. Evaü vaõõo attà hoti arogo
parammaraõàti.

Taü kiü ma¤¤asi kaccàna,yo và maõi veëuriyo subho jàtimà aññhaüso suparikammakato
paõóukambale nikkhitto bhàsati ca tapati ca virocati ca1 yo và rattandhakàratimisàyaü2
kimi khajjopaõako, imesaü ubhinnaü vaõõànaü katamo vaõõo abhikkantataro ca
paõãtataro càti?

Yvàyaü bho gotama, rattandhakàratimisàyaü2 kimi khajjopaõako, ayaü imesaü ubhinnaü
vaõõànaü abhikkantataro ca paõãtataro càti.

Taü kiü ma¤¤asi kaccàna, yo và rattandhakàratimisàyaü kimi khajjopaõako, yo và
rattandhakàratimisàyaü telappadipo, imesaü ubhinnaü vaõõànaü katamo vaõõo
abhikkantataroca paõãtataro càti?

Yvàyaü ho gotama,rattandhakàratimisàyaü telappadãpo, ayaü imesaü ubhinnaü vaõõànaü
abhikkantataro ca paõãtataro càti.

Taü kiü ma¤¤asi kaccàna, yo và rattandhakàratimisàyaü telappadipo yo và
rattandhakàratimisàyaü mahàaggikkhandho, imesaü ubhinnaü vaõõànaü katamo vaõõo
abhikkantataro ca paõãtataro càti?

Yvàyaü bho gotama, rattandhakàratimisàyaü mahàaggikkhandho,ayaü imesaü ubhinnaü
vaõõànaü abhikkantataro ca paõãtataro càti.

Taü kiü ma¤¤asi kaccàna, yo và rattandhakàratimisàyaü mahàaggikkhandho, yà và rattiyà
paccusasamayaü [PTS Page 042] [\q  42/]      viddhe vigatavalàhake deve osadhãtàrakà,
imesaü ubhinnaü vaõõànaü katamo vaõõo abhikkantataro ca paõãtataro càti.?

Yvàyaü bho gotama, rattiyà paccusasamayaü viddhe vigatavalàhake deve osadhãtàrakà,
ayaü imesaü ubhinnaü vaõõànaü abhikkantataro ca paõãtataro càti.

--------------------------
1. Bhàsate ca tapate ca- sãmu, machasaü , tapateca- sãma
Bhàsateva tapateva virocateva-syà
2. Rattandhakàratimisàya-machasaü,syà,[PTS]

[BJT Page 398] [\x 398/]     

Taü kiü ma¤¤asi ma¤¤asi kaccàna,yà và rattiyà paccusasamayaü viddhe vigatavalàhake
deve osadãtàrakà, yo và tadahuposathe paõõarase viddhe vigatavalàhake deve abhido1
aóóharattisamayaü cando, imesaü ubhinnaü vaõõànaü katamo vaõõo abhikkantataro ca
paõãtataro càti

Yvàyaü bho gotamo,tadahuposathe paõõarase viddhe vigatavalàhake deve abhido1
aóóharattisamayaü cando, ayaü imesaü ubhinnaü vaõõànaü abhikkantataro ca paõãtataro
càti.

Taü kiü ma¤¤asi kaccàna, yo và tadahuposathe paõõarase viddhe vigatavalàhake deve
abhido aóóharattisamayaü cando, yo và vassànaü pacchime màse saradasamaye viddhe
vigatavalàhake deve abhido majjhantikasamayaü suriyo, imesaü ubhinnaü vaõõànaü
katamo vaõõo abhikkantataro ca paõãtataro càti.

Yvàyaü bho gotama, vassànaü pacchime màse saradasamaye viddhe vigatavalàhake deve
abhido majjhantikasamayaü suriyo, ayaü imesaü ubhinnaü vaõõànaü abhikkantataro ca
paõãtataro càti.

Ato kho2 te kaccàna, bahå hi bahutarà devà, ye imesaü candimasuriyànaü àbhà nànubhonti,
tyàhaü pajànàmi. Atha ca panàhaü na vadàmi: yasmà vaõõà a¤¤o vaõõo uttaritaro và
paõãtataro và natthi'ti.Atha ca pana tvaü kaccàna, yvàyaü vaõõo kiminà khajjopaõakena
hãnataro3ca patikiññhataro ca, so paramo vaõõoti vadesi, ta¤ca vaõõaü na pa¤¤àpesi.

Pa¤ca kho ime kaccàna, kàmaguõà. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà
manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà. Kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà [PTS Page 043] [\q  43/]      iññhà kantà manàpà
piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Ime kho kacchàna, pa¤ca kàmaguõà. Yaü kho kaccàna,
ime pa¤ca kàmaguõe pañicca uppajjati sukhaü somanassaü, idaü vuccati kàmasukhaü. Iti
kàmehi kàmasukhaü, kàmasukhà kàmaggasukhaü tattha aggamakkhàyatãti.

Evaü vutte vekhanasso4 paribbàjako bhagavantaü etadavoca: acchariyaü bho gotama,
abbhutaü bho gotama, yàvasubhàsita¤cidaü5 bhotà gotamena: kàmehi kàmasukhaü,
kàmasukhà kàmaggasukhaü tattha aggamakkhàyatãti.

--------------------------
1. Abhide-sãmu, 2. Atha kho- sãmu. Tato kho - syà 3. Nihinataro - machasaü,syà4.
Vekhanaso-machasaü ,vekhaõaso - syà 5. Yàvasubhàsitamidaü-sãmu. 

[BJT Page 400] [\x 400/]     

Dujjànaü kho etaü kaccàna, tayà a¤¤adiññhikena a¤¤akhantikena a¤¤arucikena
a¤¤atrayogena1 a¤¤athàcariyakena kàmà và kàmasukhaü và kàmaggasukhaü và. Ye kho te
kaccàna, bhikkhå arahanto khãõàsavà vusitavanto katakaraõiyà ohitabhàrà
anuppattasadatthà parikkhãõabhavasaüyojanà sammada¤¤à vimuttà, te kho etaü jàneyyuü
kàmà và kàmasukhaü và kàmaggasukhaü vàti.

Evaü vutte vekhanasso paribbàjako kupito anattamano bhagavantaüyeva khuüsento
bhagavantaüyeva vamhento bhagavantaü yeva vadamàno samaõo ca gotamo pàpito2
bhavissati'ti bhagavantaü etadavoca: evameva panidheke3 samaõabràhmaõà ajànantà
pubbantaü, apassantà aparantaü, atha ca pana: khiõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü
karaõiyaü nàparaü itthattàyà'ti pajànàmà'ti pañijànanti4 tesamidaü bhàsitaü hassakaüyeva
sampajjati, làmakaüyeva sampajjati, rittakaüyeva sampajjati,tucchakaüyeva sampajjatã'ti.

Yo kho te kaccàna, samaõabràhmaõà ajànantà pubbantaü [PTS Page 044] [\q  44/]     
apassantà aparantaü khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü,kataü karaõãyaü nàparaü
itthattàyàni pajànàmà'ti pañijànanti, tesaü soyeva sahadhammiko niggaho hoti. Api ca
kaccàna, tiññhatu pubbanto, tiññhatu aparanto. Etu vi¤¤å puriso asañho amàyàvã ujujàtiko
ahamanusàsàmi, ahaü dhammaü desemi, yathànusiññhaü tathà pañipajjamàno na cirasseva
sàma¤¤eva ¤assati, sàmaü dakkhiti. Evaü kira sammà5 bandhanà vippamokkho hoti
yadidaü avijjàbandhanà6. Seyyathàpi kaccàna. Daharo kumàro mando uttànaseyyako
kaõñhapa¤camehi bandhanehi baddho assa suttabandhanehi, tassa vuddhimanvàya
indriyànaü paripàkamanvàya tàni bandhanàni mucceyyuü7 so mokkhomhãti kho jàneyya no
ca bandhanaü. Evameva kho kaccàna, etu vi¤¤å puriso asañho amàyàvi ujujàtiko.
Ahamanusàsàmi, ahaü dhammaü desemi. Yathànusiññhaü tathà pañipajjamàno na cirasseva
sàma¤¤eva ¤assati. Sàmaü dakkhiti. Evaü kira sammà bandhanà vippamokkho hotã yadidaü
avijjàbandhanàti.

--------------------------
1. A¤¤atthayogena syà. 2. Pàpiko-sãmu. 3. Panidhekamme-machasaü,syà 4. Itthattayàti
pañijànanti-[PTS 5.] Evaü kiràyasmà-syà. 6. Avijjàbandhanaüti-sãmu.6. Mu¤ceyyuü-syà.

[BJT Page 402] [\x 402/]     

Evaü vutte vekhanasso paribbàjako bhagavantaü etadavoca: abhikkantaü bho gotama,
abhikkantaü bho gotama,seyyathàpi bho gotama nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañicchannaü và
vãvareyya,måëhassa và maggaü àcikkheyya'andhakàre và telapajjotaü dhàreyya,'
cakkhumanto råpàni dakkhintã'ti, evamevaü bhotà gotamena anekapariyàyena dhammo
pakàsito. Esàhaü bhavantaü gotamaü saraõaü gacchàmi dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca.
Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaïgatanti. [PTS Page 045]
[\q  45/]      
Vekhanassasuttaü dasamaü

Paribbàjakavaggo tatiyo

Tassa vaggassa uddànaü

Puõóarã aggi sahà katinàmo, dãghanakho puna bhàradvàjagotto sandaka uddàyi
maõóikaputto, maõiko tathà kaccàno varavaggo.

*Puõóarã aggi samàkathinàmo dãghanakho puna bhàradvàja gotto. Sandaka uddayi
muõóikaputto maõiko tathà kaccàno varavaggo - machasaü.

[BJT Page 404] [\x 404/]     

4. Ràjavaggo

2.4.1

Ghañãkàrasuttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà kosalesu càrikaü carati mahatà bhikkhusaïghena
saddhiü. Atha kho àyasmato ànandassa etadahosi: ' ko nu kho hetu, ko paccayo bhagavato
sitassa pàtukammàya, na akàraõe1 tathàgatà sitaü pàtukarontã'ti. Atha kho àyasmà ànando
ekaüsaü cãvaraü2 katvà yena bhagavà tena¤jalimpaõàmetvà bhagavantaü etadavoca: 'ko nu
kho bhante hetu, ko paccayo bhagavato sitassa pàtukammàya, na akàraõe1 tathàgatà sitaü
pàtukarontã'ti. 
Bhåtapubbaü ànanda, imasmiü padese vehaliïgaü3 nàma gàmanigamo ahosi iddho ceva
phãto ca bahujano àkiõõamanusso. Vehaliïgaü3 kho ànanda, gàmanigamaü kassapo
bhagavà arahaü sammàsambuddho upanissàya vihàsi. Idha sudaü ànanda, kassapassa
bhagavato arahato sammàsambuddhassa àràmo ahosi, idha sudaü ànanda kassapo bhagavà
arahaü sammàsambuddho nisinnako bhikkhusaïghaü ovadatãti.

Atha kho àyasmà ànando catugguõaü saïghàñiü pa¤¤àpetvà bhagavantaü etadavoca: tena
hi bhante, bhagavà nisãdatu, evà'yaü bhåmippadeso dvãhi arahantehã sammàsambuddhehi
paribhåtto bhavissatã'ti. Nisãdi bhagavà pa¤¤atte àsane. Nisajja kho bhagavà àyasmantaü
ànandaü àmantesi:

'Bhåtapubbaü ànanda, imasmiü padese vehaliïgaü nàma gàmanigamo ahosi iddho ceva thito
ca bahujano àkiõõamanusso. Vehaliïgaü kho ànanda, gàmanigamaü kassapo bhagavà
arahaü sammàsambuddho upanissàya vihàsi. Idha sudaü ànanda, kassapassa bhagavato
arahato sammàsambuddhassa àràmo ahosi. Idha sudaü ànanda, kassapo bhagavà arahaü
sammàsambuddho nisinnako [PTS Page 046] [\q  46/]      bhikkhusaïghaü ovadati.

Vehaliïge kho ànanda gàmanigame ghañãkàro nàma kumbhakàro kassapassa bhagavato
arahato sammàsambuddhassa upaññhàko ahosi aggupaññhàko. Ghañãkàrassa kho ànanda,
kumbhakàrassa jotipàlo nàma màõavo sahàyo ahosi piyasahàyo. Atha kho ànanda,
ghañãkàro kumbhakàro jotipàlaü màõavaü àmantesi: 'àyàma samma

-------------------------
1. Na akàraõena-machasaü,syà[PTS 2.] Uttaràsaïgaü-syà 3. Vegaëiïgaü-machasaü
vebhaëiïgaü-syà,[PTS]

[BJT Page 406] [\x 406/]     

Jotipàla, kassapaü bhagavantaü arahantaü sammàsambuddhaü dassanàya upasaïkamissàma.
Sàdhusammataü hi me tassa bhagavato dassanaü arahato sammàsambuddhassà'ti. Evaü
vutte ànanda, jotipàlo màõavo ghañãkàraü kumbhakàraü etadavoca: 'alaü samma ghañãkàra,
kiü pana tena muõóakena samaõakena diññhenà'ti?'âyàma samma jotipàla, kassapaü
bhagavantaü arahantaü sammàsambuddhaü dassanàya upasaïkamissàma. Sàdhusammataü
hi me tassa bhagavato dassanaü arahato sammàsambuddhassà'ti dutiyampi kho ànanda,
jotipàlo màõavo ghañãkàra kumbhakàraü etadavoca: 'àyàma samma jotipàla, kassapaü
bhagavantaü arahantaü sammàsambuddhaü dassanàya upasaïkamissàma. Sàdhusammataü
hi me tassa bhagavato dassanaü arahato sammàsambuddhassà'ti. Tatiyampi kho ànanda,
jotipàlo màõavo ghañãkàraü kumbhakàraü etadavoca: 'alaü samma ghañãkàra, kiü pana tena
muõóakena samaõakena diññhenà'ti. Tena hi samma jotipàla, sottiü sinàniü1 àdàya nadiü
gamissàma sinàyitunti. Evaü sammà'ti kho ànanda, jotipàlo màõavo ghañãkàrassa
kumbhakàrassa paccassosi. Atha kho ànanda, ghañãkàro ca kumbhakàro jotipàlo ca màõavo
sottiü sinàniü 1 àdàya nadiü agamaüsu sinàyituü.




Atha kho ànanda, ghañãkàro kumbhakàro jotipàlaü màõavaü àmantesi: ayaü samma
jotipàla, kassapassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa avidåre àràmo, àyàma samma
jotipàla, kassapaü bhagavantaü arahantaü sammàsambuddhaü dassanàya upasaïkamissàma.
Sàdhu sammataü hi me tassa bhagavato dassanaü arahato sammàsambuddhassà'ti.

Evaü vutte ànanda jotipàlo màõavo ghañãkàraü kumbhakàraü etadavoca: alaü samma
ghañãkàra, kiü pana tena muõóakena samaõakena diññhenà'ti? Dutiyampi kho ànanda
ghañãkàro kumbhakàro jotipàlaü màõavaü etadavoca:'àyàma samma jotipàla, kassapaü
bhagavantaü arahantaü sammàsambuddhaü dassanàya upasaïkamissàma. Sàdhusammataü
hi me tassa bhagavato dassanaü arahato sammàsambuddhassa'ti. Dutiyampi kho ànanda,
jotipàlo màõavo ghañãkàraü kumbhakàraü etadavoca: 'àyàma samma jotipàla, kassapaü
bhagavantaü arahantaü sammàsambuddha dassanàya upasaïkamissàma. Sàdhusammataü
hi me tassa bhagavato dassanaü arahato sammàsambuddhassà'ti.Tatiyampi kho ànanda
ghañãkàro kumbhakàro jotipàlaü màõavaü etadavoca: ayaü samma jotipàla, kassapassa
bhagavato arahato sammàsambuddhassa avidåre àràmo. âyàma samma jotipàla, kassapaü
bhagavantaü arahantaü sammàsambuddhaü dassanàya upasaïkamissàma. Sàdhusammataü
hi me tassa bhagavato dassanaü arahato sammàsambuddhassà'ti. Tatiyampi kho ànanda,
jotipàlo màõavo ghañãkàraü kumbhakàraü etadavoca: alaü samma ghañãkàra, kiü pana tena
muõóakena samaõakena diññhenà'ti?

Atha kho ànanda, ghañãkàro kumabhakàro jotipàlaü màõavaü ovaññikàya2 paràmasitvà
etadavoca: ayaü samma jotipàla, kassapassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa
avidåre àràmo, àyàma samma jotipàla, kassapaü bhagavantaü arahantaü sammàsambuddhaü
dassanàya upasaïkamissàma sàdhusammataü hi me tassa bhagavato dassanaü arahato
sammàsambuddhassà'ti.

Atha kho ànanda, jotipàlo màõavo ovaññikaü vinivedhetvà3 ghañãkàraü kumbhakàraü
etadavoca: alaü samma ghañãkàra, kiü pana [PTS Page 047] [\q  47/]      tena muõóakena
samaõakena diññhenàti?

--------------------------
1. Sottisinàniü-machasaü 2. Ovaññikàyaü-machasaü
Sottisinànaü-syà
3. Vinivaññetvà-machasaü.

[BJT Page 408] [\x 408/]     

Atha kho ànanda, ghañãkàro kumbhakàro jotipàlaü màõavaü sasãsaü nahàtaü1 kesesu
paràmasitvà etadavoca: ayaü samma jotipàla, kassapassa bhagavato arahato
sammàsambuddhassa avidåre àràmo. âyàma samma jotipàla, kassapaü bhagavantaü hi me
tassa bhagavato dassanaü arahato sammàsambuddhassàti.

Atha kho ànanda, jotipàlassa màõavassa etadahosi: acchariyaü vata bho, abbhåtaü vata bho,
yatra hi nàmàyaü ghañãkàro kumbhakàro ittarajacco samàno ambhàkaü sasãsaü nahàtànaü2
kesesu paràmasitabbaü ma¤¤issati. Na vatidaü3 orakaü ma¤¤e bhavissatãti. Ghañãkàraü
kumbhakàraü etadavoca: yàvetadohipi4 samma ghañãkàrà'ti. Yàvetadohipi samma jotipàla,
tathà [PTS Page 048] [\q  48/]      hi pana me sàdhusammataü tassa bhagavato dassanaü
arahato sammàsambuddhassàti. Tena hi samma ghañãkàra,mu¤ca gamissàmàti.

Atha kho ànanda, ghañãkàro ca kumbhakàro jotipàlo ca màõavo yena kassapo bhagavà
arahaü sammàsambuddho tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà ghañãkàro kumbhakàro
kassapaü bhagavantaü arahantaü sammàsambuddhaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Jotipàlo pana màõavo kassapena bhagavatà arahatà sammàsambuddhena saddhiü sammodi,
sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho
ànanda, ghañãkàro kumbhakàro kassapaü bhagavantaü arahantaü sammàsambuddhaü
etadavoca: ayaü me bhante, jotipàlo màõavo sahàyo piyasahàyo, imassa bhagavà dhammaü
desetu'ti. Atha kho ànanda, kassapo bhagavà arahaü sammàsambuddho ghañãkàra¤ca
kumbhakàraü jotipàla¤ca màõavaü dhammiyà kathàya sandassesi, samàdapesi, samuttejesi,
sampahaüsesi. Atha kho ànanda, ghañãkàro ca kumbhakàraü jotipàla¤ca màõavaü
dhammiyà kathàya sandassesi, samàdapesi pesi, samuttejesi, sampahaüsesi. Atha kho
ànanda, ghañãkàro ca kumbhakàro jotipàlo ca màõavo kassapena bhagavatà arahatà
sammàsambuddhena dhammiyà kathàya sandassità samàdapità samuttejità sampahaüsità
kassapassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà
uññhàyàsanà kassapaü bhagavantaü arahantaü sammàsambuddhaü abhivàdetvà
padakkhiõaü katvà pakkamiüsu.

Atha kho ànanda,jotipàlo màõavo ghañãkàraü kumbhakàraü etadavoca: iïgha nu tvaü5
samma ghañãkàra, dhammaü suõanto tà, atha ca pana agàrasmà na anagàriyaü4
pabbajasãti7
Nanu maü samma jotipàla, jànàsi andhe jiõõe màtàpitaro posemã'ti? 
Tena hi samma ghañãkàra, ahaü agàrasmà anagàriyaü pabbajissàmãti.

-------------------------
1. Sãsaü nhàtaü-machasaü. Sisanahàtaü-[PTS] sãsanahàtaü- syà
2. Sãsaü nahàtànaü-machasaü sãsanahatànaü-[PTS,] sãsanahàtànaü syà
3. Na vatidaü kira-machasaü, 4. Yàvatàdohipi - machasaü 5. Imaü nu
tvaü-syà,[PTS,]machasaü 6. âgàrasmà anagàriyaü-sãmu, machasaü. 7.Pabbajissasãti-sãmu,
machasaü, pabbajjasãti-syà.

[BJT Page 410] [\x 410/]     

Atha kho ànanda, ghañãkàro ca kumbhakàro jotipàlo ca màõavo yena kassapo bhagavà
arahaü sammàsambuddho [PTS Page 049] [\q  49/]      tenupasaükamiüsu . Upasaükamitvà
kassapaü bhagavantaü arahantaü sammàsambuddhaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu.
Ekamantaü nisinno kho ànanda,ghañãkàro kumbhakàro kassapaü bhagavantaü arahantaü
sammàsambuddhaü etadavoca: ayaü me bhante, jotipàlo màõavo sahàyo piyasahàyo, imaü
bhagavà pabbàjetu'ti. Alattha kho ànanda, jotipàlo màõavo kassapassa bhagavato arahato
sammàsambuddhassa santike pabbajjaü alattha upasampadaü.

Atha kho ànanda, kassapo bhagavà arahaü sammàsambuddho aciråpasampanne jotipàle
màõave addhamàsåpasampanne1 vehaliïge yathàbhirantaü viharitvà yena bàràõasã tena
càrikaü pakkàmi. Anupubbena càrikaü caramàno yena bàraõasã tadavasari.

Tatra sudaü ànanda, kassapo bhagavà arahaü sammàsambuddho bàraõasiyaü viharati
isipatane migadàye. Assosi kho ànanda, kikã kàsiràjà: kassapo kira bhagavà arahaü
sammàsambuddho bàràõasiü anuppatto, bàràõasiyaü viharati isipatane migadàyeti. Atha
kho ànanda, kikã kàsiràjà bhadràni bhadràni yànàni yojàpetvà bhadraü yànaü abhiruhitvà
bhadrehi bhadrehi yànehi bàràõasiyà niyyàsi mahatà ràjànubhàvena kassapaü bhagavantaü
arahantaü sammàsambuddhaü dassanàya. Yàvatikà yànassa bhåmi yànena gantvà yànà
paccorohitvà pattikova yena kassapo bhagavà arahaü sammàsambuddho tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà kassapaü bhagavantaü arahantaü sammàsambuddhaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho ànanda kikiü kàsiràjànaü kassapo bhagavà
arahaü sammàsambuddho dhammiyà kathàya sandessesi, samàdapesi, samuttejesi,
sampahaüsesi. Atha kho ànanda, kikã kàsiràjà kassapena bhagavatà arahatà
sammàsambuddhena dhammiyà kathàya sandassito samàdapito samuttejito sampahaüsito
kassapaü bhagavantaü arahantaü sammàsambuddhaü etadavoca: [PTS Page 050  [\q  50/] 
   ']adhivàsetu me bhante, bhagavà svàtanàya bhattaü saddhiü bhikkhusaïghenà'ti.
Adhivàsesi kho ànanda, kassapo bhagavà arahaü sammàsambuddho tuõhãbhàvena. Atha
kho ànanda, kikã kàsiràjà kassapassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa adhivàsanaü
viditvà uññhàyàsanà kassapaü bhagavantaü arahantaü sammàsambuddhaü abhivàdetvà
padakkhiõaü katvà pakkàmi. Atha kho ànanda, kikã kàsiràjà tassa rattiyà accayena sake
nivesane paõãtaü khàdanãyaü bhojanãyaü pañiyàdàpetvà paõóumuñikassa2 sàlino
vicitakàlakaü anekasåpaü anekabya¤janaü, kassapassa bhagavato arahato
sammàsambuddhassa kàlaü àrocàpesi: 'kàlo bhante, niññhitaü bhatta'nti.

Atha kho ànanda, kassapo bhagavà arahaü sammàsambuddho pubbanhasamayaü nivàsetvà
pattacãvaraü àdàya yena kikissa kàsira¤¤o nivesanaü tenupasaïkami, upasaïkamitvà
pa¤¤atte àsane nisãdi saddhiü bhikkhusaïghena. Atha kho ànanda, kikã kàsiràjà
buddhapamukhaü bhikkhusaïghaü paõãtena khàdanãyena bhojanãyena sahatthà
santappesi, sampavàresi.

--------------------------
1. Aciråpasampanno jotipàlo màõavo addhamàsåpasampanno-sãmu.
2.Paõóumudikassa-syà.

[BJT Page 412] [\x 412/]     
Atha kho ànanda, kikã kàsiràjà kassapaü bhagavantaü arahantaü sammàsambuddhaü
bhuttàviü oõitapattapàõiü a¤¤ataraü nãcaü àsanaü gahetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho ànanda, kikã kàsiràjà kassapaü bhagavantaü arahantaü sammàsambuddhaü
etadavoca: 'adhivàsetu me bhante, bhagavà bàràõasiyaü vassàvàsaü, evaråpaü saïghassa
upaññhànaü bhavissatã'ti. 'Alaü mahàràja, adhivuttho1 me vassàvàso'ti. Dutiyampi kho
ànanda, kikã kàsiràjà kassapaü bhagavantaü arahantaü sammàsambuddhaü etadavoca:
'adhivàsetu me bhante, bhagavà bàràõasiyaü vassàvàsaü evaråpaü saïghassa upaññhànaü
bhavissatã'ti. Tatiyampi kho ànanda, kikã kàsiràjà kassapaü bhagavantaü arahantaü
sammàsambuddhaü etadavoca: 'adhivàsetu me bhante, bhagavà bàràõasiyaü vassàvàsaü
evaråpaü saïghassa upaññhànaü bhavissatã'ti. 'Alaü mahàràja, adhivuttho me vassàvàso'ti.
Atha kho ànanda, kikissa kàsira¤¤o: 'na me kassapo bhagavà [PTS Page 051] [\q  51/]     
arahaü sammàsambuddho adivàseti bàràõasiyaü vassàvàsa'nti ahudeva a¤¤athattaü, ahu
domanassaü. Atha kho ànanda, kikã kàsiràjà kassapaü bhagavantaü arahantaü
sammàsambuddhaü etadavoca: 'atthi nu te bhante, a¤¤o koci mayà upaññhàkataro'ti.

Atthi mahàràja, vehaliïgaü nàma gàmanigamo. Tattha ghañãkàro nàma kumbhakàro. So me
upaññhàko aggupaññhàko. Tuyhaü kho pana mahàràja:'na me kassapo bhagavà arahaü
sammàsambuddho adivàseti bàràõasiyaü vassàvàsa'nti, atthi a¤¤athattaü atthi domanassaü.
Tayidaü ghañãkàre kumbhakàre natthi ca na ca bhavissati.

Ghañãkàro kho mahàràja, kumabhakàro buddhaü saraõaü gato, dhammaü saraõaü gato,
saïghaü saraõaü gato.

Ghañãkàro kho mahàràja, kumbhakàro pàõàtipàtà pañivirato, adinnàdàna pañivirato,
kàmesu micchàcàràpañivirato, musàvàdà pañivirato, suràmerayamajjapamàdaññhànà
pañivirato.

Ghañãkàro kho mahàràja, kumbhakàro buddho aveccappasàdena samannàgato, dhamme
aveccappasàdena samannàgato ariyakantehi sãlehi samannàgato saïghe aveccappasàdena
samannàgato, ariyakantehi sãlehi samannàgato.

Ghañãkàro kho mahàràja,kumabhakàro dukkhe nikkaïkho, dukkhasamudaye nikkaïkho,
dukkhanirodhe nikkaïkho, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya nikkaïkho.

Ghañãkàro kho mahàràja, kumabhakàro ekabhattiko brahmacàrã sãlavà kalyàõadhammo.

Ghañãkàro kho mahàràja, kumabhakàro nikkhittamaõisuvaõõo,apetajàtaråparajato.

---------------------------
1.Adhivuññho-syà.

[BJT Page 414] [\x 414/]     

Ghañãkàro kho mahàràja, kumbhakàro pannamusalo1. Na sahatthà pañhaviü2 khaõati. Yaü
hoti kulapaluggaü và yo hoti måsikukkàro và3 taü kàjena4 àharitvà bhàjanaü karitvà
evamàha: 'ettha yo icchati taõóulapañibhastàni5 và muggapañibhastàni6 và kalàya7
pañibhastàni8 và nikkhipitvà yaü icchati taü haratuti.

Ghañãkàro kho mahàràja, kumbhakàro andhe [PTS Page 052] [\q  52/]      jiõõe màtàpitaro
poseti. 
Ghañãkàro kho mahàràja, kumbhakàro pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü
parikkhayà opapàtiko tattha parinibbàyã anàvattidhammo tasmà lokà. 
Ekami'dàhaü mahàràja, samayaü vehaliïge gàmanigame viharàmi. Atha khvàhaü maharàja,
pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaraü àdàya yena ghañãkàrassa kumbhakàrassa
màtàpitaro tenupasaïkamiü. Upasaïkamitvà ghañãkàrassa kumbhakàrassa màtàpitaro
etadavocaü: handa ko nu kho ayaü bhaggavo9 gatoti. Nikkhanto kho te bhante upaññhàko,
ato kumhiyà odanaü gahetvà pariyogà såpaü gahetvà paribhu¤jàti. Atha khvàhaü mahàràja,
kumbhiyà odanaü gahetvà pariyogà såpaü gahetvà paribhu¤jitvà uññhàyàsanà pakkamiü10
atha kho mahàràja, ghañãkàro kumbhakàro yena màtàpitaro tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
màtàpitaro etadavoca: ko kumbhiyà odanaü gahetvà pariyogà såpaü gahetvà paribhu¤jitvà
uññhàyàsanà pakkanto'ti. Kassapo tàta, bhagavà arahaü sammàsambuddho kumbhiyà
odanaü gahetvà pariyogà såpaü gahetvà paribhu¤jitvà uññhàyàsanà pakkanto'ti. Atha kho
maharàja, ghañãkàrassa kumbhakàrassa etadahosi: làbhà vata me,suladdhaü vata me yassa
me kassapo bhagavà arahaü sammàsambuddho evaü ahivissattho'ti11. Atha kho mahàràja,
ghañãkàraü kumbhakàraü addhamàsaü12 pãtisukhaü na vijahi13 sattàhaü màtàpitunnaü.

Ekami'dàhaü mahàràja, samayaü tattheva vehaliïge gàmanigame viharàmi. Atha khvàhaü
mahàràja, pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaraü àdàya yena ghañãkàrassa
kumbhakàrassa màtàpitaro tenupasaïkamiü, upasaïkamitvà ghañãkàrassa kumbhakàrassa
màtàpitaro etadavocaü: handa ko nu kho ayaü bhaggavo9 gato'ti. Nikkhanto kho te bhante,
upaññhàko, ato khaëopiyà kummàsaü gahetvà pariyogà [PTS Page 053] [\q  53/]      såpaü
gahetvà paribhu¤jàti. Atha khvàhaü mahàràja, khaëopiyà kummàsaü gahetvà pariyogà
såpaü gahetvà paribhu¤jitvà uññhàyàsanà pakkamiü.

--------------------------
1. Na musalena-syà,[PTS 2.] Pañhavi¤ca-syà 3. Måsikukkaro machasaü måsikukkuro - sãmu,
syà,[PTS 4.] Kàmena sãmu.[PTS 5.] Taõóulapatibhastàni-syà taõóupabhivattàni-[PTS 6.]
Muggapabhivattàni-[PTS 7.] Kàlàya-sãmu. 8. Kàëàyapatibhastàni-syà
kàëàyapabhivattàni-[PTS 10.] Pakkàmiü-syà,[PTS 11.] Abhivissaññhoti-syà1.
Aóóhamàsaü-syà 13. Na vijahati-machasaü.

[BJT Page 416] [\x 416/]     

Atha kho mahàràja, ghañãkàro kumbhakàro yena màtàpitaro tenupasaïkami, upasaïkamitvà
màtàpitaro etadavoca: ko khaëopiyà kummàsaü gahetvà pariyogà såpaü gahetvà
paribhu¤jitvà uññhàyàsanà pakkanto'ti. Kassapo tàta, bhagavà arahaü sammàsambudadho
khaëopiyà kummàsaü gahetvà pariyogà såpaü gahetvà paribhu¤jitvà uññhàyàsanà
pakkanto'ti. Atha kho mahàràja, ghañãkàrassa kumbhakàrassa etadahosi: làbhà vata me,
suladdhaü vata me, yassa me kassapo bhagavà arahaü sammàsambuddho evaü
abhavissattho'ti. Atha kho mahàràja, ghañãkàraü kumbhakàraü addhamàsaü pãtisukhaü na
vijahi,1 sattàhaü màtàpitunnaü.

Ekami'dàhaü mahàràja, samayaü tattheva vehaliïge gàmanigame viharàmi. Tena kho pana
samayena gandhakuñi2 ovassati. Atha khvàhaü mahàràja, bhikkhå àmantesiü: gacchatha
bhikkhave, ghañãkàrassa kumbhakàrassa nivesane tiõaü jànàthà'ti.3 Evaü vutte mahàràja,
bhikkhå maü etadavocuü: natthi kho bhante, ghañãkàrassa kumbhakàrassa nivesane tiõaü,
atthi ca khvàssa àvesanaü tiõacchadana'nti. Gacchatha bhikkhave ghañãkàrassa
kumbhakàrassa àvesanaü4 uttiõaü karothà'ti. Atha kho te mahàràja bhikkhå ghañãkàrassa
kumabhakàrassa àvesanaü uttiõamakaüsu. Atha kho mahàràja, ghañãkàrassa
kumabhakàrassa màtàpitaro bhikkhå etadavocuü: ke àvesanaü uttiõaü karontã'ti. Bhikkhå
bhagini, kassapassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa gandhakuñi2 ovassatã'ti
haratha bhante, bhadramukhàti. Atha kho mahàràja, ghañãkàro kumbhakàro yena
màtàpitaro tenupasaïkami, upasaïkamitvà màtàpitaro etadavoca: ke àvesanaü
uttiõamakaüså'ti. Bhikkhå tàta, kassapassa kira5 bhagavato arahato sammàsambuddhassa
gandhakuñi2 ovassatã'ti.Atha kho mahàràja, ghañãkàrassa kumbhakàrassa etadahosi: làbhà
vata me, suladdhaü vata me, yassa me kassapo bhagavà arahaü sammàsambuddho evaü
abhivissattho'ti. Atha kho mahàràja, ghañãkàraü kumbhakàraü [PTS Page 054] [\q  54/]    
 addhamàsaü pãtisukhaü na vijahi, sattàhaü màtàpitunnaü. Atha kho taü mahàràja àvesanaü
sabbaü temàsaü àkàsacchadanaü aññhàsi, na càtivassi6 evaråpo ca mahàràja, ghañãkàro
kumbhakàroti.
Làbhà bhante, ghañãkàrassa kumbhakàrassa, suladdhaü7. Bhante, ghañãkàrassa
kumbhakàrassa yassa bhagavà evaü abhivissatthoti.

Atha kho ànanda, kikã kàsiràjà ghañãkàrassa kumbhakàrassa pa¤camattàni
taõóulavàhasatàni pàhesi paõóumuñikassa sàlino tadupiya¤ca tadupiya¤ceva såpeyyaü.
Atha kho te ànanda, ràjapurisà ghañãkàraü kumbhakàraü upasaïkamitvà etadavocuü: imàni
te bhante, pa¤camattàni taõóulavàhasatàni kikinà kàsiràjena pahitàni paõóumuñikassa
sàlino tadupiya¤ca såpeyyaü. Tàni bhante, patigaõhàtu'ti8. Ràjà kho bhahukicco
bahukaraõiyo, alaü me ra¤¤ova hotuti.

--------------------------
1. Na vijahati-machasaü 2. Kuñi-machasaü, syà,kuñi-[PTS 3.] Jànathàti-syà[PTS 4.]
âvesane-machasaü 5. Kira-[PTS](natthi) 6. Na devo càtivassi-sãmu na devotivassi-machasaü
7. Suladdhalàbhà-sãmu , suladdhà-machasaü. 8.Pañiggaõhàthàti-machasaü.

[BJT Page 418] [\x 418/]     

Siyà kho pana te ànanda, evamassa: a¤¤o nåna tena samayena jotipàlo màõavo ahosãti. Na
kho panetaü ànanda, evaü daññhabbaü, ahaü tena samayena jotipàlo màõavo ahosinti.

Idamavoca bhagavà attamano àyasmà ànando bhagavato bhàsitaü abhinandãti. 
Ghañãkàrasuttaü pañhamaü.

[BJT Page 420] [\x 420/]     

2.4.2
Raññhapàlasuttaü.

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà kuråsu càrikaü caramàno mahatà bhikkhusaïghena
saddhiü yena thullakoññhitaü1 nàma kurånaü nigamo tadavasari. Assosuü kho
thullakoññhitakà2 bràhmaõagahapatikà: samaõo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulà
pabbajito kuråsu [PTS Page 055] [\q  55/]      càrikaü caramàno mahatà bhikkhusaïghena
saddhiü thullakoññhitaü anuppatto. Taü kho pana bhagavantaü gotamaü evaü kalyàõo
kittisaddo abbhåggato: itipi so bhagavà arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno
sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathi satthà devamanussànaü buddho bhagavà'ti.
So imaü lokaü sadevakaü samàrakaü sabrahmakaü sassamaõabràhmaõiü pajaü
sadevamanussaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedeti, so dhammaü deseti àdikalyàõaü
majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü sàtthaü sabya¤janaü, kevalaparipuõõaü parisuddhaü
brahmacariyaü pakàseti. Sàdhu kho pana tathàråpànaü arahataü dassanaü hotã"ti.

Atha kho thullakoññhitakà2 bràhmaõagahapatikà yena bhagavà tenupasaïkamiüsu,
upasaïkamitvà appekacce bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Appekacce
bhagavatà saddhiü sammodiüsu, sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü3 vãtisàretvà, ekamantaü
nisidiüsu. Appekacce yena bhagavà tena¤jaliü paõàmetvà ekamantaü nisãdiüsu appekacce
bhagavato santike nàmagottaü sàvetvà ekamantaü nisãdiüsu. Appekacce tuõhãbhåtà
ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinne kho thullakoññhitake4 bràhmaõagahapatike
bhagavà dhammiyà kathàya sandassesi samàdapesi samuttejesi sampahaüsesi.

Tena kho pana samayena raññhapàlo nàma kulaputto tasmiüyeva thullakoññhite4
aggakulikassa5 putto tassaü parisàyaü nisinno hoti. Atha kho raññhapàlassa kulaputtassa
etadahosi : yathà yathà kho bhagavà dhammaü deseti6 nayidaü sukaraü agàraü ajjhàvasatà
ekantaparipuõõaü ekantaparisuddhaü saïkhalikhitaü brahmacariyaü carituü, yannånàhaü
kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajeyya'nti.
Atha kho thullakoññhitakà2 bràhmaõagahapatikà bhagavatà dhammiyà kathàya sandassità
samàdapità samuttejità sampahaüsità bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà
uññhàyàsanà [PTS Page 056] [\q  56/]      bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
pakkamiüsu. Atha kho raññhapàlo

--------------------------
1.Thullakoññhikaü- machasaü 2. Thullakoññhikà-macasaü 3.Sàraõãyaü -sãmu, machasaü 4.
Thullakoññhitake-sãmu. 5. Aggakulassa-machasaü
Thullakoññhike-machasaü
6. Khvàhaü bhagavatà dhammaü desitaü àjànàmi-machasaü,syà,[PTS.]

[BJT Page 422] [\x 422/]     

Kulaputto acirapakkantesu thullakoññhitakesu bràhmaõagahapatikesu yena bhagavà
tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho raññhapàlo kulaputto bhagavantaü etadavoca: 'yathà yathàhaü bhante,
bhagavatà dhammaü desitaü àjànàmi, nayidaü såkaraü agàraü ajjhàvasatà
ekantaparipuõõaü ekantaparisuddhaü saïkhalikhitaü brahmacariyaü carituü,1 labheyyàhaü
bhante bhagavato santike pabbajjaü, labheyyaü upasampada'nti.

Anu¤¤àtosi pana tvaü raññhapàla, màtàpituhi agàrasmà anagàriyaü pabbajjàyàti?

Na kho ahaü bhante, anu¤¤àto màtàpituhi agàrasmà anagàriyaü pabbajjàyàti.

Na kho raññhapàla, tathàgatà ananu¤¤àtaü màtàpituhi pabbàjentãti.

Svàhaü bhante tathà karissàmi yathà maü màtàpitaro anujànissanti agàrasmà anagàriyaü
pabbajjàyàti.

Atha kho raññhapàlo kulaputto uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
yena màtàpitaro tenupasaïkami. Upasaïkamitvà màtàpitaro etadavoca: 'amma tàta,2 yathà
yathàhaü bhagavatà dhammaü desitaü àjànàmi, nayidaü såkaraü agàraü ajjhàvasatà
ekantaparipuõõaü ekantaparisuddhaü saïkhalikhitaü brahmacariyaü carituü, icchàmahaü
kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajituü,
anujànàtha maü agàrasmà anagàriyaü pabbajjàyà'ti.

Evaü vutte raññhapàlassa kulaputtassa màtàpitaro raññhapàlaü kulaputtaü etadavocuü: 'tvaü
khosi3 tàta raññhapàla, amhàkaü ekaputtako piyo manàpo sukhedhito4 sukhaparibhato5 na
tvaü tàta raññhapàla, kassaci6 dukkhassa jànàsi. Ehi tvaü tàta raññhapàla, bhu¤ja [PTS Page
057] [\q  57/]      ca piva ca paricàrehi ca, bhu¤janto pivanto paricàrento kàmàni7
paribhu¤janto pu¤¤àni karonto abhiramassu. Na taü mayaü anujànàma agàrasmà
anagàriyaü pabbajjàya, maraõenapi te mayaü akàmakà vinà bhavissàma, kiü pana mayaü
taü jivantaü anujànissàma agàrasmà anagàriyaü pabbajjàyàti?

-------------------------
1. Icchàmahaü bhante, kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà
anagàriyaü pabbajituü(adhikaü) machasaü. [PTS.] Syà, potthakesu
2. Ammatàtà-machasaü,[PTS 3.] Tvaü kho-[PTS 4.]Sukhe ñhito-[PTS 5.]Sukhaparihato-syà
6.Ki¤ci-syà 7. Kàme-machasaü, syà, [PTS.]

[BJT Page 424] [\x 424/]     

Dutiyampi kho raññhapàlo kulaputto màtàpitaro etadavoca: 'amma tàta, yathà yathàhaü
bhagavatà dhammaü desitaü àjànàmi. Nayidaü såkaraü agàraü ajjhàvasatà
ekantaparipuõõaü ekantaparisuddhaü saïkhalikhitaü brahmacariyaü carituü. Icchàmahaü
kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajituü,
anujànàtha maü agàrasmà anagàriyaü pabbajjàyàti.

Tatiyampi kho raññhapàlo kulaputto màtàpitaro etadavoca: 'amma tàta, yathà yathàhaü
bhagavatà dhammaü desitaü àjànàmi. Nayidaü såkaraü agàraü ajjhàvasatà
ekantaparipuõõaü ekantaparisuddhaü saïkhalikhitaü brahmacariyaü carituü. Icchàmahaü
kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajituü,
anujànàtha maü agàrasmà anagàriyaü pabbajjàyàti.

Tatiyampi kho raññhapàlassa kulaputtassa màtàpitaro raññhapàlaü kulaputtaü
Etadavocuü:'tvaü khosi tàta raññhapàla, amhàkaü ekaputtako piyo manàpo sukhedhito
sukhaparibhato na tvaü tàta raññhapàla, kassaci dukkhassa jànàsi. Ehi tvaü tàta raññhapàla,
bhu¤ja ca piva ca paricàrehi ca, bhu¤janto pivanto paricàrento kàmàni paribhu¤janto
pu¤¤àni karonto abhiramassu na taü mayaü anujànàma agàrasmà anagàriyaü pabbajjàya.
Maraõenapi te mayà akàmakà vinà bhavissàma,kiü pana mayaü taü jivantaü anujànissàma
agàrasmà anagàriyaü pabbajjàyà'ti?

Atha kho raññhapàlo kulaputto màtàpitusu pabbajjaü alabhamàno1 tattheva anantarahitàya
bhumiyà nipajji, idheva me maraõaü bhavissati pabbajjà vàti2. [PTS Page 058] [\q  58/]    


Atha kho raññhapàlassa kulaputtassa màtàpitaro raññhapàlaü kulaputtaü etadavocuü: 'tvaü
khosi tàta raññhapàla, amhàkaü ekaputtako piyo manàpo sukhedhito sukhaparibhato,na tvaü
tàta raññhapàla, kassaci dukkhassa jànàsi, uññhehi tàta raññhapàla, bhu¤ja ca piva ca
parivàrehi ca bhu¤janto pivanto paricàrento kàmàni paribhu¤janto pu¤¤àni karonto
abhiramassu, na taü mayaü anujànàma agàrasmà anagàriyaü pabbajjàya, maraõenapi te
mayaü akàmakà vinà bhavissàma, kiü pana mayaü taü jivantaü anujànissàma agàrasmà
anagàriyaü pabbajjàyàti?

Evaü vutte raññhapàlo kulaputto tuõhã ahosi. Dutiyampi raññhapàlassa kulaputtassa
màtàpitaro raññhapàlaü kulaputtaü etadavocuü: 'tvaü khosi tàta raññhapàla, amhàkaü
ekaputtako piyo manàpo sukhedhito sukhaparibhato. Na tvaü tàta raññhapàla, kassaci
dukkhassa jànàsi. Uññhehã tàta raññhapàla, bhu¤ja ca piva ca paricàrehi ca, bhu¤janto
pivanto paricàrento kàmàni paribhu¤janto pu¤¤àni karonto abhiramassu. Na taü mayaü
anujànàma agàrasmà anagàriyaü pabbajjàya, maraõenapi te mayaü akàmakà vinà
bhavissàma, kiü pana mayaü taü jivantaü anujànissàma agàrasmà anagàriyaü pabbajjàyàti?

Evaü vutte raññhapàlo kulaputto tuõhã ahosi. Tatiyampi raññhapàlassa kulaputtassa
màtàpitaro raññhapàlaü kulaputtaü etadavocuü: 'tvaü khosi tàta raññhapàla, amhàkaü
ekaputtako piyo manàpo sukhedhito sukhaparibhato. Na tvaü tàta raññhapàla, kassaci
dukkhassa jànàsi. Uññhehi tàta raññhapàla, bhu¤ja ca piva ca paricàrehi ca, bhu¤janto
pivanto paricàrento kàmàni paribhu¤janto pu¤¤àni karonto abhiramassu. Na taü mayaü
anujànàma agàrasmà anagàriyaü pabbajjàya, maraõenapi te mayaü akàmakà vinà
bhavissàma, kiü pana mayaü taü jivantaü anujànissàma agàrasmà anagàriyaü pabbajjàyàti?
Tatiyampi kho raññhapàlo kulaputto tuõahã ahosi.

--------------------------
1. Na maü màtàpitaro anujànanti agàrasmà anagàriyaü pabbajjàyàti machasaü, syà.

2. 'Atha kho raññhapàlo kulaputto ekampi bhattaü na bhu¤ji - pe - sattapi bhattàni na bhu¤ji
iti sudinnabhàõavàre viya - machasaü, syàma potthakesu disasati.

[BJT Page 426] [\x 426/]     

Atha kho raññhapàlassa kulaputtassa màtàpitaro yena raññhapàlassa kulaputtassa sahàyakà
tenupasaïkamiüsu, upasaïkamitvà raññhapàlassa kulaputtassa sahàyake etadavocuü: 'eso
tàtà, raññhapàlo kulaputto anantarahitàya bhumiyà nipanno: 'idheva me maraõaü bhavissati
pabbajjà và'ti. Etha1 tàtà, yena raññhapàlo kulaputto tenupasaïkamatha, upasaïkamitvà
raññhapàlaü kulaputtaü evaü vadetha: 'tvaü kho samma raññhapàla, màtàpitunnaü
ekaputtako piyo manàpo sukhedhito sukhaparibhato, na tvaü samma raññhapàla, kassaci
dukkhassa jànàsi. Uññhehi samma raññhapàla, bhu¤ja ca piva ca paricàrehi ca, bhu¤janto
pivanto paricàrento kàmàni paribhu¤janto pu¤¤àni karonto abhiramassu. Na taü màtàpitaro
anujànanti agàrasmà anagàriyaü pabbajjàya, maraõenapi te màtàpitaro akàmakà [PTS Page
059] [\q  59/]      vinà bhavissanti, kiü pana te taü jivantaü anujànissanti agàrasmà
anagàriyaü pabbajjàyà'ti?2

Atha kho raññhapàlassa kulaputtassa sahàyakà raññhapàlassa kulaputtassa matàpitunnaü
pañissutvà3 yena raññhapàlo kulaputto tenupasaïkamiüsu, upasaïkamitvà raññhapàlaü
kulaputtaü etadavocuü: 'tvaü kho sammaraññhapàla, màtàpitunnaü ekaputtako piyo manàpo
sukhedhito sukhaparibhato, na tvaü samma raññhapàla, kassaci dukkhassa jànàsi. Uññhehi
samma raññhapàla, bhu¤ja ca piva ca paricàrehi ca, bhu¤janto pivanto paricàrento kàmàni
paribhu¤janto pu¤¤àni karonto abhiramassu. Na taü màtàpitaro anujànanti agàrasmà
anagàriyaü pabbajjàya, maraõenapi te màtàpitaro akàmakà vinà bhavissanti, kiü pana te
jivantaü anujànissanti agàrasmà anagàriyaü pabbajjàyàti?

Evaü vutte raññhapàlo kulaputto tuõhã ahosi. Dutiyampi kho raññhapàlassa kulaputtassa
sahàyakà raññhapàlaü kulaputtaü etadavocuü: tvaü kho samma raññhapàla, màtàpitunnaü
ekaputtako piyo manàpo sukhedhito sukhaparibhato, na tvaü samma raññhapàla, kassaci
dukkhassa jànàsi. Uññhehi samma raññhapàla, bhu¤ja ca piva ca paricàrehi ca, bhu¤janto
pivanto paricàrento kàmàni paribhu¤janto pu¤¤àni karonto abhiramassu, na taü màtàpitaro
anujànanti agàrasmà anagàriyaü pabbajjàya, maraõenapi te màtàpitaro akàmakà vinà
bhavissanti, kiü pana te taü jivantaü anujànissanti agàrasmà anagàriyaü pabbajjàyà'ti.

Evaü vutte raññhapàlo kulaputto tuõhã ahosi. Tatiyampi kho raññhapàlassa kulaputtassa
sahàyakà raññhapàlaü kulaputtaü etadavocuü: tvaü kho samma raññhapàla, màtàpitunnaü
ekaputtako piyo manàpo sukhedhito sukhaparibhato, na tvaü samma raññhapàla, kassaci
dukkhassa jànàsi. Uññhehi samma raññhapàla, bhu¤ja ca piva ca paricàrehi ca, bhu¤janto
pivanto paricàrento kàmàni paribhu¤janto pu¤¤àni karonto abhiramassu, na taü màtàpitaro
anujànanti agàrasmà anagàriyaü pabbajjàya, maraõenapi te màtàpitaro akàmakà vinà
bhavissanti, kiü pana te taü jivantaü anujànissanti agàrasmà anagàriyaü pabbajjàyà'ti.
Tatiyampi kho raññhapàlo kulaputto tuõahã ahosi.

Atha kho raññhapàlassa kulaputtassa sahàyakà yena raññhapàlassa kulaputtassa màtàpitaro
tenupasaïkamiüsu, upasaïkamitvà raññhapàlassa kulaputtassa màtàpitaro etadavocuü:
'amma tàta, eso raññhapàlo kulaputto tattheva anantarahitàya bhåmiyà nipanno idheva me
maraõaü [PTS Page 060] [\q  60/]      bhavissati pabbajjà và'ti. Sace tumhe raññhapàlaü
kulaputtaü

--------------------------
1. Ehã -[PTS]
2. Atha kho raññhapàlassa kulaputtassa -pe- pabbajjàyàti. Ayaü pàñho machasaü,
syàmapotthakesu na dissati.

3. 'Raññhapàlassa kulaputtassa màtàpitunnaü pañissutvà' iti machasaü, syàma potthakesu
natthi.

[BJT Page 428] [\x 428/]     

Nànujànissatha agàrasmà anagàriyaü pabbajjàya, tatthevassa1 maraõaü àgamissati. Sace
pana tumhe raññhapàlaü kulaputtaü anujànissatha agàrasmà anagàriyaü pabbajjàya,
pabbajitampi naü dakkhissatha. Sace raññhapàlo kulaputto nàbhiramissati agàrasmà
anagàriyaü pabbajjàya, kà cassa a¤¤à gati bhavissati, idheva paccàgamissati. Anujànàtha
raññhapàlaü kulaputtaü agàrasmà anagàriyaü pabbajjàyà'ti.

Anujànàma tàtà, raññhapàlaü kulaputtaü agàrasmà anagàriyaü pabbajjàya, pabbajitena ca
pana màtàpitaro uddassetabbàti.

Atha kho raññhapàlassa kulaputtassa sahàyakà yena raññhapàlo kulaputto
tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà raññhapàlaü kulaputtaü etadavocuü: tvaü kho samma
raññhapàla, màtàpitunnaü ekaputtako piyo manàpo sukhedhito sukhaparibhato, na tvaü
samma raññhapàla, kassaci dukkhassa jànàsi, uññhehi samma raññhapàla, bhu¤ja ca piva ca
paricàrehi ca. Bhu¤janto pivanto paricàrento kàmàni paribhu¤janto pu¤¤àni karonto
abhiramassu, anu¤¤àtosi màtàpituhi agàrasmà anagàriyaü pabbajjàya. Pabbajitena ca te
màtàpitaro uddassetabbà'ti.

Atha kho raññhapàlo kulaputto uññhahitvà balaü gàhetvà yena bhagavà tenupasaïkami,
upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho
raññhapàlo kulaputto bhagavantaü etadavoca: 'anu¤¤àto ahaü bhante, matàpituhi agàrasmà
anagàriyaü pabbajjàya, pabbàjetu maü bhagavà'ti. Alattha kho raññhapàlo kulaputto
bhagavato santike pabbajjaü, alattha upasampadaü.

Atha kho bhagavà aciråpasampanne àyasmante raññhapàle addhamàsåpasampanne,
thullakoññhite yathàbhirantaü viharitvà yena sàvatthi tena càrikaü pakkàmi, anupubbena
càrikaü caramàno yena sàvatthi tadavasari. Tatra sudaü [PTS Page 061] [\q  61/]     
bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. Atha kho àyasmà
raññhapàlo eko våpakaññho appamatto àtàpi pahitatto viharanto na cirasseva yassatthàya
kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü
brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihàsi.
Khiõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü,nàparaü itthattàyà'ti abbha¤¤àsi.
A¤¤ataro kho panàyasmà raññhapàlo arahataü ahosi. 
Atha kho àyasmà raññhapàlo yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà raññhapàlo bhagavantaü
etadavoca: 'icchàmahaü bhante, màtàpitaro uddassetuü, sace maü bhagavà anujànàtã'ti.

-------------------------
1.Tattheva maraõaü - machasaü, syà,[PTS.]

[BJT Page 430] [\x 430/]     

Atha kho bhagavà àyasmato raññhapàlassa cetasà ceto parivitakkaü1 manasàkàsi. Yadà
bhagavà a¤¤àsi: 'abhabbo kho raññhapàlo kulaputto sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattitu'nti.
Atha kho bhagavà àyasmantaü raññhapàlaü etadavoca: yassadàni tvaü raññhapàla, kàlaü
ma¤¤asã'ti.

Atha kho àyasmà raññhapàlo uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
senàsanaü saüsàmetvà pattacãvaraü àdàya yena thullakoññhitaü tena càrikaü pakkàmi.
Anupubbena càrikaü caramàno yena thullakoññhitaü tadavasari. Tatra sudaü àyasmà
raññhapàlo thullakoññhite viharati ra¤¤o koravyassa migàcãre. Atha kho àyasmà raññhapàlo
pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaraü àdàya thullakoññhitaü piõóàya pàvisi,
thullakoññhite sapadànaü piõóàya caramàno yena sakapitunivesanaü tenupasaïkami. Tena
kho pana samayena àyasmato raññhapàlassa pità majjhimàya dvàrasàlàya ullikhàpeti.2
Addasà kho àyasmato raññhapàlassa pità àyasmantaü raññhapàlaü dåratova àgacchantaü,
disvàna etadavoca: 'imehi muõóakehi samaõakehi amhàkaü ekaputtako piyo manàpo [PTS
Page 062] [\q  62/]      pabbàjito'ti. Atha kho àyasmà raññhapàlo sakapitunivesane neva
dànaü alattha, na paccakkhànaü, a¤¤adatthu akkosameva alattha.

Tena kho pana samayena àyasmato raññhapàlassa ¤àtidàsi àbhidosikaü kummàsaü
chaóóetukàmà hoti. Atha kho àyasmà raññhapàlo taü ¤àtidàsiü etadavoca: 'sace taü bhagini,
chaóóanãyadhammaü3 idha me patte àkirà'ti.

Atha kho àyasmato raññhapàlassa ¤àtidàsi taü àbhidosikaü kummàsaü àyasmato
raññhapàlassa patte àkirantã hatthàna¤ca pàdàna¤ca sarassa ca nimittaü aggahesi. Atha kho
àyasmato raññhapàlassa ¤àtidàsi yenàyasmato raññhapàlassa màtà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà àyasmato raññhapàlassa màtaraü etadavoca: 'yaggheyye4 jàneyyàsi.
Ayyaputto raññhapàlo anuppatto'ti.

Sace je, saccaü vadasi, adàsã bhavasã'ti.5 Atha kho àyasmato raññhapàlassa màtà
yenàyasmato raññhapàlassa pità tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmato raññhapàlassa
pitaraü etadavoca: yagghe gahapati jàneyyàsi, raññhapàlo kira kalaputto anuppatto'ti.

Tena kho pana samayena àyasmà raññhapàlo taü àbhidosikaü kummàsaü a¤¤ataraü
kuóóaü6 nissàya paribhu¤jati. Atha kho àyasmato raññhapàlassa pità yenàyasmà raññhapàlo
tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü raññhapàlaü etadavoca: atthi nàma tàta
raññhapàla, àbhidosikaü kummàsaü paribhu¤jissasi, nanu tàta raññhapàla, sakaü gehaü
gantabbanti.

--------------------------
1. Paricca-machasaü,syà 2. Ullikkhàpeti-syà 3. âbhidosikaü kummàsaü
chaóóetakàmàsi-sãmu. 4. Yagaghayye-syà 5. Bhaõasi adàsiü taü karomãti-sãmu,
machasaü,syà 6. Kuññamålaü-machasaü.

[BJT Page 432] [\x 432/]     

Kuto no gahapati, ambhàkaü gehaü agàrasmà anagàriyaü pabbajitànaü,anagàrà mayaü
gahapati, agamamhà [PTS Page 063] [\q  63/]      kho te gahapati gehaü, tattha neva dànaü
alatthambha ,na paccakkhànaü a¤¤adatthu1 akkosameva alatthamhà'ti.

'Ehi tàta raññhapàla, gharaü gamissàmà'ti.
'Alaü gahapati, kataü me ajja bhattakicca'nti.
'Tena hi tàta raññhapàla, adhivàsehi svàtanàya bhatta'nti.

Adhivàsesi kho àyasmà raññhapàlo tuõhãbhàvena. Atha kho àyasmato raññhapàlassa pità
àyasmato raññhapàlassa adhivàsanaü viditvà yena sakaü nivesanaü tenupasaïkami,
upasaïkamitvà2 mahantaü hira¤¤asuvaõõassa pu¤jaü kàràpetvà kila¤jehi pañicchàdàpetvà
àyasmato raññhapàlassa puràõadutiyikà3 àmantesi: etha tamhe vadhuyo4 yena alaïkàrena
alaïkataü pubbe raññhapàlassa kulaputtassa piyà hotha manàpà, tena alaïkàrena
alaïkarothà'ti.

Atha kho àyasmato raññhapàlassa pità tassà rattiyà accayena sake nivesane paõãtaü
khàdanãyaü bhojanãyaü pañiyàdàpetvà àyasmato raññhapàlassa kàlaü àrocesi: 'kàlo tàta
raññhapàla, niññhitaü bhatta'nti atha kho àyasmà raññhapàlo pubbanhasamayaü nivàsetvà
pattacãvaramàdàya yena sakapitunivesanaü tenupasaïkami, upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane
nisãdi. Atha kho àyasmato raññhapàlassa pità taü hira¤¤asuvaõõassa pu¤jaü vivaràpetvà
àyasmantaü raññhapàlaü etadavoca: 'idaü te tàta raññhapàla, mattikaü dhanaü, a¤¤aü
pettikaü, a¤¤aü pitàmahaü. Sakkà tàta raññhapàla, bhoge ca bhu¤jituü, pu¤¤àni ca kàtuü,
ehi tvaü tàta [PTS Page 064] [\q  64/]      raññhapàla, sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattitvà
bhoge ca bhu¤jassu, pu¤¤àni ca karohãti.

Sace kho me tvaü gahapati vacanaü kareyyàsi, imaü hira¤¤asuvaõõassa pu¤jaü sakañesu
àropetvà nibbàhàpetvà majjhegaïgàya nadiyà sote osãdàpeyyàsi.5 Taü kissa hetu:
'uppajjissanti hi te gahapati, tato nidànaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà'ti.

-------------------------
1. A¤¤adattuü-syà
2. Haritena gomayena pañhaviyà upalimpetvà mahantaü hãra¤¤asuvaõõassa pu¤jaü
kàràpetvà, dve pu¤je kàràpetvà ekaü hira¤¤assa ekaü suvaõõassa, mahantà pu¤jà ahesuü
orato ñhito puriso pàrato ñhitaü purisaü na passati, tathà pàrato ñhito puriso orato ñhitaü.
Te pu¤je kila¤jehi pañicchàdàpetvà majjhe àsanaü pa¤¤àpetvà tirokaraõãyaü parikkhipitvà
àyasmato raññhapàlassa puràõadutiyike àmantesi - syàmapotthake dissate.

3. Puràõadutiyike-syà,[PTS 4.] Vadhuke-syà.[PTS 5.] Opilàpeyyàsi-sãmu. 

[BJT Page 434] [\x 434/]     

Atha kho àyasmato raññhapàlassa puràõadutiyikàyo paccekaü pàdesu1 gahetvà àyasmantaü
raññhapàlaü etadavocuü: 'kãdisà nàma tà2 ayyaputtaka, accharàyo, yàsaü tvaü hetu
brahmacariyaü carasã'ti?

'Na kho mayaü bhaginã,accharànaü hetu brahmacariyaü caràmà'ti.

Bhaginãvàdena no ayyaputto raññhapàlo samudàcaratã'ti tattheva mucchità papatiüsu.

Atha kho àyasmà raññhapàlo pitaraü etadavoca: sace gahapati, bhojanaü dàtabbaü detha, mà
no viheñhathà'ti.

Bhu¤ja tàta raññhapàla, niññhitaü bhattanti. Atha kho àyasmato raññhapàlassa pità
àyasmantaü raññhapàlaü paõãtena khàdanãyena bhojanãyena sahatthà santappesi
sampavàresi. Atha kho àyasmà raññhapàlo bhåttàvã onãtapattapàõã ñhitakova imà gàthà
abhàsi:

"Passa cittakataü bimbaü arukàyaü samussitaü,
âturaü bahusaïkappaü yassa natthi dhuvaü ñhiti.

Passa cittakataü råpaü maõinà kuõóalena ca,
Aññhittacena3 onaddhaü saha vatthehi sobhati.

Alattakakatà pàdà mukhaü cuõõakamakkhitaü,
Alaü bàlassa mohàya no ca pàragavesino. [PTS Page 065] [\q  65/]     

Aññhapàdakatà kesà nettà a¤janamakkhità,
Alaü bàlassa mohàya no ca pàragavesino.

A¤janãva navà città påtikàyo alaïkato,
Alaü bàlassa mohàya no ca pàragavesino.

Odahi migavo pàsaü nàsadà vàkaraü migo,
Bhåtvà nivàpaü gacchàma4 kandante migabandhake"ti.

Atha kho àyasmà raññhapàlo ñhitakova imà gàthà bhàsitvà yena ra¤¤o korabyassa migàciraü
tenupasaïkami, upasaïkamitvà a¤¤atarasmiü rukkhamåle divàvihàraü nisãdi.

-------------------------
1. Puràõadutiyikà paccekapàdesu-[PTS 2.] Tàta-sya. 3. Aññhitacena-machasaü,syà
,aññhita¤cena-[PTS. 4.] Gacchàmi-sãmu,machasaü.

[BJT Page 436] [\x 436/]     

Atha kho ràjà korabyo migavaü àmantesi: sodhehi samma migava, migàcãraü,
uyyànabhåmiü gacchàma subhumiü dassanàyà'ti. Evaü devàti kho migavo ra¤¤o korabyassa
pañissutvà migàcãraü sodhento addasa àyasmantaü raññhapàlaü a¤¤atarasmiü rukkhamåle
divàvihàraü nisinnaü,disvàna yena ràjà korabyo tenupasaïkami. Upasaïkamitvà ràjànaü
korabyaü etadavoca: 'suddhaü kho deva migàcãraü, atthi ca tattha raññhapàlo nàma
kulaputto imasmiüyeva thullakoññite aggakulikassa putto, yassa tvaü abhiõhaü kittayamàno
ahosi, so a¤¤atarasmiü rukkhamåle divàvihàraü nisinnoti. Tena hi samma migava,alaü
dànajja uyyànabhåmiyà, tamevadàni mayaü bhavantaü raññhapàlaü payirupàsissàmà'ti.

Atha kho ràjà korabyo 'yaü tattha khàdanãyaü bhojanãyaü pañiyattaü taü sabbaü
vissajjethà'ti vatvà bhadràni bhadràni yànàni yojàpetvà bhadraü yànaü abhiruhitvà bhadrehi
bhadrehi yànehi thullakoññhitamhà niyyàsi mahacca ràjànubhàvena1 àyasmantaü
raññhapàlaü dassanàya. Yàvatikà yànassa bhåmi yànena gantvà yànà paccorohitvà pattikova
ussañàya ussañàya parisàya yenàyasmà raññhapàlo tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmatà
raññhapàlena [PTS Page 066] [\q  66/]      saddhiü sammodi, sammodanãyaü kathaü
sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü aññhàsi, ekamantaü ñhito kho ràjà korabyo àyasmantaü
raññhapàlaü etadavoca:

'Idha bhavaü raññhapàlo vatthatthare nisãdatu'ti.
'Alaü mahàràja, nisãda tvaü, nisinno ahaü sake àsane'ti.

Nisidi kho ràjà korabyo pa¤¤atte àsane. Nisajja kho ràjà korabyo àyasmantaü raññhapàlaü
etadavoca: 'cattàrimàni bho raññhapàla, pàriju¤¤àni yehi pàriju¤¤ehi samannàgatà idhekacce
kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajanti.
Katamàni cattàri: jaràpàriju¤¤aü byàdhipàriju¤¤aü bhogapàriju¤¤aü ¤àtipàriju¤¤aü.


Katama¤ca pana bho raññhapàla, jaràpàriju¤¤aü: idha bho raññhapàla, ekacco jiõõo hoti
vuddho mahallako addhagato vayo anuppatto. So iti pañisa¤cikkhati: 'ahaü khomhi etarahi
jiõõo vuddho mahallako addhagato vayo anuppatto, na kho pana mayà sukaraü
anadhigataü và bhogaü 2 adhigantuü, adigataü và bhogaü phàtikattuü, yannånàhaü
kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajjeyya'nti. So
tena jaràpàriju¤¤ena samannàgato kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà
agàrasmà anagàriyaü pabbajati. Idaü vuccati bho raññhapàla, jaràpàripu¤¤aü. Bhavaü kho
pana raññhapàlo etarahi daharo yuvà susukàlakeso bhadrena yobbanena samannàgato
pañhamena vayasà, taü bhoto raññhapàlassa jaràpàriju¤¤aü natthi. Kiü bhavaü raññhapàlo
¤atvà và disvà và sutvà và agàrasmà anagàriyaü pabbajito?

--------------------------
1.Mahaccà ràjànubhàvena-sãmu, machasaü 2.Anadhigatà và bhogà-sãmu,[PTS]

[BJT Page 438] [\x 438/]     

Katama¤ca pana bho raññhapàla, byàdhipàriju¤¤aü: idha bho raññhapàla ekacco àbàdhiko
hoti dukkhito bàëhagilàno. So iti pañisa¤cikkhati: ahaü khomhi etarahi àbàdhiko dukkhito
bàëhagilàno na kho pana mayà sukaraü anadhigataü và bhogaü1 adhigantuü adhigataü và
bhogaü phàtikattuü. [PTS Page 067] [\q  67/]      yannånàhaü kesamassuü ohàretvà
kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajeyya'nti. So tena
byàdhipàriju¤¤ena samannàgato kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà
agàrasmà anagàriyaü pabbajati. Idaü vuccati bho raññhapàla, byàdhipàriju¤¤aü. Bhavaü kho
pana raññhapàlo etarahi appàbàdho appàtaïko samavepàkiniyà gahaõiyà samannàgato
nàtisãtàya nàccuõhàya. Taü bhoto raññhapàlassa byàdhipàriju¤¤aü natthi. Kiü bhavaü
raññhapàlo ¤atvà và disvà và sutvà và agàrasmà anagàriyaü pabbajito?

Katama¤ca pana bho raññhapàla, bhogapàriju¤¤aü: idha bho raññhapàla, ekacco aóóho hoti
mahaddhano mahàbhogo. Tassa te bhogà anupubbena parikkhayaü gacchanti. So iti
pañisa¤cikkhati: ahaü kho pubbe aóóho ahosiü mahaddhano mahàbhogo tassa me te bhogà
anupubbena parikkhayaü gatà, na kho pana mayà sukaraü anadhigataü và bhogaü2
adhigantuü adhigataü và bhogaü phàtikattuü. Yannånàhaü kesamassuü ohàretvà kàsàyàni
vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajeyya'nti. So tena bhogapàriju¤¤ena
samannàgato kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü
pabbajati. Idaü vuccati bho raññhapàla bhogapàriju¤¤aü. Bhavaü kho pana raññhapàlo
imasmiüyeva thullakoññhite aggakulikassa putto. Taü bhoto raññhapàlassa bhogapàriju¤¤aü
natthi. Kiü bhavaü raññhapàlo ¤atvà và disvà và sutvà agàrasmà anagàriyaü pabbajito?

Katama¤ca pana bho raññhapàla, ¤àtipàriju¤¤aü: idha bho raññhapàla, ekaccassa bahå honti
mittàmaccà ¤àtisàëohità. Tassa te ¤àtakà anupubbena parikkhayaü gacchanti. So iti
pañisa¤cikkhati: mamaü kho pubbe bahå ahesuü mittàmaccà ¤àtisàëohità, tassa me te ¤àtakà
anupubbena parikkhayaü gatà, na kho pana mayà sukaraü anadhigataü và bhogaü
adhigantuü, adhigataü và bhogaü phàtikattuü. Yannånàhaü [PTS Page 068] [\q  68/]     
kesamassu ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajeyya'nti. So
tena ¤àtipàriju¤¤ena samannàgato kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà
agàrasmà anagàriyaü pabbajati. Idaü vuccati bho raññhapàla,¤àtipàriju¤¤aü. Bhoto kho pana
raññhapàlassa imasmiüyeva thullakoññhite bahå mittàmaccà ¤àtisàëohità taü bhoto
raññhapàlassa ¤àtipàriju¤¤aü natthi. Kiü bhavaü raññhapàlo ¤atvà và disvà và sutvà và
agàrasmà anagàriyaü pabbajito?. 

--------------------------
1. Anadhigatà và bhogà-sãmu,[PTS]
2. Anadhigatà và bhogà-simu, [PTS] anadhigate và bhoge-syà.

[BJT Page 440] [\x 440/]     

Imàni kho bho raññhapàla, cattàri pàriju¤¤àni yehi pàriju¤¤ehi samannàgatà idhekacce
kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajanti. Tàni
bhoto raññhapàlassa natthi. Kiü bhavaü raññhapàlo ¤atvà và disvà sutvà và agàrasmà
anagàriyaü pabbajitoti?

Atthi kho mahàràja, tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena cattàro
dhammuddesà uddiññhà ye'haü1 ¤atvà ca disvà ca sutvà ca agàrasmà anagàriyaü pabbajito.
Katame cattàro:

'Upanãyati loko addhuvo'ti kho mahàràja, tena bhagavatà jànatà passatà arahatà
sammàsambuddhena pañhamo dhammuddeso uddiññho, yaü ahaü ¤atvà ca disvà ca sutà ca
agàrasmà anagàriyaü pabbajito.

'Attàõo loko anabhissaro'ti kho mahàràja, tena bhagavatà jànatà passatà arahatà
sammàsambuddhena dutiyo dhammuddeso uddiññho, yaü ahaü ¤atvà ca disvà ca sutà ca
agàrasmà anagàriyaü pabbajito.

'Assako loko sabbaü pahàya gamanãya'nati kho mahàràja, tena bhagavatà jànatà passatà
arahatà sammàsambuddhena tatiyo dhammuddeso uddiññho, yaü ahaü ¤atvà ca disvà ca
sutà ca agàrasmà anagàriyaü pabbajito.

'æno loko atitto taõhàdàso'ti kho mahàràja, tena bhagavatà jànatà passatà arahatà
sammàsambuddhena catuttho dhammuddeso uddiññho, yaü ahaü ¤atvà ca disvà ca sutà ca
agàrasmà anagàriyaü pabbajito.

Ime kho mahàràja, tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena [PTS Page
069] [\q  69/]      cattàro dhammuddesà uddiññhà, ye'haü1 ¤atvà ca disà ca sutvà ca
agàrasmà anagàriyaü pabbajitoti.

'Upanãyati loko addhuvo'ti bhavaü raññhapàlo àha. Idha pana bho raññhapàla, bhàsitassa
kathaü attho daññhabboti? Taü kimma¤¤asi mahàràja, ahosi tvaü vãsati vassuddesikopi
pa¤cavãsati2 vassuddesikopi hatthismimpi katàvã assasmimpikatàvã rathasmimpi katàvã
dhanusmimpi katàvã tharusmimpi katàvã årubalã bàhubalã alamatto saïgàmàvacaroti?

Ahosiü ahaü bho raññhapàla, vãsativassuddesikopi pa¤cavisativassuddesikopi hatthismimpi
katàvã assasmimpi katàvã rathasmimpi katàvã dhanusmimpi katàvã tharusmimpi katàvã
årubalã bàhubalã alamatto saïgàmàvacaro, appekadàhaü bho raññhapàla,iddhimà va ma¤¤e3
na attano balena samasamaü4 samanupassàmãti.

--------------------------
1.Yamaü-sayyà, ye ahaü-[PTS,]machasaü, 2. Paõõavãsati-macasaü,syà paõõuvãsati-[PTS 3.]
Iddhimà ca ma¤¤e-sãmu. Iddhimà ma¤¤e-syà. 4.Attano balena samaü-sãmu. 

[BJT Page 442] [\x 442/]     

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, evameva tvaü etarahi årubalã bàhubalã alamatto
saïgàmàvacaroti.?

Nohidaü bho raññhapàla, etarahi jiõõo vuddho mahallako addhagato vayo anuppatto,
àsãtiko me vayo vattati. Appekadàhaü bho raññhapàla, idha pàdaü karissàmãti a¤¤eneva
pàdaü kàromãti.

Idaü kho taü mahàràja, tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena
sandhàya bhàsitaü 'upanãyati loko addhuvo'ti. Yamahaü ¤atvà ca disvà ca sutvà ca
agàrasmà anagàriyaü pabbajitoti.

Acchariyaü bho raññhapàla, abbhåtaü bho raññhapàla, yàvasubhàsitamidaü tena bhagavatà
jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena upanãyati loko addhuvoti. Upanãyati hi bho
raññhapàla, loko addhuvo.

Saüvijjante kho bho raññhapàla, imasmiü ràjakule hatthikàyàpi assakàyàpi rathakàyàpi
pattikàyàpi, ye amhàkaü àpadàsu pariyodhàya [PTS Page 070] [\q  70/]      vattissanti.
'Attàõo1 loko anabhissaro'ti bhavaü raññhapàlo àha. Imassa pana bho raññhapàla ,bhàsitassa
kathaü attho daññhabboti?.

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, atthi te koci anusàyiko àbàdhoti?

Atthi me bho raññhapàla, anusàyiko àbàdho. Appekadà maü bho raññhapàla, mittàmaccà
¤àtisàëohità parivàretvà ñhità honti idàni ràjà korabyo kàlaü karissati, idàni ràjà korabeyyà
kàlaü karissatã'ti.

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, labhasi tvaü te mittàmacce ¤àtisàëohite 'àyantu me bhonto
mittàmaccà ¤àtisàëohità, sabbeva santà imaü vedanaü saüvibhajatha, yathàhaü lahukatarikaü
vedanaü vediyeyya'nti, udàhu tvaüyeva taü vedanaü vediyasãti?

Nàhaü bho raññhapàla, labhàmi te mittàmacce ¤àtisàlohite àyantu me bhonto mittàmaccà
¤àtisàëohità, sabbeva santà imaü vedanaü saüvibhajatha, yathàhaü lahukatarikaü vedanaü
vediyeyyanti. Atha kho ahameva taü vedanaü vediyàmãti. 
Idaü kho taü mahàràja, tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena
sandhàya bhàsitaü'attàõo1 loko anabhissaro'ti yamahaü ¤atvà ca disvà ca sutvà ca agàrasmà
anagàriyaü pabbajitoti.

Acchariyaü bho raññhapàla, abbhåtaü bho raññhapàla, yàvasubhàsitamidaü tena bhagavatà
jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena 'attàõo loko anabhissaro'ti. Attàõo hi bho
raññhapàla, loko anabhissaro.
--------------------------
1.Atàõe-sãmu, machasaü,sya.

[BJT Page 444] [\x 444/]     

Saüvijjati kho bho raññhapàla, imasmiü ràjakule pahåtaü hira¤¤asuvaõaõaü bhåmigata¤ceva
vehàsagata¤ca, 'assako loko sabbaü pahàya gamanãya'ntã, bhavaü raññhapàlo àha. Imassa
pana bho raññhapàla, bhàsitassa kathaü attho daññhabboti?.

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, yathà tvaü etarahi pa¤cahi [PTS Page 071] [\q  71/]     
kàmaguõehi samappito samaïgãbhåto paricàresi. Lacchasi tvaü paratthàpi, evamevàhaü
imeheva pa¤cahi kàmaguõehi samappito samaïgãbhåto paricàremãti. Udàhå a¤¤e imaü
bhogaü pañipajjissanti, tvaü pana yathàkammaü gamissasãti.?

Yathàhaü bho raññhapàla, etarahi pa¤cahi kàmaguõehi samappito samaïgãbhåto paricàremi.
Nàhaü lacchàmi paratthàpi evamevàhaü imeheva pa¤cahi kàmaguõehi samappito
samaïgãbhåto paricàremiti. Atha kho a¤¤e imaü bhogaü pañipajjissanti. Ahaü pana
yathàkammaü gamissàmãti.

Idaü kho taü mahàràja, tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena
sandhàya bhàsitaü: 'assako loko sabbaü pahàya gamaõãya'nti. Yamahaü ¤àtvà ca disvà ca
sutvà ca agàrasmà anagàriyaü pabbajitoti.

Acchariyaü bho raññhapàla, abbhåtaü bho raññhapàla, yàva subhàsitamidaü tena bhagavatà
jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena 'assako loko, sabbaü pahàya gamanãya'nti,
assako hi bho raññhapàla, loko sabbaü pahàya gamanãyaü.

'æno loko atitto taõhà dàso'ti bhavaü raññhapàlo àha. Imassa pana bho raññhapàla,
bhàsitassa kathaü attho daññhabboti?

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, phãtaü kuruü ajjhàvasasãti?

Evaü bho raññhapàla, phãtaü kuruü ajjhàvasàmãti.

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, idha te puriso àgaccheyya puratthimàya disàya saddhàyiko
paccayiko. So taü upasaïkamitvà evaü vadeyya: yagghe mahàràja, jàneyyàsi, ahaü
àgacchàmi puratthimàya disàya, tatthaddasaü mahantaü janapadaü iddha¤ceva phãta¤ca
bahujanaü àkiõõamanussaü, bahå tattha hatthikàyà assakàyà rathakàyà pattikàyà, bahuü
tattha dhanadha¤¤aü1, bahuü tattha hira¤¤a suvaõõaü akata¤ceva kata¤ca, bahu tattha
itthipariggaho. Sakkà ca tàvatakena balamattena2 abhivijinituü, abhivijina mahàràjà'ti. Kinti
naü kareyyàsãti? [PTS Page 072] [\q  72/]     

Tampi mayaü bho raññhapàla, abhivijiya3 ajjhàvaseyyàmàti.

-------------------------
1.Bahu tattha dantàjinaü-syà, [PTS 2.] Balatthena-[PTS,] tàvattakena balatthena syà.
3.Abhivijjiya-syà.

[BJT Page 446] [\x 446/]     

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, idha te puriso àgaccheyya pacchimàya disàya saddhàyiko
paccayiko. So taü upasaïkamitvà evaü vadeyya: yagghe mahàràja, jàneyyàsi, ahaü
àgacchàmi pacchimàya disàya, tatthaddasaü mahantaü janapadaü iddha¤ceva phãta¤ca
bahujanaü àkiõõamanussaü, bahå tattha hatthikàyà assakàyà rathakàyà pattikàyà, bahuü
tattha dhanadha¤¤aü, bahuü tattha hira¤¤a suvaõõaü akata¤ceva kata¤ca, bahu tattha
itthipariggaho. Sakkà ca tàvatakena balamattena abhivijinituü, abhivijina mahàràjà'ti. Kinti
naü kareyyàsãti?

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, idha te puriso àgacchayye uttaràya disàya saddhàyiko paccayiko.
So taü upasaïkamitvà evaü vadeyya: yagghe mahàràja, jàneyyàsi, ahaü àgacchàmi uttaràya
disàya, tatthaddasaü mahantaü janapadaü iddha¤ceva phãta¤ca bahujanaü
àkiõõamanussaü, bahå tattha hatthikàyà assakàyà rathakàyà pattikàyà, bahuü tattha
dhanadha¤¤aü, bahuü tattha hira¤¤a suvaõõaü akata¤ceva kata¤ca, bahu tattha
itthipariggaho. Sakkà ca tàvatakena balamattena abhivijinituü, abhivijina mahàràjà'ti. Kinti
naü kareyyàsãti?

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, idha te puriso àgaccheyya dakkhiõàya disàya saddhàyiko
paccayiko. So taü upasaïkamitvà evaü vadeyya: yagghe mahàràja, jàneyyàsi, ahaü
àgacchàmi dakkhiõàya disàya, tatthaddasaü mahantaü janapadaü iddha¤ceva phãta¤ca
bahujanaü àkiõõamanussaü, bahå tattha hatthikàyà assakàyà rathakàyà pattikàyà, bahuü
tattha dhanadha¤¤aü, bahuü tattha hira¤¤a suvaõõaü akata¤ceva kata¤ca, bahu tattha
itthipariggaho. Sakkà ca tàvatakena balamattena abhivijinituü, abhivijina mahàràjà'ti. Kinti
naü kareyyàsãti?

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, idha te puriso àgaccheyya parasamuddato saddhàyiko
paccayiko. So taü upasaïkamitvà evaü vadeyya: yagghe mahàràja, jàneyyàsi, ahaü
àgacchàmi parasamuddato disàya, tatthaddasaü mahantaü janapadaü iddha¤ceva phãta¤ca
bahujanaü àkiõõamanussaü, bahå tattha hatthikàyà assakàyà rathakàyà pattikàyà, bahuü
tattha dhanadha¤¤aü, bahuü tattha hira¤¤a suvaõõaü akata¤ceva kata¤ca, bahu tattha
itthipariggaho. Sakkà ca tàvatakena balamattena abhivijinituü, abhivijina mahàràjà'ti. Kinti
naü kareyyàsãti?

Tampi mayaü bho raññhapàla, abhivijiya ajjhàvaseyyàmàti.

Idaü kho taü mahàràja, tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena
sandhàya bhàsitaü: 'åno loko atitto taõhàdàso'ti. Yamahaü ¤atvà ca disvà ca sutvà ca
agàrasmà anagàriyaü pabbajitoti.

Accariyaü bho raññhapàla, abbhåtaü bho raññhapàla, yàva subhàsitamidaü tena bhagavatà
jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena 'åno loko atitto taõhàdàso'ti. æno hi bho
raññhapàla loko atitto taõhàdàsoti.

Idamavocàyasmà raññhapàlo, idaü vatvà athàparaü etadavoca:

Passàmi loke sadhane manusse
Laddhàna cittaü na dadanti mohà,
Luddhà dhanaü sannicayaü karonti
Bhiyyova1 kàme abhipatthayanti.

Ràjà pasayha2 pañhaviü vijitvà3
Sasàgarantaü mahimàvasanto,4
Oraü samuddassa atittaråpo
Pàraü samuddassapi patthayetha. [PTS Page 073] [\q  73/]     

Ràjà ca a¤¤e ca bahå manussà
Avãtataõhà5 maraõaü upenti,
ænàva hutvàna jahanti dehaü
Kàme hi lokamhi nahatthi titti.

--------------------------
1. Bhiyyo ca-syà 2. Pasayhà-sãmu, machasaü,[PTS 3.] Jinitvà-sãmu. 4. Mahiü àvasanto-[PTS]
mahiyàvasanto-sãmu. 5. Atittataõhà-machasaü.

[BJT Page 448] [\x 448/]     

Kandanti naü ¤àtã1 pakiriya kese
Aho vatà no2 amaràti càhu,
Vatthena naü pàrutaü nãharitvà
Citaü samàdhàya tato óahanti.

So óayhati sålehi tujjamàno
Ekena vatthena pahàya bhoge,
Na mãyamànassa bhavanti tàõà
¥àtãdha mittà atha và sahàyà.

Dàyàdakà tassa dhanaü haranti
Satto pana gacchati yena kammaü,
Na mãyamànaü dhanamanveti ki¤ci
Puttà ca dàrà ca dhana¤ca raññhaü.

Na dãghamàyuü labhate dhanena
Na càpi cittena jaraü vihanti,
Appaü hidaü3 jãvitamàhu dhãrà
Asassataü4 vipparinàmadhammaü.

Aóóhà daëiddà ca phåsanti phassaü
Bàlo ca dhãro ca tatheva phåññho,
Bàlo hi bàlyàvadhitova seti
Dãro ca na vedhati phassaphåññho.

Tasmà hi pa¤¤àva dhanena seyyo
Yàya vosànaü idhàdhigacchati,
Abyositattà5 hi bhavàbhavesu
Pàpàni kammàni karonti mohà.

Upeti gabbha¤ca para¤ca lokaü
Saüsàramàpajja paramparàya,
Tassappapa¤¤o abhisaddahanto
Upeti gabbha¤ca para¤ca lokaü. [PTS Page 074] [\q  74/]     

Coro yathà sandhimåkhe gahãto
Sakammanà6 ha¤¤ati pàpadhammo,
Evaü pajà pecca paraü hi loke
Sakammanà ha¤¤ati pàpadhammo.7

-------------------------
1. Taü ¤àti-sãmu. 2.Ne-[PTS 3.] Appaka¤cidaü- syà. 4. Assassataü-syà. 5.
Asositattà-sãmu,[PTS 6.] Sakammunà-machasaü,syà 7. Pàpadhammà-syà.

[BJT Page 450] [\x 450/]     

Kàmà hi citrà madhurà manoramà
Viråparåpena mathenti cittaü,
âdãnavaü kàmaguõesu disvà
Tasmà ahaü pabbajitomhi ràja.

Dumapphalànãca1 patanti mànavà
Daharà ca vuddhà ca sarãrabhedà,
Etampi disvà2 pabbajitomhi ràja
Apaõõakaü sàma¤¤ameva seyyo"ti.

Raññhapàlasuttaü dutiyaü.

-------------------------
1.Dåmapphalàneva-sãmu, machasaü,syà. 2. Etaü viditvà-syà evampi disvà-sãmu. 

[BJT Page 452] [\x 452/]     

2.4.3.
Makhàdevasuttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà mithilàyaü viharati makhàdevambavane.1 Atha kho
bhagavà a¤¤atarasmiü padese sitaü pàtvàkàsi. Atha kho àyasmato ànandassa etadahosi: ko
nu kho hetu, ko paccayo bhagavato sitassa pàtukammàya, na akàraõe2 tathàgatà sitaü
pàtukarontã'ti. Atha kho àyasmà ànando ekaüsaü cãvaraü katvà yena bhagavà
tena¤jalimpaõàmetvà bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante,hetu ko paccayo bhagavato
sitassa pàtukammàya? Na akàraõe2 tathàgatà sitaü pàtukarontã'ti.

Bhåtapubbaü ànanda, imissàyeva mithilàya ràjà ahosi makhàdevo3 nàma dhammiko
dhammaràjà dhamme ñhito mahàràjà dhammaü carati bràhmaõagahapatikesu negamesu4
cepi jànapadesu ca. Uposatha¤ca upavasati càtuddasiü [PTS Page 075] [\q  75/]     
pa¤cadasiü aññhami¤ca pakkhassa. 
Atha kho ànanda, ràjà makhàdevo bahunnaü5 vassànaü bahunnaü vassasatànaü bahunnaü
vassasahassànaü accayena kappakaü àmantesi: 'yadà me samma kappaka, passeyyàsi
sirasmiü palitàni6 jàtàni, atha me àroceyyàsã'ti. Evaü devàti kho ànanda, kappako ra¤¤o
makhàdevassa paccassosi. Addasà kho ànanda, kappako bahunnaü5 vassànaü bahunnaü
vassasatànaü bahunnaü vassasahassànaü accayena ra¤¤o makhàdevassa sirasmiü palitàni
jàtàni. Disvàna ràjànaü makhàdevaü etadavoca: pàtubhåtà kho devassa devadåtà, dissanti
sirasmiü palitàni6 jàtànã'ti. Tena hi samma kappaka, tàni palitàni sàdhukaü saõóàsena
uddharitvà mama7 a¤jalismiü patiññhàpehãti. Evaü devàti kho ànanda, kappako ra¤¤o
makhàdevassa pañissutvà tàni palitàni sàdhukaü saõóàsena uddharitvà ra¤¤o
makhàdevassa a¤jalismiü patiññhàpesi.

Atha kho ànanda, ràjà makhàdevo kappakassa gàmavaraü datvà jeññhaputtaü kumàraü
àmantàpetvà etadavoca: pàtubhåtà kho me tàta kumàra devadåtà, dissanti sirasmiü palitàni
jàtàni,bhåttà kho pana me mànusakà kàmà, samayo dibbe kàme pariyesituü. Ehi tvaü tàta
kumàra, imaü rajjaü pañipajja, ahaü pana kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà
agàrasmà anagàriyaü

-------------------------
1.Maghadevambavane-machasaü,syà. 2. Na akàraõena-[PTS 3.] Maghadevo-machasaü,syà 4.
Nigamesu-sãmu. 5. Bahånaü - machasaü,syà 6.Phalitàni-[PTS 7.]Mamaü-[PTS]

[BJT Page 454] [\x 454/]     

Pabbajissàmi. Tena hi tàta kumàra, yadà tvampi passeyyàsi sirasmiü palitàni jàtàni, atha
kappakassa gàmavaraü datvà jeññhaputtaü kumàraü sàdhukaü rajje samanusàsitvà
kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajeyyàsi. Yena
me idaü kalyàõaü vaññaü1 nihitaü anuppavatteyyàsi. Mà kho me tvaü antimapuriso ahosi.
Yasmiü kho tàta kumàra, purisayuge vattamàne evaråpassa kàlyàõassa vaññassa
samucchedo hoti, so tesaü antimapuriso hoti. Taü tàhaü tàta kumàra, evaü vadàmi: 'yena me
idaü kalyàõaü [PTS Page 076] [\q  76/]      vaññaü nihitaü anuppavatteyyàsi, mà kho me
tvaü antimapuriso ahosã'ti.

Atha kho ànanda, ràjà makhàdevo kappakassa gàmavaraü datvà jeññhaputtaü kumàraü
sàdhukaü rajje samanusàsitvà imasmiüyeva makhàdevambavane kesamassuü ohàretvà
kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbaji. So mettàsahagatena cetasà ekaü
disaü pharitvà vihàsi. Tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthiü2, iti uddhamadho tiriyaü
sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü mettàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena
appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà vihàsi, karuõàsahagatena cetasà ekaü disaü
pharitvà vihàsi. Tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthiü, iti uddhamadho tiriyaü
sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü karuõàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena
appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà vihàsi, muditàsahagatena cetasà ekaü disaü
pharitvà vihàsi. Tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthiü2, iti uddhamadho tiriyaü
sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü muditàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena
appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà vihàsi, upekkhàsahagatena cetasà ekaü disaü
pharitvà vihàsi. Tathà dutiyaü,tathà tatiyaü, tathà catutthiü, iti uddhamadho tiriyaü
sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü upekkhàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena
appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà vihàsi,

Ràjà kho panànanda, makhàdevo caturàsãtivassasahassàni kumàrakãëitaü kãëi,
caturàsãtivassasahassàni oparajjaü3 kàresi, caturàsãti vassasahassàni rajjaü kàresi,
caturàsãtivassasahassàni imasmiü yeva makhàdevambavane agàrasmà anagàriyaü pabbajito
brahmacariyaü cari. So cattàro brahmavihàre bhàvetvà kàyassa bhedà parammaraõà
brahmalokåpago ahosi.

Atha kho ànanda, ra¤¤o makhàdevassa putto bahunnaü vassànaü bahunnaü vassasatànaü
bahunnaü vassasahassànaü accayena kappakaü àmantesi: 'yadà me samma kappaka,
passeyyàsi sirasmiü palitàni jàtàni. Atha me àroceyyàsã'ti. Evaü devàti kho ànanda, kappako
ra¤¤o makhàdevassa puttassa paccassosi. Addasà kho ànanda, kappako bahunnaü vassànaü
bahunnaü vassasatànaü bahunnaü vassasahassànaü accayena ra¤¤o makhàdevassa puttassa
sirasmiü palitàni jàtàni, disvàna ra¤¤o makhàdevassa puttaü etadavoca: 'pàtubhåtà kho
devassa devadåtà, dissanti sirasmiü [PTS Page 077] [\q  77/]      palitàni jàtànã'ti. Tena hi
samma kappaka, tàni palitàni sàdhukaü saõóàsena uddharitvà mama a¤jalismiü
patiññhàpehã'ti. Evaü devàti kho ananda, kappako ra¤¤o makhàdevassa puttassa pañissutvà
tàni palitàni sàdhukaü saõóàsena uddharitvà ra¤¤o makhàdevassa a¤jalismiü patiññhàpesi.

-------------------------
1.Vattaü-machasaü,syà 2. Catutthaü-machasaü,syà 3. Uparajjaü-syà.

[BJT Page 456] [\x 456/]     

Atha kho ànanda, ra¤¤o makhàdevassa putto kappakassa gàmavaraü datvà jeññhaputtaü
kumàraü àmantàpetvà etadavoca: 'pàtubhåtà kho me tàta kumàra, devadåtà dissanti,
sirasmiü palitàni jàtàni, bhåttà kho pana me mànusakà kàmà, samayo dibbe kàme
pariyesituü, ehi tvaü tàta kumàra, imaü rajjaü pañipajja, ahaü pana kesamassuü ohàretvà
kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajissàmi. Tena hi tàta kumàra, yadà
tvampi passeyyasi sirasmiü palitàni jàtàni, atha kappakassa gàmavaraü datvà, jeññhaputtaü
kumàraü sàdhukaü rajje samanusàsitvà kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà
agàrasmà anagàriyaü pabbajeyyàsi. Yena me idaü kalyàõaü vaññaü nihitaü
anuppavatteyyàsi, mà kho me tvaü antimapuriso ahosi. Yasmiü kho tàta kumàra,
purisayuge vattamàne evaråpassa kalyàõassa vaññassa samucchedo hoti, so tesaü
antimapuriso hoti. Taü tàhaü tàta kumàra, evaü vadàmi: yena me idaü kalyàõaü vaññaü
nihitaü anuppavatteyyàsi, mà kho me tvaü antimapuriso ahosã'ti. 
Atha kho ànanda,ra¤¤o makhàdevo putto kappakassa gàmavaraü datvà jeññhaputtaü
kumàraü sàdhukaü rajje samanusàsitvà imasmiüyeva makhàdevambavane kesamassuü
ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbaji. So mettàsahagatena
cetasà ekaü disaü pharitvà vihàsi. Tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthiü2, iti
uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya1 sabbàvantaü lokaü mettàsahagatena cetasà
vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà vihàsi,
karuõàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà vihàsi. Tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà
catutthiü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
karuõàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà
vihàsi, muditàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà vihàsi. Tathà dutiyaü, tathà tatiyaü,
tathà catutthiü2, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
muditàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà
vihàsi, upekkhàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà vihàsi. Tathà dutiyaü,tathà tatiyaü,
tathà catutthiü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
upekkhàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena [PTS
Page 078] [\q  78/]      pharitvà vihàsi. Ra¤¤o kho panànanda, makhàdevassa putto
caturàsãtivassasahassàni kumàrakiëitaü kãëi, caturàsãtivassasahassàni oparajjaü kàresi,
caturàsãtivassasahassàni rajjaü kàresi, caturàsãtivassasahassàni imasmiüyeva
makhàdevambavane agàrasmà anagàriyaü pabbajito brahmacariyaü cari. So cattàro
brahmavihàre bhàvetvà kàyassa bhedà parammaraõà brahmalokåpago ahosi.

Ra¤¤o kho panànanda,makhàdevassa puttappaputtakà2. Tassa paramparà
caturàsãtikhattiyasahassàni3 imasmiüyeva makhàdevambavane kesamassuü ohàretvà
kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajiüsu. Te mettàsahagatena cetasà
ekaü disaü pharitvà vihariüsu. Tathà dutiyaü tathà tatiyaü, tathà catutthiü4. Iti uddhamadho
tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü mettàsahagatena cetasà vipulena
mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena eritvà vihariüsu. Karuõàsahagatena cetasà
ekaü disaü pharitvà vihàsi. Tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthiü, iti uddhamadho
tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü karuõàsahagatena cetasà vipulena
mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà vihàsi, muditàsahagatena cetasà
ekaü disaü pharitvà vihàsi. Tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthiü2, iti uddhamadho
tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü muditàsahagatena cetasà vipulena
mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà vihàsi, upekkhàsahagatena cetasà
ekaü disaü pharitvà vihariüsu.

-------------------------
1.Sabbatthatàya-sãmu. 2.Puttappaputtikà -sãmu. 3. Caturàsãtiràjasahassàni-machasaü
caturàsãtisahassàni-syà 4. Catutthaü-machasaü,syà.

[BJT Page 458] [\x 458/]     

Tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthiü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya
sabbàvantaü lokaü upekkhàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena
abyàpajjhena pharitvà vihariüsu. Te caturàsãtivassasahassàni kumàrakiëitaü kãëiüsu,
caturàsãtivassasahassàni oparajjaü1 kàresuü,caturàsãtivassasahassàni rajjaü kàresuü,
caturàsãtivassasahassàni imasmiüyeva makhàdevambavane agàrasmà anagàriyaü pabbajità
brahmacariyaü cariüsu. Te cattàro brahmavihàre bhàvetvà kàyassa bhedà parammaraõà
brahmalokåpagà ahesuü.

Nimi tesaü ràjànaü2 pacchimako ahosi dhammiko dhammaràjà, dhamme ñhito mahàràjà
dhammaü carati bràhmaõagahapatikesu negamesu ceva jànapadesu ca, uposatha¤ca
upavasati càtuddasiü pa¤cadasiü aññhami¤ca pakkhassa.

Bhåtapubbaü ànanda, devànaü tàvatiüsànaü [PTS Page 079] [\q  79/]      sudhammàyaü
sabhàyaü sannisinnànaü sannipatitànaü ayamantarà kathà udapàdi: 'làbhà vata bho
videhànaü, suladdhaü vata3 bho videhànaü. Yesaü nimiràjà dhammiko dhammaràjà
dhamme ñhito mahàràjà dhammaü carati bràhmaõagahapatikesu negamesu ceva jànapadesu
ca, uposatha¤ca upavasati càtuddasiü pa¤cadasiü aññhami¤ca pakkhassàti.

Atha kho ànanda, sakko devànamindo deve tàvatiüse àmantesi: 'iccheyyàtha no tumhe
màrisà, nimiü ràjànaü daññhu'nti. Icchàma mayaü màrisa, nimiü ràjànaü daññhunti. Tena
kho pana samayena nimi ràjà tadahuposathe paõõarase sasãsaü nahàto4 uposathiko upari
pàsàdavaragato nisinno hoti. Atha kho ànanda, sakko devànamindo seyyathàpi nàma balavà
puriso sammi¤jitaü và bàhaü pasàreyya pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya, evamevaü devesu
tàvatiüsesu antarahito nimissa ra¤¤o pamukhe5 pàturahosi. Atha kho ànanda, sakko
devànamindo nimiü ràjànaü etadavoca: 'làbhà te mahàràja,suladdhaü te mahàràja, devà te
mahàràja tàvatiüsàsudhammàya sabhàyaü kittayamànaråpà sannisinnà: 'làbhà vata bho
videhànaü, suladdhaü vata bho videhànaü yesaü nimi ràjà dhammiko dhammaràjà dhamme
ñhito mahàràjà dhammaü carati bràhmaõagahapatikesu negamesu ceva jànapadesu ca,
uposatha¤ca upavasati càtuddasiü pa¤cadasiü aññhami¤ca pakkhassà'ti. Devà te mahàràja,
tàvatiüsà dassanakàmà, tassa te ahaü mahàràja, sahassayuttaü àja¤¤arathaü pahiõissàmi,
abhiruheyyàsi mahàràja, dibbaü yànaü avikampamàno'ti.

Adhivàsesi kho ànanda,nimiràjà tuõhãbhàvena. Atha kho ànanda, sakko devànamindo
nimissa ra¤¤o adhivàsanaü viditvà seyyathàpi nàma balavà puriso sammi¤jitaü và bàhaü
pasàreyya, pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya. Evamevaü nimissa ra¤¤o pamukhe antarahito
devesu tàvatiüsesu pàturahosi.

-------------------------
1.Uparajjaü-syà,machasaü. 2. Ràjà-syà. 3. Suladdhalàbhàvata-sãmu.
4. Sãsanahàto-syà sãsaü nahàto-[PTS 5.]Sammukhe-syà.

[BJT Page 460] [\x 460/]     

Atha kho ànanda, sakko devànamindo màtalisaïgàhakaü àmantesi: ehi tvaü samma màtali,
sahassayuttaü àja¤¤arathaü yojetvà nimiü ràjànaü upasaïkamitvà evaü vadesi: 'ayaü te
mahàràja, sahassayutto àja¤¤aratho sakkena devànamindena pesito. Abhirubheyyàsi
mahàràja, dibbaü [PTS Page 080] [\q  80/]      yànaü avikampamàno'ti. Evaü
bhaddantavàti2 kho ànanda, màtali saïgàhako sakkassa devànamindassa pañissutvà
sahassayuttaü àja¤¤arathaü yojetvà nimiü ràjànaü upasaïkamitvà etadavoca: 'ayaü te
mahàràja sahassayutto àja¤¤aratho sakkena devànamindena pesito, abhiruha mahàràja,
dibbaü yànaü avikampamàno. Api ca mahàràja, katamena taü nemi, yena và pàpakammà
pàpakànaü kammànaü vipàkaü pañisaüvedenti, yena và kalyàõakammà kalyàõànaü
kammànaü vipàkaü pañisaüvedentã'ti?. Ubhayeneva maü màtali nehãti. Sampàpesi3 kho
ànanda, màtalisaïgàhako nimiü ràjànaü sudhammaü sabhaü4. Addasà kho ànanda, sakko
devànamindo nimiü ràjànaü dåratova àgacchantaü,disvàna nimiü ràjànaü etadavoca:

Ehi kho mahàràja, svàgataü5 mahàràja, devà te6 mahàràja, tàvatiüsà sudhammàyaü
sabhàyaü kittayamànaråpà sannisinnà, 'làbhà vata bho videhànaü, suladdhaü vata7 bho
videhànaü, yesaü nimi ràjà dhammiko dhammaràjà dhamme ñhito mahàràjà dhammaü
carati bràhmaõagahapatikesu negamesu ceva jànapadesu ca. Uposatha¤ca upavasati
càtuddasiü pa¤cadasiü aññhami¤ca pakkhassà'ti. Devà te mahàràja, tàvatiüsà dassanakàmà,
abhirama mahàràja, devesu devànubhàvenàti. Alaü màrisa, tattheva maü mithilaü pañinetu.
Tatthàhaü dhammaü carissàmi bràhmaõagahapatikesu negamesu ceva jànapadesu ca,
uposatha¤ca upavasissàmi càtuddasiü pa¤cadasiü aññhami¤ca pakkhassàti atha kho ananda,
sakko devànamindo màtali saïgàhakaü àmantesi: ehi tvaü samma màtali, sahassayuttaü
àja¤¤arathaü yojetvà nimiü ràjànaü tattheva mitilaü pañinehãti. Evaü bhaddantavàti kho
ànanda, màtalisaïgàhako sakkassa devànamindassa pañissutvà sahassayuttaü àja¤¤arathaü
yojetvà nimiü ràjànaü tattheva mithilaü pañinesi.

Tatra sudaü ànanda, nimiràjà dhammaü carati bràhmaõagahapatikesu negamesu ceva
jànapadesu ca, uposatha¤ca [PTS Page 081] [\q  81/]      upavasati càtuddasiü pa¤cadasiü
aññhami¤ca pakkhassa. Atha kho ànanda, nimiràjà bahunnaü vassasahassànaü accayena
kappakaü àmantesi, 'yadà me samma kappaka, passeyyàsi sirasmiü palitàni jàtàni, atha me
àroceyyàsã'ti. Evaü devàti kho ànanda, kappako nimissa ra¤¤o paccassosi. Addasà kho
ànanda, kappako bahunnaü vassànaü bahunnaü vassasatànaü bahunnaü vassasahassànaü
accayena nimissa ra¤¤o sirasmiü palitàni jàtàni, disvàna nimiü ràjànaü etadavoca: pàtubhåtà
kho devassa devadåtà, dissanti sirasmiü palitàni jàtànã'ti. Tena hi samma

--------------------------
1. Màtaliü saïgàhakaü-machasaü,syà 2. Evaü hotu bhaddantavàti-[PTS 3.]
Sampavesesi-syà,machasaü 4. Sudhammàyaü sabhàyaü-syà 5. Sàgataü-sãmu.[PTS 6.@]Ta
dassanakàmà- machasaü. 7. Suladdhalàbhà vata-sãmu.

[BJT Page 462] [\x 462/]     

Kappaka,tàni palitàni sàdhukaü saõóàsena uddharitvà mama a¤jalismiü patiññhàpehã'ti.
Evaü devàti kho ànanda, kappako nimissa ra¤¤o pañisutvà tàni palitàni sàdhukaü
saõóàsena uddharitvà nimissa ra¤¤o a¤jalismiü patiññhàpesi. Atha kho ànanda, nimi ràjà
kappakassa gàmavaraü datvà jeññhaputtaü kumàraü àmantàpetvà etadavoca: 'pàtubhåtà kho
me tàta kumàra, devadåtà, dissanti sirasmiü palitàni jàtàni, bhuttà kho pana me mànusakà
kàmà, samayo dibbe kàme pariyesituü. Ehi tvaü tàta kumàra, imaü rajjaü pañipajja, ahaü
pana kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajissàmi.
Tena hi tàta kumàra, yadà tvampi passeyyàsi sirasmiü palitàni jàtàni, atha kappakassa
gàmavaraü datvà jeññhaputtaü kumàraü sàdhukaü rajje samanusàsitvà kesamassuü ohàretvà
kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajeyyàsi, yena me idaü kalyàõaü
vaññaü nihitaü anuppavatteyyàsi, mà kho me tvaü antimapuriso ahosi. Yasmiü kho tàta
kumàra, purisayuge vattamàne evaråpassa kalyàõassa vaññassa samucchedo hoti, so tesaü
antimapuriso hoti. Taü tàhaü tàta kumàra, evaü vadàmi: 'yena me idaü kalyàõaü vaññaü
nihita anuppavatteyyàsi, mà kho me tvaü antimapuriso ahosã'ti.

Atha kho ànanda, ràjà makhàdevo kappakassa gàmavaraü datvà jeññhaputtaü kumàraü
sàdhukaü rajje samanusàsitvà imasmiüyeva makhàdevambavane kesamassuü ohàretvà
kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbaji. So mettàsahagatena cetasà ekaü
disaü pharitvà vihàsi. Tathà dutiyaü, tathà [PTS Page 082] [\q  82/]      tatiyaü, tathà
catutthiü2, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
mettàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà
vihàsi, karuõàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà vihàsi. Tathà dutiyaü, tathà tatiyaü,
tathà catutthiü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
karuõàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà
vihàsi, muditàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà vihàsi. Tathà dutiyaü, tathà tatiyaü,
tathà catutthiü2, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
muditàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà
vihàsi, upekkhàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà vihàsi. Tathà dutiyaü,tathà tatiyaü,
tathà catutthiü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
upekkhàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena
pharitvà vihàsi,

Nimi kho panànanda, ràjà caturàsãtivassasahassàni kumàrakãëitaü kãëi,
caturàsãtivassasahassàni oparajjaü kàresi, caturàsãtivassasahassàni rajjaü kàresi, caturàsãti
vassasahassàni imasmiüyeva makhàdevambavane agàrasmà anagàriyaü pabbajito
brahmacariyaü cari. So cattàro brahmavihàre bhàvetvà kàyassa bhedà parammaraõà
brahmalokåpago ahosi.

Nimissa kho panànanda, ra¤¤o kalàrajanako nàma putto ahosi. So na agàrasmà anagàriyaü
pabbaji. So taü kalyàõaü vaññaü samucchindi. So tesaü antimapuriso ahosi. Siyà kho pana
te ànanda, evamassa: a¤¤o nåna tena samayena ràjà makhàdevo

[BJT Page 464] [\x 464/]     

Ahosi yena1 taü kalyàõaü vaññaü nihitanti2. Na kho panetaü ànanda, evaü daññhabbaü.
Ahaü tena samayena ràjà makhàdevo ahosiü., Ahaü taü kalyàõaü vaññaü nihiniü3 mayà taü
kalyàõaü vaññaü nihitaü pacchimà janatà anuppavattesi. Taü kho panànanda, kalyàõaü
vaññaü na nibbidàya na viràgàya na nirodhàya na upasamàya na abhi¤¤àya na sambodhàya
na nibbànàya saüvattati, yàvadeva brahmalokåpapattiyà.

Idaü kho panànanda, etarahi mayà kalyàõaü vaññaü nihitaü ekantanibbidàya viràgàya
nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati. Katamà cànanda,etarahi
mayà kalyàõaü vaññaü nihitaü ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya
sambodhàya nibbànàya saüvattati: ayameva ariyo aññhaïgiko maggo. Seyyathãdaü:
sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjivo [PTS Page 083] [\q 
83/]      sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Idaü kho ànanda, etarahi mayà
kalyàõaü vaññaü nihitaü ekkanta nibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya
sambodhàya nibbànàya saüvattati. Taü kho ahaü ànanda, evaü vadàmi: yena me idaü
kalyàõaü vaññaü nihitaü anuppavatteyyàtha. Mà kho me tumhe antimasurisà ahuvattha.
Yasmiü kho ànanda, purisayuge vattamàne evaråpassa kalyàõassa vaññassa samucchedo
hoti, so tesaü antimapuriso hoti. Taü vo ahaü ànanda, evaü vadàmi: yena me idaü kalyàõaü
vaññaü nihitaü anuppavatteyyàtha. Mà kho me tumhe antimapurisà ahuvatthà'ti.

Idamavoca bhagavà attamano àyasmà ànando bhagavato bhàsitaü abhinanditi. 
Makhàdeva4 suttaü tatiyaü.

--------------------------
1.Yo-sãmu. 2. Nihinãti-sãmu 3. Nihaniü-[PTS 4.] Maghadeva-machasaü,syà.

[BJT Page 466] [\x 466/]     

2.4.4.

Madhurasuttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü àyasmà mahàkaccàno madhuràyaü viharati gundàvane.1
Assosi kho ràjà màdhuro2 avantiputto: samaõo khalu bho kaccàno madhuràyaü viharati
gundàvane.1 Taü kho pana bhavantaü kaccànaü evaü kalyàõo kittisaddo abbhuggato:
'paõóito byatto medhàvã bahussuto cittakathi kalyàõapañibhàno vuddho3 ceva arahà ca,
sàdhu kho pana tathàråpànaü arahataü dassanaü hotã'ti. Atha kho ràjà màdhuro2
avantiputto bhadràni bhadràni yànàni yojàpetvà bhadraü yànaü abhiruhitvà bhadrehi
bhadrehi yànehi madhuràya niyyàsi mahaccaràjànubhàvena4 àyasmantaü mahàkaccànaü
dassanàya, yàvatikà yànassa bhåmi yànena gantvà yànà paccorohitvà pattikova yenàyasmà
mahàkaccàno tenupasaïkami. Upasaïkamitvà [PTS Page 084] [\q  84/]      àyasmatà
mahàkaccànena saddhiü sammodi, sammodanãyaü kathaü sàràõiyaü vãtisàretvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho ràjà màdhuro avantiputto àyasmantaü mahàkaccànaü
etadavoca: "bràhmaõà bho kaccàna, evamàhaüsu. Bràhmaõàva seññho vaõõo, hãno a¤¤o
vaõõo. Bràhmaõàva sukko vaõõo, kaõho a¤¤o vaõõo. Bràhmaõàva sujjhanti, no
abràhmaõà. Bràhmaõàva brahmuno puttà orasà mukhato jàtà brahmajà brahmanimmità
brahmadàyàdà"ti. Idha5 bhavaü kaccàno kimàhàti6. Ghosoyeva kho eso mahàràja,lokasmiü:
bràhmaõàva seññho vaõõo,hãno a¤¤o vaõõo. Bràhmaõàva sukko vaõõo, kaõho a¤¤o
vaõõo. Bràhmaõàva sujjhanti, no abràhmaõà. Bràhmaõàva brahmuno puttà orasà mukhato
jàtà brahmajà brahmanimmità brahmadàyàdà'ti. Tadaminà petaü mahàràja, pariyàyena
veditabbaü,yathà ghosoyeva eso lokasmiü: 'bràhmaõàva seññho vaõõo,hãno a¤¤o vaõõo
bràhmaõàva sukko vaõõo,kaõho a¤¤o vaõõo. Bràhmaõàva sujjhanti, no abràhmaõà.
Bràhmaõàva brahmuno puttà orasà mukhato jàtà brahmajà brahmanimmità
brahmadàyàdà'ti.

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, khattiyassa cepi ijjheyya7 dhanena và dha¤¤ena và rajatena và
jàtaråpena và, khattiyopissàssa pubbuññhàyi pacchànipàtã kiïkàrapañissàvã manàpacàrã
piyavàdi, 
Bràhmaõopissàssa pubbuññhàyi pacchànipàtã kiïkàrapañissàvã manàpacàrã piyavàdi,
vessopissàssa pubbuññhàyi pacchànipàtã kiïkàrapañissàvã manàpacàrã piyavàdi,
suddopissàssa pubbuññhàyã pacchànipàtã kiïkàrapañissàvã manàpacàrã piyavàdãti 

--------------------------
1.Gundavane-sãmu, gundhuvane-syà 2. Madhuro-machasaü,syà,[PTS 3.] Vuóóho-syà 4.
Mahaccà ràjànubhàvena-sãmu. 5. Iti-sãmu, idaü-syà. 7. Iccheyya sãmu. 

[BJT Page 468] [\x 468/]     

Khattiyassa cepi bho kaccàna, ijjheyya dhanena và dha¤¤ena và rajatena và jàtaråpena
và,khattiyopissàssa pubbuññhàyi pacchànipàti kiïkàrapañissàvã manàpacàrã
piyavàdã,bràhmaõopissàssa pubbuññhàyi pacchànipàtã kiïkàrapañissàvã manàpacàrã
piyavàdi, vessopissàssa pubbuññhàyi pacchànipàtã kiïkàrapañissàvã manàpacàrã piyavàdi,
suddopissàssa pubbuññhàyã pacchànipàtã kiïkàrapañissàvã manàpacàrã piyavàdãti 
Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, bràhmaõassa cepi ijjheyya dhanena và dha¤¤ena và rajatena và
jàtaråpena và, bràhmaõopissàssa pubbuññhàyi pacchànipàtã kiïkàrapañissàvã manàpacàrã
piyavàdi, vessopissàssa pubbuññhàyi pacchànipàtã kiïkàrapañissàvã manàpacàrã piyavàdi,
suddopissàssa [PTS Page 085] [\q  85/]      pubbuññhàyã pacchànipàtã kiïkàrapañissàvã
manàpacàrã piyavàdãti khattiyopissàssa pubbuññhàyã pacchànipàtã kiïkàrapañissàvã
manàpacàrã piyavàdãti.

Bràhmaõassa cepi bho kaccàna, ijjheyya dhanena và dha¤¤ena và rajatena và jàtaråpena và,
bràhmaõopissàssa pubbuññhàyi pacchànipàtã kiïkàrapañissàvã manàpacàrã piyavàdi,
vessopissàssa pubbuññhàyi pacchànipàtã kiïkàrapañissàvã manàpacàrã piyavàdi,
suddopissàssa pubbuññhàyã pacchànipàtã kiïkàrapañissàvã manàpacàrã piyavàdãti
khattiyopissàssa pubbuññhàyã pacchànipàtã kiïkàrapañissàvã manàpacàrã piyavàdãti.

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, vessassa cepi ijjheyya dhanena và dha¤¤ena và rajatena và
jàtaråpena và, vessopissàssa pubbuññhàyã pacchànipàtã kiïkàrapañissàvã manàpacàrã
piyavàdã, suddopissàssa pubbuññhàyi pacchànipàtã kiïkàrapañissàvã manàpacàrã piyavàdã,
khattiyopissàssa bràhmaõopissàssa pubbuññhàyã pacchànipàtã kiïkàrapañissàvã manàpacàrã
piyavàdãti?

Vessassa cepi bho kaccàna, ijjheyya dhanena và dha¤¤ena và rajatena và jàtaråpena và.
Vessopissàssa pubbuññhàyã pacchànipàti kiïkàrapañissàvã manàpacàrã piyavàdã,
suddopissàssa pubbuññhàyã pacchànipàti kiïkàrapañissàvã manàpacàrã piyavàdi,
kattiyopissàssa pacchànipàti kiïkàrapañissàvã manàpacàrã piyavàdã, bràhmaõopissàssa
pubbuññhàyã pacchànipàti kiïkàrapañissàvã manàpacàrã piyavàdãti.

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, suddassa cepi ijjheyya dhanena và dha¤¤ena và rajatena và
jàtaråpena và, suddopissàssa pubbuññhàyã pacchànipàtã kiïkàrapañissàvã manàpacàrã
piyavàdã, khattiyopissàssa pubbuññhàyi pacchànipàtã kiïkàrapañissàvã manàpacàrã
piyavàdi, vessopissàssa pubbuññhàyã paccànipàti kiïkàrapañissàvã manàpacàrã piyavàdãti?

[BJT Page 470] [\x 470/]     

Suddassa cepi bho kacacàna, ijjheyya dhanena và dha¤¤ena và rajatena và jàtaråpena và,
suddopissàssa pubbuññhàyã pacchànipàtã kiïkàrapañissàvã manàpacàrã piyavàdã,
khattiyopissàssa pubbuññhàyã pacchànipàtã kiïkàrapañissàvã manàpacàrã piyavàdã,
bràhmaõopissàssa pubbuññhàyã pacchànipàtã kiïkàrapañissàvi manàpacàrã piyavàdã
vessopissàssa pubbuññhàyã pacchànipàti kiïkàrapañissàvi manàpacàrã piyavàdãti.

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, yadi evaü sante ime cattàro vaõõà samasamà1 honti, no và,
kathaü và te ettha hotãti? [PTS Page 086] [\q  86/]     

Addhà kho bho kaccàna, evaü sante ime cattàro vaõõà samasamà1 honti. Nesaü2 ettha
ki¤ci nànàkaraõaü samanupassàmãti.

Iminàpi kho etaü mahàràja, pariyàyena veditabbaü: 'yathà ghosoyeveso lokasmiü,
bràhmaõàva seññho vaõõo, hãno a¤¤o vaõõo. Bràhmaõàva sukko vaõõo, kaõho a¤¤o
vaõõo. Bràhmaõàva sujjhanti, no abràhmaõà. Bràhmaõàva brahmuno puttà orasà mukhato
jàtà brahmajà brahmanimmità brahmadàyàdà"ti.

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, idhàssa khattiyo pàõàtipàtã adinnàdàyã kàmesu micchàcàrã
musàvàdã pisunàvàco pharusàvàco samphappalàpã abhijjhàlå byàpannacitto micchàdiññhi,
kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjeyya, no và, kathaü
và te ettha hoti'ti?

Khattiyopi hi bho kaccàna, pàõàtipàtã adinnàdàyã kàmesumicchàcàrã musàvàdã pisunàvàco
pharusàvàco samphappalàpã abhijjhàlå byàpannacitto micchàdiññhi, kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjeyya3. Evaü me ettha hoti, eva¤ca
pana me etaü arahataü sutanti.

Sàdhu sàdhu mahàràja, sàdhu kho te etaü mahàràja, evaü hoti: sàdhu ca pana te etaü
arahataü sutaü, taü kiüma¤¤asi mahàràja, idhàssa bràhmaõo pàõàtipàtã adinnàdàyã kàmesu
micchàcàrã musàvàdi pisunàvàco pharåsàvàco samphappalàpã abhijjhàlå byàpannacitto
micchàdiññhi,kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinãpàtaü nirayaü upapajjeyya,
no và, kathaü và te ettha voti'ti

Sàdhu sàdhu mahàràja, sàdhu kho te etaü mahàràja, evaü hoti: sàdhu ca pana te etaü
arahataü sutaü, taü kiüma¤¤asi mahàràja, idhàssa vesso pàõàtipàtã adinnàdàyã kàmesu
micchàcàrã musàvàdi pisunàvàco pharåsàvàco samphappalàpã abhijjhàlå byàpannacitto
micchàdiññhi,kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjeyya,
no và, kathaü và te ettha hoti'ti

Sàdhu sàdhu mahàràja, sàdhu kho te etaü mahàràja, evaü hoti: sàdhu ca pana te etaü
arahataü sutaü, taü kiüma¤¤asi mahàràja, idhàssa suddo pàõàtipàtã adinnàdàyã
kàmesumicchàcàrã musàvàdã pisunàvàco pharusàvàco samphappalàpi abhijjhàlu
byàpannacitto micchàdiññhi, kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapajjeyya, no và, kathaü và te ettha hotãti?

Suddopi hi bho kaccàna, pàõàtipàtã adinnàdàyã kàmesumicchàcàrã musàvàdã pisunàvàco
pharusàvàco samphappalàpã abhijjhàlå byàpannacitto micchàdiññhi, kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjeyya.2. Evaü me ettha hoti, eva¤ca
pana me etaü arahataü sutanti.

Sàdhu sàdhu mahàràja, sàdhu kho te etaü mahàràja, evaü hoti, sàdhu ca pana te etaü
arahataü sutaü. Taü kiüma¤¤asi mahàràja,yadi evaü sante ime cattàro vaõõà samasamà
honti, no và, kathaü và te ettha hotãti? [PTS Page 087] [\q  87/]     

Addhà kho bho kaccàna, evaü sante ime cattàro vaõõà samasamà honti, nesaü ettha ki¤ci
nànàkaraõaü samanupassàmãti.

--------------------------
1. Samà honti-syà. 2. Nàhaü-syà 3.Uppajjeyya-[PTS.]

[BJT Page 472] [\x 472/]     

Iminàpi kho etaü mahàràja, pariyàyena veditabbaü: yathà ghoso yeveso lokasmiü
'brahmaõàva seññho vaõõo, hãno a¤¤o vaõõo. Bràhmaõàva sukko vaõõo, kaõho a¤¤o
vaõõo. Bràhmaõàva sujjhanti,no abràhmaõà. Bràhmaõàva brahmuno puttà orasà mukhato
jàtà brahmajà brahmanimmità brahmadàyàdà'ti.

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, idhàssa khattiyo pàõàtipàtà pañivirato adinnàdànà pañivirato
kàmesu micchàcàrà pañivirato musàvàdà pañivirato pisunàvàcà1 pañivirato pharusàvàcà2
pañivirato samphappalàpà pañivirato anabhijjhàlå abyàpannacitto sammàdiññhi kàyassa
bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjeyya, no và, kathaü và te ettha hotãti?

Khattiyopi hi bho kaccàna, pàõàtipàtà pañivirato adinnàdànà pañivirato kàmesu micchàcàrà
pañivirato musàvàdà pañivirato pisunàvàcà1 pañivirato pharusàvàcà2 pañivirato
samphappalàpà pañivirato anabhijjhàlå abyàpannacitto sammàdiññhi, kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjeyya, evaü me ettha hoti, eva¤ca pana me etaü
arahataü sutanti.

Sàdhu sàdhu mahàràja, sàdhu kho te etaü mahàràja, evaü hoti. Sàdhu ca pana te etaü
arahataü sutaü. Taü kiüma¤¤asi mahàràja, idhàssa bràmaõo pàõàtipàtà pañivirato
adinnàdàna pañivirato kàmesu micchàcàrà pañivirato musàvàdà pañivirato pisunàvàcà1
pañivirato pharusàvàcà2 pañivirato samphappalàpà pañivirato anabhijjhàlå abyàpannacitto
sammàdiññhi kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjeyya, no và,kathaü
và te ettha hotãti?

Sàdhu sàdhu mahàràja, sàdhu kho te etaü mahàràja, evaü hoti. Sàdhu ca pana te etaü
arahataü sutaü. Taü kiüma¤¤asi mahàràja, idhàssa vesso pàõàtipàtà pañivirato adinnàdànà
pañivirato kàmesu micchàcàrà pañivirato musàvàdà pañivirato pisunàvàcà1 pañivirato
pharusàvàcà2 pañivirato samphappalàpà pañivirato anabhijjhàlå abyàpannacitto
sammàdiññhi kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjeyya, no và, kathaü
và te ettha hotãti?

Sàdhu sàdhu mahàràja, sàdhu kho te etaü mahàràja, evaü hoti. Sàdhu ca pana te etaü
arahataü sutaü. Taü kiüma¤¤asi mahàràja,idhàssa suddo pàõàtipàtà pañivirato adinnàdànà
pañivirato kàmesu micchàcàrà pañivirato musàvàdà pañivirato pisunàvàcà1 pañivirato
pharusàvàcà2 pañivirato samphappalàpà pañivirato anabhijjhàlu abyàpannacitto
sammàdiññhi, kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjeyya, no và,
kathaü và te ettha hotãti?.
Suddopi hi bho kaccàna, pàõàtipàtà pañivirato adinnàdànà pañivirato kàmesu micchàcàrà
pañivirato musàvàdà pañivirato pisunàvàcà1 pañivirato pharusàvàcà2 pañivirato
samphappalàpà pañivirato anabhijjhàlå abyàpannacitto sammàdiññhi, kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjeyya, evaü me ettha hoti, eva¤ca pana me etaü
arahataü sutanti.

Sàdhu sàdhu mahàràja, sàdhu kho te etaü mahàràja, evaü hoti. Sàdhu ca pana te etaü
arahataü sutaü. Taü kiüma¤¤asi mahàràja, yadi evaü sante ime cattàro vaõõà samasamà
honti, no và, kathaü và te ettha hotãti?

Addhà kho bho kaccàna, evaü sante ime cattàro vaõõà samasamà honti. Nesaü2 ettha ki¤ci
nànàkaraõaü samanupassàmãti.

Iminàpi kho etaü mahàràja, pariyàyena veditabbaü: yathà ghoso yeveso
lokasmiü,bràhmaõàva seññho vaõõo, hãno a¤¤o vaõõo. Bràhmaõàva sukko
vaõõo,kaõaho a¤¤o vaõõo. Bràhmaõàva sujjhanti, no abràhmaõà. Bràhmaõàva brahmuno
puttà orasà mukhato jàtà brahmajà brahmanimmità brahmadàyàdà"ti.

--------------------------
1. Pisuõàya vàcàya-machasaü,syà. - Pisunàvàcàya-[PTS]
2. Pharusàya vàcàya-machasaü,fasyà - pharusàvàcàya-[PTS]
3. Nàsaü-sãmu. Nàhaü-syà.

[BJT Page 474] [\x 474/]     

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, idha khattiyo sandhiü và chindeyya, nillopaü và hareyya,
ekàgàrikaü và kareyya, paripanthe và, tiññheyya, paradàraü và gaccheyya. Taü cete purisà
gahetvà dasseyyuü, 'ayaü te deva, coro àgucàrã1, imassa yaü icchasi, taü daõóaü paõehã'ti
kinti naü kareyyàsãti?

Ghàteyyàma và, bho kaccàna, jàpeyyàma2và, pabbàjeyyàma và, yathàpaccayaü và
kareyyàma. Taü kissa hetu? Yà hissa bho kaccàna, pubbe khattiyoti sama¤¤à, sàssa
antarahità, corotveva saïkhaü3 gacchatã'ti.

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, idha bràhmaõo sandhiü và chindeyya,nillopaü và hareyya,
ekàgàrikaü và kareyya, paripanthe và, tiññheyya, paradàraü và gaccheyya. Taü cete purisà
gahetvà dasseyyuü, 'ayaü te deva, coro àgucàrã,imassa yaü icchasi, taü daõóaü paõehã'ti
kinti naü kareyyàsãti?

Ghàteyyàma và, bho kaccàna, jàpeyyàma và, pabbàjeyyàma và, yathàpaccayaü và
kareyyàma. Taü kissa hetu? Yà hissa bho kaccàna, pubbe bràhmaõoti sama¤¤à, sàssa
antarahità, corotveva saïkhaü3 gacchatã'ti.

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, idha vesso sandhiü và chindeyya,nillopaü và hareyya,
ekàgàrikaü và kareyya, paripanthe và, tiññheyya, paradàraü và gaccheyya. Taü cete purisà
gahetvà dasseyyuü, 'ayaü te deva, coro àgucàrã,imassa yaü icchasi, taü daõóaü paõehã'ti
kinti naü kareyyàsãti?

Ghàteyyàma và, bho kaccàna, jàpeyyàma và, pabbàjeyyàma và, yathàpaccayaü và
kareyyàma. Taü kissa hetu? Yà hissa bho kaccàna, pubbe vessoti sama¤¤à, sàssa antarahità,
corotveva saïkhaü3 gacchatã'ti.

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, idha suddo sandhiü và chindeyya,nillopaü và hareyya,
ekàgàrikaü và kareyya, paripanthe và, tiññheyya, paradàraü và gaccheyya. Taü cete purisà
gahetvà dasseyyuü, 'ayaü te deva, coro àgucàrã,imassa yaü icchasi, taü daõóaü paõehã'ti
kinti naü kareyyàsãti?

Ghàteyyàma và, bho kaccàna, jàpeyyàma và, pabbàjeyyàma và, yathàpaccayaü và
kareyyàma. Taü kissa hetu? Yà hissa bho kaccàna, pubbe suddoti sama¤¤à, sàssa antarahità,
corotveva saïkhaü3 gacchatã'ti.

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, yadi evaü sante, ime cattàro vaõõà samasamà honti, no và,
kathaü và te ettha hotãti? [PTS Page 088] [\q  88/]     

Addhà kho bho kaccàna, evaü sante ime cattàro vaõõà samasamà honti nesaü ettha ki¤ci
nànàkaraõaü samanupassàmãti.

Iminàpi kho etaü mahàràja, pariyàyena veditabbaü: yathà ghosoyeveso lokasmiü,
bràhmaõàva seññho vaõõo, hãno a¤¤o vaõõo. Bràhmaõàva sujjhanti, no abràhmaõà,
bràhmaõàva brahmuõo puttà orasà mukhato jàtà brahmajà brahmanimmità
brahmadàyàdà"ti.

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, idha khattiyo kesamasuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà
agàrasmà anagàriyaü pabbajito assa, virato pàõàtipàtà virato adinnàdànà virato musàvàdà
ekabhattiko brahmacàrã sãlavà kalyàõadhammo, kinti naü kareyyàsãti?

Abhivàdeyyàma và bho kaccàna, paccuññheyyàma và àsanena và nimanteyyàma
abhinimanteyyàma và naü cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrehi,
dhammikaü và assa rakkhàvaraõaguttiü saüvidaheyyàma. Taü kissa hetu? Yà hissa bho
kaccàna, pubbe khattiyoti sama¤¤à, sàssa antarahità, samaõotveva saïkhaü3 gacchatãti.

--------------------------
1.âguü càrã- syà. 2. Phàleyyàma-sya 3. Saïkhyaü - machasaü.

[BJT Page 476] [\x 476/]     

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, idha bràhmaõo kesamasuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni
acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajito assa, virato pàõàtipàtà virato adinnàdànà virato
musàvàdà ekabhattiko brahmacàrã sãlavà kalyàõadhammo, kinti naü kareyyàsãti?

Abhivàdeyyàma và bho kaccàna, paccuññheyyàma và àsanena và nimanteyyàma
abhinimanteyyàma và naü cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrehi,
dhammikaü và assa rakkhàvaraõaguttiü saüvidaheyyàma. Taü kissa hetu? Yà hissa bho
kaccàna, pubbe bràhmaõoti sama¤¤à, sàssa antarahità, samaõotveva saïkhaü gacchatãti.

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, idha vesso kesamasuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà
agàrasmà anagàriyaü pabbajito assa, virato pàõàtipàtà virato adinnàdànà virato musàvàdà
ekabhattiko brahmacàrã sãlavà kalyàõadhammo, kinti naü kareyyàsãti?

Abhivàdeyyàma và bho kaccàna, paccuññheyyàma và àsanena và nimanteyyàma
abhinimanteyyàma và naü cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrehi,
dhammikaü và assa rakkhàvaraõaguttiü saüvidaheyyàma. Taü kissa hetu? Yà hissa bho
kaccàna, pubbe vessoti sama¤¤à, sàssa antarahità, samaõotveva saïkhaü gacchatãti.

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, idha suddo kesamasuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà
agàrasmà anagàriyaü pabbajito assa, virato pàõàtipàtà virato adinnàdànà virato musàvàdà
ekabhattiko brahmacàrã sãlavà kalyàõadhammo, kinti naü kareyyàsãti?

Abhivàdeyyàma và bho kaccàna, paccuññheyyàma và àsanena và nimanteyyàma
abhinimanteyyàma và naü cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrehi,
dhammikaü và assa rakkhàvaraõaguttiü saüvidaheyyàma. Taü kissa hetu? Yà hissa bho
kaccàna, pubbe suddoti sama¤¤à, sàssa antarahità, samaõotveva saïkhaü gacchatãti.

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, yadi evaü sante ime cattàro vaõõà samasamà honti, no và,
kathaü và te ettha hotãti?

Addhà kho bho kaccàna, evaü sante ime cattàro vaõõà samasamà honti, nesaü ettha ki¤ci
nànàkaraü samanupassàmãti.

Iminàpi kho etaü mahàràja, pariyàyena veditabbaü: yathà ghosoyeveso lokasmiü
bràhmaõàva seññho vaõõo, [PTS Page 089] [\q  89/]      hãno a¤¤o vaõõo. Bràhmaõàva
sukko vaõõo, kaõho a¤¤o vaõõo. Bràhmaõàva sujjhanti, no abràhmaõà. Bràhmaõàva
brahmuno puttà orasà mukhato jàtà brahmajà brahmanimmità brahmadàyàdàti. [PTS Page
090] [\q  90/]     

Evaü vutte ràjà màdhuro avantiputto àyasmantaü mahàkaccànaü etadavoca: abhikkantaü
bho kaccàna, abhikkantaü bho kaccàna, seyyathàpi bho kaccàna, nikkujjitaü và ukkujjeyya
pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và telapajjotaü
dhàreyya cakkhumanto råpàni dakkhintãti. Evamevaü bhotà kaccànena anekapariyàyena
dhammo pakàsito, esàhaü bhavantaü kaccànaü saraõaü gacchàmi dhamma¤ca
bhikkhåsaïgha¤ca, upàsakaü maü bhavaü kaccàno dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü
gatanti.

Mà kho maü tvaü mahàràja, saraõaü agamàsi, tameva tvaü bhagavantaü saraõaü gaccha
yamahaü saraõaü gatoti.

Kahaü pana bho kaccàna, etarahi so bhagavà viharati arahaü sammàsambuddhoti? 
Parinibbuto kho mahàràja, etarahi so bhagavà arahaü sammàsambuddhoti. 

[BJT Page 478] [\x 478/]     

Sace hi mayaü bho kaccàna, suõeyyàma taü bhagavantaü dasasu yojanesu, dasapi mayaü
yojanàni gaccheyyàma taü bhagavantaü dassanàya arahantaü sammàsambuddhaü. Sace hi
mayaü bho kaccàna, suõeyyàma taü bhagavantaü vãsatiyà yojanesu, tiüsatiyà yojanesu,
cattàëãsàya yojanesu, pa¤¤àsàya yojanesu, pa¤¤àsampi mayaü yojanàni gaccheyyàma taü
bhagavantaü dassanàya arahantaü sammàsambuddhaü yojanasate cepi mayaü bho kaccàna,
suõeyyàma taü bhagavantaü,yojanasatampi mayaü gaccheyyàma taü bhagavantaü
dassanàya arahantaü sammàsambuddhaü. Yato ca kho bho kaccàna, parinibbuto so bhagavà,
parinibbutampi mayaü taü bhagavantaü saraõaü gacchàma dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca.
Upàsakaü maü bhavaü kaccàno dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü gatanti. [PTS Page
091] [\q  91/]     

Madhurasuttaü catutthaü.

[BJT Page 480] [\x 480/]     

2.4.5
Bodhiràjakumàrasuttaü.

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà bhaggesu viharati suüsumàragire bhesakalàvane
migadàye. Tena kho pana samayena bodhissa ràjakumàrassa kokanado1 nàma pàsàdo
acirakàrito hoti anajjhàvuttho2 samaõena và bràhmaõena và kenaci và manussabhåtena.
Atha kho bodhi ràjakumàro sa¤jikàputtaü màõavaü àmantesi: ehi tvaü samma sa¤jikàputta,
yena bhagavà tenupasaïkama, upasaïkamitvà mama vacanena bhagavato pàde sirasà
vanda3, appàbàdhaü appàtaïkaü lahuññhànaü balaü phàsuvihàraü puccha, bodhi bhante,
ràjakumàro bhagavato pàde sirasà vandati, appàbàdhaü appàtaïkaü lahuññhànaü balaü
phàsuvihàraü pucchatã'ti. Eva¤ca vadehi: 'adhivàsetu kira bhante, bhagavà bodhissa
ràjakumàrassa svàtanàya bhattaü saddhiü bhikkhusaïghenà'ti evaü bhoti kho sa¤jikàputto
màõavo bodhissa ràjakumàrassa pañissutvà yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà
bhagavatà saddhiü sammodi, sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü
nisãdi, ekamantaü nisinno kho sa¤jikàputto màõavo bhagavantaü etadavoca: bodhi bho
gotama, ràjakumàro4 [PTS Page 092] [\q  92/]      bhoto gotamassa pàde sirasà vandati,
appàbàdhaü appàtaïkaü lahuññhànaü balaü phàsuvihàraü pucchati eva¤ca vadeti:
adhivàsetu kira bhavaü gotamo bodhissa ràjakumàrassa svàtanàya bhattaü saddhiü
bhikkhusaïghonàti. Adhivàsesi bhagavà tuõhãbhàvena.

Atha kho sa¤jikàputto màõavo bhagavato adhivàsanaü viditvà uññhàyàsanà yena bodhi
ràjakumàro tenupasaïkami, upasaïkamitvà bodhiü ràjakumàraü etadavoca: " avocumhà kho
mayaü bhoto vacanena taü bhavantaü gotamaü: bodhi bho gotama, ràjakumàro bhoto
gotamassa pàde sirasà vandati, appàbàdhaü appàtaïkaü lahuññhànaü balaü phàsuvihàraü
pucchati. Eva¤ca vadeti: 'adhivàsetu kira bhavaü gotamo bodhissa ràjakumàrassa svàtanàya
bhattaü saddhiü bhikkhusaïghenà"ti. Adhivuttha¤ca pana samaõena gotamenàti.

-------------------------
1. Kokanudo-syà 2.Anajjhàvuññho - machasaü ,syà 3. Vandàhi-sãmu. 4. Bodhi kho
ràjakumàro-sãmu, machasaü.

[BJT Page 482] [\x 482/]     

Atha kho bodhi ràjakumàro tassà rattiyà accayena sake nivesane paõãtaü khàdanãyaü
bhojanãyaü pañiyàdàpetvà kokanada¤ca pàsàdaü odàtehi dussehi santharàpetvà yàva
pacchimà sopàõakaëeparà1 sa¤jikàputtaü màõavaü amantesi:'ehi tvaü samma sa¤jikàputta,
yena bhagavà tenupasaïkama, upasaïkamitvà bhagavato kàlaü àrocehi: 'kàlo bhante,
niññhitaü bhatta'nti. Evaü bhoti kho sa¤jikàputto màõavo bodhissa ràjakumàrassa pañissutvà
yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavato kàlaü àrocasi: 'kàlo bho gotama2,
niññhitaü bhattanti.

Atha kho bhagavà pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaraü àdàya yena bodhissa
ràjakumàrassa nivesanaü tenupasaïkami tena kho pana samayena bodhi ràjakumàro
bahidvàrakoññhake ñhito hoti bhagavantaü àgamayamàno. Addasà kho bodhi ràjakumàro
bhagavantaü dåratova àgacchantaü, disvàna paccuggantvà bhagavantaü abhivàdetvà
purakkhatvà3 yena kokanado pàsàdo tenupasaïkami.

Atha kho bhagavà pacchimaü sopàõakaëeparaü nissàya aññhàsi. Atha kho bodhi ràjakumàro
bhagavantaü etadavoca: 'abhiråhatu bhante, bhagavà dussàni, abhiråhatu sugato dusasàni,
yaü mamaü asasa dãgharattaü hitàya sukhàyà'ti. Evaü vutte bhagavà tuõhã ahosi dutiyampi
kho bodhi ràjakumàro bhagavantaü etadavoca: 'abhiråhatu bhante, bhagavà dussàni,
abhãråhatu sugato dussàni, yaü mamaü assa dãgharattaü hitàya sukhàyà'ti. Dutiyampi kho
bhagavà tuõhã ahosi. Tatiyamipi kho bodhi ràjakumàro bhagavantaü etadavoca: 'abhiråhatu
bhante, bhagavà dussàni, abhãråhatu sugato dussàni, yaü mamaü assa dãgharattaü hitàya
sukhàyà'ti.

Atha kho bhagavà àyasmantaü ànandaü apalokesi. Atha [PTS Page 093] [\q  93/]      kho
àyasmà ànando bodhiü ràjakumàraü etadavoca: 'saüharatu4 ràjakumàra, dussàni. Na kho
bhagavà celapattikaü5 akkamissati. Pacchimaü janataü tathàgato apaloketã'ti.6 Atha kho
bodhi ràjakumàro dussàni saüharàpetvà upari kokanade pàsàde7 àsanàni pa¤¤àpesi.
Pa¤¤àpesi. Atha kho bhagavà kokanadaü pàsàdaü abhiråhitvà pa¤¤atte àsane nisãdi
saddhiü bhikkhusaïghena. Atha kho bodhi ràjakumàro buddhapamukhaü bhikkhusaïgha
paõãtena khàdanãyena bhojanãyena sahatthà santappesi, sampavàresi. Atha kho bodhi
ràjakumàro bhagavantaü bhuttàviü oõãtapattapàõãü a¤¤ataraü nãcaü àsanaü gahetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho bodhi ràjakumàro bhagavantaü etadavoca:
'mayhaü kho bhante, evaü hoti, 'na kho sukhena sukhaü adhigantabbaü, dukkhena kho
sukhaü adhigantabba'nti.

-------------------------
1.Sopàõakaëevarà-machasaü, syà,[PTS 2.] Kàlo bhante-sãmu 3. Purakkhitvà-[PTS 4.]
Saüharantu-[PTS 5.] Telapañikaü-sãmu, machasaü,syà. 6. Anukampatãti-machasaü 7.
Kokanadapàsàde-machasaü.

[BJT Page 484] [\x 484/]     

Mayhamipi kho ràjakumàra, pubbeva sambodhà anabhisambuddhassa bodhisattasseva sate
etadahosi: " na kho sukhena sukhaü adhigantabbaü, dukkhena kho sukhaü adhigantatabba"
nti. So kho ahaü ràjakumàra, aparena samayena daharo'ca samàno susu kàëakeso bhadrena
yobbanena samannàgato pañhamena vayasà, akàmakànaü màtàpitunnaü1 assumukhànaü
rudantànaü kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü
pabbajiü. So evaü pabbajito samàno kiükusalagavesã anuttaraü santivarapadaü
pariyesamàno yena àëàro kàlàmo tenupasaükamiü, upasaükamitvà àëàraü kàlàmaü
etadavocaü: 'icchàmahaü àvuso kàlàma, imasmiü dhammavinaye brahmacariyaü caritu'nti.
Evaü vutte ràjakumàra, àëàro kàlàmo maü etadavoca: 'viharatàyasmà, tàdiso ayaü dhammo,
yattha vi¤¤à puriso na cirasse'va sakaü àcariyakaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
vihareyyà"ti. So kho ahaü ràjakumàra, na cirasse'va khippameva taü dhammaü pariyàpuõiü.
So kho ahaü ràjakumàra, [PTS Page 094] [\q  94/]      tàvatakeneva oññhappahatamattena
lapitalàpanamattena ¤àõavàda¤ca vadàmi. Theravàda¤ca, 'jànàmi, passàmã'ti ca pañijànàmi,
aha¤ce va a¤¤e ca. Tassa mayhaü ràjakumàra etadahosi: " na kho àëàro kàlàmo imaü
dhammaü kevalaü saddhàmattakena sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharàmã'ti
pavedeti. Addhà àëàro kàlàmo imaü dhammaü jànaü passaü viharati'ti.

Atha khvàhaü ràjakumàra, yena àëàro kàlàmo tenupasaükamiü. Upasaükamitvà àëàraü
kàlàmaü etadavocaü: " kittàvatà no àvuso kàlàma, imaü dhammaü sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharàmã'ti. Pavedesã"ti. Evaü vutte ràjakumàra, àëàro kàlàmo
àki¤ca¤¤àyatanaü pavedesi. Tassa mayhaü ràjakumàra, etadahosi: " na kho àëàrasseva
kàlàmassa atthi saddhà, mayhampatthi saddhà. Na kho àëàrasse'va kàlàmassa atthi viriyaü,
mayhampatthi viriyaü, na kho àëàrasse'va kàlàmassa atthi sati, mayhampatthi sati. Na kho
àëàrasseva kàlàmassa atthi samàdhi, mayhampatthi samàdhi. Na kho àëàrasse'va kàlàmassa
atthi pa¤¤à, mayhampatthi pa¤¤à, yannånàhaü yaü dhammaü àëàro kàlàmo sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharàmã'ti pavedeti, tassa dhammassa sacchikiriyàya
padaheyya"nti. So kho ahaü ràjakumàra, na cirasse'va khippameva taü dhammaü sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihàsiü.

Atha khvàhaü ràjakumàra, yena àëàro kàlàmo tenupasaükamiü. Upasaükamitvà àëàraü
kàlàmaü etadavocaü: "ettàvatà, no àvuso kàlàma, imaü dhammaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharàmã'ti pavedesã"ti. Ettàvatà kho ahaü àvuso imaü dhammaü sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja pavedemã'ti. Ahampi kho àvuso ettàvatà imaü dhammaü
sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharàmã'ti.

--------------------------
1.Màtàpitånaü-machasaü.

[BJT Page 486] [\x 486/]     

Làbhà no àvuso, suladdhaü no àvuso, ye mayaü àyasmantaü tàdisaü sabrahmacàriü
passàma. Iti yàhaü dhammaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja pavedemi, taü tvaü
dhammaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharasi. Taü tvaü dhammaü sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharasi. Yaü tvaü dhammaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharasi. Tamahaü dhammaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
pavedemi. Iti yàhaü dhammaü jànàmi. Taü tvaü dhammaü jànàsi. Yaü tvaü dhammaü
jànàsi. Tamahaü dhammaü jànàmi. Iti yàdiso ahaü, tàdiso tvaü yàdiso tvaü, tàdiso ahaü.
Ehidàni àvuso ubho'va santà imaü gaõaü pariharàmà'ti. Iti kho ràjakumàra àëàro kàlàmo
àcariyo me samàno antevàsiü maü samànaü attano.1 Samasamaü ñhapesi, uëàràya ca maü
påjàya påjesi. Tassa mayhaü ràjakumàra, etadahosi: " nàyaü dhamamo nibbidàya na viràgàya
na nirodhàya na upasamàya na abhi¤¤àya na sambodhàya na nibbànàya saüvattati.
Yàvadeva àki¤ca¤¤àyatanåpapattiyà"ti. So kho ahaü ràjakumàra, taü dhammaü analaü
karitvà tasmà dhammà nibbijja apakkamiü. 
So kho ahaü ràjakumàra, kiükusalagavesã anuttaraü santivarapadaü pariyesamàno yena
uddako2 ràmaputto tenupasaükamiü. Upasaükamitvà uddakaü ràmaputtaü etadavocaü:
"icchàmahaü àvuso ràma3 imasmiü dhammavinaye brahmacariyaü caritu"nti. Evaü vutte
ràjakumàra, uddako ràmaputto maü etadavoca: " viharatàyasmà, tàdiso ayaü dhammo,
yattha vi¤¤å puriso na cirasse'va sakaü àcariyakaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
vihareyyà"ti so kho ahaü ràjakumàra. Na cirasse'va khippameva taü dhammaü pariyàpuõiü.
So kho ahaü ràjakumàra, tàvatakeneva oññhappahatamattena lapitalàpanamattena
¤àõavàda¤ca vadàmi. Theravàda¤ca, 'jànàmi passàmã'ti ca pañijànàmi aha¤ceva a¤¤e ca.
Tassa mayhaü ràjakumàra, etadahosi: " na kho ràmo imaü dhammaü kevalaü
saddhàmattakena 'sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharàmã'ti pavedesi. Addhà
ràmo imaü dhammaü jànaü passaü vihàsã"ti.

Atha khvàhaü ràjakumàra, yena uddako ràmaputto tenupasaükamiü, upasaükamitvà
uddakaü ràmaputtaü etadavocaü: "kittàvatà no àvuso ràma4 imaü dhammaü sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharàmã'ti pavedesã"ti. Evaü vutte ràjakumàra, uddako ràmaputto
nevasa¤¤à nàsa¤¤àyatanaü pavedesi. Tassa mayhaü ràjakumàra etadahosi: " na kho
ràmasse'va ahosi saddhà, mayhampatthi saddhà. Na kho ràmasse'va ahosi viriyaü,
mayhampatthi viriyaü. Na kho ràmasse'va ahosi sati, mayhampatthi sati. Na kho ràmasse'va
ahosi samàdhi, mayhampatthi samàdhi. Na kho ràmasse'va ahosi pa¤¤à, mayhampatthi
pa¤¤à. Yannånàhaü yaü dhammaü ràmo 'sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
viharàmã'ti pavedesi. Tassa dhammassa sacchikiriyàya padaheyya"nti. So kho ahaü
ràjakumàra, na cirasse'va khippameva taü dhammaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà vihàsiü.

-------------------------
1.Attanà-machasaü 2.Udako-machasaü 3.âvuse-machasaü 4 ràmo-machasaü.

[BJT Page 488] [\x 488/]     

Atha khvàhaü ràjakumàra, yena uddako ràmaputto tenupasaükami, usaükamitvà uddakaü
ràmaputtaü etadavocaü: 'ettàvatà no àvuso ràma1 imaü dhammaü sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja pavedesã"ti. Ettàvatà kho ahaü àvuso imaü dhammaü sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja pavedemi'ti2. 'Ahampi kho avuso ettàvatà imaü dhammaü
sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharàmã'ti. Làbhà no àvuso, suladdhaü no àvuso,
ye mayaü àyasmantaü tàdisaü sabrahmacàriü passàma, iti yaü dhammaü ràmo sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja pavedesi, taü tvaü dhammaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharasi. Yaü tvaü dhammaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharasi,
taü dhammaü ràmo a¤¤àsi, taü tvaü dhammaü jànàsi. Yaü tvaü dhammaü jànàsi, taü
dhammaü ràmo a¤¤àsi, taü tvaü dhammaü jànàsi. Yaü tvaü dhammaü jànàsi, taü dhammaü
ràmo a¤¤àsi. Iti yàdiso ràmo ahosi, tàdiso tvaü, yàdiso tvaü tàdiso ràmo ahosi. Ehidàni
àvuso tvaü imaü gaõaü pariharà'ti. Iti kho ràjakumàra uddako ràmaputto sabrahmacàrã me
samàno àcariyaññhàne ca3 maü ñhapesi. Uëàràya ca maü påjàya påjesi. Tassa mayhaü
ràjakumàra, etadahosi: " nàyaü dhammo nibbidàya na viràgàya na nirodhàya na upasamàya
na abhi¤¤àya na sambodhàya na nibbànàya saüvattati, yàvadeva
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanåpapattiyà'ti. So kho ahaü ràjakumàra, taü dhammaü analaü karitvà
tasmà dhammà nibbijja apakkamiü.

So kho ahaü ràjakumàra, kiü kusalagavesã anuttaraü santivarapadaü pariyesamàno
magadhesu anupubbena càrikaü caramàno yena uruvelà senànigamo tadavasariü.
Tatthaddasaü ramaõiyaü bhåmibhàgaü pàsàdika¤ca vanasaõóaü nadã¤ca sandantiü,
setakaü supatitthaü ramaõãyaü, samantà ca gocaragàmaü. Tassa mayhaü ràjakumàra,
etadahosi: " ramaõãyo vata bhåmibhàgo, pàsàdiko ca vanasaõóo nadã ca sandati. Setakà
supatitthà ramaõãyà, samantà ca gocaragàmo. Alaü vatidaü kulaputtassa padhànatthikassa
padhànàyà"ti. So kho ahaü ràjakumàra, tatthe'va nisãdiü alamidaü padhànàyà'ti.

Apissu maü ràjakumàra, tisso upamàyo pañibhaüsu. Anacchariyà pubbe assutapubbà: "
seyyathàpi ràjakumàra,allaü kaññhaü sasnehaü4 udake nikkhittaü, atha puriso àgaccheyya
uttaràraõiü àdàya 'aggiü abhinibbattessàmi, tejo pàtukarissàmã'ti. Taü kiü ma¤¤asi
ràjakumàra, apinu so puriso amuü allaü kaññhaü sasnehaü4 udake nikkhittaü uttaràraõiü
àdàya abhimanthento5 aggiü abhinibbatteyya, tejo pàtukareyyà'ti. No hidaü 6 bhante. Taü
kissa hetu? Aduü hi bhante7 allaü kaññhaü sasnehaü4 ta¤ca pana udake nikkhittaü,
yàvadeva ca pana so puriso kilamathassa vighàtassa bhàgã assà'ti. Evameva kho ràjakumàra
yehi keci8 samaõà và bràhmaõà và kàyena ceva cittena ca kàmehi9 avupakaññhà viharanti.
Yo ca nesaü kàmesu kàmacchando kàmasineho10 kàmamucchà kàmapipàsà kàmapariëàho,
so ca ajjhattaü na suppahãno heti. Na

--------------------------
1. Ràmo-machasaü 2.Pavedesã'ti- machasaü 3. âcariyaññhàne-macasaü 4. Sassinehaü-sãmu.
5. Abhimatthanto-syà 6. No hetaü-sãmu. 7. Bho gotama-sãmu. 8. Yekeci-sãmu. 9. Kàyena
ceva kàmehi-syà. 10.Kàmasneho-machasaü

[BJT Page 490] [\x 490/]     

Suppañippassaddho. Opakkamikà cepi te bhonto samaõabràhmaõà dukkhà tippà1 kañukà
vedanà vediyanti. Abhabbà ca te ¤àõàya dassanàya anuttaràya sambodhàya. No cepi te
bhonto samaõabràhmaõà opakkamikà dukkhà tippà kañukà vedanà vediyanti. Abhabbà'va
te ¤àõàya dassanàya anuttaràya sambodhàya. Ayaü kho maü ràjakumàra, pañhamà upamà
pañibhàsi anacchariyà pubbe assutapubbà.

Aparà'pi kho maü ràjakumàra, dutiyà upamà pañibhàsi anacchariyà pubbe assutapubbà.
Seyyathà'pi ràjakumàra, allaü kaññhaü sasnehaü àrakà udakà thale nikkhittaü, atha puriso
àgaccheyya uttaràraõiü àdàya aggiü abhinibbattessàmi2 tejo pàtukarissàmã'ti. Taü kiü
ma¤¤asi ràjakumàra, apinu so puriso amuü allaü kaññhaü sasnehaü àrakà udakà thale
nikkhittaü uttaràraõiü àdàya abhimanthento aggiü abhinibbatteyya, tejo pàtukareyyà'ti? No
hidaü bhante, taü kissa hetu? Aduü hi bhante allaü kaññhaü sasnehaü ki¤cà'pi àrakà udakà
thale nikkhittaü yàvadeva ca pana so puriso kilamathassa vighàtassa bhàgã assà'ti. Evameva
kho ràjakumàra, yehi keci samaõà và bràhmaõà và kàyena kho kàmehi våpakaññhà
viharanti, yo ca tesaü kàmesu kàmacchando kàmasneho kàmamucchà kàmapipàsà
kàmapariëàho so ca ajjhattaü na suppahãno3 hoti na suppañippassaddho4 opakkamikà ce'pi
te bhonto samaõabràhmaõà dukkhà tippà1 kharà kañukà vedanà vediyanti5 abhabbà'va te
¤àõàya dassanàya anuttaràya sambodhàya, no ce'pi te bhonto samaõabràhmaõà
opakkamikà dukkhà tippà kharà kañukà vedanà vediyanti. Abhabbà'va te ¤àõàya dassanàya
anuttaràya sambodhàya. Ayaü kho maü ràjakumàra, dutiyà upamà pañibhàsi anacchariyà
pubbe assutapubbà.

Aparà pi kho maü ràjakumàra, tatiyà upamà pañibhàsi. Anacchariyà pubbe assutapubbà.
Seyyathà'pi ràjakumàra, sukkhaü kaññhaü kolàpaü àrakà udakà thale nikkhittaü. Atha
puriso àgaccheyya uttaràraõiü àdàya " aggiü abhinibbattessomi tejo pàtukarissàmã" ti. Taü
kiü ma¤¤asi rajakumàra,api nu so puriso amuü sukkhaü kaññhaü kolàpaü àrakà udakà thale
nikkhittaü uttaràraõiü àdàya abhimanthento aggiü abhinibbatteyya, tejo pàtu kareyyàti.
Evambhante, taü kissa hetu, aduü hi bhante sukkhaü kaññhaü kolàpaü, ta¤ca pana àrakà
udakà thale nikkhittanti. Evameva kho ràjakumàra,ye hi keci samaõà và bràhmaõà và
kàyena ceva cittena ca6 kàmehi våpakaññhà viharanti. Yo ca nesaü kàmesu kàmacchando
kàmasneho kàmamucchà kàmapipàsà kàmapariëàho, so ca ajjhattaü suppahãno hoti
suppañippassaddho opakkamikà ce'pi te bhonto samaõabràhmaõà dukkhà tippà kharà
kañukà vedanà vediyanti, bhabbà'va te ¤àõàya dassanàya anuttaràya sambodhàya. No cepi
te bhonto samaõabràhmaõà opakkamikà dukkhà tippà kharà kañukà vedanà vediyanti
bhabbàva te ¤àõàya dassanàya anuttaràya sambodhàya. Ayaü kho maü ràjakumàra, tatiyà
upamà pañibhàsi anacchariyà pubbe assutapubbà. Imà kho maü ràjakumàra,tisso upamà
pañibhaüsu anacchariyà pubbe assutapubbà.

--------------------------
1. Tibbà-machasaü 2.Aggi nibbattessàmi-machasaü 3. Supahãno-machasaü 4.
Supañippassaddho-machasaü. 5. Vedayanti-machasaü 6. Kàyena ceva-syà.

[BJT Page 492] [\x 492/]     

Tassa mayhaü ràjakumàra etadahosi: " yannånàhaü dantehi dantamàdhàya jivhàya tàluü
àhacca cetasà cittaü abhiniggaõheyyaü abhinippãëeyyaü abhisantàpeyya"nti. So kho ahaü
ràjakumàra, dantehidantamàdhàya jivhàya tàluü àhacca cetasà cittaü abhiniggaõhàmi
abhinippãëemi abhisantàpemi. Tassa mayhaü ràjakumàra, dantebhidantamàdhàya jivhàya
tàluü àhacca cetasà cittaü abhiniggaõhayato abhinippãëayato abhisantàpayato kacchehi sedà
muccanti. Seyyathà'pi ràjakumàra, balavà puriso dubbalataraü purisaü sãse và gahetvà
khandhe và gahetvà abhiniggaõheyya abhinippãëeyya abhisantàpeyya, evameva kho me
ràjakumàra, dantehidantamàdhàya jivhàya tàluü àhacca cetasà cittaü abhiniggaõhayato
abhinippãëayato abhisantàpayato kacchehi sedà muccanti. âraddhaü kho pana me
ràjakumàra, viriyaü hoti asallãnaü, upaññhità sati apammuññhà1, sàraddho ca pana me kàyo
hoti appañippassaddho teneva dukkhappadhànena padhànàbhitunnassa sato.

Tassa mayhaü ràjakumàra, etadahosi: " yannånàhaü appàõakaü jhànaü2 jhàyeyya"nti, yo
kho ahaü ràjakumàra, mukhato ca nàsato ca assàsapassàse uparundhiü,tassa mayhaü
ràjakumàra, mukhato ca nàsato ca assàsapassàsesu uparuddhesu kaõõasotehi vàtànaü
nikkhamantànaü adhimatto saddo hoti. Seyyathà'pi nàma kammàragaggariyà dhamamànàya
adhimatto saddo hoti evameva kho ràjakumàra, mukhato ca nàsato ca assàsapassàsesu
uparuddhesu kaõõasotehi vàtànaü nikkhamantànaü adhimatto saddo hoti. âraddhaü kho
pana me ràjakumàra, viriyaü hoti asallãnaü upaññhità sati apammuññhà sàraddho ca pana
me kàyo hoti appañippassaddho teneva dukkhappadhànena padhànàbhitunnassa sato.

Tassa mayhaü ràjakumàra, etadahosi: " yannånàhaü appàõakaüyeva jhànaü jhàyeyya"nti. So
kho ahaü ràjakumàra, mukhato ca nàsato ca kaõõato ca assàsapassàse uparundhiü. Tassa
mayhaü ràjakumàra, mukhato ca nàsato ca kaõõato ca assàsapassàsesu uparuddhesu
adhimattà vàtà muddhànaü3 åhananti4 seyyathà'pi ràjakumàra, balavà puriso tiõhena
sikharena muddhànaü3 abhimantheyya, evameva kho me ràjakumàra mukhato ca nàsato ca
kaõõato ca assàsapassàsesu uparuddhesu adhimattà vàtà muddhànaü åhananti. âraddhaü
kho pana me ràjakumàra viriyaü hoti asallãnaü upaññhità sati apammåññhà sàraddho ca
pana me kàyo hoti appañippassaddho tene'va dukkhappadhànena padhàbhitunnassa sato.

-------------------------
1.Asammuññhà- machasaü, appammuññhà-syà 2. Appàõaüyeva jhànaü-machasaü
3.Muddhati-machasaü, 4. Ohananti-syà.

[BJT Page 494] [\x 494/]     
Tassa mayhaü ràjakumàra, etadahosi: " yannånàhaü appàõakaüyeva jhànaü jhàyeyya"nti. So
kho ahaü ràjakumàra, mukhato ca nàsato ca kaõõato ca assàsapassàse uparundhiü. Tassa
mayhaü ràjakumàra, mukhato ca nàsato ca kaõõato ca assàsapassàsesu uparuddhesu
adhimattà sãse sãsavedanà honti. Seyyathà'pi ràjakumàra, balavà puriso daëhena
varattakabandhena1 sãse sãsavedhaü dadeyya, evameva kho ràjakumàra mukhato ca nàsato
ca kaõõato ca assàsapassàsesu uparuddhesu adhimattà sãse sãsavedanà honti. âraddhaü
kho pana me ràjakumàra viriyaü hoti asallãnaü, upaññhità sati apammuññhà, sàraddho ca
pana me kàyo hoti appañippassaddho tene'va dukkhappadhànena padhànàbhitunnassa sato.
.1
Tassa mayhaü ràjakumàra, etadahosi: " yannånàhaü appàõakaüyeva jhànaü jhàyeyya"nti. So
kho ahaü ràjakumàra, mukhato ca nàsato ca kaõõato ca assàsapassàse uparundhiü. Tassa
mayhaü ràjakumàra, mukhato ca nàsato ca kaõõato ca assàsapassàsesu uparuddhesu
adhimattà vàtà kucchiü parikantanti. Seyyathà'pi ràjakumàra,dakkho goghàtako và
goghàtakantevàsi và tiõhena govikantanena kucchiü parikanteyya evameva kho ràjakumàra
mukhato ca nàsato ca kaõõato ca assàsapassàsesu uparuddhesu adhimattà sãse sãsavedanà
honti. âraddhaü kho pana me ràjakumàra viriyaü hoti asallãnaü, upaññhità sati
apammuññhà, sàraddho ca pana me kàyo hoti appañippassaddho tene'va
dukkhappadhànena nena padhànàbhitunnassa sato.

Tassa mayhaü ràjakumàra, etadahosi: " yannånàhaü appàõakaüyeva jhànaü jhàyeyya"nti. So
kho ahaü ràjakumàra, mukhato ca nàsato ca kaõõato ca assàsapassàse uparundhiü. Tassa
mayhaü ràjakumàra, mukhato ca nàsato ca kaõõato ca assàsapassàsesu uparuddhesu
adhimatto kàyasmiü óàho hoti. Seyyathà'pi ràjakumàra, dve balavanto purisà dubbalataraü
purisaü nànà bàhàsu gahetvà aïgàrakàsuyà santàpeyyuü, samparitàpeyyuü.Evameva kho me
ràja kumàra, mukhato ca nàsato ca kaõõato ca assàsapassàsesu uparuddhesu adhimatto
kàyasmiü óàho hoti. âraddhaü kho pana me ràjakumàra viriyaü hoti asallãnaü, upaññhità
sati apammuññhà, sàraddho ca pana me kàyo hoti appañippassaddho tene'va
dukkhappadhànena padhànàbhitunnassa sato. 


Apissu maü ràjakumàra, devatà disvà evamàhaüsu: " kàlakato2 samaõo gotamo" ti ekaccà
devatà evamàhaüsu: " na kàlakato2 samaõo gotamo apica kàlaükarotã"ti. Ekaccà devatà
evamàhaüsu: " na kàlakato2 samaõo gotamo na'pi kàlaü karoti, arahaü samaõo gotamo,
vihàro'tveveso3 arahato evaråpo hotã'ti.

-------------------------
1. Varattakkhaõóena-machasaü. Varattakkhandhena-syà 2. Kàlaükato-machasaü 3.
Vihàro'tvevaso-machasaü,syà.

[BJT Page 496] [\x 496/]     

Tassa mayhaü ràjakumàra, etadahosi: " yannånàhaü sabbaso àhàråpacchedàya
pañipajjeyya"nti. Atha kho maü ràjakumàra, devatà upasaïkamitvà etadavocuü: " mà kho
tvaü màrisa sabbaso àhàråpacchedàya pañipajji, sace kho tvaü màrisa sabbaso
àhàråpacchedàya pañipajjissasi, tassa te mayaü dibbaü ojaü lomakupehi ajjhoharissàma1 tàya
tvaü yàpessasã"ti tassa mayhaü ràjakumàra, etadahosi: " aha¤ceva kho pana sabbaso
ajaddhukaü2 pañijàneyyaü imà ca me devatà dibbaü ojaü lomakåpehi ajjhohareyyuü3 tàya
càhaü yàpeyyaü, taü mamàssa musà"ti. So kho ahaü ràjakumàra, tà devatà paccàcikkhàmi
halanti vadàmi.

Tassa mayhaü ràjakumàra, etadahosi: " yannånàhaü thokaü thokaü àhàraü àhàreyyaü
pasataü pasataü, yadi và muggayåsaü yadi và kulatthayåsaü, yadi và kalàyayåsaü yadi và
hareõukayåsanti, so kho ahaü ràjakumàra thokaü thokaü àhàraü àhàresiü pasataü
pasataü,yadi và muggayåsaü yadi và kulatthayåsaü yadi và kalàyayåsaü yadi và
hareõukayåsaü. Tassa mayhaü ràjakumàra, thokaü thokaü àhàraü àhàrayato pasataü
pasataü, yadi và muggayåsaü yadi và kulatthayåsaü yadi và kalàyayusaü yadi và
hareõukayåsaü, adhimattakasãmànaü patto kàyo hoti seyyathà'pi nàma àsãtikapabbàni và
kàkapabbàni và. Evamevassu me aïgapaccaïgàni bhavanti tàyevappàhàratàya. Seyyathà'pi
nàma oññhapadaü evamevassu me ànisadaü hoti tàyevappàhàratàya. Seyyathà'pi nàma
vaññanàvalã evamevassu me piññhikaõñako unnatàvanato hoti tàyevappàhàratàya.
Seyyathà'pi nàma jarasàlàya gopànasiyo oluggaviluggà bhavanti evamevassu me phàsuliyo
oluggaviluggà bhavanti tàyevappàhàratàya. Seyyathà'pi nàma gambhãre udapàne
udakatàrakà gambhãragatà okkhàyikà dissanti, evamevassu me akkhikåpesu akkhitàrakà
gambhãragatà okkhàyikà dissanti tàyevappàhàratàya. Seyyathà'pi nàma tittikàlàbu
àmakacchinno vàtàtapena samphuñito hoti sammilàto evamevassu me sãsacchavi
samaphuñità hoti sammilàtà tàyevappahàratàya. So kho ahaü ràjakumàra, 'udaracchaviü
paràmasissà'mãti piññhikaõñakaü yeva parigaõhàmi. Piññhikaõñakaü paràmasissàmã'ti
udaracchaviüyeva parigaõhàmi. Yàvassu me ràjakumàra, udaracchavi piññhikaõñakaü
allãnà hoti tàyevappàhàratàya. So kho ahaü ràjakumàra, 'vaccaü và muttaü và karissàmã'ti,
tatthe'va avakujjo papatàmi tàyevappàhàratàya. So kho ahaü ràjakumàra, imameva kàyaü
assàsento pàõinà gattàni anumajjàmi. Tassa mayhaü ràjakumàra, pàõinà gattàni anumajjato
påtimålàni lomàni kàyasmà papatanti tàyevappàhàratàya. Apissu maü ràjakumàra, manussà
disvà evamàhaüsu: 'kàëo samaõo gotamo'ti ekacce manussà evamàhaüsu: 'na kàëo samaõo
gotamo sàmo samaõo gotamo'ti. Ekacce manussà evamàhaüsu: " na kàëo samaõo gotamo
na'pi sàmo, maïguracchavi samaõo gotamo'ti. Yàvassu me ràjakumàra, tàva parisuddho
chavivaõõo pariyodàto,upahato hoti tàyevappàhàratàya.

--------------------------
1. Ajjhohàressàma-machasaü 2. Ajajjitaü-machasaü 3. Ajjhohàreyyaü-machasaü. 
[BJT Page 498] [\x 498/]     

Tassa mayhaü ràjakumàra etadahosi: " ye kho keci atãta maddhànaü samaõà và bràhmaõà
và opakkamikà dukkhà tippà1 kañukà vedanà vediyiüsu, etàvaparamaü nayito bhiyyo. Ye'pi
hi keci anàgatamaddhànaü samaõà và bràhmaõà và opakkamikà dukkhà tippà kañukà
vedanà vediyissanti, etàvaparamaü nayito bhiyyo. Ye'pi hi keci etarahi samaõà và
bràhmaõà và opakkamikà dukkhà tippà kañukà vedanà vediyanti, etàva paramaü nayito
bhiyyo. Na kho panà'haü imàya kañukàya dukkarakàrikàya adhigacchàmi
uttarãmanussadhammà alamariya¤àõadassanavisesaü. Siyà nukho a¤¤o maggo bodhàyà'ti?

Tassa mayhaü ràjakumàra, etadahosi: " abhijànàmi,kho panà'haü pitu sakkassa kammante
sãtàya jambucchàyàya nisinno vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü
savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharità. Siyà nu kho eso
maggo bodhàyà'ti? Tassa mayhaü ràjakumàra, satànusàrã vi¤¤àõaü ahosi: " eso'va maggo
bodhàyà"ti. Tassa mayhaü ràjakumàra, etadahosi: "kinnu kho ahaü tassa sukhassa bhàyàmi,
yaü taü sukhaü a¤¤atre'va kàmehi a¤¤atra akusalehã dhammehi"ti. Tassa mayhaü
ràjakumàra, etadahosi: " na kho ahaü tassa sukhassa bhàyàmi, yaü taü sukhaü a¤¤atre'va
kàmehi a¤¤atra akusalehi dhammehi"ti.

Tassa mayhaü ràjakumàra, etadahosi: "na kho taü sukaraü sukhaü adigantuü evaü
adhimattakasãmànaü pattakàyena. Yannånàhaü oëàrikaü àhàraü àhàreyyaü
odanakummàsanti. Yo kho ahaü ràjakumàra,oëàrikaü àhàraü àhàresiü odanakummàsaü tena
kho pana maü ràjakumàra, samayena pa¤cavaggiyà bhikkhå paccupaññhità honti: " yaü kho
samaõo gotamo dhammaü adhigamissati taü no àrocessatã"ti. Yato kho ahaü ràjakumàra,
oëàrikaü àhàraü àhàresiü odanakummàsaü. Atha me te pa¤cavaggiyà bhikkhå nibbijja
pakkamiüsu " bàhuliko2 samaõo gotamo padhànavibbhanto àvatto bàhullàyà"ti.

So kho ahaü ràjakumàra, oëàrikaü àhàraü àhàretvà balaü gahetvà vivicceva kàmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü
upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaüjhànaü upasampajja
viharati. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati. Sato ca sampajàno sukha¤ca kàyena
pañisaüvedeti. Yantaü ariyà àcikkhanti: upekkhako satimà sukhavihàrãti taü tatiyaüjhànaü
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà, pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà1 adukkhaü asukhaü2 upekkhàsatipàrisuddhiü
catutthaü jhànaü3 upasampajja vihàsiü.
So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte anaïgaõe vigatupakkilese mudubhåte
kammaniye ñhite àne¤jappatte4 pubbe nivàsànussati¤àõàya cittaü abhininnàmeti. So
anekavihitaü pubbenivàsaü anussaràmi, seyyathãdaü: ekampi jàtiü dvepi jàtiyo, tissopi jàtiyo
catassopi jàtiyo pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo vãsatimpi jàtiyo tiüsampi jàtiyo cattàrãsamipi
jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi jàtisahassampi jàtisatasahassampi anekepi
saüvaññakappe anekepi vivaññakappe anekepi saüvaññavivaññakappe amutràsiü evannàmo
evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedi evamàyupariyanto. So tato
cuto amutra udapàdiü5 tatràpàsiü evannàmo evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro
evaüsukhadukkhapañisaüvedi evamàyupariyanto. So tato cuto idhåpapanno'ti. Iti sàkàraü
sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussaràmi. Ayaü kho me ràjakumàra, rattiyà
pañhame yàme pañhamà vijjà adhigatà avijjà vihatà, vijjà uppannà, tamo vihato, àloko
uppanno, yathà taü appamattassa àtàpino pahitattassa viharato.

--------------------------
1. Tibbà-machasaü. 2.Bàhulliko-machasaü,syà 3. Seyyathãdaü-machasaü.

[BJT Page 500] [\x 500/]     

So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte anaïgaõe vigatåpakkilese mudubhåte
kammaniye ñhite àne¤jappatte4 sattànaü cåtupapàta¤àõàya cittaü abhininnàmeti. So dibbena
cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passati cavamàne upapajjamàne, hine
paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti. Ime vata
bhonte sattà kàyaduccaritena samannàgatà vacãduccaritena samannàgatà manoduccaritena
samannàgatà ariyànaü upavàdakà micchadiññhikà micchàdiññhikammasamàdànà, te kàyassa
bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapannà, ime và pana bhonto
sattà kàyasucaritena samannàgatà vacãsucaritena samannàgatà manosucaritena samannàgatà
ariyànaü anupavàdakà sammàdiññhikà sammàdiññhikammasamàdànà, te kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapannà'ti. Iti dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena satte passati cavamàne upapajjamàne hãne paõãte suvaõõe
dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàmi. Ayaü kho me ràjakumàra,
rattiyà majjhime yàme dutiyà vijjà adhigatà avijjà vihatà, vijjà uppannà, tamo vihato, àloko
uppanno, yathà taü appamattassa àtàpino pahitattassa viharato.

So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte anaïgaõe vigatåpakkilese mådubhåte
kammaniye ñhite àne¤jappatte àsavànaü khaya¤àõàya cittaü abhininnàmesiü so 'idaü
dukkha'nti yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü ayaü dukkhasamudayoti yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü.
Ayaü dakkhanirodhoti yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü. 'Ime àsavà'ti yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü
'ayaü àsava samudayoti yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü. Ayaü àsava nirodhoti yathàbhåtaü
abbha¤¤àsiü. Tassa me evaü jànato evaü passato kàmàsavà'pi cittaü vimuccittha,
bhavàsavà'pi cittaü vimuccittha, avijjàsavà'pi cittaü vimuccittha. Vimuttasmiü vimuttamiti
¤àõaü ahosi. Khiõà jàti vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõiyaü nàparaü itthattàya'ti
abbha¤¤àsiü. Ayaü kho me ràjakumàra, rattiyà pacchime yàme tatiyà vijjà adhigatà, avijjà
vihatà, vijjà uppannà, tamo vihato, àloko uppanno,yathà taü appamattassa àtàpino
pahitattassa viharato.

Tassa mayhaü ràjakumàra , etadahosi: " adhigato kho myàyaü dhammo gamhãro duddaso
duranubodho santo paõito atakkàvacaro nipuõo paõóitavedanãyo, àlayaràmà kho panà'yaü
pajà àlayaratà àlayasammudità, àlayaràmàya kho pana pajàya àlaratàya àlayasammuditàya
duddasaü idaü ñhànaü yadidaü idappaccayatà pañiccasamuppàdo, idampi kho ñhànaü
duddasaü yadidaü sabbasaükhàrasamatho sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo
nirodho nibbànaü. Aha¤ce'va kho pana dhammaü deseyyaü pare ca me na àjàneyyuü, so
mamassa kilamatho, sà mamassa vihesà"ti. Apissu maü ràjakumàra, imà anacchàriyà gàthà1
pañibhaüsu pubbe assutapubbà.

" Kicchena me adhigataü halaü dàni pakàsituü
Ràgadosaparetehi nà'yaü dhammo susambudho
Pañisotagàmiü nipuõaü gambhãraü duddasaü aõuü
Ràgarattà na dakkhinti2 tamokkhandhena àvañà3" ti.

Itiha me ràjakumàra, pañisaücikkhato appossukkatàya cittaü namati no dhammadesanàya.

-------------------------
1.Gàthàyo-machasaü 2. Dakkhanti-machasaü,syà 3. Tamokhandhena àvuñà-machasaü,
tamokkhandhena àvutà-syà.

[BJT Page 502] [\x 502/]     

Atha kho ràjakumàra, brahmuõo sahampatissa mama cetasà cetoparivitakkama¤¤àya
etadahosi. " Nassati vata bho loko, vinassati vata bho loko, yatra hi nàma tathàgatassa
arahato sammàsambuddhassa appossukkatàya cittaü namati no dhammadesanàyà"ti. Atha
kho ràjakumàra, brahmà sahampati seyyathà'pi nàma balavà puriso sammi¤jitaü1 và bàhaü
pasàreyya, pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya2, evameva brahmaloke antarahito mama purato
pàturahosi, atha kho ràjakumàra, brahmà sahampati ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà yenà'haü
tena¤jaliü paõàmetvà maü etadavoca: desetu bhante bhagavà dhammaü,desetu sugato
dhammaü, santi sattà apparajakkhajàtikà assavaõatà dhammassa parihàyanti. Bhavissanti
dhammassa a¤¤àtàro"ti. Idamavoca ràjakumàra, brahmà sahampati. Idaü vatvà athàparaü
etadavoca: 
"Pàturahosi magadhesu pubbe dhammo asuddho samalehi cintito
Avàpuretaü3 amatassa dvàraü suõantu dhammaü vimalenànubuddhaü.

Sele yathà pabbatamuddhaniññhito
Yathà'pi passe janataü samantato
Tathåpamaü dhammamayaü sumedha
Pàsàdamàruyha samantacakkhu
Sokàvatiõõaü4 janatamapetasoko
Avekkhassu jàtijaràbhibhåtaü

Uññhehi vãra vijitasaïgàma
Satthavàha anaõa5 vicara loke
Desassu6 bhagavà dhammaü
A¤¤àtàro bhavissantã"ti.

Atha khvàhaü ràjakumàra, brahmuno ca ajjhesanaü viditvà sattesu ca kàru¤¤ataü pañicca
buddhacakkhunà lokaü olokesiü. Addasaü kho ahaü ràjakumàra, buddhacakkhunà lokaü
volokento satte apparajakkhe mahàrajakkhe tikkhindriye mudindriye svàkàre suvi¤¤àpaye7
appekacce paralokavajjabhayadassàvino8 viharante. Seyyathà'pi nàma uppaliniyaü và
paduminiyaü và puõóarãkiniyaü và appekaccàni uppalàni và padumàni và puõóarãkàni
và udake jàtàni udake saüvaddhàni udakànuggatàni anto nimuggaposinã9 appekaccàni
uppalàni và padumàni và puõóarãkàni uppalàni và padumàni và puõóarãkàni và udake
jàtàni udake saüvaddhàni udakà accuggamma tiññhanti anupalittàni udakena, evameva kho
ahaü

--------------------------
1. Sami¤jitaü-machasaü 2.Sami¤jeyya-machasaü 3. Apàpuretaü-machasaü,syà
4.Sokàvakiõõaü-syà 5. Aõõa-machasaü 6. Desetu-syà 7. Svàkàre dvàkàre suvi¤¤àpaye
duvi¤¤àpaye-machasaü,syà 8. Bhayadassàvine-syà. 9. Positàni-syà

[BJT Page 504] [\x 504/]     

Ràjakumàra, buddhacakkhunà lokaü volokento addasaü satte apparajakkhe mahàrajakkhe
tikkhindriye mudindriye svàkàre suvi¤¤àpaye appekacce paralokavajjabhayadassàvino
viharante, atha khvàhaü ràjakumàra, brahmànaü sahampatiü gàthàya paccabhàsiü:

"Apàrutà tesaü amatassa dvàrà
Ye sotavanto pamu¤cantu saddhaü
Vihiüsasa¤¤i paguõaü na bhàsiü
Dhammaü panetaü manujesu brahme"ti.

Atha kho ràjakumàra, brahmà sahampati " katàvakàso khomhi bhagavatà
dhammadesanàyà"ti maü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà tatthevantaradhàyi.

Tassa mayhaü ràjakumàra, etadahosi: " kassa nu kho ahaü pañhamaü dhammaü deseyyaü,
ko imaü dhammaü khippameva àjànissatã"ti. Tassa mayhaü ràjakumàra, etadahosi: " ayaü
kho àëàro kàlàmo paõóito byatto medhàvi dãgharattaü apparajakkhajàtiko, yannånà"haü
àëàrassa kàlàmassa pañhamaü dhammaü deseyyaü, so imaü dhammaü khippameva
àjànissatã"ti. Atha kho maü ràjakumàra, devatà upasaïkamitvà etadavoca: " sattàhakàlakato1
bhante, àëàro kàlàmo"ti ¤àõa¤ca pana me dassanaü udapàdi: " sattàhakàlakato àëàro
kàlàmo"ti. Tassa mayhaü ràjakumàra, etadahosi: " mahàjàniyo kho àëàro kàlàmo, sace hi so
imaü dhammaü suõeyya, khippameva àjàneyyà"ti.

Tassa mayhaü ràjakumàra, etadahosi: " kassa nu kho ahaü pañhamaü dhammaü deseyyaü,
ko imaü dhammaü khippameva àjànissatã"ti. Tassa mayhaü ràjakumàra, etadahosi: " ayaü
kho uddako2 ràmaputto paõóito byatto medhàvi dãgharattaü apparajakkhajàtiko,
yannånàhaü uddakassa ràmaputtassa pañhamaü dhammaü deseyyaü, so imaü dhammaü
khippameva àjànissatã"ti. Atha kho maü ràjakumàra, devatà upasaïkamitvà etadavoca: "
abhidosakàlakato1 bhante, uddako ràmaputto"ti tassa mayhaü ràjakumàra etadahosi: "
mahàjàniyo kho uddako ràmaputto, sace hi so imaü dhammaü suõeyya, khippameva
àjàneyyà"ti.

Tassa mayhaü ràjakumàra, etadahosi: " kassa nu kho ahaü pañhamaü dhammaü deseyyaü,
ko imaü dhammaü khippameva àjànissatã"ti tassa mayhaü ràjakumàra, etadahosi: "
bahukàrà kho me pa¤cavaggiyà bhikkhu ye maü padhànapahitattaü upaññhahiüsu
yannånàhaü pa¤cavaggiyànaü bhikkhånaü pañhamaü dhammaü deseyya"nti. Tassa mayhaü
ràjakumàra, etadahosi: " kahannå kho etarahi pa¤cavaggiyà bhikkhå viharantã"ti. Addasaü
kho ahaü ràjakumàra, dibbena cakkhunà visuddhena atikkanta mànusakena pa¤cavaggiye
bhikkhå bàràõasiyaü viharante isipatane migadàye. Atha khvàhaü ràjakumàra, uruvelàyaü
yathàbhirantaü viharitvà yena bàràõasã tena càrikaü pakkàmiü. Addasà kho maü
ràjakumàra,

--------------------------
1.Kàlaükato-machasaü 2. Udako-machasaü.

[BJT Page 506] [\x 506/]     

Upako àjãvako antarà ca gayaü antarà ca bodhiü addhànamaggapañipannaü. Disvàna maü
etadavoca: "vippasannàni kho te àvuso indriyàni, parisuddho chavivaõõo pariyodàto, kaüsi
tvaü avuso uddissa pabbajito, ko và te satthà, kassa và tvaü dhammaü rocesã"ti. Evaü vutte
ahaü ràjakumàra, upakaü àjivakaü gàthàhi ajjhabhàsiü:

"Sabbàbhibhå sabbavidåhamasmi
Sabbesu dhammesu anåpalitto
Sabba¤jaho taõhakkhayo vimutto
Sayaü abhi¤¤àya kamuddiseyyaü

Na me àcariyo atthi sadiso me na vijjati
Sadevakasmiü lokasmiü natthi me pañipuggalo

Ahaü hi arahà loke ahaü satthà anuttaro
Ekomhi sammàsamubuddho sitibhåtosmi nibbuto.

Dhammacakkaü pavattetuü gacchàmi kàsinaü puraü
Andhabhåtasmiü1 lokasmiü àha¤chaü2 amatadundubhiü"ti.

Yathà kho tvaü àvuso pañijànàsi arahasi anantajino"ti,

"Màdisà ve jinà honti ye pattà àsavakkhayaü
Jità me pàpakà dhammà tasmàhaü upakà jino"ti.

Evaü vutte ràjakumàra, upako àjivako " håveyya pàvuso"ti vatvà sãsaü okampetvà
ummaggaü gahetvà pakkàmi.

Atha khvàhaü ràjakumàra, anupubbena càrikaü caramàno yena bàràõasã isipatanaü
migadàyo yena pa¤cavaggiyà bhikkhå tenupasaükamiü. Addasaüsu kho maü ràjakumàra,
pa¤cavaggiyà bhikkhå dårato'va àgacchantaü disvàna a¤¤ama¤¤aü saõñhapesuü: " ayaü
kho àvuso samaõo gotamo àgacchati bàhuliko padhànavibbhanto àvatto bàhullàya. So neva
abhivàdetabbo, na paccuññhàtabbo, nàssa pattacãvaraü pañiggahetabbaü, api ca kho àsanaü
ñhapetabbaü sace àkaükhissati nisãdissatã"ti. Yathà yathà kho ahaü ràjakumàra,
upasaükamàmi, tathà tathà pa¤cavaggiyà bhikkhå nàsakkhiüsu sakàya katikàya saõñhàtuü.
Appekacce maü paccuggantvà pattacãvaraü pañiggahesuü. Appekacce àsanaü pa¤¤àpesuü.
Appekacce pàdodakaü upaññhapesuü. Api ca kho maü nàmena ca àvusovàdena ca
samudàcaranti. Evaü vutte ahaü ràjakumàra, pa¤cavaggiye bhikkhå etadavocaü: 'mà
bhikkhave tathàgataü nàmena ca àvusovàdena ca samudàcarittha3 arahaü bhikkhave
tathàgato sammàsambuddho odahatha bhikkhave sotaü,amatamadhigataü,ahamanusàsàmi,
ahaü dhammaü desemi, yathànusiññhaü tathà pañipajjamànà na cirasseva yassatthàya
kulaputtà sammadeva agàrasmà anàgàriyaü pabbajanti. Tadanuttaraü
brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
viharissathà"ti.

--------------------------
1. Andhibhåtasmiü-machasaü 2 àha¤¤iü-syà 3. Samudàcaratha-machasaü.

[BJT Page 508] [\x 508/]     

Evaü vutte ràjakumàra, pa¤cavaggiyà bhikkhå maü etadavocuü: "tàya'pi kho tvaü àvuso
gotama, iriyàya tàya pañipadàya tàya dukkarakàrikàya nàjjhagamà uttarimanussadhammà
alamariya¤àõadassana visesaü, kimpana tvaü etarahi bàhuliko padhànavibbhanto àvañño
bàhullàya adhigamissasi uttarimanussadhammà alamariya¤àõadassanavisesa"nti. Evaü vutte
ahaü ràjakumàra, pa¤cavaggiye bhikkhå etadavocaü: " na bhikkhave tathàgato bàhuliko na
padhànavibbhanto na àvatto bàhullàya arahaü bhikkhave tathàgato sammàsambuddho
odahatha bhikkhave sotaü, amatamadhigataü ahamanusàsàmi. Ahaü dhammaü desemi,
yathànusiññhaü tathà pañipajjamànà na cirasse'va yassatthàya kulaputtà sammadeva
agàrasmà anagàriyaü pabbajanti. Tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme
sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharissathà"ti. Dutiyampi kho ràjakumàra,
pa¤cavaggiyà bhikkhå maü etadavocuü: "tàya'pi kho tvaü àvuso iriyàya tàya pañipadàya
tàya dukkarakàrikàya nàjjhagamà uttarimanussadhammà alamariya¤àõadassana visesaü.
Kimpana tvaü etarahi bàhuliko padhànavibbhanto na àvatto bàhullàya adhigamissasi
uttarimanussadhammà alamariya¤àõadassanavisesa'nti. Dutiyampi kho ahaü ràjakumàra,
pa¤cavaggiye bhikkhå etadavocaü: "na bhikkhave tathàgato bàhuliko na padhànavibbhanto
na àvatto arahaü bàhullàya arahaü bhikkhave tathàgato sammàsambuddho odahatha
bhikkhave sotaü amatamadhigataü, ahamanusàsàmi ahaü dhammaü desemi.
Yathànusiññhaü tathà pañipajjamànà na cirasse'va yassatthàya kulaputtà sammadeva
agàrasmà anagàriyaü pabbajanti tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme
sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharissathà"ti. Tatiyampi kho ràjakumàra,
pa¤cavaggiyà bhikkhå maü etadavocuü: " tàya'pi kho tvaü àvuso iriyàya tàya pañipadàya
tàya dukkarakàrikàya nàjjhagamà uttarimanussadhammà alamariya¤aõàdassanavisesaü.
Kimpana tvaü etarahi bàhuliko padhànavibbhanto àvatto bàhullàya adhigamissasã
uttarimanussadhammà alamariya¤àõadassanavisesa"nti. Evaü vutte ahaü ràjakumàra,
pa¤cavagagiye bhikkhå etadavocaü: abhijànàtha me no tumhe bhikkhave ito pubbe
evaråpaü vabbhàvitameta'nti1 no hetaü bhante na bhikkhave tathàgato bàhuliko, na
padhànavibbhanto na àvatto bàhullàya arahaü bhikkhave tathàgato sammàsambuddho,
odahatha bhikkhave sotaü,
Amatamadhigataü ahamanusàsàmi, ahaü dhammaü desemi. Yathànusiññhaü tathà
pañipajjamànà na cirasse'va yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü
pabbajanti, tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharissathà"ti.

Asakkhiü kho ahaü ràjakumàra, pa¤cavaggiye bhikkhu sa¤¤àpetuü. Dve'pi sudaü
ràjakumàra, bhikkhå ovadàmi tayo bhikkhå piõóàya caranti. Yaü tayo bhikkhå piõóàya
caritvà àharanti, tena chabbaggiyà yàpema. Tayo'pi sudaü ràjakumàra, bhikkhå ovadàmi,
dve bhikkhå pãõóàya caranti. Yaü dve bhikkhå piõóàya caritvà àharanti. Tena chabbaggiyà
yàpema atha kho ràjakumàra, pa¤cavaggiyà bhikkhå mayà evaü ovadiyamànà evaü
anusàsiyamànà na cirasse'va yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü
pabbajanti tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja vihariüså'ti.

--------------------------
1. Pabhàvitametanti-machasaü, bhàsitametanti-syà.

[BJT Page 510] [\x 510/]     

Evaü vutte bodhiràjakumàro bhagavantaü etadavoca: 'kãvacãrena nu kho bhante, bhikkhå
tathàgataü vinàyakaü labhamàno yassatthàya kulaputtà sammadeva agarasmà anagàriyaü
pabbajanti, tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja vihareyyàti.

Tena hi ràjakumàra, ta¤¤evettha pañipucchissàmi yathà te khameyya, tathà naü
byàkareyyàsi taü kimma¤¤asi ràjakumàra, kusalo tvaü hatthàruyhe1 aïkusagayhe2 sippeti?
Evaü bhante, kusalo ahaü hatthàruyhe1 aïkusagayhe2 sippeti. Taü kimma¤¤asi ràjakumàra,
idha puriso àgaccheyya 'bodhiràjakumàro hatthàruyhaü3 aïkusagayhaü4 sippaü jànàti.
Tassàhaü santike hatthàruyhaü aïkusagayhaü sippaü sikkhissàmiti. So cassa assaddho.
Yàvatakaü saddhena pattabbaü, taü na sampàpuõeyya. So cassa bavhàbàdho, yàvatakaü
appàbàdhena pattabbaü, taü na sampàpuõeyya. So cassa sañho màyàvã, yàvatakaü asañhena
amàyàvinà pattabbaü, taü na sampàpuõeyya. So cassa kusãto, yàvatakaü àraddhaviriyena
pattabbaü, taü na sampàpuõeyya, so cassa duppa¤¤o, yàvatakaü pa¤¤avatà pattabbaü, taü
na sampàpuõeyya. Taü kimma¤¤asi ràjakumàra, api nu so puriso tava santike hatthàruyhaü
aïkusagayhaü sippaü sikkheyyàti? Ekamekenapi bhante, aïgena samannàgato so puriso na
mama santike hatthàruyhaü aïkusagayhaü sippaü sikkheyya. Ko pana vàdo pa¤cahaïgehãti.

Taü kimma¤¤asi ràjakumàra,idha puriso àgaccheyya [PTS Page 095  [\q  95/]    
'@]bàdhiràjakumàro hatthàruyhaü3 aïkusagayhaü4 sippaü jànàti. Tassàhaü santike
hatthàruyhaü aïkusagayhaü sippaü sikkhissàmiti. So cassa saddho yàvatakaü saddhena
pattabbaü, taü sampàpuõeyya. So cassa appàbàdho, yàvatakaü appàbàdhena pattabbaü, taü
sampàpuõeyya. So cassa asañho amàyàvã, yàvatakaü asañhena amàyàvinà pattabbaü, taü
sampàpuõeyya. So cassa àraddhaviriyo, yàvatakaü àraddhaviriyena pattabbaü, taü na
sampàpuõeyya. So cassa pa¤¤avà, yàvatakaü pa¤¤avatà pattabbaü, taü sampàpuõeyya. Taü
kimma¤¤asi ràjakumàra, api nu so puriso tava santike hatthàruyhaü aïkusagayhaü sippaü
sikkheyyàti? Ekamekenapi bhante, aïgena samannàgato so puriso mama santike
hatthàruyhaü aïkusagayhaü sippaü sikkheyya. Ko pana vàdo pa¤cahaïgehãti.

-------------------------
1: Hatthàråëhe-machasaü,syà. 2. Aïkusagaõhe-syà. 3. Hatthàråëhaü-machasaü,syà 4.
Aïkusagaõhaü-syà.

[BJT Page 512] [\x 512/]     

Eva meva kho ràjakumàra, pa¤cimàni padhàniyaïgàni. Katamàni pa¤ca? Idha ràjakumàra,
bhikkhå saddho hoti, saddahati tathàgatassa bodhiü 'itipi so bhagavà arahaü
sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathi
satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. Appàbàdho hoti appàtaïko samavepàkiniyà
gahaõiyà samannàgato nàtisãtàya nàccuõhàya majjhimàya padhànakkhamàya. Asañho hoti
amàyàvi yathàbhåtaü attànaü àvikattà1 satthari và vi¤¤åsu và sabrahmacàrãsu.
âraddhaviriyo viharati akusalànaü dhammànaü pahànàya kusalànaü dhammànaü
uppàdàya2 thàmavà daëhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Pa¤¤avà hoti
udayatthagàminiyà pa¤¤àya samannàgato ariyàya nibbedhikàya
sammàdukkhakkhayagàminiyà imàni kho ràjakumàra, pa¤ca padhàniyaïgàni. Imehi kho
ràjakumàra, pa¤cahi padhàniyaïgehi samannàgato bhikkhu tathàgataü vinàyakaü labhamàno
yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti tadanuttaraü
brahmacariyapariyosànaü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja [PTS
Page 096] [\q  96/]      vihareyya sattavassàni.

Tiññhantu3 ràjakumàra, sattavassàni, imehi pa¤cahi padhàniyaïgehi samannàgato bhikkhu
tathàgataü vinàyakaü labhamàno yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü
pabbajanti tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja vihareyya chaññha vassàni.

Tiññhantu3 ràjakumàra, sattavassàni, imehi pa¤cahi padhàniyaïgehi samannàgato bhikkhu
tathàgataü vinàyakaü labhamàno yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü
pabbajanti tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja vihareyya pa¤ca vassàni.

Tiññhantu3 ràjakumàra, sattavassàni, imehi pa¤cahi padhàniyaïgehi samannàgato bhikkhu
tathàgataü vinàyakaü labhamàno yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü
pabbajanti tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja vihareyya cattàri vassàni.

Tiññhantu3 ràjakumàra, sattavassàni, imehi pa¤cahi padhàniyaïgehi samannàgato bhikkhu
tathàgataü vinàyakaü labhamàno yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü
pabbajanti tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja vihareyya tãõi vassàni.

Tiññhantu3 ràjakumàra, sattavassàni, imehi pa¤cahi padhàniyaïgehi samannàgato bhikkhu
tathàgataü vinàyakaü labhamàno yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü
pabbajanti tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja vihareyya dve vassàni.

Tiññhantu3 ràjakumàra, sattavassàni, imehi pa¤cahi padhàniyaïgehi samannàgato bhikkhu
tathàgataü vinàyakaü labhamàno yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü
pabbajanti tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja vihareyya ekaü vassaü.

Tiññhantu ràjakumàra,ekaü vassaü. Imehi pa¤cahi padhàniyaïgehi samannàgato bhikkhu
tathàgataü vinàyakaü labhamàno yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü
pabbajanti tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja vihareyya sattamàsàni.


Tiññhantu ràjakumàra,ekaü vassaü. Imehi pa¤cahi padhàniyaïgehi samannàgato bhikkhu
tathàgataü vinàyakaü labhamàno yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü
pabbajanti tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja vihareyya ekaü vassàni.


Tiññhantu ràjakumàra,satta màsàni imehi pa¤cahi padhàniyaïgehi samannàgato bhikkhu
tathàgataü vinàyakaü labhamàno yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü
pabbajanti tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja vihareyya sattavassàni.

Tiññhantu ràjakumàra,satta màsàni imehi pa¤cahi padhàniyaïgehi samannàgato bhikkhu
tathàgataü vinàyakaü labhamàno yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü
pabbajanti tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja vihareyya chaññhavassàni.

Tiññhantu ràjakumàra,chaññha màsàni imehi pa¤cahi padhàniyaïgehi samannàgato bhikkhu
tathàgataü vinàyakaü labhamàno yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü
pabbajanti tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja vihareyya pa¤ca vassàni.

Tiññhantu ràjakumàra,pa¤ca màsàni imehi pa¤cahi padhàniyaïgehi samannàgato bhikkhu
tathàgataü vinàyakaü labhamàno yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü
pabbajanti tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja vihareyya cattàri vassàni.

Tiññhantu ràjakumàra,cattàri màsàni imehi pa¤cahi padhàniyaïgehi samannàgato bhikkhu
tathàgataü vinàyakaü labhamàno yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü
pabbajanti tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja vihareyya tãõi vassàni.

Tiññhantu ràjakumàra,tãõi màsàni imehi pa¤cahi padhàniyaïgehi samannàgato bhikkhu
tathàgataü vinàyakaü labhamàno yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü
pabbajanti tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja vihareyya dvevassàni.

Tiññhantu ràjakumàra,dve màsàni imehi pa¤cahi padhàniyaïgehi samannàgato bhikkhu
tathàgataü vinàyakaü labhamàno yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü
pabbajanti tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja vihareyya ekaü màsaü vassàni.

Tiññhantu ràjakumàra,ekaü màsaü màsàni imehi pa¤cahi padhàniyaïgehi samannàgato
bhikkhu tathàgataü vinàyakaü labhamàno yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà
anagàriyaü pabbajanti tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññhevadhamme sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihareyya addhamàsaü vassàni.

Tiññhatu ràjakumàra, addhamàso, imehã pa¤cahi padhàniyaïgehi samannàgato bhikkhu
tathàgataü vinàyakaü labhamàno yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü
pabbajanti. Tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja vihareyya satta rattindivàni.


Tiññhantu ràjakumàra,satta rattindivàni.Imehã pa¤cahi padhàniyaïgehi samannàgato
bhikkhu tathàgataü vinàyakaü labhamàno yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà
anagàriyaü pabbajanti. Tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihareyya chaññha rattindivàni.


Tiññhantu ràjakumàra,chaññha rattindivàni.Imehã pa¤cahi padhàniyaïgehi samannàgato
bhikkhu tathàgataü vinàyakaü labhamàno yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà
anagàriyaü pabbajanti. Tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihareyya pa¤ca rattindivàni.

Tiññhantu ràjakumàra,pa¤ca rattindivàni.Imehi pa¤cahi padhàniyaïgehi samannàgato
bhikkhu tathàgataü vinàyakaü labhamàno yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà
anagàriyaü pabbajanti. Tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihareyya cattàri rattindivàni.

Tiññhantu ràjakumàra,cattàri rattindivàni.Imehi pa¤cahi padhàniyaïgehi samannàgato
bhikkhu tathàgataü vinàyakaü labhamàno yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà
anagàriyaü pabbajanti. Tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihareyya tãõi rattindivàni.

Tiññhantu ràjakumàra,tãõi rattindivàni.Imehi pa¤cahi padhàniyaïgehi samannàgato bhikkhu
tathàgataü vinàyakaü labhamàno yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü
pabbajanti. Tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja vihareyya dve rattindivàni.

Tiññhantu ràjakumàra,dve rattindivàni.Imehi pa¤cahi padhàniyaïgehi samannàgato bhikkhu
tathàgataü vinàyakaü labhamàno yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü
pabbajanti. Tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja vihareyya ekaü rattindivàni.

--------------------------
1.âvãkatvà-sãmu, àvãkatvà-sãmu, [PTS 2.] Upasampadàya-machasaü,syà,[PTS 3.]
Tiññhatu-[PTS.]

[BJT Page 514] [\x 514/]     

Tiññhatu ràjakumàra, ekaü rattindivaü,1 imehi pa¤cahi padhàniyaïgehi samannàgato
bhikkhu tathàgataü vinàyakaü labhamàno sàyamanusiññho pàto visesaü adhigamissati.
Pàtamanusiññho sàyaü visesaü adhigamissati.

Evaü vutte bodhi ràjakumàro bhagavantaü etadavoca: aho buddho, aho dhammo, aho
dhammassa svàkkhàtatà, yatra hi nàma sàyamanusiññho pàto visesaü adhigamissati,
pàtamanusiññho sàyaü visesaü adhigamissatãti.

Evaü vutte sa¤jikàputto màõavo bodhiràjakumàraü etadavoca: evameva panàyaü bhavaü
bodhi aho buddho, aho dhammo, aho dhammassa svàkkhàtatàti ca vadeti2. Atha ca pana
bhavaü2 na taü bhavantaü gotamaü saraõaü gacchati4 dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤càti.

Mà hevaü samma sa¤jikàputta avaca, mà hevaü samma sa¤jikàputta avaca, sammukhàmetaü
samma sa¤jikàputta, ayyàya sutaü [PTS Page 097] [\q  97/]      sammukhà pañiggahãtaü
ekamidaü samma sa¤jikàputta, samayaü bhagavà kosambiyaü viharati ghositàràme. Atha
kho me ayyà kucchimati5 yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnà kho me ayyà bhagavantaü etadavoca: yo
me ayaü bhante, kucchigato kumàrako và kumàrikà và, so bhagavantaü saraõaü gacchati
dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca, upàsakaü taü bhagavà dhàretu ajjatagge pàõupetaü
saraõaü gatanti.

Ekamidaü samma sa¤jikàputta, samayaü bhagavà idheva bhaggesu viharati suüsumàragire
bhesakalàvane migadàye atha kho mamaü dhàtã aïkena vàhitvà6 yena bhagavà
tenupasaïkami upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi ekamantaü
ñhità kho mamaü7 dhàtã bhagavantaü etadavoca:ayaü bhante, bodhiràjakumàro
bhagavantaü saraõaü gacchati dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca upàsakaü taü bhagavà
dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü gatanti.

Esà'haü samma sa¤jikàputta, tatiyampi bhagavantaü saraõaü gacchàmi dhamma¤ca
bhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü maü bhagavà dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü gatanti.

Bodhiràjakumàrasuttaü pa¤camaü.

--------------------------
1. Eko rattindivo-machasaü,syà,[PTS 2.] Vadesi-sãmu, pavedeti-syà 3. Atha ca pana-
machasaü,sãmu,[PTS. 4.] Gacchàmi-[PTS 5.] Kucchivatã-[PTS 6.] Pàyitvà-syà
haritvà-machasaü, 7. Maü dhàtã-machasaü,[PTS.]
Ritvà-machasaü, 7. Maü dhàtã-machasaü,[PTS.]

[BJT Page 516] [\x 516/]     

2.4.6

Aïgulimàla suttaü.

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tena kho pana samayena ra¤¤o pasenadissa kosalassa vijite coro aïgulimàlo nàma
hoti luddo lohitapàõã hatapahate niviññho adayàpanno pàõabhutesu. Tena gàmàpi agàmà
katà, nigamàpi [PTS Page 098] [\q  98/]      anigamà katà, janapadàpi ajanapadà katà. So
manusse vadhitvà vadhitvà aïgulãnaü màlaü dhàreti. Atha kho bhagavà pubbanhasamayaü
nivàsetvà pattacãvaraü àdàya sàvatthiü1 piõóàya pàvisi. Sàvatthiyaü piõóàya caritvà
pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto senàsanaü saüsàmetvà pattacãvaraü àdàya yena coro
aïgulimàlo tena'ddhànamaggaü pañipajji.

Addasaüsu2 kho gopàlakà pasupàlakà kassakà pathàvino3 bhagavantaü yena coro
aïgulimàlo tenaddhànamaggaü pañipannaü disvàna bhagavantaü etadavocuü: mà samaõa,
etaü maggaü pañipajji, etasmiü samaõa, magge coro aïgulimàlo nàma luddo lohitapàõã
hatapahate niviññho adayàpanno pàõabhåtesu. Tena gàmàpi agàmà katà, nigamàpi anigamà
katà, janapadàpi ajanapadà katà. So manusse vadhitvà vadhitvà aïgulãnaü màlaü dhàreti.
Etaü hi samaõa, maggaü dasapi purisà vãsatimpi purisà tiüsampi purisà cattàrãsampi purisà
pa¤¤àsampi purisà saüharitvà saüharitvà4 pañipajjanti. Tepi corassa aïgulimàlassa
hatthatthaïgacchantã'ti5. Evaü vutte bhagavà tuõhãbhåto agamàsi.

Dutiyampi kho gopàlakà pasupàlakà kassakà pathàvino3 bhagavantaü etadavocuü: mà
samaõa, etaü maggaü pañipajji, etasmiü samaõa magge coro aïgulimàlo nàma luddo
lohitapàõã hatapahate niviññho adayàpanno pàõabhutesu. Tena gàmàpi agàmà katà,
nigamàpi anigamà katà, janapadàpi ajanapadà katà. So manusse vadhitvà vadhitvà
aïgulãnaü màlaü dhàreti. Etaü samaõa, maggaü dasapi purisà vãsatimpi purisà tiüsampi
purisà vattàrisampi purisà pa¤¤àsampi purisà saüharitvà saüharitvà4 pañipajjanti, tepi
corassa aïgulimàlassa hatthatthaïgacchantã'ti.5 Tatiyampi kho bhagavà tuõhãbhåto agamàsi. 

--------------------------
1. Sàvatthiyaü-sãmu 2. Addasàsuü-machasaü,sãmu,[PTS 3.]Padhàvino-[PTS,]syà. 4.
Saïkaritvà saïkaritvà-machasaü ,saïkaritvà saïkaritvà-syà.
5. Hatthattaü gacchanti-sãmu. Hatthatthaü gacchanti-machasaü,syà,[PTS.]

[BJT Page 518] [\x 518/]     

Addasà kho coro aïgulimàlo bhagavantaü dåratova àgacchantaü, disvànassa etadahosi:
acchariyaü vata bho abbhåtaü vata bho. Imaü hi maggaü dasapi purisà, vãsatimpi [PTS Page
099] [\q  99/]      purisà, tiüsampi purisà, cattàrisampi purisà, pa¤¤àsampi purisà saüharitvà
saüharitvà pañipajjanti, tepi mama hatthatthaïgacchanti. Atha ca panàyaü samaõo eko
adutiyo pasayha ma¤¤e àgacchati. Yannånàhaü imaü samaõaü jãvità voropeyya'nti.

Atha kho coro aïgulimàlo asicammaü gahetvà dhanukalàpaü sannayahitvà bhagavantaü
piññhito piññhito anubandhi. Atha kho bhagavà tathàråpaü iddhàbhisaïkhàraü abhiïkhàsi1.
Yathà coro aïgulimàlo bhagavantaü pakatiyà gacchantaü sabbatthàmena gacchanto na
sakkoti sampàpuõituü. Atha kho corassa aïgulimàlassa etadahosi: acchariyaü vata bho
abbhåtaü vata bho, ahaü hi pubbe hatthimpi dhàvantaü anupatitvà gaõhàmi, assampi
dhàvantaü anupatitvà gaõhàmi, rathampi dhàvantaü anupatitvà gaõhàmi, migampi
dhàvantaü anupatitvà gaõhàmi. Atha ca panàhaü imaü samaõaü pakatiyà gacchantaü
sabbatthàmena gacchanto na sakkomi sampàpuõitu'nti ñhito bhagavantaü etadavoca: tiññha
samaõa, tiññha samaõàti.  hito ahaü aïgulimàla, tva¤ca tiññhàti.

Atha kho corassa aïgulimàlassa etadahosi: ime kho samaõà sakyaputtiyà saccavàdino
saccapañi¤¤o, atha ca panàyaü samaõo gacchaüyeva samàno evamàha2 ñhito ahaü
aïgulimàla, tva¤ca tiññhà'ti. Yannånàhaü imaü samaõaü puccheyyanti. Atha kho coro
aïgulimàlo bhagavantaü gàthàya ajjhabhàsi:

Gacchaü vadesi samaõa ñhitomhi
Mama¤ca bråsi ñhitaü aññhitoti,
Pucchàmi taü samaõa etamatthaü
Kathaü ñhito tvaü ahamaññhitomhã'ti?

 hito ahaü 'aïgulimàla sabbadà
Sabbesu bhåtesu nidhàya daõóaü,
Tuva¤ca pàõesu asa¤¤atosi
Tasmà ñhitohaü tuvamaññhitosã'ti.
[PTS Page 100] [\q 100/]      
Cirassaü vata me mahito mahesã
Mahàvanaü samaõoyaü paccupàdi3,
Sohaü cirassàpi pahassaü4 pàpaü
Sutvàna gàthaü tava dhammayuttaü.

Itveva coro asiàvudha¤ca
Sobbhe papàte narake anvakàri5,
Avandi coro sugatassa pàde
Tattheva naü pabbajjaü ayàci.

--------------------------
1. Abhisaïkhàresi-syà. 2. Gacchaüyevàha- machasaü,syà,[PTS]
3. Mahàvanaü pàpuõi saccavàdi-machasaü mahàvanaü samaõa paccupàdi-syà, mahàvanaü
samaõoyaü paccavàdi [PTS. 4.] Pahàya-machasaü. Pajahissa-syà pahàssaü-sãmu, [PTS 5.]
Akiri-machasaü. Manvakàri-syà.

[BJT Page 520] [\x 520/]     

Buddho ca kho kàruõiko mahesi
Yo satthà lokassa sadevakassa,
Tamehi bhikkhåti tadà avoca
Esova tassa ahu bhikkhubhàvo'ti.

Atha kho bhagavà àyasmatà aïgulimàlena pacchàsamaõena yena sàvatthi tena càrikaü
pakkàmi. Anupubbena càrikaü caramàno yena sàvatthi tadavasari. Tatra sudaü bhagavà
sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. Tena kho pana samayena ra¤¤o
pasenadissa kosalassa antepuradvàre mahàjanakàyo santipatitvà uccàsaddo mahàsaddo hoti.
Coro te deva, vijite aïgulimàlo nàma luddo lohitapàõã hatapahate niviññho adayàpanno
pàõabhåtesu. Tena gàmàpi agàmà katà, nigamàpi anigamà katà, janapadàpi ajanapadà katà,
so manusse vadhitvà vadhitvà aïgulãnaü màlaü dhàreti. Taü devo pañisedhetu'ti.

Atha kho ràjà pasenadi kosalo pa¤camattehi assasatehi sàvatthiyà nikkhami. Divàdivassa
yenàràmo tena pàyàsi. Yàvatikà1 yànassa bhåmi, yànena gantvà yànà paccorohitvà pattikova
yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà [PTS Page 101] [\q 101/]      bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho ràjànaü pasenadiü kosalaü bhagavà
etadavoca: kinnu te maharàja, ràjà màgadho seniyo bimbisàro kupito, vesàlikà và licchavã,
a¤¤e và pañiràjàno'ti. Na kho me bhante, ràjà màgadho seniyo bimbisàro kupito, napi
vesàlikà licchavã, napi a¤¤e pañiràjàno. Coro me bhante, vijite aïgulimàlo nàma luddo
lohitapàõi hatapahate niviññho adayàpanno pàõabhåtesu. Tena gàmàpi agàmà katà,
nigamàpi anigamà katà, janapadàpi ajanapadà katà. So manusse vadhitvà vadhitvà
aïgulãnaü màlaü dhàreti. Tàhaü bhante pañisedhissàmãti.
Sace pana tvaü mahàràja, aïgulimàlaü passeyyàsi kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni
acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajitaü, virataü pàõàtipàtà virataü adinnàdànà virataü
musàvàdà ekabhattikaü brahmacàriü sãlavantaü kalyàõadhammaü, kinti naü kareyyàsãti?
Abhivàdeyyàma và mayaü bhante, paccuññheyyàma và àsanena và nimanteyyàma
abhinimanteyyàmapi naü cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrehi,
dhammikaü và assa ra rakkhàvaraõaguttiü saüvidaheyyàma kuto panassa bhante,
dussãlassa pàpadhammassa evaråpo sãlasaüyamo bhavissatãti? Tena kho pana samayena
àyasmà aïgulimàlo bhagavato avidåre nisinno hoti. Atha kho bhagavà dakkhiõaü bàhuü2
paggahetvà ràjànaü pasenadiü kosalaü etadavoca: eso maharàja, aïgulimàlo'ti.

--------------------------
1.Yàvatiko-[PTS. 2.] Dakkhiõabàhaü-[PTS.]

[BJT Page 522] [\x 522/]     
Atha kho ra¤¤o pasenadissa kosalassa ahudeva bhayaü ahuchamhitattaü ahu lomahaüso.
Atha kho bhagavà ràjànaü pasenadiü kosalaü bhãtaü saüviggaü lomahaññhajàtaü viditvà
ràjànaü pasenadiü kosalaü etadavoca: mà bhàyi maharàja, mà bhàyi mahàràja, natthi te ato
bhayanti. Atha kho ra¤¤o pasenadissa kosalassa yaü ahosi bhayaü [PTS Page 102] [\q 102/] 
    và chamhitattaü và lomahaüso và, so pañippassamhã. Atha kho ràjà pasenadi kosalo
yenàyasmà aïgulimàlo tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü aïgulimàlaü etadavoca:
ayyo no bhante, aïgulimàloti? Evaü mahàràjàti. Kathaügotto bhante, ayyassa pità,
kathaügottà màtàti? Gaggo kho mahàràja, pità, mantànã màtàti. Abhiramatu bhante, ayyo
gaggo mantàniputto. Ahamayyassa gaggassa mantàniputtassa ussukkaü karissàmi
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànanti1.

Tena kho pana samayena àyasmà aïgulimàlo àra¤¤ako hoti piõóapàtiko paüsukuliko
tecãvariko. Atha kho àyasmà aïgulimàlo ràjànaü pasenadiü kosalaü etadavoca: alaü
mahàràja, paripuõõaü me ticãvaranti atha kho ràjà pasenadi kosalo yena bhagavà,
tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho ràjà pasenadi kosalo bhagavantaü etadavoca: acchariyaü bhante, abbhåtaü
bhante, yàva¤cidaü bhante, bhagavà adantànaü dametà asantànaü2 sametà aparinibbutànaü3
parinibbàpetà. Yaü hi mayaü bhante, nàsakkhimhà daõóenapi satthenapi dametuü. So
bhagavatà adaõóena asattheneva4 danto. Handa ca dàni5 mayaü bhante, gacchàma
bahukiccà mayaü bahukaraõiyàti. Yassadàni tvaü mahàràja, kàlaü ma¤¤asãti. Atha kho ràjà
pasenadi kosalo uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi.

Atha kho àyasmà aïgulimàlo pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaraü àdàya sàvatthiü6
piõóàya pàvisi. Addasà kho àyasmà aïgulimàlo sàvatthiyaü sapadànaü piõóàya caramàno
a¤¤ataraü itthiü måëhagabbhaü vighàtagabhaü7 disvànassa [PTS Page 103] [\q 103/]     
etadahosi: kilissanti vata bho sattà kilissanti vata bho sattà'ti. Atha kho àyasmà aïgulimàlo
sàvatthiyaü piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto yena bhagavà
tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü
nisinno kho àyasmà aïgulimàlo bhagavantaü etadavoca: idhàhaü bhante, pubbanhasamayaü
nivàsetvà pattacãvaraü àdàya sàvatthiü6 piõóàya pàvisiü addasaü kho ahaü bhante,
sàvatthiyaü sapadànaü piõóàya caramàno a¤¤ataraü itthiü måëhagabbhaü vighàtagabbhaü7
disvàna me etadahosi: kilissanti vata bho sattà, kilissanti vata bho sattà'ti. 

-------------------------
1. Parikkhàrehãti-sãmu. 2. Asamentànaü-syà 3. Apparinibbutànaü-syà 4. Asatthena-syà 5.
Handadàni-syà,[PTS 6.] Sàvatthiyaü-sãmu,machasaü 7. Visàtagabbhaü-[PTS.]

[BJT Page 524] [\x 524/]     

Tena hi tvaü aïgulimàla, yena sà itthi1 tenupasaïkama, upasaïkamitvà taü itthiü evaü
vadehi: yatohaü bhagini jàto2 nàbhijànàmi sa¤cicca pàõaü jãvità voropetà. Tena saccena
sotthi te hotu, sotthi gabbhassà'ti. So hã nåna me bhante, sampajànamusàvàdo bhavissati,
mayà hi bhante, bahå sa¤cicca pàõà jãvità voropitàti.

Tena hi tvaü aïgilimàla, yena sà itthi itthinàparaü tenupasaïkama. Upasaïkamitvà taü itthiü
evaü vadehi: yatohaü bhagini, ariyàya jàtiyà jàto nàbhijànàmi sa¤cicca pàõaü jãvità
voropetà. Tena saccena sotthi te hotu sotthi gabbhassà'ti. Evaü bhanteti kho àyasmà
aïgulimàlo bhagavato pañissutvà yena sà itthi1, tenupasaïkami, upasaïkamitvà taü itthiü
etadavoca: yatohaü bhagini, àriyàya jàtiyà jàto, nàbhijànàmi sa¤cicca pàõaü jãvità voropetà,
tena saccena sotthi te hotu sotthi gabbhassà'ti. Atha kho sotthi itthiyà ahosi3 sotthi
gabbhassa. 
Atha kho àyasmà aïgulimàlo eko våpakaññho appamatto àtàpã pahitatto viharanto na
cirasseva yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti. Tadanuttaraü
brahmacariyaü pariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
vihàsi. Khãõà jàti, vusita brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü [PTS Page 104] [\q
104/]      itthattàyàti abbha¤¤àsi. A¤¤ataro ca kho panàyasmà aïgulimàlo arahataü ahosi.

Atha kho àyasmà aïgulimàlo pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaraü àdàya sàvatthiü
piõóàya pàvisi, tena kho pana samayena a¤¤enapi leóóu khitto àyasmato aïgulimàlassa
kàye nipatati, a¤¤enapi daõóo khitto àyasmato aïgulimàlassa kàye nipatati, a¤¤enapi
sakkharà khittà àyasmato aïgulimàlassa kàye nipatati. Atha kho àyasmà aïgalimàlo
bhinnena sãsena lohitena galantena bhinnena pattena vipphàlitàya4 saïghàñiyà yena
bhagavà tenupasaïkami. Addasà kho bhagavà àyasmantaü aïgulimàlaü dåratova
àgacchantaü, disvàna àyasmantaü aïgulimàlaü etadavoca: adhivàsehi tvaü bràhmaõa,
adhivàsehi tvaü bràhmaõa, yassa kho tvaü kammassa vipàkena bahåni vassàni bahåni
vassasatàni bahåni vassasahassàni niraye pacceyyàsi. Tassa tvaü bràhmaõa, kammassa
vipàkaü diññheva dhamme pañisaüvedesã'ti. Atha kho àyasmà aïgulimàlo rahogato
pañisallãno vimuttisukhapañisaüvedi tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi:

Yo ca pubbe pamajjitvà pacchà so nappamajjati,
So imaü lokaü pabhàseti abbhà muttova candimà.

-------------------------
1. Sàvatti- [PTS 2.] Jàtiyà jàto-sãmu. 3. Atha khvàssà itthiyà sotthi ahosi- sãmu, machasaü 4.
Vipphàritàya-sãmu.

[BJT Page 526] [\x 526/]     
Yassa pàpaü kataü kammaü kusalena pithiyati,
So imaü lokaü pabhàseti abbhà muttova candimà.

Yo have daharo bhikkhu yu¤jati buddhasàsane,
So imaü lokaü pabhàseti abbhà muttova candimà

Disà hi me dhammakathaü suõantu
Disà hi me yu¤jantu buddhasàsane,
Disà hi me te manuje1 bhajantu
Ye dhammamevàdapayanti santo.
[PTS Page 105] [\q 105/]      
Disà hi me khantivàdànaü2 avirodhappasaüsinaü,3
Suõantu dhammaü kàlena ta¤ca anuvidhãyantu.

Na hi jàtu so mamaü hiüse a¤¤aü và pana ka¤canaü4,
Pappuyya paramaü santiü rakkheyya tasathàvare.

Udakaü hi nayanti nettikà usukàrà namayanti tejanaü
Dàruü namayanti tacchakà attànaü damayanti paõóità.

Daõóeneke damayanti aïkusehi kasàhi ca,
Adaõóena asatthena ahaü dantomhi tàdinà.

Ahiüsakoti me nàmaü hiüsakassa pure sato,
Ajjàhaü saccanàmomhi na naü hiüsàmi ka¤canaü5.

Coro ahaü pure àsiü aïgulimàlo ti vissuto,
Vuyhamàno mahoghena buddhaü saraõamàgamaü.

Lohitapàõi pure àsiü aïgulimàloti vissuto,
Saraõàgamanaü passa bhavanetti samåhatà.
Tàdisaü kammaü katvàna bahuü6 duggatigàminaü,
Phuññho kammavipàkena anaõo bhu¤jàmi bhojanaü.

Pamàdamanuyu¤janti bàlà dummedhino janà,
Appamàda¤ca medhàvã dhanaü seññhaüva rakkhati.

Mà pamàdamanuyu¤jetha mà kàmaratisanthavaü,
Appamatto hi jhàyanto pappoti vipulaü sukhaü.

-------------------------
1. Manussà-sãmu- manujà -machasaü,syà, manusse-[PTS 2.] Khantivodàniü-syà 3.
Avirodhappasaüsanaü-syà, saüsinaü-machasaü. 4. Ki¤ci naü-machasaü 5. Ka¤ci naü - sãmu,
[PTS,]syà. Ki¤ci naü - machasaü 6. Bahu-[PTS.]

[BJT Page 528] [\x 528/]     
Sàgataü1 nàpagataü nayidaü dummantitaü mama,
Saüvibhattesu2 dhammesu yaü seññhaü tadupàgamaü.

Sàgataü1 nàpagataü nayidaü dummantitaü mama,
Tisso vijjà anuppattà kataü buddhassa sàsananti.
[PTS Page 106] [\q 106/]      
Aïgulimàlasuttaü jaññhaü.

-------------------------
1. Svàgata1-machasaü,syà 2. Suvibhattesu-syà pañibhattesu[PTS.]

[BJT Page 530] [\x 530/]     

2.4.7

Piyajàtika suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samaya1 bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa gahapatissa ekaputtako piyo manàpo kàlakato1
hoti. Tassa kàlakiriyàya neva kammantà pañibhanti, na bhattaü pañibhàti. So àëàhanaü2
gantvà gantvà kandati kahaü ekaputtaka, kahaü ekaputtakà'ti. Atha kho so gahapati yena
bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi
ekamantaü nisinnaü kho taü gahapatiü bhagavà etadavoca: na kho te gahapati, sake citte
ñhitassa indriyàni, atthi te indriyànaü a¤¤athatta'nti.

Kiü hi me bhante indriyànaü nà¤¤athattaü bhavissati? Mayhaü hi bhante, ekaputtako piyo
manàpo kàlakato tassa kàlakiriyàya neva kammantà pañibhanti, na bhattaü pañibhàti. Sohaü
àëàhanaü2 gantvà gantvà kandàmi kahaü ekaputtaka, kahaü ekaputtakà'ti.

Evameva gahapati, piyajàtikà hi gahapati , sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà
piyappabhavikà'ti3.

Kissa nu kho4 nàmetaü bhante, evaü bhavissati: piyajàtikà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà piyappabhavikà, piyajàtikà hi kho bhante,
ànandasomanassà piyappabhavikàti. Atha kho so gahapati bhagavato bhàsitaü
anabhinanditvà pañikkositvà5 uññhàyàsanà pakkàmi.

Tena kho pana samayena sambahulà akkhadhuttà bhagavato avidåre akkhehi dibbanti. Atha
kho so gahapati yena te akkhadhuttà tenupasaïkami, upasaïkamitvà te akkhadhutte
etadavoca: idhàhaü bhonto, yena samaõo [PTS Page 107] [\q 107/]      gotamo
tenupasaïkamiü. Upasaïkamitvà samaõaü gotamaü abhivàdetvà ekamantaü nisidiü.
Ekamantaü nisinnaü kho maü bhonto, samaõo gotamo etadavoca: na kho te gahapati, sake
citte ñhitassa indriyàni atthi. Te indriyànaü a¤¤athatta'nti. Evaü vutte ahaü bhonto,
samaõaü gotamaü etadavocaü: kiü hi me bhante, indriyànaü nà¤¤athattaü bhavissati,
mayhaü hi bhante, ekaputtako piyo manàpo kàlakato, tassa kàlakiriyàya neva kammantà
pañibhanti, na bhattaü pañibhàti. Sohaü àëàhanaü gantvà gantvà kandàmi: ' kahaü
ekaputtaka, kahaü ekaputtakà'ti. Evametaü gahapati, evametaü gahapati, piyajàtikà hi
gahapati, sokaparidevadukkhadomassupàyàsà piyappabhavikàti. Kissa4nu.

-------------------------
1. Kàlaükato-machasaü 2.âëàhaõaü-sãmu. 3. Piyappabhåtikàti-syà 4. Kassa
kho-machasaü,[PTS.] Kassa kho-syà 5. Appañikkositvà-syà.

[BJT Page 532] [\x 532/]     

Kho nàmetaü bhante, evaü bhavissati: piyajàtikà sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà
piyappabhavikà, piyajàtikà hi kho bhante, ànandasomanassà piyappabhavikàti. Atha
khvàhaü1 bhonto, samaõassa gotamassa bhàsitaü anabhinanditvà pañikkositvà uññhàyàsanà
pakkami'nti.

Evametaü gahapati, evametaü gahapati, piyajàtikà hi gahapati, ànandasomanassà
piyappabhavikà'ti. Atha kho so gahapati, sameti me akkhadhuttehãti pakkàmi. Atha kho
idaü kathàvatthuü anupubbena ràjantepuraü pàvisi.


Atha kho pasenadi kosalo mallikaü deviü àmantesi: idante mallike, samaõena gotamena
bhàsitaü: 'piyajàtikà sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà piyappabhavikà'ti.

Sace taü mahàràja, bhagavatà bhàsitaü, evametanti.

Evamevaü panàyaü mallikà ya¤¤adeva samaõo gotamo bhàsati taütadevassa
abbhanumodati. Sace taü mahàràja, bhagavatà bhàsitaü evameta'nti. Seyyathàpi nàma
àcariyo ya¤¤adeva antevàsissa2 bhàsati, taü tadevassa antevàsã abbhanumodati: evametaü
àcariyà evametaü àcariyàti. Evamevaü kho tvaü mallike, ya¤¤adeva samaõo gotamo bhàsati.
Taü tadevassa abbhanumodasi. Sace taü [PTS Page 108] [\q 108/]      mahàràja, bhagavatà
bhàsitaü evameta'nti. Cara pare3 mallike vinassàti.

Atha kho mallikà devã nàëijaïghaü bràhmaõaü àmantesi: ehi tvaü bràhmaõa, yena bhagavà
tenupasaïkama, upasaïkamitvà mama vacanena bhagavato pàde sirisà vandàhi, appàbàdhaü
appàtaïkaü lahuññhànaü balaü phàsuvihàraü puccha: 'mallikà bhante, devã bhagavato pàde
sirasà vandati, appàbàdhaü appàtaïkaü lahuññhànaü balaü phàsuvihàraü pucchatã'ti. Eva¤ca
vadehi: " bhàsità nu kho bhante, bhagavatà esà vàcà: piyajàtikà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà piyappabhavikà'ti. Yathà ca te bhagavà vyàkaroti,
tathà taü sàdhukaü uggahetvà mamaü àroceyyàsi. Na hi tathàgatà vitathaü bhaõantã"ti.
Evaü bhotãti kho nàëijaïgho bràhmaõo mallikàya deviyà pañissutvà yena bhagavà
tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavatà saddhiü sammodi, sammodanãyaü kathaü
sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho nàëijaïgho bràhmaõo
bhagavantaü etadavoca: 'mallikà bho gotama, devã bhoto gotamassa pàde sirasà vandati,
appàbàdhaü appàtaïkaü lahuññhànaü balaü phàsuvihàraü pucchati. Eva¤ca vadeti: " bhàsità
nu kho bhante, bhagavatà esà vàcà piyajàtikà sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà
piyappabhavikà"ti.

--------------------------
1. Atha khohaü-syà 2. Antevàsiü-sãmu. 3.Cara pi re - [PTS]

[BJT Page 534] [\x 534/]     

Evametaü bràhmaõa, evametaü bràhmaõa, piyajàtikà hi kho bràhmaõa,
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà piyappabhavikàti.

Tadaminàpetaü bràhmaõa, pariyàyena veditabbaü: 'yathà piyajàtikà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà piyappabhavikà'ti. Bhåtapubbaü bràhmaõa,
imissàyeva sàvatthiyà a¤¤atarassà1 itthiyà màtà kàlamakàsi. Sà tassà kàlakiriyàya ummattikà
khittacittà rathiyàya2 rathiyaü siïghàñakena siïghàñakaü upasaïkamitvà evamàha: 'api me
màtaraü addasatha3 api me màtaraü addasathà'ti? 
[PTS Page 109] [\q 109/]     

Iminàpi kho etaü bràhmaõa, pariyàyena veditabbaü: yathà piyajàtikà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà piyappabhavikàti. Bhåtapubbaü bràhmaõa,
imissàyeva sàvatthiyà a¤¤atarassà1 itthiyà pità kàlamakàsi sà tassa kàlakiriyàya ummattikà
khittacittà rathiyàya2 rathiyaü siïghàñakena siïgàñakaü upasaïkamitvà evamàha: api me
pitaraü assasatha3 api me pitaraü addasathà'ti? 

Iminàpi kho etaü bràhmaõa pariyàyena veditabbaü : yathà piyajàtikà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà piyappabhavikàti. Bhåtapubbaü bràhmaõa
imissàyeva sàvatthiyà a¤¤atarassà1 itthiyà bhàtà kàlamakàsi. Sà tassa kàlakiriyàya
ummattikà khittacittà rathiyàya2 rathiyaü siïghàñakena siïghàñakaü upasaïkamitvà
evamàha: api me bhàtaraü addasatha api me bhàtaraü addasathà'ti? 

Iminàpi kho etaü bràhmaõa pariyàyena veditabbaü : yathà piyajàtikà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà piyappabhavikà'ti. Bhåtapubbaü bràhmaõa,
imissàyeva sàvatthiyà a¤¤atarassà itthiyà bhaginã kàlamakàsi. Sà tassà kàlakiriyàya
ummattikà khittacittà rathiyàya2 rathiyaü siïghàñakena siïghàñakaü upasaïkamitvà
evamàha: 'api me bhaginiü addasatha3 api me bhaginiü addasathà'ti? 

Iminàpi kho etaü bràhmaõa, pariyàyena veditabbaü : yathà piyajàtikà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà piyappabhavikà'ti. Bhåtapubbaü bràhmaõa,
imissàyeva sàvatthiyà a¤¤atarassà itthiyà putto kàlamakàsi. Sà tassà kàlakiriyàya ummattikà
khittacittà rathiyàya2 rathiyaü siïghàñakena siïghàñakaü upasaïkamitvà evamàha: 'api me
puttaü addasatha3 api me puttaü addasathà'ti? 

Iminàpi kho etaü bràhmaõa, pariyàyena veditabbaü yathà piyajàtikà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà piyappabhavikà'ti. Bhåtapubbaü bràhmaõa,
imissàyeva sàvatthiyà a¤¤atarassà itthiyà dhãtà kàlamakàsi. Sà tassà kàlakiriyàya ummattikà
khittacittà rathiyàya2 rathiyaü siïghàñakena siïghàñakaü upasaïkamitvà evamàha: 'api me
dhãtaraü addasatha3 api me dhãtaraü addasathà'ti ? 

Iminàpi kho etaü bràhmaõa, pariyàyena veditabbaü: yathà piyajàtikà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà piyappabhavikà'ti. Bhåtapubbaü bràhmaõa,
imissàyeva sàvatthiyà a¤¤atarassà itthiyà sàmiko kàlamakàsi. Sà tassa kàlakiriyàya
ummattikà khittacittà rathiyàya rathiyaü siïghàñakena siïghàñakaü upasaïkamitvà evamàha:
'api me sàmikaü addasatha3 api me sàmikaü addasathà'ti? 

Iminàpi kho etaü bràhmaõa, pariyàyena veditabbaü: 'yathà piyajàtikà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà piyappabhavikà'ti. Bhåtapubbaü bràhmaõa,
imissàyeva sàvatthiyà a¤¤atarassa purisassa màtà kàlamakàsi. So tassà kàlakiriyàya
ummattako khittacitto rathiyàya2 rathiyaü siïghàñakena siïghàñakaü upasaïkamitvà
evamàha: 'api me màtaraü addasatha, api me màtaraü addasathà'ti?

Iminàpi kho etaü bràhmaõa, pariyàyena veditabbaü: 'yathà piyajàtikà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà piyappabhavikà'ti. Bhåtapubbaü bràhmaõa,
imissàyeva sàvatthiyà a¤¤atarassa purisassa pità kàlamakàsi. So tassa kàlakiriyàya
ummattako khittacitto rathiyàya rathiyaü siïghàñakena siïghàñakaü upasaïkamitvà
evamàha: ' api me pitaraü addasatha api me pitaraü addasathà'ti? 

Iminàpi kho etaü bràhmaõa, pariyàyena veditabbaü: yathà piyajàtikà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà piyappabhavikà'ti. Bhåtapubbaü bràhmaõa,
imissàyeva sàvatthiyà a¤¤atarassa purisassa bhàtà kàlamakàsi. So tassa kàlakiriyàya
ummattako khittacitto rathiyàya2 rathiyaü siïghàñakena siïghàñakaü upasaïkamitvà
evamàha:'api me bhàtaraü addasathà api me bhàtaraü addasathà'ti? 

Iminàpi kho etaü bràhmaõa, pariyàyena veditabbaü: yathà piyajàtikà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà piyappabhavikà'ti. Bhåtapubbaü bràhmaõa,
imissàyeva sàvatthiyà a¤¤atarassa purisassa bhaginã kàlamakàsi. So tassà kàlakiriyàya
ummattako khittacitto rathiyàya2 rathiyaü siïghàñakena siïghàñakaü upasaïkamitvà
evamàha: 'api me bhaginiü addasatha3 api me bhaginiü addasathà'ti? 

Iminàpi kho etaü bràhmaõa, pariyàyena veditabbaü: yathà piyajàtikà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà piyappabhavikà'ti. Bhåtapubbaü bràhmaõa,
imissàyeva sàvatthiyà a¤¤atarassa purisassa addasathà'ti? Putto kàlamakàsi. So tassa
kàlakiriyàya ummattako khittacitto rathiyàya2 rathiyaü siïghàñakena siïghàñakaü
upasaïkamitvà evamàha: 'api me puttaü addasatha3 api me puttaü addasathà'ti? 

Iminàpi kho etaü bràhmaõa, pariyàyena veditabbaü yathà piyajàtikà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà piyappabhavikà'ti. Bhåtapubbaü bràhmaõa,
imissàyeva sàvatthiyà a¤¤atarassa purisassa dhãtà kàlamakàsi. So tassà kàlakiriyàya
ummattako khittacitto rathiyàya2 rathiyaü siïghàñakena siïghàñakaü upasaïkamitvà
evamàha:'api me dhãtaraü addasatha3 api me dhãtaraü addasathà'ti?

Iminàpi kho etaü bràhmaõa, pariyàyena veditabbaü: yathà piyajàtikà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà piyappabhavikà'ti. Bhåtapubbaü bràhmaõa,
imissàyeva sàvatthiyà a¤¤atarassa purisassa pajàpati kàlamakàsi. So tassà kàlakiriyàya
ummattako khittacitto rathiyàya rathiyaü siïghàñakena siïghàñakaü upasaïkamitvà
evamàha:'api me pajàpatiü addasatha3 api me pajàpatiü addasathà'ti? 

Iminàpi kho etaü bràhmaõa, pariyàyena veditabbaü: 'yathà piyajàtikà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà piyappabhavikà'ti. Bhåtapubbaü bràhmaõa,
imissàyeva sàvatthiyà a¤¤atarà itthi ¤àtikulaü àgamàsi. Tassà te ¤àtakà sàmikà4 acchinditvà
a¤¤assa dàtukàmà, sà ca taü na icchati. Atha kho sà itthi5 sàmikaü etadavoca: 'ime maü6
ayyaputta, ¤àtakà tayà7 acchinditvà a¤¤assa dàtukàmà aha¤ca

-------------------------
1. A¤¤atarissà- machasaü 2. Rathikàya rathikaü-machasaü , rathiyà rathiyaü-sãmu. 3.
Adassatha-syà , addassatha-machasaü 4. Sàmikaü-sãmu, machasaü, syà, [PTS. 5.]
Sàvatthi-[PTS 6.] Mama-syà,mamaü-[PTS 7.] Taü- sãmu, syà,[PTS.] Tvaü-machasaü.

[BJT Page 536] [\x 536/]     

Taü na icchàmi'ti. Atha kho so puriso taü itthiü dvidhà chetvà [PTS Page 110] [\q 110/]    
 attànaü opàdesi1, 'ubho pecca bhavissàmà'ti. Iminàpi kho etaü bràhmaõa, pariyàyena
veditabbaü: 'yathà piyajàtikà sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà, piyappabhavikà'ti. 
Atha kho nàëijaïgho bràhmaõo bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà uññhàyàsanà
yena mallikà devã tenupasaïkami, upasaïkamitvà yàvatako ahosi bhagavatà saddhiü
kathàsallàpo, taü sabbaü mallikàya deviyà àrocesi. Atha kho mallikà devã yena ràjà pasenadi
kosalo tenupasaïkami,upasaïkamitvà ràjànaü pasenadiü kosalaü etadavoca:

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, piyà te vajirã kumàrãti?

Evaü mallike,piyà me vajirã kumàrãti.

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, vajiriyà te kumàriyà vipariõàma¤¤athàbhàvà uppajjeyyuü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà'ti?

Vajiriyà me mallike, kumàriyà vipariõàma¤¤athàbhàvà jãvitassapi siyà a¤¤athattaü,kimpana
me na uppajjissanti sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà'ti?
.2
Idaü kho taü mahàràja, tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena
sandhàya bhàsitaü:'piyajàtikà sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà piyappabhavikà'ti.

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, piyà te vàsabhà khattiyàti2?.
Evaü mallike, piyà me vàsabhà khattiyàti.2

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, vàsabhàya te khattiyàya viparinàma¤¤athàbhàvà uppajjeyyuü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsàti?
Vàsabhàya me mallike, khattiyàya vipariõàma¤¤athàbhàvà jãvitassapi siyà a¤¤athattaü,kiü
pana me na uppajjissanti sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà'ti.

Idaü kho taü mahàràja, tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena
sandhàya bhàsitaü:'piyajàtikà sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà piyappabhavikà'ti.

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, piyo te vióåóabho3 senàpatã'ti?.
Evaü mallike, piyo me vióåóabho senàpatã'ti. [PTS Page 111] [\q 111/]     

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, vióåóabhassa te senàpatissa viparinàma¤¤athàbhàvà
uppajjeyyuü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsàti?

-------------------------
1.Upphàlesi-machasaü,syà. ,Uppàñesi-sãmu,[PTS 2.]Vàsabhakhattiyàti-syà 3. Viñañåbho
machasaü.

[BJT Page 538] [\x 538/]     

Vióåóabhassa me mallike, senàpatissa vipariõàma¤¤athàbhàvà jãvitassapi siyà a¤¤athattaü.
Kiü pana me na uppajjissanti sokaparidevadukkhadomanassupàyàsàti?

Idaü kho taü mahàràja,tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena sandhàya
bhàsitaü: 'piyajàtikà sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà piyappabhavikà'ti.

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, piyà te ahanti?
Evaü mallike, piyà mesi tvanti.
Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, mayhaü te vipariõàma¤¤athàbhàvà uppajjeyyuü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà'ti?
Tuyhaü hi me mallike, vipariõàma¤¤athàbhàvà jãvitassapi siyà a¤¤athattaü. Kiü pana me
na uppajjissanti sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà'ti.

Idaü kho taü mahàràja,tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena sandhàya
bhàsitaü: 'piyajàtikà sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà piyappabhavikà'ti.

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, piyà te kàsikosalàti?
Evaü mallike, piyà me kàsikosalà. Kàsikosalànaü mallike,anubhàvena kàsikosalaü
kàsikacandanaü paccanubhoma, màlàgandhavilepanaü dhàremà'ti.

Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, kàsikosalànaü te vipariõàma¤¤athàbhàvà uppajjeyyuü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà'ti?

Kàsikosalànaü hi me mallike, vipariõàma¤¤athàbhàvà jãvitassapi siyà a¤¤athattaü. Kiü pana
me na uppajjissanti sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà'ti.

Idaü kho taü mahàràja,tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena sandhàya
bhàsitaü: 'piyajàtikà sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà piyappabhavikà'ti.

Acchariyaü mallike, abbhåtaü mallike, yàva¤ca [PTS Page 112] [\q 112/]      so bhagavà
pa¤¤àya ativijjha ma¤¤e1 passati. Ehi mallike, àcàmehãti2

Atha kho ràjà pasenadi kosalo uññhàyàsanà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà yena bhagavà
tena¤chaliü panàmetvà tikkhattuü udànaü udànesi: 'namo tassa bhagavato arahato
sammàsambuddhassa, namo tassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa, namo tassa
bhagavato arahato sammàsambuddhassà'ti.

Piyajàtikasuttaü sattamaü.

--------------------------
1. Ativijjha pa¤¤àya-[PTS 2.]âcamehãti- machasaü.

[BJT Page 540] [\x 540/]     

2.4.8.

Bàhitika suttaü.

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Atha kho ayasmà ànando pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaraü àdàya
sàvatthiü1 piõóàya pàvisi. Sàvatthiyaü piõóàya caritvà pacchàbhattaü
piõóapàtapañikkanto, yena pubbàràmo migàramàtu2 pàsàdo tenupasaïkami divàvihàràya.
Tena kho pana samayena ràjà pasenadi kosalo ekapuõóarãkaü nàgaü abhiruhitvà sàvatthiyà
niyyàsi divàdivassa. Addasà kho ràjà pasenadi kosalo àyasmantaü ànandaü dåratova
àgacchantaü. Disvàna sirivaóóhaü mahàmattaü àmantesi: 'àyasmà nu kho eso samma
sirivaóóha, ànando'ti? Evaü mahàràja, àyasmà eso ànando'ti. Atha kho ràjà pasenadi kosalo
a¤¤ataraü purisaü àmantesi: 'ehi tvaü ambho purisa, yenàyasmà ànando tenupasaïkama.
Upasaïkamitvà mama vacanena àyasmato ànandassa pàde sirasà vandàhi: ràjà bhante,
pasenadi kosalo àyasmato ànandassa pàde sirasà vandatã'ti.3 Eva¤ca vadehi4: 'sace kira
bhante, àyasmato ànandassa na ki¤ci accàyikaü karaõãyaü, àgametu kira bhante, àyasmà
ànando [PTS Page 113] [\q 113/]      muhuttaü anukampaü upàdàyà'ti. Evaü devàti kho so
puriso ra¤¤o pasenadissa kosalassa pañissutvà yenàyasmà ànando tenupasaïkami,
upasaïkamitvà àyasmantaü ànandaü abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhito kho
so puriso àyasmantaü ànandaü etadavoca: " ràjà bhante, pasenadi kosalo àyasmato
ànandassa pàde sirasà vandati, eva¤ca vadeti: 'sace kira bhante, àyasmato ànandassa na
ki¤ci accàyikaü karaõãyaü, àgametu kira bhante, àyasmà ànando muhuttaü anukampaü
upàdàyà"ti. Adivàsesi kho àyasmà ànando tuõhãbhàvena.

Atha kho ràjà pasenadi kosalo yàvatikà nàgassa bhåmi, nàgena gantvà nàgà paccorohitvà
pattikova yenàyasmà ànando tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü ànandaü
abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhito kho ràjà pasenadi kosalo àyasmantaü
ànandaü etadavoca: 'sace bhante,àyasmato ànandassa na ki¤ci accàyikaü karaõãyaü, sàdhu
bhante, àyasmà ànando yena aciravatiyà nadiyà tãraü, tenupasaïkamatu anukampaü
upàdàyàti. Adhivàsesi kho àyasmà ànando tuõhãbhàvena.

-------------------------
1. Sàvatthiyaü-sãmu, machasaü 2. Migàramàtuyà-syà 3. Vandati-sãmu. 4,Vadeti-sãmu.

[BJT Page 542] [\x 542/]     

Atha kho àyasmà ànando yena aciravatiyà nadiyà tãraü, tenupasaïkami, upasaïkamitvà
a¤¤atarasmiü rukkhamåle pa¤¤atte àsane nisãdi. Atha kho ràjà pasenadi kosalo yàvatikà
nàgassa bhåmi nàgena gantvà nàgà paccorohitvà pattikova yenàyasmà ànando
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü ànandaü abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi.
Ekamantaü ñhito kho ràjà pasenadi kosalo àyasmantaü ànandaü etadavoca: idha bhante,
àyasmà ànando hatthatthare nisãdatu'ti. Alaü mahàràja, nisãda tvaü, nisinno ahaü sake
àsane'ti. Nisãdi kho ràjà pasenadi kosalo pa¤¤atte àsane, nisajja kho ràjà pasenadi kosalo
àyasmantaü ànandaü etadavoca:

Kinnu kho bhante ànanda, so bhagavà tathàråpaü kàyasamàcàraü samàcareyya yvàssa1
kàyasamàcàro opàrambho samaõehi bràhmaõehiti2? Na kho mahàràja, so bhagavà
tathàråpaü kàyasamàcàraü samàcareyya yvàssa kàyasamàcàro opàrambho samaõehi
bràhmaõehi vi¤¤åhã'ti. [PTS Page 114] [\q 114/]     

Kimpana bhante ànanda, so bhagavà tathàråpaü vacãsamàcàraü samàcareyya yvàssa
vacãsamàcàro opàrambho samaõehi bràhmaõehiti? Na kho mahàràja, so bhagavà tathàråpaü
vacãsamàcàraü samàcareyya yvàssa vacãsamàcàro opàrambho samaõehi bràhmaõehi
vi¤¤åhã'ti. Kimpana bhante ànanda, so bhagavà tathàråpaü manosamàcàraü samàcareyya
yvàssa1 manosamàcàro opàrambho samaõehi bràhmaõehãti2? Na kho mahàràja, so bhagavà
tathàråpaü manosamàcàraü samàcareyya yvàssa manosamàcàro opàrambho samaõehi
bràhmaõehi vi¤¤åhãti.

Acchariyaü bhante,abbhåtaü bhante, yaü hi mayaü bhante, nàsakkhimhà pa¤hena
paripåretuü, taü bhante, àyasmatà ànandena pa¤hassa veyyàkaraõena paripåritaü. Ye te
bhante, bàlà abyattà ananuvicca apariyogàhetvà paresaü vaõõaü và avaõõaü và bhàsanti,
na mayaü taü sàrato paccàgacchàma. Ye ca kho te3 bhante, paõóità byattà4 medhàvino
anuvicca pariyogàhetvà paresaü vaõõaü và avaõõaü và bhàsanti, taü mayaü sàrato
paccàgacchàma.

Katamo pana bhante ànanda, kàyasamàcàro opàrambho samaõehi bràhmaõehi vi¤¤åhãti?.

Yo kho mahàràja, kàyasamàcàro akusalo
Katamo pana bhante, kàyasamàcàro akusalo?
Yo kho mahàràja, kàyasamàcàro sàvajjo.
Katamo pana bhante, kàyasamàcàro sàvajjo?
Yo kho mahàràja, kàyasamàcàro sabyàpajjho5.
Katamo pana bhante, kàyasamàcàro sabyàpajjho?
Yo kho mahàràja, kàyasamàcàro dukkhavipàko.
Katamo pana bhante, kàyasamàcàro dukkhavipàko?

--------------------------
1. Yvàyaü-syà. 2.Bràhmaõehi vi¤¤åhãti-sãmu,[PTS 3.] Ye pana te-machasaü, 4.
Viyattà-machasaü 5. Sabyàbajjho-machasaü.

[BJT Page 544] [\x 544/]     

Yo mahàràja, kàyasamàcàro attavyàbàdhàyapi saüvattati, paravyàbàdhàyapi saüvattati,
ubhayavyàbàdhàyapi saüvattati. Tassa akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà dhammà
parihàyanti. Evaråpo kho mahàràja,kàyasamàcàro opàrambho samaõehi bràhmaõehi
vi¤¤åhiti.

Katamo pana bhante ànanda, so bhagavà tathàråpaü vacãsamàcàraü samàcareyya yvàssa
vacãsamàcàro opàrambho samaõehi bràhmaõehiti? Na kho mahàràja, so bhagavà tathàråpaü
vacãsamàcàraü samàcareyya yvàssa vacãsamàcàro opàrambho samaõehi bràhmaõehi
vi¤¤åhã'ti.Katamo pana bhante ànanda, so bhagavà tathàråpaü manosamàcàraü samàcareyya
yvàssa1 manosamàcàro opàrambho samaõehi bràhmaõehãti2? Na kho mahàràja, so bhagavà
tathàråpaü manosamàcàraü samàcareyya yvàssa manosamàcàro opàrambho samaõehi
bràhmaõehi vi¤¤åhãti.?

Yo kho mahàràja, manosamàcàro akusalo
Katamo pana bhante, manosamàcàro akusalo?
Yo kho mahàràja, manosamàcàro sàvajjo.
Katamo pana bhante, manosamàcàro sàvajjo?
Yo kho mahàràja, manosamàcàro sabyàpajjho5.
Katamo pana bhante, manosamàcàro sabyàpajjho?
Yo kho mahàràja, manosamàcàro dukkhavipàko.
Katamo pana bhante, manosamàcàro dukkhavipàko?

Yo kho mahàràja, manosamàcàro attavyàbàdhàyapi saüvattati, paravyàbàdhàyapi saüvattati,
ubhayavyàbàdhàyapi saüvattati. Tassa akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà dhammà
parihàyanti. Evaråpo kho mahàràja, manosamàcàro opàrambho samaõehi bràhmaõehi
vi¤¤åhiti.

Kinnu kho bhante ànanda, so bhagavà sabbesaüyeva akusalànaü dhammànaü pahànaü
vaõõetãti?

Sabbà'kusaladhammapahãno1 kho mahàràja, tathàgato kusaladhammasamannàgatoti. 
Katamo pana bhante ànanda, kàyasamàcàro anopàrambho samaõehi bràhmaõehi vi¤¤åhãti?

Yo kho mahàràja, kàyasamàcàro akusalo
Katamo pana bhante, kàyasamàcàro akusalo? [PTS Page 115] [\q 115/]     
Yo kho mahàràja, kàyasamàcàro sàvajjo.
Katamo pana bhante, kàyasamàcàro sàvajjo?
Yo kho mahàràja, kàyasamàcàro sabyàpajjho5.
Katamo pana bhante, kàyasamàcàro sabyàpajjho?
Yo kho mahàràja, kàyasamàcàro dukkhavipàko.
Katamo pana bhante, kàyasamàcàro dukkhavipàko?

--------------------------
1. Sabbà akusalà dhammà pahãõo-sãmu. 2. Abyàbajjho-machasaü.

[BJT Page 546] [\x 546/]     
Yo kho mahà ràja, kàyasamàcàro nevattavyàbàdhàyapisaüvattati, na paravyàbàdhàyapi
saüvattati, na ubhayavyàbàdhàyapi saüvattati. Tassa akusalà dhammà parihàyanti, kusalà
dhammà abhivaóóhanti. Evaråpo kho mahàràja, kàyasamàcàro anopàrambho samaõehi
bràhmaõehi vi¤¤åhãti.

Katamo pana bhante ànanda, vacãsamàcàro

Katamo pana bhante ànanda,so bhagavà tathàråpaü vacãsamàcàro samàcareyya yvàssa
vacãsamàcàro opàrambho samaõehi bràhmaõehiti? Na kho mahàràja, so bhagavà tathàråpaü
vacãsamàcàro samàcareyya yvàssa vacãsamàcàro anopàrambho samaõehi bràhmaõehi
vi¤¤åhã'ti.Katamo pana bhante ànanda, so bhagavà tathàråpaü manosamàcàro samàcareyya
yvàssa1 manosamàcàro opàrambho samaõehi bràhmaõehiti2? Na kho mahàràja,so bhagavà
tathàråpaü manosamàcàro samàcareyya yvàssa manosamàcàro opàrambho samaõehi
bràhmaõehi vi¤¤åhãti.?

Yo kho mahàràja, manosamàcàro kusalo [PTS Page 116] [\q 116/]     
Katamo pana bhante, manosamàcàro kusalo?
Yo kho mahàràja, manosamàcàro anavajjo.
Katamo pana bhante, manosamàcàro anavajjo?
Yo kho mahàràja, manosamàcàro abyàpajjho5.
Katamo pana bhante, manosamàcàro abyàpajjho?
Yo kho mahàràja, manosamàcàro sukhavipàko.
Katamo pana bhante, manosamàcàro sukhavipàko?

Yo kho mahà ràja, manosamàcàro nevattavyàbàdhàyapisaüvattati, na paravyàbàdhàyapi
saüvattati, na ubhayavyàbàdhàyapi saüvattati. Tassa akusalà dhammà parihàyanti, kusalà
dhammà abhivaóóhanti. Evaråpo kho mahàràja, manosamàcàro anopàrambho samaõehi
bràhmaõehi vi¤¤åhãti.

Kiü pana1 bhante ànanda, so bhagavà sabbesaüyeva kusalànaü dhammànaü upasampadaü
vaõõetãti?

Sabbà'kusaladhammapahãno kho mahàràja, tathàgato kusaladhammasamannàgatoti. 
Acchariyaü bhante, abbhåtaü bhante, yàvasubhàsita¤cidaü2 bhante, àyasmatà ànandena.
Iminà ca mayaü bhante, àyasmato ànandassa subhàsitena attamanàbhiraddhà, evaü
attamanàbhiraddhà ca mayaü bhante, àyasmato ànandassa subhàsitena, sace bhante,
àyasmato ànandassa hatthiratanaü kappeyya, hatthiratanampi mayaü àyasmato ànandassa
dadeyyàma. Sace bhante, àyasmato ànandassa assa ratanaü kappeyya, assaratanampi mayaü
àyasmato ànandassa dadeyyàma. Sace bhante, àyasmato ànandassa gàmavaraü kappeyya,
gàmavarampi mayaü àyasmato ànandassa dadeyyàma. Api ca bhante, mayampetaü3
jànàma: netaü àyasmato ànandassa kappatãti. Ayaü me bhante, bàhitikà ra¤¤à4 màgadhena
ajàtasattunà vedehiputtena vatthanàëiyà5 pakkhipitvà pahità soëasasamà àyàmena,
aññhasamà vitthàrena, taü bhante, àyasmà ànando patigaõhàtu anukampaü upadàyàti.

-------------------------
1.Kiünukho pana-syà. 2,Subhàsitamidaü-sãmu. 3. Mayampetaü taü-sãmu 4. Ra¤¤o-[PTS 5.]
Chattanàëiyà-syà,[PTS.]

[BJT Page 548] [\x 548/]     

Alaü mahàràja, paripuõõaü me ticãvaranti. [PTS Page 117] [\q 117/]     

Ayaü bhante, aciravatã nadã diññhà àyasmatà ceva ànandena amhehi ca, yadà upari pabbate
mahàmegho ahippavuññho hoti1 athàyaü aciravatã nadã ubhato kulàni saüvissandantã
gacchati. Evameva kho bhante, àyasmà ànando imàya bàhitikàya attano ticãvaraü karissati.
Yampanàyasmato ànandassa puràõaü ticãvaraü, taü sabrahmacàrãhi saüvibhajissati. Evàya
ambhàkaü dakkhiõà saüvissandantã ma¤¤e gamissati. Patigaõhàtu bhante, àyasmà ànando
bàhitikanti.

Pañiggahesi kho àyasmà ànando bàhitikaü. Atha kho ràjà pasenadi kosalo àyasmantaü
ànandaü etadavoca: 'handa cadàni mayaü bhante ànanda, gacchàma, bahukiccà mayaü
bahukaraõãyà'ti. Yassadàni tvaü mahàràja, kàlaü ma¤¤asãti. 
Atha kho ràjà pasenadi kosalo àyasmato ànandassa bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà
uññhàyàsanà àyasmantaü ànandaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi.

Atha kho àyasmà ànando acirapakkantassa ra¤¤opasenadissa kosalassa yena bhagavà
tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho àyasmà ànando yàvatako ahosi ra¤¤à pasenadinà kosalena saddhiü
kathàsallàpo. Taü sabbaü bhagavato àrocesi. Ta¤ca bàhitikaü bhagavato pàdàsi.

Atha kho bhagavà bhikkhå àmantesi: 'làbhà bhikkhave, ra¤¤o pasenadissa kosalassa,
suladdhalàbhà bhikkhave, ra¤¤o pasenadissa kosalassa. Yaü ràjà2 pasenadi kosalo labhati
ànandaü dassanàya. Labhati payirupàsanàyàti.

Idamavoca bhagavà, attamanà te bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinandunti. [PTS Page 118]
[\q 118/]     

Bàhitikasuttaü aññhamaü.

--------------------------
1.Abhippavàhoti-sãmu, 2.Ayaü ràjà-sãmu.

[BJT Page 550] [\x 550/]     

2.4.9.

Dhammacetiya suttaü

Evaü me sutaü: eka samayaü bhagavà sakkesu viharati medataëumpaü1 nàma sakyànaü
nigamo. Tena kho pana samayena ràjà pasenadi kosalo nagarakaü2 anuppatto hoti
kenacideva karaõãyena. Atha kho ràjà pasenadi kosalo dãghaü kàràyanaü àmantesi: ' yojehi
samma kàràyana, bhadràni bhadràni yànàni, uyyànabhåmiü gacchàma subhumiü
dassanàyà'ti. Evaü devàti kho dãgho kàràyano ra¤¤o pasenadissa kosalassa pañissutvà
bhadràni bhadràni yànàni yojàpetvà ra¤¤o pasenadissa kosalassa pañivedesi: 'yuttàni kho
deva bhadràni bhadràni yànàni, yassadàni kàlaü ma¤¤asã'ti. Atha kho ràjà pasenadi kosalo
bhadraü yànaü abhiruhitvà bhadrehi bhadrehi yànehi nagaramhà niyyàsi mahacca3
ràjànubhàvena yena àràmo tena pàyàsi. Yàvatikà yànassa bhåmi yànena gantvà yànà
paccorohitvà pattikova àràmaü pàvisi.

Addasà kho ràjà pasenadi kosalo àràme jaïghàvihàraü anucaïkamamàno anuvicaramàno
rukkhamålàni pàsàdikàni pasàdanã yàni appasaddàni appanigghosàni vijanavàtàni
manussaràhaseyyakàni pañisallànasàruppàni. Disvàna bhagavantaüyeva àrabbha sati
udapàdi: 'imàni kho tàni4 rukkhamålàni pàsàdikàni pasàdanãyàni appasaddàni
appanigghosàni vijanavàtàni manussaràhaseyyakàni pañisallànasàruppàni, yattha sudaü
mayaü taü bhagavantaü payirupàsàma arahantaü sammàsambuddhanti.

Atha kho ràjà pasenadi kosalo dighaü kàràyanaü àmantesi: imàni kho samma kàràyana, tàni
rukkhamålàni pàsàdàni pasàdanãyàni appasaddàni appanigghosàni vijanavàtàni
manussaràhaseyyakàni pañisallànasàruppàni. Yattha sudaü5 mayaü taü bhagavanataü
payirupàsàma arahantaü sammàsambuddhaü. Kahaü nu kho samma kàràyana, etarahi [PTS
Page 119] [\q 119/]      so bhagavà viharati arahaü sammàsambuddho'ti.?

Atthi mahàràja, medataëumpaü1 nàma sakyànaü nigamo. Tattha so bhagavà etarahi arahaü
sammàsambuddho viharatã'ti. Kãva dåro pana samma kàràyana, nagarakamhà6
medataëumpaü1 nàma sakyànaü nigamo hotãti? Na dåre mahàràja, tãõi yojanàni. Sakkà
divasàvasesena gantunti. Tena hi samma kàràyana, yojehi bhadràni bhadràni yànàni
gamissàma mayaü taü bhagavantaü dassanàya arahantaü sammàsambuddha'nti.

--------------------------
1. Medàëupaü- machasaü,syà, medaëumpaü-[PTS] metalupaü-sãmu. 2. Naïgarakaü-[PTS 3.]
Mahaccà-sãmu,machasaü 4. Imàni khodàni-sãmu. 5. Yatthassudaü-[PTS 6.]
Naïgaramhà-[PTS.]

[BJT Page 552] [\x 552/]     

Evaü devàti kho digho kàràyano ra¤¤o pasenadissa kosalassa pañissutvà bhadràni bhadràni
yànàni yojàpetvà ra¤¤o pasenadissa kosalassa pañivedesi: yuttàni kho te deva, bhadràni
bhadràni yànàni. Yassadàni kàlaü ma¤¤asi'ti. Atha kho ràjà pasenadi kosalo bhadraü yànaü
abhiruhitvà bhadrehi bhadrehi yànehi nagarakamhà nikkhamitvà yena metaëumpaü nàma
sakyànaü nigamo tena pàyàsi teneva divasàvasesena medataëumpaü nàma sakyànaü
nigamaü sampàpuõi yena àràmo tena pàyàsi. Yàvatikà yànassa bhåmi yànena gantvà yànà
paccorohitvà pattikova àràmaü pàvisi.

Tena kho pana samayena sambahulà bhikkhå abhokàse caïkamanti. Atha kho ràjà pasenadi
kosalo yena te bhikkhu tenupasaïkami. Upasaïkamitvà te bhikkhu etadavoca: kahaü nu kho
bhante, etarahi so bhagavà viharati arahaü sammàsambuddho, dassanakàmà hi mayaü taü
bhagavantaü arahantaü sammàsambuddha'nti. Eso mahàràja vihàro saüvutadvàro tena
appasaddo upasaïkamitvà ataramàno àlindaü pavisitvà ukkàsitvà aggalaü àkoñehi,
vivarissati te bhagavà dvàra'nti. Atha kho ràjà pasenadi kosalo tattheva khagga¤ca
uõhãsa¤ca dãghassa kàràyanassa pàdàsi, atha kho dãghassa kàràyanassa etadahosi: rahàyati
khodàni mahàràjà tenidhevadàni1 mayà ñhàtabba'nti. Atha kho ràjà pasenadi kosalo yena so
vihàro saüvutadvàro tena appasaddo upasaïkamitvà ataramàno àlindaü pavisitvà ukkàsitvà
aggalaü àkoñesi. Vivari bhagavà dvàraü. Atha kho ràjà pasenadi kosalo [PTS Page 120] [\q
120/]      vihàraü pavisitvà bhagavato pàde sirasà nipatitvà bhagavato pàdàni mukhena ca
paricumbati. Pàõãhi ca parisambàhati, nàma¤ca sàveti: ràjàhaü bhante, pasenadi kosalo,
ràjàhaü bhante, pasenadi kosalo'ti.
Kiü pana tvaü mahàràja, atthavasaü sampassamàno imasmiü sarãre evaråpaü
paramanipaccàkàraü karosi cittåpahàraü2 upadaüsesãti?

Atthi kho me bhante, bhagavati dhammanvayo, hoti sammàsambuddho bhagavà, svàkkhàto
bhagavatà dhammo, supañipanno3 bhagavato sàvakasaïgho'ti. Idhàhaü bhante, passàmi eke
samaõabràhmaõe pariyantakataü brahmacariyaü caranti. Dasapi vassàni, vãsatimpi vassàni,
tiüsampi vassàni,cattàrisampi vassàni. Te aparena samayena sunahàtà suvilittà
kappitakesamassu pa¤cahi kàmaguõehi samappità samaïgãbhåtà paricàrenti4 idha panàhaü
bhante, bhikkhu passàmi yàvajãvaü apàõakoñikaü paripuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü
carante, na kho panàhaü bhante, ito bahiddhà a¤¤aü evaü paripuõõaü parisuddhaü
brahmacariyaü samanupassàmi. Ayampi kho me bhante, bhagavatã dhammanvayo, hoti
sammàsambuddho bhagavà,svàkkhàto bhagavatà dhammo, supañipanno saïghoti5. 

--------------------------
1. Idhevadàni-sãmu, machasaü,syà,[PTS 2.] Mittåpahàraü-machasaü,syà,[PTS 3.]
Suppañipanno-machasaü 4. Parivàrenti - [PTS 5.] Bhagavato sàvakasaïghoti-machasaü. 

[BJT Page 554] [\x 554/]     

Puna ca paraü bhante, ràjànopi ràjåhi vivadanti. Khattiyàpi khattiyehi vivadanti.
Bràhmaõàpi bràhmaõehi vivadanti. Gahapatãpi gahapatãhi vivadanti. Màtàpi puttena
vivadati. Puttopi màtarà vivadati. Pitàpi puttena vivadati. Puttopi pitarà vivadati. Bhàtàpi
bhàtarà vivadati. Bhàtàpi bhaginiyà vivadati. Bhaginiyàpi bhàtarà vivadati. Sahàyopi
sahàyena vivadati. Idha panàhaü bhante, bhikkhu passàmi samaggà sammodamànà
avivadamànà khãrodakãbhåtà a¤¤ama¤¤aü [PTS Page 121] [\q 121/]      piyacakkhåhi
sampassantà viharanti1. Na kho panàhaü bhante, ito bahiddhà a¤¤aü evaü samaggaü
parisaü samanupassàmi. Ayampi kho me bhante, bhagavati dhammanvayo hoti:
sammàsambuddho bhagavà, svàkkhàto bhagavatà dhammo, supañipanno saïghoti.

Puna ca paràhaü bhante, àràmena àràmaü uyyànena uyyànaü anucaïkamàmi anuvicaràmi.
Sohaü tattha passàmi eke samaõabràhmaõe kise låkhe dubbaõõe uppaõóuppaõóukajàte2
dhamanisanthatagatte na viya ma¤¤e cakkhuü bandhante janassa dassanàya. Tassa mayhaü
bhante evaü hoti3 addhà ime àyasmanto anabhiratà4 và brahmacariyaü caranti. Atthi và
nesaü ki¤ci pàpaü kammaü kataü pañicchannaü tathà ime àyasmanto kisà låkhà dubbaõõà
uppaõóuppaõóukajàtà dhamanisanthatagattà na viya ma¤¤e cakkhuü bandhanti janassa
dassanàyàti. Tyàhaü upasaïkamitvà evaü vadàmi: kinnu tumhe àyasmanto kisà låkhà
dubbaõõà uppaõóuppaõóukajàtà dhamanisanthatagattà, na viya ma¤¤e cakkhuü
bandhatha janassa dassanàyàti. Te evamàhaüsu: bandhukarogo no maharàjà'ti. Idha panàhaü
bhante, bhikkhå passàmi haññhapahaññhà udaggudaggà abhirataråpà pãõitindriyà
appossukkà pannalomà paradavuttà migabhåtena cetasà viharanti5 tassa mayhaü bhante
evaü hoti3. Addhà ime àyasmanto tassa bhagavato sàsane uëàraü pubbenàparaü visesaü
sa¤jànanti, tathà ime àyasmanto haññhapahaññhà udaggudaggà abhirataråpà pãõitindriyà
appossukkà pannalomà paradavuttà migabhåtena cetasà viharantã'ti. Ayampi kho me
bhante, bhagavatã dhammanvayo hoti sammàsambuddho bhagavà svàkkhàto bhagavatà
dhammo, supañipanno saïghoti.

Puna ca paràhaü bhante, ràjà khattiyo muddhàvasitto [PTS Page 122] [\q 122/]      pahomi
ghàtetàyaü và ghàtetuü jàpetàyaü và jàpetuü. Pabbàjetàyaü và pabbàjetuü. Tassa mayhaü
bhante, aññakaraõe6 nisinnassa antarantarà kathaü opàtenti. Sohaü na labhàmi: màme7
bhonto aññakaraõe6 nisinnassa me antarantarà kathaü opàtetha.8 Kathàpariyosànaü me
bhavanto àgamentåti. Tassa mayhaü bhante, antarantaràva. 

--------------------------
1. Samagge sammodamàne khãrodakãbhåte a¤¤ama¤¤aü piyacakkhåhi passante
viharante-[PTS ,]machasaü. 2. Uppaõóupaõóukajàte-syà 3. Etadahosi-syà 4.
Anabhirataü-sãmu. 5. Haññhapahaññhe udaggudagge abhirataråpe paõãtindriye appossukke
paõõalome paradavutte migabhåtena cetasà viharante- [PTS.] Machasaü 6.
Atthakaraõe-sãmu.[PTS 7.] Ime-sãmu. 8. Opàtentu-sãmu.

[BJT Page 556] [\x 556/]     
Kathaü opàtenti. Idha panàhaü bhante bhikkhu pasasàmi yasmiü samaye bhagavà
anekasatàya parisàya dhammaü deseti. Neva tasmiü samaye bhagavato sàvakànaü
khipitasaddo và hoti ukkàsitasaddo và. Bhåtapubbaü bhante, bhagavà anekasatàya parisàya
dhammaü desasi. Tatra¤¤ataro bhagavato sàvako ukkàsi. Tamena¤¤ataro sabrahmacàrã
jaõõukena ghaññesi: ' appasaddo àyasmà hotu, màyasmà saddamakàsi. Satthà no bhagavà
dhammaü desatã'ti, tassa mayhaü bhante, etadahosi: acchariyaü vata bho, abbhåtaü vata
bho. Adaõóena vata kira bho asatthena evaü suvinãtà parisà bhavissatã'ti. Na kho panàhaü
bhante, ito bahiddhà a¤¤aü evaü suvinãtaü parisaü samanupassàmi. Ayampi kho me
bhante, bhagavati dhammanvayo hoti: 'sammàsambuddho bhagavà, svàkkhàto bhagavatà
dhammo,supañipanno saïgho'ti.
.1
Puna ca paràhaü bhante, passàmi idhekacce khattiyapaõóite nipuõe kataparappavàde
vàëavedhiråpe vobhindantà1 ma¤¤e caranti pa¤¤àgatena diññhigatàni. Te suõanti samaõo
khalu bho gotamo amukaü nàma gàmaü và nigamaü và osarissatãti. Te pa¤haü
abhisaïkharonti. Imaü mayaü pa¤haü samaõaü gotamaü upasaïkamitvà pucchisasàma:
'evaü ce no puññho evaü byàkarissati,evamassa mayaü vàdaü àropessàma. Evaü cepi no
puññho evaü byàkarissati, evampissa mayaü vàdaü àropessàmà'ti. Te suõanti 'samaõo khalu
bho gotamo amukaü nàma gàmaü và nigamaü và osaño'ti. Te yena bhagavà
tenupasaïkamanti. Te bhagava dhammiyà kathàya sandasseti samàdapeti samuttejeti [PTS
Page 123] [\q 123/]      sampahaüseti: te bhagavatà dhammiyà kathàya sandassità
samàdapità samuttejità sampahaüsità na ceva bhagavantaü pa¤haü pucchanti. Kuto2 vàdaü
àropessanti. A¤¤adatthu3 bhagavato sàvakà sampajjanti. Ayampi kho me bhante bhagavati
dhammanvayo hoti. 'Sammàsambuddho bhagavà,svàkkhàto bhagavatà dhammo,
supañipanno saïgho'ti.
.1
Puna caparàhaü bhante, passàmi idhekacce bràhmaõapaõóite nipuõe kataparappavàde
vàëavedhiråpe vobhindantà1 ma¤¤e caranti pa¤¤àgatena diññhigatàni. Te suõanti samaõo
khalu bho gotamo amukaü nàma gàmaü và nigamaü và osarissatãti. Te pa¤haü
abhisaïkharonti. Imaü mayaü pa¤haü samaõaü gotamaü upasaïkamitvà pucchisasàma:
'evaü ce no puññho evaü byàkarissati,evamassa mayaü vàdaü àropessàma. Evaü cepi no
puññho evaü byàkarissati, evampissa mayaü vàdaü àropessàmà'ti. Te suõanti 'samaõo khalu
bho gotamo amukaü nàma gàmaü và nigamaü và osaño'ti. Te yena bhagavà
tenupasaïkamanti. Te bhagavà dhammiyà kathàya sandasseti samàdapeti samuttejeti
sampahaseti: te bhagavatà dhammiyà kathàya sandassità samàdapità samuttejità
sampahaüsità na ceva bhagavantaü pa¤haü pucchanti. Kuto2 vàdaü àropessanti.
A¤¤adatthu3 bhagavato sàvakà sampajjanti. Ayampi kho me bhante bhagavati
dhammanvayo hoti. 'Sammàsambuddho bhagavà,svàkkhàto bhagavatà dhammo,
supañipanno saïgho'ti.

Puna ca paràhaü bhante, passàmi idhekacce gahapatipaõóite nipuõe kataparappavàde
vàëavedhiråpe vobhindantà1 ma¤¤e caranti pa¤¤àgatena diññhigatàni. Te suõanti samaõo
khalu bho gotamo amukaü nàma gàmaü và nigamaü và osarissatãti. Te pa¤haü
abhisaïkharonti. Imaü mayaü pa¤haü samaõaü gotamaü upasaïkamitvà pucchisasàma:
'evaü ce no puññho evaü byàkarissati,evamassa mayaü vàdaü àropessàma. Evaü cepi no
puññho evaü byàkarissati, evampissa mayaü vàdaü àropessàmà'ti. Te suõanti 'samaõo khalu
bho gotamo amukaü nàma gàmaü và nigamaü và osaño'ti. Te yena bhagavà
tenupasaïkamanti. Te bhagavà dhammiyà kathàya sandasseti samàdapeti samuttejeti
sampahaseti: te bhagavatà dhammiyà kathàya sandassità samàdapità samuttejità
sampahaüsità na ceva bhagavantaü pa¤haü pucchanti. Kuto2 vàdaü àropessanti.
A¤¤adatthu3 bhagavato sàvakà sampajjanti. Ayampi kho me bhante bhagavati
dhammanvayo hoti. 'Sammàsambuddho bhagavà,svàkkhàto bhagavatà dhammo,
supañipanno saïgho'ti.

Puna ca paràhaü bhante, passàmi idhekacce samaõapaõóite nipuõe kataparappavàde
vàëavedhiråpe vobhindantà1 ma¤¤e caranti pa¤¤àgatena diññhigatàni. Te suõanti samaõo
khalu bho gotamo amukaü nàma gàmaü và nigamaü và osarissatãti. Te pa¤haü
abhisaïkharonti. Imaü mayaü pa¤haü samaõaü gotamaü upasaïkamitvà pucchisasàma:
'evaü ce no puññho evaü byàkarissati,evamassa mayaü vàdaü àropessàma. Evaü cepi no
puññho evaü byàkarissati, evampissa mayaü vàdaü àropessàmà'ti. Te suõanti 'samaõo khalu
bho gotamo amukaü nàma gàmaü và nigamaü và osaño'ti. Te yena bhagavà
tenupasaïkamanti. Te bhagavà dhammiyà kathàya sandasseti samàdapeti samuttejeti
sampahaüseti: te bhagavatà dhammiyà kathàya sandassità samàdapità samuttejità
sampahaüsità na ceva bhagavantaü pa¤haü pucchanti. Kuto2 vàdaü àropessanti.
A¤¤adatthu3 bhagavanta¤¤eva okàsaü yàcanti agàrasmà anagàriyaü pabbajjàya. Te bhagavà

--------------------------
1. Te bhindantà - syà, machasaü 2. Kutassa-syà 3. A¤¤adatthuü-syà.

[BJT Page 558] [\x 558/]     

Pabbàjeti. Te tathà pabbajità samànà ekà våpakaññhà appamattà àtàpino pahitattà viharantà
na cirasseva yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti.
Tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharanti. Te evamàhaüsu: 'manaü 1 vata bho anassàma, manaü1 vata bho
panassàma. Mayaü hi pubbe assamaõàva samànà samaõamhàti pañijànimhà, abràhmaõàva
samànà bràhmaõamhàti pañijànimhà, anarahantova samànà arahantomhàti pañijànimhà.
Idàni khomhà samaõà, idàni khomhà bràhmaõà, idàni khomhà arahanto'ti. Ayampi kho me
bhante, bhagavati dhammanvayo hoti: 'sammàsambuddho bhagavà, svàkkhàto bhagavatà
dhammo, supañipanno saïgho'ti. 

Puna ca paraü bhante, ime isidattapuràõà thapatayo mamabhattà mamayànà ahaü nesaü
jãvitassa padàtà2 yasassa àhattà atha ca pana no tathà mayi [PTS Page 124] [\q 124/]     
nipaccàkàraü karonti yathà bhagavati. Bhåtapubbàhaü bhante senaü abbhåyyàno samàno
imeva isidattapuràõà thapatayo vimaüsamàno a¤¤atarasmiü sambàdhe àvasathe vàsaü
upaga¤chiü. Atha kho bhante, ime isidattapuràõà thapatayo bahudeva rattiü dhammiyà
kathàya vãtinàmetvà yato ahosi bhagavà tato sãsaü katvà maü pàdato karitvà nipajjiüsu.
Tassa mayhaü bhante, etadahosi: 'acchariyaü vata bho, abbhåtaü vata bho,ime
isidattapuràõà thapatayo mamabhattà mamayànà, ahaü tesaü jãvitassa padàtà, yasassa
àhattà. Atha ca pana no tathà mayi nipaccàkàraü karonti yathà bhagavati. Addhà ime
àyasmanto tassa bhagavato sàsane uëàraü pubbenàparaü visesaü sa¤jànantã'ti. Ayampi kho
me bhante, bhagavati dhammanvayo hoti: 'sammàsambuddho bhagavà, svàkkhàto
bhagavatà dhammo supañipanno saïgho'ti.

Puna ca paraü bhante, bhagavàpi khattiyo, ahampi khattiyo, bhagavàpi kosalako, ahampi
kosalako, bhagavàpi àsãtiko, ahampi àsitiko yampi bhante, bhagavàpi khattiyo, ahampi
khattiyo, bhagavàpi kosalako, ahampi kosalako, bhagavàpi àsãtiko, ahamipi àsãtiko,
iminàvàrahàmevàhaü bhante, bhagavati paramanipaccàkàraü kattuü. Cittåpavàraü
upadaüsetuü. Handa ca dàni mayaü bhante, gacchàma. Bahukiccà mayaü bahukaraõiyà'ti.
Yassadàni tvaü mahàràja, kàlaü ma¤¤asãti:atha kho ràjà pasenadi kosalo uññhàyàsanà
bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi.

-------------------------
1.Mayaü-syà 2. Jivikàya,dàtà-machasaü ,jãvitaü dàtà-[PTS.]

[BJT Page 560] [\x 560/]     

Atha kho bhagavà acirapakkantassa ra¤¤o pasenadissa kosalassa bhikkhå àmantesi: 'eso
bhikkhave, ràjà pasenadi kosalo dhammacetiyàni bhàsitvà uññhàyàsanà pakkanto.
Uggaõhàtha1 bhikkhave, dhammacetiyàni. Pariyàpuõàtha [PTS Page 125] [\q 125/]     
bhikkhave, dhammacetiyàni. Dhàretha bhikkhave, dhammacetiyàni. Atthasaühitàni
bhikkhave, dhammacetiyàni àdibrahmacariyakànã'ti.

Idamavoca bhagavà attamanà te bhikkhu bhagavato bhàsitaü abhinandunti.

Dhammacetiyasuttaü navamaü.

--------------------------
1. Uggaõhatha -machasaü,syà.

[BJT Page 562] [\x 562/]     
2.4.10
Kaõõakatthala suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà ujukàyaü1 viharati kaõõakatthale migadàye. Tena
kho pana samayena ràjà pasenadi kosalo ujukaü anuppatto hoti kenacideva karaõãyena.
Atha kho ràjà pasenadi kosalo a¤¤ataraü purisaü àmantesi: 'ehi tvaü ambho purisà yena
bhagavà tenupasaïkama, upasaïkamitvà mama vacanena bhagavato pàde sirisà vandàhi.
Appàbàdhaü appàtaïkaü lahuññhànaü balaü phàsuvihàraü puccha, 'ràjà bhante, pasenadi
kosalo bhagavato pàde sirasà vandati, appàbàdhaü appàtaïkaü lahuññhànaü balaü
phàsuvihàraü pucchatã'ti. Eva¤ca vadehi: 'ajja kira bhante, ràjà pasenadi kosalo
pacchàbhattaü bhåttapàtaràso bhagavantaü dassanàya upasaïkamissatã'ti. Evaü devàti kho
so puriso ra¤¤o pasenadissa kosalassa pañissutvà yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so
puriso bhagavantaü etadavoca: 'ràjà bhante, pasenadi kosalo bhagavato pàde sirasà vandati.
Appàbàdhaü appàtaïkaü lahuññhànaü balaü phàsuvihàraü pucchati. Eva¤ca vadeti: ajja kira
bhante, ràjà pasenadi kosalo pacchàbhattaü bhuttapàtaràso bhagavantaü dassanàya
upasaïkamissatã'ti.

Assosuü kho somà ca bhaginã sakulà ca bhaginã 'ajja [PTS Page 126] [\q 126/]      kira ràjà
pasenadi kosalo pacchàbhattaü bhuttapàtaràso bhagavantaü dassanàya upasaïkamissatã'ti.
Atha kho somà ca bhaginã sakulà ca bhaginã ràjànaü pasenadiü kosalaü bhattàbhihàre
upasaïkamitvà etadavocuü: 'tena hi mahàràja, amhàkampi vacanena bhagavato pàde sirasà
vandàhi. Appàbàdhaü appàtaïkaü lahuññhànaü balaü phàsuvihàraü puccha: 'somà ca
bhante, bhaginã sakulà ca bhaginã bhagavato pàde sirasà vandanti, appàbàdhaü appataïkaü
lahuññhànaü balaü phàsuvihàraü pucchanti'ti.

Atha kho ràjà pasenadi kosalo pacchàbhattaü bhuttapàtaràso yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho ràjà
pasenadi kosalo bhagavantaü etadavoca: 'somà ca bhante, bhaginã sakulà ca bhaginã
bhagavato pàde sirasà vandanti. Appàbàdhaü appàtaïkaü lahuññhànaü balaü phàsuvihàraü
pucchantã'ti. Kimpana mahàràja, somà ca bhaginã sakulà ca bhaginã a¤¤aü dåtaü
nàlatthu'nti.

[BJT Page 564] [\x 564/]     

Assosuü kho bhante, somà ca bhaginã sakulà ca bhaginã, ' ajja kira ràjà pasenadi kosalo
pacchàbhattaü bhuttapàtaràso bhagavantaü dassanàya upasaïkamissatã'ti. Atha kho bhante,
somà ca bhaginã sakulà ca bhaginã maü bhattàbhihàre upasaïkamitvà etadavocuü: tena hi
mahàràja, amhàkampi vacanena bhagavato pàde sirasà vandàhi, appàbàdhaü appàtaïkaü
lahuññhànaü balaü phàsuvihàraü puccha, somà ca bhante, bhaginã sakulà ca bhaginã
bhagavato pàde sirasà vandanti, appàbàdhaü appàtaïkaü lahuññhànaü balaü phàsuvihàraü
pucchantã'ti.

Sukhiniyo hontu mahàràja, somà ca bhaginã sakulà ca bhaginãti.

Atha kho ràjà pasenadi kosalo bhagavantaü etadavoca: " sutaü metaü bhante samaõo
gotamo evamàha: 'natthi so samaõo và bràhmaõo và yo sabba¤¤å sabbadassàvã aparisesaü
¤àõadassanaü pañijànissati, netaü ñhànaü vijjatã'ti. Ye te bhante evamàhaüsu: 'samaõo
gotamo evamàha: [PTS Page 127] [\q 127/]      natthi so samaõo và bràhmaõo và yo
sabba¤¤å sabbadassàvã aparisesaü ¤àõadassanaü pañijànissati. Netaü ñhànaü vijjatãti. Kacci
te bhante, bhagavato vuttavàdino, na ca bhagavantaü abhåtena abbhàcikkhanti. Dhammassa
cànudhammaü byàkaronti, na ca koci sahadhammiko vàdànuvàdo gàrayhaü ñhànaü
àgacchatã'ti.

Ye te mahàràja, evamàhaüsu: 'samaõo gotamo evamàha: natthi so samaõo và bràhmaõo và
yo sabba¤¤u sabbadassàvã aparisesaü ¤àõadassanaü pañijànissati. Netaü ñhànaü vijjati. Na
me tena vuttavàdino abbhàcikkhanti ca pana maü te asatà abhutenà'ti.
Atha kho ràjà pasenadi kosalo vióåóabhaü1 senàpatiü àmantesi: 'ko nu khojja2 senàpati,
imaü kathàvatthuü 3 ràjantepure abbhudàhàsãti? 'Sa¤jayo mahàràja, bràhmaõo àkàsagotto'ti.

Atha kho ràjà pasenadi kosalo a¤¤ataraü purisaü àmantesi,'ehi tvaü amho purisa, mama
vacanena sa¤jayaü bràhmaõaü àkàsagottaü àmantesi. Ràjà taü4 bhante, pasenadi kosalo
àmantetã'ti. Evaü devàti kho so puriso ra¤¤o pasenadissa kosalassa pañissutvà yena sa¤jayo
bràhmaõo àkàsagotto tenupasaïkami, upasaïkamitvà sa¤jayaü bràhmaõaü àkàsagottaü
etadavoca: 'ràjà taü bhante, pasenadi kosalo àmantetã'ti.

Atha kho ràjà pasenadi kosalo bhagavantaü etadavoca: siyà nu kho bhante, bhagavatà
a¤¤adeva ki¤ci sandhàya vàcà bhàsità5, ta¤ca jano a¤¤athà vipaccàgaccheyyàti?6.

Abhijànàmi mahàràja vàcaü bhàsitàti7.

-------------------------
1. Viñañåbhaü-machasaü 2. Ko nu kho-machasaü,syà[PTS 3.] Kathàvatthu-sãmu 4. Ràjà
te-[PTS 5.] Sandhàya bhàsitaü-machasaü,syà,[PTS 6.] Paccàgaccheyya-machaü,syà,[PTS 7.]
Abhijànàmi mahàràja vàcaü bhàsitàti. Machasaü,syà,[PTS,]ånaü.

[BJT Page 566] [\x 566/]     
Yathà kathampana bhante, bhagavà abhijànàti vàcaü bhàsitàti?1.

Evaü kho ahaü mahàràja, abhijànàmi vàcaü bhàsità1 'natthi so samaõo và bràhmaõo và,
[PTS Page 128] [\q 128/]      yo sakideva sabbaü ¤assati, sabbaü dakkhiti, netaü ñhànaü
vijjatã'ti.

Heturåpaü bhante, bhagavà àha saheturåpaü bhante bhagavà àha:'natthi so samaõo và
bràhmaõo và,yo sakideva sabbaü ¤assati, sabbaü dakkhiti, netaü ñhànaü vijjatãti. Cattàro
me bhante, vaõõà: khattiyà bràhmaõà vessà suddà. Imesaü nu kho bhante, catunnaü
vaõõànaü siyà viseso, siyà nànàkaraõa'nti?

Cattàro 'me mahàràja, vaõõà. Khattiyà bràhmaõà vessà suddà. Imesaü kho mahàràja,
catunnaü vaõõànaü dve vaõõà aggamakkhàyanti, khattiyà ca bràhmaõà ca. Yadidaü
abhivàdanapaccuññhànaa¤jalikammasàmicãkammànanti2.

Nàhaü bhante, bhagavantaü diññhadhammikaü pucchàmi, samparàyikàhaü bhante,
bhagavantaü pucchàmi. Cattàro me bhante, vaõõà: khattiyà bràhmaõà vessà suddà. Imesaü
nu kho bhante, catunnaü vaõõànaü siyà viseso, siyà nànàkaraõanti?

Pa¤cimàni mahàràja, padhàniyaïgàni. Katamàni pa¤ca? Idha mahàràja, bhikkhå saddho hoti,
saddahati tathàgatassa bodhiü: 'itipi so bhagavà arahaü sammàsambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathi satthà devamanussànaü
buddho bhagavà'ti. Appàbàdho hoti appàtaïko samavepàkiniyà gahaõiyà samannàgato
nàtisãtàya nàccuõhàya majjhimàya padhànakkhamàya asañho hoti amàyàvã yathàbhåtaü
attànaü àvãkattà satthari và vi¤¤åsu và sabrahmacàrãsu. âraddhaviriyo viharati akusalànaü
dhammànaü pahànàya kusalànaü dhammànaü upasampadàya thàmavà daëhaparakkamo
anikkhittadhåro kusalesu dhammesu. Pa¤¤avà hoti udayatthagàminiyà pa¤¤àya
samannàgato ariyàya nibbedhikàya sammàdukkhakkhayagàminiyà imàni kho mahàràja,
pa¤ca padhàniyaïgàni. Cattàrome mahàràja, vaõõà: khattiyà bràhmaõà vessà suddà. Te
cassu imehi pa¤cahi padhàniyaïgehi samannàgatà, taü nesaü3 cassa dãgharattaü hitàya
sukhàyàti.

Cattàro me bhante vaõõà: khattiyà bràhmaõà vessà [PTS Page 129] [\q 129/]      suddà,te
cassu imehi pa¤cahi padhàniyaïgehi samannàgatà ettha pana nesaü bhante, siyà viseso siyà
nànàkaraõanti?.
--------------------------
1.Vacà bhàsità-sãmu. 2. Sàmãcikammànãti-machasaü ,sàmicikammanti-syà,[PTS. 3.]Ettha
pana nesaü-machasaü

[BJT Page 568] [\x 568/]     

Ettha kho pana nesàhaü mahàràja, padhànavemattataü1 vadàmi. Seyyathàpassu2 mahàràja,
dve hatthidammà và assadammà và godammà và sudantà suvinãtà, dve hatthidammà và
assadammà và godammà và adantà avinãtà. Taü kiü ma¤¤asi mahàràja, ye te dve
hatthidammà và assadammà và godammà và sudantà suvinãtà, api nu te dantàva
dantakàraõaü gaccheyyuü. Dantàva dantabhåmiü sampàpuõeyyunti?

Evaü bhante.
Ye pana te dve hatthidammà và assadammà và godammà và adantà avinãtà, api nu te
adantàva dantakàraõaü gaccheyyuü. Adantàva dantabhåmiü sampàpuõeyyuü seyyathàpi
te dve hatthidammà và assadammà và godammà và sudantà suvinãtàti?

Nohetaü bhante.

Evameva kho mahàràja, yaütaü saddhena pattabbaü appàbàdhena asañhena amàyàvinà
àraddhaviriyena pa¤¤avatà, taü vata assaddho bavhàbàdho sañho màyàvã kusito duppa¤¤o
pàpuõissatã'ti netaü ñhànaü vijjatãti.

Heturåpaü bhante, bhagavà àha. Saheturåpaü bhante bhagavà àha. Cattàro me bhante,
vaõõà: khattiyà bràhmaõà vessà suddà, te cassu imehi pa¤cahi padhàniyaïgehi
samannàgatà, te cassu sammappadhànà. Ettha pana nesaü bhante, siyà viseso, siyà
nànàkaraõanti.

Ettha kho pana nesàhaü3 mahàràja, na ki¤ci nànàkaraõaü vadàmi, yadidaü vimuttiyà
vimuttiü. Seyyathàpi mahàràja, puriso sukkhaü sàkakaññhaü àdàya aggiü abhinibbatteyya,
tejo pàtukareyya. Atha aparo puriso sukkhaü sàlakaññhaü [PTS Page 130] [\q 130/]     
àdàya, aggiü abhinibbatteyya, tejo pàtukareyya. Atha aparo puriso sukkhaü ambakaññhaü
àdàya aggiü abhinibbatteyya. Tejo pàtukareyya. Atha aparo puriso sukkhaü
udumbarakaññhaü àdàya aggiü abhinibbatteyya tejo pàtukareyya. Taü kiü ma¤¤asi
mahàràja, siyà nu kho tesaü aggãnaü nànàdàruto abhinibbattànaü ki¤ci nànàkaraõaü, acciyà
và acciü vaõõena và vaõõaü, àbhàya và àbhanti?

No hetaü bhante.

Evameva kho mahàràja, yaü taü tejaü viriyaü nippharati, taü4 padhànàbhinibbattaü5 nàhaü
tattha ki¤ci nànàkaraõaü vadàmi yadidaü vimuttiyà vimuttinti. 

--------------------------
1. Nànatthaü-sãmu, vemattaü-[PTS 2.] Seyyathàpissu-machasaü,[PTS 3.] Ettha kho nesàhaü-
machasaü,[PTS 4.] Vãriyà nimmathitaü-machasaü 5. Pacchàbhinibbattaü-sãmu.

[BJT Page 570] [\x 570/]     

Heturåpaü bhante, bhagavà àha, saheturåpaü bhante, bhagavà àha kiü pana bhante, atthi
devàti? Kiü pana tvaü mahàràja? Evaü vadesi: kiü pana bhante, atthi devàti? Yadi và te
bhante, devà àgantàro itthattaü, yadi và anàgantàro itthattanti. Ye te mahàràja? Devà
sabyàpajjhà te devà àgantàro itthattaü ye te devà abyàpajjhà, te devà anàgantàro itthattanti.

Evaü vutte vióåóabho1 senàpati bhagavantaü etadavoca: 'ye te bhante devà sabyàpajjhà
àgantàro itthattaü, te devà ye te devà abyàpajjhà anàgantàro itthattaü te deve tamhà ñhànà
càvessanti và pabbàjessanti và'ti.

Atha kho àyasmato ànandassa etadahosi: 'ayaü kho vióåóabho senàpati ra¤¤o pasenadissa
kosalassa putto. Ahaü bhagavato putto. Ayaü kho kàloyaü putto puttena manteyyà'ti.

Atha kho àyasmà ànando vióåóabhaü senàpatiü àmantesi: 'tenahi senàpati, taü yevettha
pañipucchissàmi. Yathà te khameyya tathà naü byàkareyyàsi. Taü kiü ma¤¤asi senàpati,
yàvatà ra¤¤o pasenadissa kosalassa vijitaü, yattha ca ràjà pasenadi kosalo issariyàdhipaccaü
rajjaü kàreti. Pahoti tattha ràjà pasenadi kosalo samaõaü và bràhmaõaü và pu¤¤avantaü và
apu¤¤avantaü và brahmacariyavantaü và abrahmacariyavantaü và tahmà ñhànà càvetuü và
pabbàjetuü và'ti?

Yàvatà bho ra¤¤o pasenadissa kosalassa vijitaü, yattha ca ràjà pasenadi kosalo
issariyàdhipaccaü [PTS Page 131] [\q 131/]      rajjaü kàreti. Pahoti tattha ràjà pasenadi
kosalo samaõaü và bràhmaõaü và pu¤¤avantaü và apu¤¤avantaü và brahmacariyavantaü
và abrahmacariyavantaü và tamhà ñhànà càvetuü và pabbàjetuü và'ti

Taü kiü ma¤¤asi senàpati, yàvatà ra¤¤o pasenadissa kosalassa avijitaü, yattha ca ràjà
pasenadi kosalo issariyàdhipaccaü rajjaü na kàreti. Pahoti tattha ràjà pasenadi kosalo
samaõaü và bràhmaõaü và pu¤¤avantaü và apu¤¤avantaü và brahmacariyavantaü và
abrahmacariyavantaü và tahmà ñhànà càvetuü và pabbàjetuü và'ti

Yàvatà ra¤¤o pasenadissa kosalassa avijitaü, yattha ca ràjà pasenadissa kosalo
issariyàdhipaccaü rajjaü na kàreti.Na tattha pahoti ràjà pasenadi kosalo samaõaü và
bràhmaõaü và pu¤¤avantaü và apu¤¤avantaü và brahmacariyavantaü và
abrahmacariyavantaü và tahmà ñhànà càvetuü và pabbàjetuü và'ti
Taü kiü ma¤¤asi senàpati, sutà te devà tàvatiüsàti?

Evaü bho, sutaü me devà tàvatiüsà. Idhàpi bhotà ra¤¤à pasenadinà kosalena sutà devà
tàvatiüsà'ti.

--------------------------
1. Viñañåbho-machasaü.

[BJT Page 572] [\x 572/]     

Taü kiü ma¤¤asi senàpati, pahoti ràjà pasenadi kosalo deve tàvatiüse tamhà ñhànà càvetuü
và pabbàjetuü vàti?

Dassanàyapi bho ràjà pasenadi kosalo deve tàvatiüse nappahoti. Kuto pana tamhà ñhànà
càvessati và pabbàjessati và'ti.

Evameva kho senàpati. Ye te devà sabyàpajjhà àgantàro itthattaü te devà, ye te devà
abyàpajjhà anàgantàro itthattaü, te devà dassanàyapi nappahonti, kuto pana tamhà ñhànà
vàcessanti và pabbàjessanti và'ti.

Atha kho ràjà pasenadi kosalo bhagavantaü etadavoca: 'ko nàmo ayaü bhante bhikkhåti?

ânando nàma mahàràjàti.

ânando vata bho ànandaråpo vata bho. Heturåpaü [PTS Page 132] [\q 132/]      bhante
àyasmà ànando àha. Saheturåpaü bhante, àyasmà ànando àha.
Kiü pana bhante, atthi brahmàti?

Kiü pana tvaü mahàràja evaü vadesi: kiü pana bhante, atthi brahmàti?

Yadi và so bhante, brahmà àgantà itthattaü. Yadi và anàgantà itthattanti.
Yo so mahàràjà brahmà sabyàpajjho,so brahmà àgantà itthattaü, yo so brahmà abyàpajjho so
brahmà anàgantà itthattanti.

Atha kho a¤¤ataro puriso ràjànaü pasenadiü kosalaü etadavoca: 'sa¤jayo mahàràja,
bràhmaõo àkàsagotto àgato'ti.

Atha kho ràjà pasenadi kosalo sa¤jayaü bràhmaõaü àkàsagottaü etadavoca: 'ko nu kho
bràhmaõa, imaü kathàvatthuü ràjantepure abbhudàhàsãti? 
'Vióåóabho mahàràja, senàpatã'ti. Vióåóabho senàpati evamàha: sa¤jayo mahàràja,
bràhmaõo àkàsagotto'ti.

Atha kho a¤¤ataro puriso ràjànaü pasenadiü kosalaü etadavoca. Yànakàlo mahàràjàti. Atha
kho ràjà pasenadi kosalo bhagavantaü etadavoca: sabba¤¤åtaü mayaü bhante bhagavantaü
apucchimhà sabba¤¤åtaü bhagavà vyàkàsi. Ta¤ca panamhàkaü ruccati ceva khamati ca, tena
camhà attamanà càtuvaõõiü suddhiü1 mayaü bhante, bhagavantaü apucchimhà
càtuvaõõiü suddhiü bhagavà vyàkàsi ta¤ca panamhàkaü ruccati. Ceva khamati ca. Tena
camhà attamanà adhideve mayaü

--------------------------
1.Càtuvaõõisuddhiü-machasaü.

[BJT Page 574] [\x 574/]     

Bhante, bhagavantaü apucchimhà, adhideve bhagavà vyàkàyi. Ta¤ca panamhàkaü ruccati
ceva khamati ca. Tena camhà attamanà. Adhibrahmànaü mayaü bhante, bhagavantaü
apucchimhà, adhibrahmànaü bhagavà vyàkàsi. Ta¤ca panamhàkaü ruccati ceva khamati ca,
tena camhà attamanà. Yaü yadeva ca pana maya bhante, bhagavantaü apucchimhà
tantadeva bhagavà vyàkàsi. Ta¤ca panamhàkaü ruccati ceva khamati ca, tena camhà
attamanà handa [PTS Page 133] [\q 133/]      cadàni mayaü bhante, gacchàma bahukiccà
mayaü bahukaraõãyàti.

Yassadàni tvaü mahàràja, kàlaü ma¤¤asiti.

Atha kho ràjà pasenadi kosalo bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà uññhàyàsanà
bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmãti.

Kaõõakatthala suttaü dasamaü.

Ràjavaggo catuttho

Tassa vaggassa uddànaü.

Ghañãkàro raññhapàlo makhàdevo madhuriyaü,
Bodhi aïgilimàlo ca piyajàtaü bàhitikaü,
Dhammacetiya suttaü ca dasamaü kaõõakatthalaü.

[BJT Page 576] [\x 576/]     

5. Bràhmaõavaggo
2.5.1

Brahmàyusuttaü.

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà videhesu càrikaü carati mahatà bhikkhusaïghena
saddhiü pa¤camattehi bhikkhåsatehi. Tena kho pana samayena bràhmàyu nàma bràhmaõo
mithilàyaü pañivasati jiõõo vuddho mahallako addhagato vayo anuppatto vãsaüvassasatiko
jàtiyà, tiõõaü vedànaü pàragu sanighaõóukeñubhànaü sàkkharappabhedànaü
itihàsapa¤camànaü padako veyyàkaraõo lokàyatamahàpurisalakkhaõesu anavayo. Assosi
kho brahmàyu bràhmaõo: " samaõo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulà pabbajito
videhesu càrikaü carati mahatà bhikkhusaïghena saddhiü pa¤camattehi bhikkhusatehi. Taü
kho pana bhagavantaü gotamaü evaü kalyàõo kittisaddo .1
Abbhåggato 'itipi so bhagavà arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõa sampanno sugato
lokavidå anuttaro purisadammasàrathi satthà devamanussànaü buddho bhagavà. So imaü
lokaü sadevakaü samàrakaü sabrahmakaü sassamaõabràhmaõiü pajaü sadevamanussaü
sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedeti. So dhammaü deseti àdikalyàõaü majjhekalyàõaü
pariyosànakalyàõaü sàtthaü sabya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü
pakàseti. Sàdhu kho pana tathàråpànaü arahataü dassanaü hoti'ti. [PTS Page 134] [\q 134/] 
   
.1
Tena kho pana samayena brahmàyussa bràhmaõassa uttaro nàma màõavo antevàsã hoti
tiõõaü vedànaü pàragu sanighaõóukeñubhànaü sàkkharappabhedànaü itihàsapa¤camànaü
padako veyyàkaraõo lokàyatamahàpurisalakkhaõesu anavayo. Atha kho brahmàyu
bràhmaõo uttaraü màõavaü àmantesi: 'ayaü tàta uttara, samaõo gotamo sakyaputto
sakyakulà pabbajito videhesu càrikaü carati mahatà bhikkhåsaïghena saddhiü pa¤camattehi
bhikkhusatehi. Taü kho pana bhagavantaü gotamaü evaü kalyàõo kittisaddo
abbhåggato'itipi so bhagavà arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõa sampanno sugato
lokavidå anuttaro purisadammasàrathi satthà devamanussànaü buddho bhagavà.So imaü
lokaü sadevakaü samàrakaü sabrahmakaü sassamaõabràhmaõiü pajaü sadevamanussaü
sayaü abhi¤¤à ¤¤à sacchikatvà pavedeti. So dhammaü deseti àdikalyàõaü majjhekalyàõaü
pariyosànakalyàõaü sàtthaü sabya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü
pakàseti. Sàdhu kho pana tathàråpànaü arahataü dassanaü hoti'ti. Ehi tvaü tàta uttara, yena
samaõo gotamo tenupasaïkama. Upasaïkamitvà samaõaü gotamaü jànàhi yadi và taü
bhavantaü gotamaü tathà santaü yeva saddo abbhuggato. Yadi và no tathà, yadi và so
bhavaü gotamo tàdiso, yadi và na tàdiso, tayà mayaü taü bhavantaü gotamaü vedissàmà'ti.
Yathà kathampanàhaü bho taü bhavantaü gotamaü jànissàmi: yadi và taü bhavantaü
gotamaü tathà santaü yeva saddo abbhuggato, yadi và no tathà, yadi và so bhavaü gotamo
tàdiso yadivà natàdiso'ti.

[BJT Page 578] [\x 578/]     

âgatàni kho tàta uttara, amhàkaü mantesu dvattiüsa mahàpurisalakkhaõàni, yehi
samannàgatassa mahàpurisassa dveyeva gatiyo bhavanti ana¤¤à, sace agàraü ajjhàvasati,
ràjà hoti cakkavattã dhammiko dhammaràjà càturanto vijitàvã janapadatthàvariyappatto
sattaratanasamannàgato. Tassimàni sattaratanàni bhavanti, seyyathãdaü: cakkaratanaü
hatthiratanaü assaratanaü maõiratanaü itthiratanaü gahapatiratanaü parinàyakaratanameva
sattamaü. Parosahassaü kho panassa puttà bhavanti sårà vãraïgaråpà parasenappamaddanà.
So imaü pañhaviü sàgarapariyantaü adaõóena asatthena dhammena abhivijiya ajjhàvasati:
sace kho pana agàrasmà anagàriyaü pabbajati, arahaü hoti sammàsambuddho loke
vivattacchado1. Ahaü kho pana te tàta uttara,mantànaü dàtà, tvaü me mantànaü
pañiggahetàti.

Evaü hoti kho uttaro màõavo brahmàyussa bràhmaõassa pañissutvà uññhàyàsanà
brahmàyuü bràhmaõaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà videhesu yena bhagavà tena [PTS
Page 135] [\q 135/]      càrikaü pakkàmi. Anupubbena càrikaü caramàno yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà saddhiü sammodi, sammodanãyaü kathaü
sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho uttaro màõavo bhagavato
kàye dvattiüsa mahàpurisalakkhaõàni sammannesi. Addasà kho uttaro màõavo bhagavato
kàye dvattiüsa mahàpurisalakkhaõàni yebhåyyena ñhapetvà dve. Dvãsu
mahàpurisalakkhaõesu kaïkhati vicikicchati nàdhimuccati na sampasãdati: ' kosohite ca
vatthaguyhe pahåtajivhatàya cà'ti. Atha kho bhagavato etadahosi: 'passati kho me ayaü
uttaro màõavo dvattiüsa mahàpurisalakkhaõàni yebhåyyena ñhapetvà dve. Dvãsu
mahàpurisalakkhaõesu kaïkhati vicikicchati nàdhimuccati na sampasidati kosohite ca
catthaguyhe pahåtajivhatàya cà'ti. 
Atha kho bhagava tathàråpaü iddhàbhisaïkhàraü abhisaïkhàsi2. Yathà addasa uttaro
màõavo bhagavato kosohitaü vatthaguyhaü. Atha kho bhagavà jivhaü ninnàmetvà ubhopi
kaõõasotàni anumasi parimasi3. Ubhopi nàsikàsotàni anumasi parimasi. Kevalampi4
lalàñamaõóalaü5 jivhàya chàdesi.

Atha kho uttarassa màõavassa etadahosi: samannàgato kho samaõo gotamodvattiüsa
mahàpurisalakkhaõehi. Yannånàhaü samaõaü gotamaü anubandheyyaü iriyàpatha¤cassa
passeyya'nti. Atha kho uttaro màõavo satta màsàni bhagavantaü anubandhi jàyàva
anapàyinã atha kho uttaro màõavo sattannaü màsànaü accayena videhesu yena mithilà tena
càrikaü pakkàmi. Anupubbena càrikaü caramàno yena mithilà yena brahmàyu bràhmaõo
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà brahmàyuü bràhmaõaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinnaü kho uttaraü màõavaü brahmàyu bràhmaõo etadavoca: kacci tàta
uttara, taü bhavantaü gotamaü tathà santaü yeva saddo [PTS Page 136] [\q 136/]     
abbhuggato no a¤¤atà, kacci ca pana so bhavaü gotamo tàdiso, no a¤¤àdiso'ti.

-------------------------
1.Vãvattacchaddo-sãmu 2. Abhisaïkhàresi-syà 3. Pañimasi-machasaü,syà,[PTS 4.]
Kevalakampi-[PTS 5.] Nalàñamaõóalaü-machasaü,syà,[PTS.]

[BJT Page 580] [\x 580/]     

Tathàsantaüyeva bho taü bhavantaü gotamaü tathà saddo abbhuggato, no a¤¤athà, tàdiso
ca bho so bhavaü gotamo, na a¤¤àdiso. Samannàgato ca so bho bhavaü gotamo dvattiüsa
mahàpurisalakkhaõehi.

Suppatiññhitapàdo kho pana so bhavaü gotamo, idampi tassa1 bhoto gotamassa
mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati.

Heññhà kho panassa bhoto gotamassa pàdatalesu cakkàni jàtàni sahassàràni sanemikàni
sanàbhikàni sabbàkàraparipåràõi.

âyatapaõhã kho pana so bhavaü gotamo

Dãghaïgulã kho pana so bhavaü gotamo
Mudutaëuõahatthapàdo kho pana so bhavaü gotamo

Jàlahatthapàdo kho pana so bhavaü gotamo

Ussaïkhapàdo kho pana so bhavaü gotamo

Eõijaïgho kho pana so bhavaü gotamo

 hitakova kho pana so bhavaü gotamo anonamanto ubhohi pàõitalehi jaõõukàni parimasati
parimajjati.

Kosohitavatthaguyho kho pana so bhavaü gotamo.

Suvaõõavaõõo kho pana so bhavaü gotamo ka¤canasantibhattaco.

Sukhumacchavi kho pana so bhavaü gotamo sukhumattà chaviyà rajojallaü kàye na
upalippati.2

Ekekalomo kho pana so bhavaü gotamo,ekekàni lomàni lomakåpesu jàtàni.

Uddhaggalomo kho pana so bhavaü gotamo uddhaggàni lomàni jàtàni nãlàni
a¤janavaõõàni kuõóalàvattàni3 padakkhiõàvattakajàtàni.

Brahmujjugatto kho pana so bhavaü gotamo

Sattussado kho pana so bhavaü gotamo

Sãhapubbaddhakàyo kho pana so bhavaü gotamo

Citantaraüso kho pana so bhavaü gotamo

Nigrodhaparimaõóalo kho pana so bhavaü gotamo, yàvatakvassa kàyo tàvatakvassa vyàmo
yàvatakvassa vyàmo tàvatakvassa kàyo

------------------------
1. Idampissa-sãmu. 2. Upalimpati-sãmu, machasaü 3, kuõóalàvaññàni-machasaü, syà. 

[BJT Page 582] [\x 582/]     

Samavattakkhandho kho pana so bhavaü gotamo
Rasaggasaggi kho pana so bhavaü gotamo
Sãhahanu kho [PTS Page 137] [\q 137/]      pana so bhavaü gotamo
Cattàëisadanto kho pana so bhavaü gotamo
Samadanto kho pana so bhavaü gotamo
Avivaradanto kho pana so bhavaü gotamo
Susukkadàñho kho pana so bhavaü gotamo
Pahutajivho kho pana so bhavaü gotamo
Brahmassaro kho pana so bhavaü gotamo ,karavãkabhàõã.
Abhinãlanetto kho pana so bhavaü gotamo
Gopakhumo kho pana so bhavaü gotamo

Uõõà kho panassa bhoto gotamassa bhamukantare jàtà odàtà mudutulasantibhà.

Uõhãsasãso kho pana so bhavaü gotamo idampi tassa bhoto gotamassa mahàpurisassa
mahàpurisalakkhaõaü bhavati. Imehi kho so bhavaü gotamo dvatiüsa
mahàpurisalakkhaõehi samannàgato.

Gacchanto kho pana so bhavaü gotamo dakkhiõeneva pàdena pañhamaü pakkamati, so
nàtidåre pàdaü uddharati, nàccàsanne pàdaü nikkhipati, so nàtisãghaü gacchati, nàtisanikaü
gacchati, na ca adduvena addåvaü saïghaññento gacchati, na ca gopphakena gopphakaü
gaïghaññento gacchati, so gacchanto na satthiü unnàmeti, na satthiü onàmeti, na sattiü
sannàmeti, na sattiü vinàmeti. Gacchato kho panassa bhoto gotamassa adharakàyova1 i¤jati.
Na ca kàyabalena gacchati. Avalokento kho pana so bhavaü gotamo sabbakàyeneva
avaloketi. So na uddhaü ulloketi. Na adho oloketi. Na ca vipekkhamàno gacchati.
Yugamatta¤ca pekkhati. Tato cassa uttariü anàvañaü ¤àõadassanaü bhavati.

So antaragharaü pavisanto na kàyaü unnàmeti. Na kàyaü onàmeti. Na kàyaü sannàmeti.
[PTS Page 138] [\q 138/]      na kàyaü vinàmeti. So nàtidåre nàccàsanne àsanassa parivattati.
Na ca pàõinà àlambhitvà àsane nisãdati. Na ca àsanasmiü kàyaü pakkhipati. So antaraghare
nisinno samàno na hatthakukkuccaü àpajjati. Na pàdakukkuccaü àpajjati. Na ca adduvena
adduvaü2 àropetvà nisãdati. Na ca gopphakena gopphakaü àropetvà nisãdati. Na ca pàõinà
hanukaü upàdiyitvà3 nisãdati. So antaraghare nisinnova samàno nacchambhati na kampati
na vedhati na paritassati. Acchamahã akampã avedhã aparitassã vigatalomahaüso.
Vivekàvatto ca4 so bhavaü gotamo antaraghare nisinno hoti.

-------------------------
1. âraddhakàyova-syà 2. Addhavena addhavaü-sya 3. Upadahitvà-machasaü upadahetvà-syà
4. Vivekavatto-sãmu.

[BJT Page 584] [\x 584/]     
So pattodakaü patigaõhanto na pattaü unnàmeti. Na pattaü onàmeti. Na pattaü sannàmeti.
Na pattaü vinàmeti. So pattodakaü patigaõhàti nàtithokaü nàtibahuü. So na
bulubulukàrakaü1 pattaü dhovati. Na samparivattakaü pattaü dhovati. Na pattaü bhumiyaü
nikkhipitvà hatthe dhovati. Hatthesu dhotesu patto dhoto hoti. Patte dhote hatthà dhotà
honti. So pattodakaü chaóóheti nàtidåre nàccàsanne na ca vicchaóóayamàno.

So odanaü patigaõhanto2 na pattaü unnàmeti. Na pattaü onàmeti. Na pattaü sannàmeti na
pattaü vinàmeti. So odanaü patigaõhàti nàtithokaü nàtibahuü. Bya¤janaü kho pana so
bhavaü gotamo bya¤janamattàya àhàreti, na ca bya¤janena àlopaü atimàneti3.
Dvattikkhattuü kho pana so bhavaü gotamo mukhe àlopaü samparivattetvà ajjhoharati. Na
cassa kàci odanami¤jà asambhinnaü kàyaü pavisati, na cassa kàci odanami¤jà mukhe
avasiññhà hoti. Athàparaü àlopaü upanàmeti. Rasapañisaüvedi kho pana so bhavaü gotamo
àhàraü àhàreti no ca rasaràgapañisaüvedã. Aññhaïgasamannàgataü kho pana so bhavaü
gotamo àhàraü àhàreti. Neva davàya na madàya na maõóanàya na vibhåsanàya yàvadeva
imassa kàyassa ñhitiyà yàpanàya vihiüsåparatiyà brahmacariyànuggahàya iti puràõa¤ca
[PTS Page 139] [\q 139/]      vedanaü pañihaïkhàmi. Nava¤ca vedanaü na uppàdessàmi.
Yàtrà ca me bhavissati anavajjatà ca phàsuvihàro cà'ti.

So bhuttàvã pattodakaü patigaõhanto na pattaü unnàmeti na pattaü onàmeti. Na pattaü
sannàmeti. Na pattaü vinàmeti. So pattodakaü patigaõhàti nàtithokaü nàtibahuü. So na
bulubulukàrakaü1 pattaü dhovati na samparivattakaü pattaü dhovati. Na pattaü bhumiyaü
nikkhipitvà hatthe dhovati. Hatthesu dhotesu patto dhoto hoti. Patte dhote hatthà dhotà
honti. So pattodakaü chaóóeti nàtidåre nàccàsanne, na ca vicchaóóayamàno. So bhuttàvã
na pattaü4 bhumiyaü nikkhipati nàtidure nàccàsanne. Na ca anattiko pattena hoti, na ca
ativelànurakkhã pattasmiü.









So bhuttàvã muhuttaü tuõhã nisidati. Na ca anumodanassa kàlamatinàmeti. So bhuttàvã
anumodati. Na taü bhattaü garahati. Na a¤¤aü bhattaü pàñikaïkhati5 a¤¤adatthu
dhammiyàva kathàya taü parisaü sandasseti samàdapeti samuttejeti sampahaüseti. So taü
parisaü dhammiyà kathàya sandassetvà samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà
uññhàyàsanà pakkamati.

--------------------------
1.Khulukhulukàrakaü-machasaü,syà,[PTS. 2.] Pañiggaõhantomachasaü,syà 3.
Atinàmeti-machasaü,syà,[PTS 4.] Bhuttàvã pattaü-[PTS 5.] Pañikaïkhã-sãmu.

[BJT Page 586] [\x 586/]     

So nàtisãghaü gacchati. Nàtisanikaü gacchati. Na ca nimuccitukàmo1 gacchati na ca tassa
bhoto gotamassa kàye cãvaraü accukkaññhaü hoti, na ca accokkaññhaü, na ca kàyasmiü
allãnaü, na ca kàyasmà apakaññhaü, na ca tassa bhoto gotamassa kàyamhà vàto cãvaraü
apavahati2. Na ca tassa bhoto gotamassa kàye rajojallaü upalippati3

So àràmagato nisãdati pa¤¤atte àsane. Nisajja pàde pakkhàleti. Na ca so bhavaü gotamo
pàdamaõóanànuyogamanuyutto viharati. So pàde pakkhàletvà nisãdati pallaïkaü àbhujitvà
ujuü kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà. So neva attavyàbàdhàya ceteti na
paravyàbàdhàya ceteti. Na ubhayavyàbàdhàya ceteti. Attahitaü parahitaü ubhayahitaü
sabbalokahitameva [PTS Page 140] [\q 140/]      so bhavaü gotamo cintento nisinno hoti.

So àràmagato parisatiü dhammaü deseti na taü parisaü ussàdeti. Na taü parisaü apasàdeti.
A¤¤adatthu dhammiyàva kathàya taü parisaü sandasseti samàdapeti samuttejeti
sampahaüseti. Aññhaïgasamannàgato kho panassa bhoto gotamassa mukhato
ghosoniccharati. Vissaññhoca vi¤¤eyyo ca ma¤chu ca savanãyo ca bindu ca avisàrã ca
gambhãro ca ninnàdi ca. Yathàparisaü kho pana so bhavaü gotamo sarena vi¤¤àpeti. Na
cassa bahiddhà parisàya ghoso niccharati. Te tena bhotà gotamena dhammiyà kathàya
sandassità samàdapità samuttejità sampahaüsità uññhàyàsanà pakkamanti
apalokayamànàyeva avijahantà bhàvena4. Addasàma kho mayaü bho taü bhavantaü
gotamaü gacchantaü. Addasàma ñhitaü. Addasàma antaragharaü pavisantaü5 addasàma
antaraghare nisinnaü tuõhãbhåtaü. Addasàma bhuttàviü anumodantaü. Addasàma àràmaü
gacchantaü6 addasàma àramagataü nisinnaü tuõhãbhåtaü. Addasàma àramagataü parisatiü
dhammaü desentaü. Ediso ca ediso ca bho so bhavaü gotamo, tato ca bhiyyo'ti.

Evaü vutte brahmàyu bràhmaõo uññhàyàsanà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà yena bhagavà
tena¤jaliü panàmetvà tikkhattuü udànaü udànesi: namo tassa bhagavato arahato
sammàsambuddhassa, namo tassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa, namo tassa
bhagavato arahato sammàsambuddhassa. Appeva nàma mayaü kadàci karahaci tena bhotà
gotamena saddhiü samàgaccheyyàma, appeva nàma siyà kocideva kathàsallàpo'ti.

--------------------------
1. Muccitukàmo-machasaü,syà,[PTS,] vimuccitukàmo-sãmu. 2. Asaüvahati-syà 3.
Upalimpati-sãmu,syà,machasaü 4. Avijahantà-machasaü 5. Addasàma antaragharaü
pavisantaü-[PTS,]ånaü 6.âgacchantaü-syà.

[BJT Page 588] [\x 588/]     

Atha kho bhagavà videhesu anupubbena càrikaü caramàno yena mithilà tadavasari. Tatra
sudaü bhagavà mithilàyaü viharati makhàdevambavane assosuü kho methileyyakà1
bràhmaõagahapatikà samaõo khalu bho [PTS Page 141] [\q 141/]      gotamo sakyaputto
sakyakulà pabbajito videhesu càrikaü caramàno mahatà bhikkhå saïghena saddhiü
pa¤camattehi bhikkhusatehi mithilaü anuppatto mithilàyaü viharati makhàdevambavane.
Taü kho pana bhagavantaü gotamaü evaü kalyàõo kittisaddo abbhuggato: 'itipi so bhagavà
arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro
purisadammasàrathi satthà devamanussànaü buddho bhagavà, so imaü lokaü sadevakaü
samàrakaü sabrahmakaü sassamaõabràhmaõiü pajaü sadevamanussaü sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà pavedeti. So dhammaü deseti àdikalyàõaü majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü
sàtthaü sabya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü pakàseti. Sàdhu kho
pana tathàråpànaü arahataü dassanaü hoti'ti. Atha kho methileyyakà1 appekacce
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu, appekacce bhagavatà saddhiü sammodiüsu,
sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü2 vãtisàretvà ekamantaü nisidiüsu. Appekacce yena
bhagavà tena¤jaliü paõàmetvà ekamantaü nisidiüsu, appekacce bhagavato santike
nàmagottaü sàvetvà ekamantaü nisãdiüsu. Appekacce tuõhãbhåtà ekamantaü nisãdiüsu.

Assosi kho brahmàyu bràhmaõo,'samaõo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulà pabbajito
mithilaü anuppatto, mithilàyaü viharati makhàdevambavane'ti. Atha kho brahmàyu
bràhmaõo sambahulehi màõavakehi saddhiü yena makhàdevambavanaü tenupasaïkami,
atha kho brahmàyuno bràhmaõassa avidåre ambavanassa etadahosi: 'na kho metaü
patiråpaü yohaü pubbe appañisaüvidito samaõaü gotamaü dassanàya upasaïkameyya'nti.
Atha kho brahmàyu bràhmaõo a¤¤ataraü màõavakaü àmantesi: 'ehi tvaü màõavaka, yena
samaõo gotamo tenupasaïkama, upasaïkamitvà mama vacanena samaõaü gotamaü
appàbàdhaü appàtaïkaü lahuññhànaü balaü phàsuvihàraü puccha, brahmàyu bho gotama
bràhmaõo bhavantaü gotamaü appàbàdhaü appàtaïkaü lahuññhànaü balaü phàsuvihàraü
pucchatã'ti. Evaü ca vadehi,brahmàyu bho gotama,bràhmaõo jiõõo vuddho mahallako
addhagato vayo anuppatto vãsaüvassasatiko jàtiyà tiõõaü vedànaü pàragu
sanighaõóukeñubhànaü sàkkharappabhedànaü itihàsapa¤camànaü padako veyyàkaraõo
lokàyatamahàpurisalakkhaõesu anavayo. Yàvatà kho bràhmaõagahapatikà mithilàyaü
pañivasanti brahmàyu tesaü bràhmaõo aggamakkhàyati yadidaü bhogehi. Brahmàyu tesaü
bràhmaõo aggamakkhàyati yadidaü mantehi. [PTS Page 142] [\q 142/]      brahmàyu tesaü
bràhmaõo aggamakkhàyati yadidaü àyunà ceva yasasà ca. So bhoto gotamassa
dassanakàmo'ti.

-------------------------
1.Mithileyyakà-machasaü,sya 2.Sàraõiyaü-machasaü.

[BJT Page 590] [\x 590/]     

Evaü bhoti kho so màõavako brahmàyussa bràhmaõassa pañissutvà yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà saddhiü sammodi, sammodanãyaü kathaü
sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhito kho so màõavako bhagavantaü
etadavoca: brahmàyu bho gotama, bràhmaõo bhagavantaü gotamaü appàbàdhaü
appàtaïkaü la lahuññhànaü balaü phàsuvihàraü pucchati. Brahmàyu bho gotama, bràhmaõo
jiõõo vuddho mahallako addhagato vayo anuppatto vãsaüvassasatiko jàtiyà tiõõaü
vedànaü pàragu sanighaõóukeñubhànaü sàkkharappabhedànaü itihàsapa¤camànaü padako
veyyàkaraõo lokàyatamahàpurisalakkhaõesu anavayo. Yàvatà bho bràhmaõagahapatikà
mithilàyaü pañivasanti, brahmàyu tesaü bràhmaõo aggamakkhàyati yadidaü bhogehi.
Brahmàyu tesaü bràhmaõo aggamakkhàyati yadidaü mantehi. Brahmàyu tesaü bràhmaõo
aggamakkhàyati yadidaü àyunà ceva yasasà ca. So bhoto gotamassa dassanakàmo'ti.

'Yassadàni màõavaka, brahmàyu bràhmaõo kàlaü ma¤¤atã'ti.

Atha kho so màõavako yena brahmàyu bràhmaõo tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
brahmàyuü bràhmaõaü etadavoca: 'katàvakàso kho bhavaü samaõena gotamena, yassadàni
bhavaü kàlaü ma¤¤atã'ti.

Atha kho brahmàyu bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami. Addasà kho sà parisà
brahmàyuü bràhmaõaü dåratova àgacchantaü, disvàna atha naü1 okàsamakàsi yathà taü
¤àtassa yasassino. Atha kho brahmàyu bràhmaõo taü parisaü etadavoca: alaü bho,
nisãdatha tumhe sake àsane, idhàhaü samaõassa gotamassa santike nisãdissàmãti. Atha kho
brahmàyu bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà saddhiü
sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho brahmàyu bràhmaõo bhagavato [PTS Page 143] [\q 143/]      kàye dvattiüsa
mahàpurisalakkhaõàni sammannesi. Addasà kho brahmàyu bràhmaõo bhagavato kàye
dvattiüsa mahàpurisalakkhaõàni, yebhåyyena ñhapetvà dve dvãsu mahàpurisalakkhaõesu
kaïkhati vicikicchati nàdhimuccati na sampasãdati. Kosohite ca vatthaguyhe pahåtajivhatàya
ca. Atha kho brahmàyu bràhmaõo bhagavantaü gàthàhi ajjhabhàsi:

'Ye me dvattiüsàti sutà mahàpurisalakkhaõà,
Duve tesaü na passàmi bhoto kàyasmiü gotama.

Kacci kosohitaü bhoto vatthaguyhaü naruttama,
Nàrãsahanàma savhayà2 kacci jivhà na rassikà3

Kacci pahutajivhosi? Yathà taü jàniyàmase,
Ninnàmayetaü tanukaü kaïkhaü vinaya no ise,

Diññhadhammahitatthàya samparàya sukhàya ca,
Katàvakàsà pucchemu4 yaü ki¤ci abhipatthita'nti.

-------------------------
1. Disvàna oramiya-machasa , disvà oramattha-syà , disvàna oramattha-[PTS 2.]
Nàrãsamànasavhayà-sãmu, machasaü 3. Tadassikà-sãmu, na dassakà-machasaü 4,
pucchema-sãmu, pucchàma -machasaü,syà,[PTS]

[BJT Page 592] [\x 592/]     

Atha kho bhagavato etadahosi: 'passati kho me ayaü brahmàyu bràhmaõo dvattiüsa
mahàpurisalakkhaõàni yebhåyyena ñhapetvà dve dvãsu mahàpurisalakkhaõesu kaïkhati
vicikicchati nàdimuccati na sampasãdati kosohite ca catthaguyha pahåtajivhatàya càti. Atha
kho bhagavà tathàråpaü iddhàbhisaïkhàraü abhisaïkhàsi. Yathà addasa brahmàyu
bràhmaõo bhagavato kosohitaü catthaguyhaü. Atha kho bhagavà jivhaü ninnàmetvà ubhopi
kaõõasotàni anumasi parimasi1, ubhopi nàsikàsotàni anumasi parimasi. Kevalampi2
lalàñamaõóalaü3 jivhàya chàdesi4 atha kho bhagavà brahmàyuü bràhmaõaü gàthàhi
paccabhàsi.

Ye te dvattiüsàti sutà mahàpurisalakkhaõà,
Sabbe te mama kàyasmiü mà te kaïkhàhu bràhmaõa.

Abhi¤¤eyyaü abhi¤¤àtaü bhàvetabba¤ca bhàvitaü,
Pahàtabbaü pahãnaü me tasmà buddhosmi bràhmaõa. [PTS Page 144] [\q 144/]      
Diññhadhammahitatthàya samparàya sukhàya ca,
Katàvakàso pucchassu yaü ki¤ci abhipatthitanti.

Atha kho brahmàyussa bràhmaõassa etadahosi: 'katàvakàso khomhi samaõena gotamena.
Kinnu kho ahaü samaõaü gotamaü puccheyyaü diññhadhammikaü và atthaü samparàyikaü
vàti. Atha kho brahmàyussa bràhmaõassa etadahosi: 'kusalo kho ahaü diññhadhammikànaü
atthànaü, a¤¤epi maü diññhadhammikaü atthaü pucchanti. Yannånàhaü samaõaü gotamaü
samparàyika¤¤eva atthaü puccheyya'nti. Atha kho brahmàyu bràhmaõo bhagavantaü
gàthàhi ajjhabhàsi.

'Kathaü bho5 bràhmaõo hoti kathaü bhavati vedagu,
Tevijjo bho kathaü hoti sottiyo6 kintivuccati.
Arahaü bho kathaü hoti kathaü bhavati kevalã,
Municca7 bho kathaü hoti buddho kinti pavuccatã'ti.

Atha kho bhagavà brahmàyuü bràhmaõaü gàthàhi paccabhàsi.

'Pubbenivàsaü yo vedi saggàpàya¤ca passati,
Atho jàtikkhayaü patto abhi¤¤à vosito muni.

Cittaü visuddhaü jànàti muttaü ràgehi sabbaso,
Pahãna jàtimaraõo brahmacariyassa kevalã
Pàragu sabbadhammànaü buddho tàdi pavuccati'ti.

--------------------------
1.Pañimasi-machasaü,syà,[PTS 2.] Kevalakampi-[pts.] Kevalakappaü-syà. 3.
Nalàñamaõóalaü-machasaü,syà,[PTS 4.] Pacchàdesi-[PTS 5.] Kathaü kho-machasaü
6.Sotthiyo-sãmu,[PTS 7.] Muni ca-sãmu, machasaü,syà,[PTS]

[BJT Page 594] [\x 594/]     

Evaü vutte brahmàyu bràhmaõo uññhàyàsanà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà bhagavato
pàdesu sirasà nipatitvà bhagavato pàdàni mukhena ca paricumbati. Pàõãhi ca
parisambàhati. Nàma¤ca sàveti: brahmàyu càhaü1 bho gotama bràhmaõo, brahmàyu càhaü1
bho gotama bràhmaõo'ti. Atha kho sà parisà acchariyabbhåtacittà jàtà ahosi: 'acchariyaü vata
bho, abbhåtaü vata bho, samaõassa mahiddhikatà mahànubhàvatà2. Yatrahi nàmàyaü
brahmàyu bràhmaõo ¤àto yassasã evaråpaü paramanipaccakàraü3 karissatã'ti.

Atha kho bhagavà brahmàyuü bràhmaõaü etadavoca: [PTS Page 145  [\q 145/]     ']alaü
bràhmaõa, uññhaha, nisãda tvaü sake àsane, yato te mayi cittaü pasanna'nti. Atha kho
brahmàyu bràhmaõo uññhabhitvà sake àsane nisãdi.

Atha kho bhagavà brahmàyussa bràhmaõassa ànupubbãkathaü kathesi. Seyyathãdaü:
'dànakathaü sãlakathaü saggakathaü kàmànaü àdãnavaü okàraü saïkilesaü nekkhamme
ànisaüsaü pakàsesi yadà bhagavà a¤¤àsi brahmàyuü bràhmaõaü kallacittaü muducittaü
vinãvaraõacittaü udaggacittaü pasannacittaü, atha yà buddhànaü sàmukkaüsikà
dhammadesanà taü pakàsesi dukkhaü samudayaü nirodhaü maggaü. Seyyathàpi nàma
suddhaü vatthaü apagatakàëakaü sammadeva rajanaü patigaõheyya, evamevaü
brahmàyussa bràhmaõassa tasmi¤¤eva àsane virajaü vãtamalaü dhammacakkhuü udapàdi,
yaü ki¤ci samudayadhammaü sabbaü taü nirodhadhammanti. Atha kho brahmàyu
bràhmaõo diññhadhammo, pattadhammo, viditadhammo, pariyogàëhadhammo
tiõõavicikiccho vigatakathaïkatho vesàrajjappatto aparappaccayo satthusàsane bhagavantaü
etadavoca: " abhikkantaü ho gotama, abhikkantaü bho gotama. Seyyathàpi bho gotama
nikkujjitaü và ukkujjeyya. Pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya,
andhakàre và telapajjotaü dhàreyya 'cakkhåmanto råpàni dakkhinti'ti. Evamevaü bhotà
gotamena anekapariyàyena dhammo pakàsito esàhaü bhagavantaü gotamaü saraõaü
gacchàmi dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca, upàsakaü maü bhavaü gotamamo dhàretu
ajjatagge pàõupetaü saraõaïgataü. Adivàsetu ca me bhavaü gotamo svàtanàya bhattaü
saddhiü bhikkhusaïghenà"ti. Adhivàsesi bhagavà tuõhãbhàvena.

Atha kho brahmàyu bràhmaõo bhagavato adivàsanaü viditvà uññhàyàsanà bhagavantaü
abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. Atha kho brahmàyu bràhmaõo tassà rattiyà
accayena sake nivesane paõãtaü khàdanãyaü bhojanãyaü pañiyàdàpetvà bhagavato kàlaü
àrocàpesi: kàlo bho gotama, niññhitaü bhatta'nti. [PTS Page 146] [\q 146/]      atha kho
bhagavà pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaraü àdàya yena brahmàyussa bràhmaõassa
nivesanaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi.

--------------------------
1. Brahmàyu ahaü- machasaü, ,brahmàyvàhaü-syà,[PTS , 2.] Samaõassa mahãddhikatà
mahànubhàvatà-machasaü,ånaü 3. Paramanipaccàkàraü-sãmu, paramaü nipaccàkàraü-syà. 

[BJT Page 596] [\x 596/]     

Saddhiü bhikkhusaïghena. Atha kho brahmàyu bràhmaõo sattàhaü buddhapamukhaü
bhikkhusaïghaü paõãtena khàdanãyena bhojanãyena sahatthà santappesi sampavàresi. Atha
kho bhagavà tassa sattàhassa accayena videhesu càrikaü pakkàmi. Atha kho brahmàyu
bràhmaõo acirapakkantassa bhagavato kàlamakàsi.

Atha kho sambahulà bhikkhå yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhu
bhagavantaü etadavocuü: 'brahmàyu bhante, bràhmaõo kàlakato, tassa kà gati, ko
abhisamparàyo'ti.

Paõóito bhikkhave, brahmàyu bràhmaõo, paccapàdi dhammassànudhammaü na ca maü1
dhammàdhikaraõaü vihesesi. Brahmàyu bhikkhave, bràhmaõo pa¤cannaü orambhàgiyànaü
sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtiko hoti tattha parinibbàyã anàvattidhammo tasmà lokàti.

Idamavoca bhagavà. Attamanà te bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinandunti.

Brahmàyusuttaü pañhamaü

-------------------------
1. Neva maü-syà.

[BJT Page 598] [\x 598/]      

2.5.2.

Sela suttaü.

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà aïguttaràpesu càrikaü caramàno màno mahatà
bhikkhusaïghena saddhiü aóóhateëasehi bhikkhusatehi, yena àpaõaü nàma aïguttaràpànaü
nigamo tadavasari. Assosi kho keõiyo jañilo samaõo khalu bho gotamo sakyaputto
sakyakulà pabbajito aïguttaràpesu càrikaü caramàno mahatà bhikkhusaïghena saddhiü
aóóhateëasehi bhikkhusatehi àpaõaü anuppatto. Taü kho pana bhagavantaü gotamaü evaü
kalyàõo kittisaddo abbhuggato: 'itipi so bhagavà arahaü sammàsambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathi satthà devamanussànaü
buddho bhagavàti. So imaü lokaü sadevakaü samàrakaü sabrahmakaü
sassamaõabràhmaõiü pajaü sadevamanussaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedeti. So
dhammaü deseti àdikalyàõaü majjhe kalyàõaü pariyosànakalyàõaü sàtthaü sabya¤janaü
kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü pakàseti. Sàdhu kho pana tathàråpànaü
arahataü dassanaü hoti'ti.

Atha kho keõiyo jañilo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà saddhiü
sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõiyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinnaü kho keõiyaü jañilaü bhagavà dhammiyà kathàya sandassesi samàdapesi samuttejesi
sampahaüsesi. Atha kho keõiyojañilo bhagavatà dhammiyà kathàya sandassito samàdapito
samuttejito sampahaüsito bhagavantaü etadavoca: ' adhivàsetu me bhavaü gotamo
svàtanàya bhattaü saddhiü bhikkhusaïghenà'ti.

Evaü vutte bhagavà keõiyaü jañilaü etadavoca: mahà kho keõiya, bhikkhusaïgho
aóóhateëasàni bhikkhusatàni. Tva¤ca kho bràhmaõesu abhippasanno'ti. Dutiyampi kho
keõiyo jañilo bhagavantaü etadavoca: 'ki¤càpi bho gotama, mahà bhikkhusaïgho,
aóóhateëasàni bhikkhusatàni, aha¤ca bràhmaõesu abhippasanno, adhivàsetu me bhavaü
gotamo svàtanàya bhattaü saddhiü bhikkhusaïghonà'ti. Dutiyampi kho bhagavà keõiyaü
jañilaü etadavoca: 'mahà kho keõiya, bhikkhusaïgho aóóhateëasàni bhikkhusatàni. Tva¤ca
kho bràhmaõesu abhippasanno'ti, tatiyampi kho keõiyo jañilo bhagavantaü etadavoca: '
'ki¤càpi bho gotama mahà bhikkhusaïgho, aóóhateëasàni bhikkhusatàni. Aha¤ca
bràhmaõesu abhippasanno, adivàsetu me bhavaü gotamo svàtanàya bhattaü saddhiü
bhikkhusaïghenà'ti. Adhivàsesi bhagavà tuõhãbhàvena.

[BJT Page 600] [\x 600/]     

Atha kho kheõiyo jañilo bhagavato adivàsanaü viditvà uññhàyàsanà yena sako assamo
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà mittàmacce ¤àtisàlohite àmantesi: suõantu me bhonto
mittàmaccà ¤àtisàlohità, samaõo me gotamo nimantito svàtanàya bhattaü saddhiü
bhikkhusaïghena. Yena me kàyaveyyàvañikaü1. Kareyyàthà'ti. Evaü bhoti kho keõiyassa
jañilassa mittàmaccà ¤àtisàlohità keõiyassa jañilassa pañissutvà appekacce uddhanàni
khaõanti, appekacce kaññhàni phàlenti, appekacce bhàjanàni dhovanti, appekacce
udakamaõikaü patiññhàpenti, appekacce àsanàni pa¤¤àpenti, keõiyo pana jañilo sàma¤¤eva
maõóalamàlaü pañiyàdeti.

Tena kho pana samayena selo bràhmaõo àpaõe pañivasati tiõõaü vedànaü pàragu
sanighaõóukeñubhànaü sàkkharappabhedànaü itihàsapa¤camànaü padako veyyàkaraõo
lokàyatamahàpurisalakkhaõesu anavayo. Tãõi ca màõavakasatàni mante vàceti. Tena kho
pana samayena keõiyo jañilo sele bràhmaõe abhippasanno hoti. Atha kho selo bràhmaõo
tihi màõavakasatehã parivuto chaïghàvihàraü anucaïkamamàno anuvicaramàno yena
keõiyassa jañilassa assamo tenupasaïkami addasà kho selo bràhmaõo keõiyassa jañilassa
assame appekacce uddhanàni khaõante, appekacce kaññhàni phàlente, appekacce bhàjanàni
dhovante, appekacce udakamaõikaü patiññhàpente, appekacce àsanàni pa¤¤àpente2,
keõiyaü pana jañilaü sàma¤¤eva maõóalamàlaü pañiyàdentaü. Disvàna keõiyaü jañilaü
etadavoca: kinnu bhoto keõiyassa àvàho và bhavissati, vivàho và bhavissati, mahàya¤¤o và
paccupaññhito, ràjà và màgadho seniyo bimbisàro nimantito svàtanàya saddhiü
balakàyenà'ti. Na me bho sela àvàho bhavissati, napi vivàbho bhavissati, napi ràjà màgadho
seniyo bimbisàro nimantito svàtanàya saddhiü balakàyena. Api ca kho me mahàya¤¤o
paccupaññhito. Atthi bho samaõo gotamo sakyaputto sakyakulà pabbajito aïguttaràpesu
càrikaü caramàno mahatà bhikkhusaïgena saddhiü aóóhateëasehi bhikkhusatehi àpaõaü
anuppatto. Taü kho pana bhagavantaü3 gotamaü evaü kalyàõo kittisaddo abbhuggato: 'itipi
so bhagavà arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro
purisadammasàrathi satthà devamanussànaü buddho bhagavà'ti. So me nimantito svàtanàya
bhattaü saddhiü bhikkhusaïghenà'ti. Buddhoti bho keõiya vadesi, buddhoti bho sela
vadàmi. Buddhoti bho keõiya vadesi, buddhoti bho sela vadàmi. Buddhoti bho keõiya
vadesi, buddhoti bho sela vadàmi'ti.

Atha kho selassa bràhmaõassa etadahosi: ghosopi kho eso dullabho lokasmiü yadidaü
buddhoti. âgatàni kho panasmàkaü mantesu dvattiüsa mahàpurisalakkhaõàni, yehi
samannàgatassa mahàpurisassa dveva4 gatiyo bhavanti ana¤¤à. Sace agàraü ajjhàvasati, ràjà
hoti cakkavattã dhammiko dhammaràjà càturanto vijitàvã janapadatthàvariyappatto
sattaratanasamannàgato. Tassimàni sattaratanàni bhavanti. Seyyathãdaü: cakkaratanaü
hatthiratanaü assaratanaü

-------------------------
1.Kàyaveyyàvattikaü-syà 2, pa¤¤apente-machasaü 3. Bhavantaümachasaü,syà 4.
Dveyeva-machasaü.
[BJT Page 602] [\x 602/]     

Maõiratanaü itthiratanaü gahapatiratanaü parinàyakaratanameva sattamaü. Parosahassaü
kho panassa puttà bhavanti sårà vãraïgaråpà parasenappamaddanà. So imaü pañhaviü
sàgarapariyantaü adaõóena asatthena dhammena abhivijiya ajjhàvasati. Sace pana agàrasmà
anagàriyaü pabbajati, arahaü hoti sammàsambuddho loke vivaññacchado1 kahaü pana bho
keõiyaü etarahi so bhavaü gotamo viharati arahaü sammàsambuddho'ti. Evaü vutte keõiyo
jañilo dakkhiõaü bàhuü paggahetvà selaü bràhmaõaü etadavoca: yenesà bho sela
nãlavanaràjã'ti. Atha kho selo bràhmaõo tãhi màõavakasatehi saddhiü yena bhagavà
tenupasaïkami. Atha kho selo bràhmaõo te màõavake àmantesi: appasaddà bhonto
àgacchantu pàde pàdaü2 nikkhipantà, duràsadà hi te bhagavanto sãhàva ekacarà,yadà càhaü
bho samaõena gotamena saddhiü manteyyaü, mà me bhonto antarantarà kathaü opàtetha,
kathàpariyosànaü me bhavanto àgamentu'ti.

Atha kho selo bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà saddhiü
sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü
nisinno kho selo bràhmaõo bhagavato kàye dvattiüsa mahàpurisalakkhaõàni sammannesi3
addasà ko selo bràhmaõo bhagavato kàye dvattiüsa mahàpurisa lakkhaõàni yebhåyyena
ñhapetvà dve, dvisu mahàpurisalakkhaõesu kaïkhati vicikicchati nàdhimuccati na
sampasãdati, kosohite ca catthaguyhe pahåtajivhatàya cà'ti. Atha kho bhagavato etadahosi:
passati kho me ayaü selo bràhmaõo dvattiüsa mahàpurisalakkhaõàni yebhåyyena ñhapetvà
dve, dvisu mahàpurisalakkhaõesu kaïkhati vicikicchati nàdhimuccati na sampasãdati,
kosohite ca vatthaguyhe pahåtajivhatàya càti. Atha kho bhagavà tathàråpaü
iddhàbhisaïkhàraü ahisaïkhàsi yathà addasa selo bràhmaõo bhagavato kosohitaü
vatthaguyhaü. Atha kho bhagavà jivhaü ninnàmetvà ubhopi kaõõasotàni anumasi
parimasi4. Ubhopi nàsikàsotàni5 anumasi parimasi. Kevalampi6 lalàñamaõóalaü7 jivhàya
chàdesi.

Atha kho selassa bràhmaõassa etadahosi: samannàgato kho samaõo gotamo dvattiüsa
mahàpurisalakkhaõehi paripuõõehi no aparipuõõehi, no va kho naü jànàmi buddho và no
và. Sutaü kho pana metaü bràhmaõànaü vuddhànaü mahallakànaü àcariyapàcariyànaü
bhàsamànànaü. Ye te bhavanti arahanto sammàsambuddhà, te sake vaõõe bha¤¤amàne
attànaü pàtukaronti. Yannånàhaü samaõaü gotamaü sammukhà sàruppàhi gàthàhi
abhitthaveyya'nti. Atha kho selo bràhmaõo bhagavantaü sammukhà sàruppàhi gàthàhi
abhitthavi.

-------------------------
1. Vivattacchaddo-sãmu. Vivañacchado-syà 2. Pade padaü -machasaü,syà 3.
Samannesi-machasaü 4. Pañimasi-macasaü 5. Nàsikasotàni-machasaü,syà, 6.
Kevalakappaü-syà 7. Nalàñamaõóalaü-machasaü,syà.

[BJT Page 604] [\x 604/]     

Paripuõõakàyo suruci sujàto càrudassano
Suvaõõavaõõosi bhagavà susukkadàñhosi viriyavà1

Narassa hi sujàtassa ye bhavanti viya¤janà2
Sabbe te tava kàyasmiü mahàpurisalakkhaõà.

Pasannanetto sumukho brahà3 uju patàpavà,
Majjhe samaõasaïghassa àdiccova virocasi.

Kalyàõadassano bhikkhu ka¤canasannibhattaco,
Kinte samaõabhàvena evaü uttamavaõõino

Ràjà arahasi bhavituü cakkavattã rathesabho,
Càturanto vijitàvã jambusaõóassa4 issaro

Khattiyà bhogi ràjàno5 anuyuttà6 bhavantu te,
Ràjàbhiràjà manujindo rajjaü kàrehi gotama.

Ràjàhamasmi selà'ti dhammaràjà anuttaro,
Dhammena cakkaü vattemi cakkaü appativattiyaü7

Sambuddho pañijànàsi dhammaràjà anuttaro.
Dhammena cakkaü vattemi iti hàsasi gotama.

Ko nu senàpati bhoto sàvako satthuranvayo8,
Ko te imaü anuvatteti9 dhammacakkaü pavattitaü

Mayà pavattitaü cakkaü(selàti bhagavà) dhammacakkaü anuttaraü,
Sàriputto anuvatteti anujàto tathàgataü.

Abhi¤¤eyyaü abhi¤¤àtaü bhàvetabba¤ca bhàvitaü,
Pahàtabbaü pahãnaü me tasmà buddhosmi bràhmaõa.

Vinayassu mayi kaïkhaü adhimuccassu bràhmaõa,
Dullabhaü dassanaü hoti sambuddhànaü abhiõhaso.

Yesaü ve dullabho loke pàtubhàvo abhiõhaso,
Sohaü bràhmaõa sambuddho sallakatto anuttaro.

Brahmabhåto atitulo màrasenappamaddano,
Sabbàmitte10 vasã katvà modàmi akutobhayo.

Imaü bhonto nisàmetha yathà bhàsati cakkhumà,
Sallakatto mahàvãro sãhova nadatã vane.

-------------------------
1. Vãriyavà-machasaü, susukkadàñho saviriyavà-syà 2. Vya¤janà-sãmu, vissu¤janà-syà 3.
Brahmà-syà. 4. Jambumaõóassa-sãmu. 5. Bhojaràjàno-sãmu. 6. Anuyantà-machasaü 7.
Appañivaññiyaü-machasaü,syà 8. Satthudanvayo-syà 9. Tamanuvatteti-machasaü 10.Sabbe
mitte-sãmu.

[BJT Page 604] [\x 604/]     

Brahmabhåtaü atitulaü màrasenappamaddanaü,
Ko disvà nappasãdeyya api kaõhàbhijàtiko,

Yo maü icchati anvetu yo vànicchati gacchatu,
Idhàhaü pabbajissàmi varapa¤¤assa santike

Eta¤ce1 ruccati bhoto sammàsambuddhasàsanaü2
Mayampi pabbajissàma varapa¤¤assa santike.

Bràhmaõà tisatà ime yàcanti pa¤jalãkatà,
Brahmacariyaü carissàma bhagavà tava santike.

Svàkkhàtaü brahmacariyaü ( selàti bhagavà) sandiññhimakàlikaü,
Yattha amoghà pabbajjà appamattassa sikkhato'ti.

Alattha kho selo bràhmaõo sapariso bhagavato santike pabbajjaü, alattha upasampadaü.
Atha kho keõiyo jañilo tassà rattiyà accayena sake assame paõãtaü khàdanãyaü bhojanãyaü
pañiyàdàpetvà bhagavato kàlaü àrocàpesi: 'kàlo bho gotama, niññhitaü bhatta'nti. Atha kho
bhagavà pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaraü àdàya yena keõiyassa jañilassa assamo
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi saddhiü bhikkhusaïghena. Atha kho
keõiyo jañilo buddhapamukhaü3 bhikkhusaïghaü paõãtena khàdanãyena bhojanãyena
sahatthà santappesi sampavàresi. Atha kho keõiyo jañilo bhagavantaü bhuttàviü
onãtapattapàõiü a¤¤ataraü nãcaü asanaü gahetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü
kho keõiyaü jañilaü bhagavà imàhi gàthàhi anumodi.

Aggihuttamukhà ya¤¤à sàvittã chandaso mukhaü,
Ràjà mukhaü manussànaü nadinaü sàgaro mukhaü.

Nakkhattànaü mukhaü cando àdicco tapataü mukhaü,
Pu¤¤aü àkaïkhamànànaü saïgho ve yajataü mukha'nti.

Atha kho bhagavà keõiyaü jañilaü imàhi gàthàhi anumoditvà uññhàyàsanà pakkàmi. Atha
kho àyasmà selo sapariso eko våpakaññho appamatto àtàpi pahitatto viharanto na cirasseva
yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti. Tadanuttaraü
brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihàsi.
Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü,nàparaü itthattàyàti abbha¤¤àsi.
A¤¤ataro ca kho panàyasmà selo sapariso arahataü ahosi.

-------------------------
1.Eva¤ce-machasa,syà, 2. Sàsane-macasa. 3. Buddhappamukhaü-machasaü.

[BJT Page 608] [\x 608/]     

Atha kho àyasmà selo sapariso yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà ekaüsaü
cãvaraü katvà yena bhagavà tena¤jalimpaõàmetvà bhagavantaü gàthàya ajjhabhàsi. 
Yantaü saraõamàgamma ito aññhami cakkhumà1,
Sattarattena2 bhagavà dantamhà3 tava sàsane.

Tuvaü buddho tuvaü satthà tuvaü màràbhibhu muni,
Tuvaü anusaye chetvà tiõõo tàresimaü pajaü.

Upadhã te samatikkantà àsavà te padàlità,
Sãhova anupàdàno pahãnabhayabheravo.

Bhikkhavo tisatà ime tiññhanti pa¤jalãkatà,
Pàde vãra pasàrehi nàgà vandantu satthuno'ti.

Selasuttaü [PTS Page 147] [\q 147/]      dutiyaü.

-------------------------
1.Cakkhuma-syà 2. Anutrena-machasaü 3. Dantamha-sãmu,machasaü.

[BJT Page 610] [\x 610/]     

2.5.3.
Assalàyanasuttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tena kho pana samayena nànàverajjakànaü bràhmaõànaü pa¤camattàni
bràhmaõasatàni sàvatthiyaü pañivasanti kenacideva karaõãyena. Atha kho tesaü
bràhmaõànaü etadahosi: 'ayaü kho samaõo gotamo càtuvaõõiü suddhiü pa¤¤àpeti1 ko nu
kho pahoti samaõena gotamena saddhiü asmiü vacane patimantetu'nti.

Tena kho pana samayena assalàyano nàma màõavo sàvatthiyaü pañivasati daharo vuttasiro
soëasavassuddesiko jàtiyà, tiõõaü vedànaü pàragu sanighaõóukeñubhànaü
sàkkharappabhedànaü itihàsapa¤camànaü padako veyyàkaraõo
lokàyatamahàpurisalakkhaõesu anavayo. Atha kho tesaü bràhmaõànaü etadahosi: 'ayaü kho
assalàyano màõavo sàvatthiyaü pañivasati daharo vuttasiro soëasavassuddesiko jàtiyà,
tiõõaü vedànaü pàragu sanighaõóukeñubhànaü sàkkharappabhedànaü itihàsapa¤camànaü,
padako veyyàkaraõo lokàyatamahàpurisalakkhaõesu anavayo. So kho pahoti samaõena
gotamena saddhiü asmiü vacane patimantetu'nti.

Atha kho te bràhmaõà yena assalàyano màõavo tenupasaïkamiüsu, upasaïkamitvà
assalàyanaü màõavaü etadavocuü: 'ayaü bho assalàyana, samaõo gotamo càtuvaõõiü
suddhiü pa¤¤àpeti1 etu bhavaü assalàyano samaõena gotamena saddhiü asmiü vacane
patimantetu'ti. Evaü vutte assalàyano màõavo te bràhmaõe etadavoca: 'samaõo khalu bho
gotamo dhammavàdã, dhammavàdino ca pana duppatimantiyà bhavanti. Nàhaü sakkomi
samaõena gotamena saddhiü asamiü vacane patimantetu'nti. Dutiyampi kho te bràhmaõà
assalàyanaü màõavaü etadavocuü: 'ayaü bho assalàyana, samaõo gotamo càtuvaõõiü
suddhiü pa¤¤àpeti. Etu bhavaü assalàyano samaõena gotamena [PTS Page 148] [\q 148/] 
    saddhiü asmiü vacane patimantetuü. Caritaü kho pana bhotà assalàyaõena
paribbàjaka'nti. Dutiyampi kho assalàyano màõavo te bràhmaõe etadavoca: 'samaõo khalu
bho gotamo dhammavàdi, dhammavàdino ca pana duppatimantiyà bhavanti. Nàhaü
sakkomi samaõena gotamena saddhiü asmiü vacane patimantetu'nti. Tatiyampi kho te
bràhmaõà assalàyanaü màõavaü etadavocuü: 'ayaü bho assalàyana samaõo gotamo
càtuvaõõiü suddhiü pa¤¤àpeti. Etu bhavaü asasalàyano samaõena gotamena saddhiü
asmiü vacane patimantetuü. Caritaü kho pana bhotà assalàyanena paribbàjakaü, mà bhavaü
assalàyano ayuddhaparàjitaü paràjiyã'ti. 

--------------------------
1.Pa¤¤apeti-machasaü.

[BJT Page 612] [\x 612/]     

Evaü vutte assalàyano màõavo te bràhmaõe etadavoca: 'addhà kho ahaü bhavanto1 na
labhàmi. Samaõo khalu bho gotamo dhammavàdi, dhammavàdino ca pana duppatimantiyà
bhavanti. Nàhaü sakkomi samaõena gotamena saddhiü asmiü vacane patimantetuü. Api
càhaü bhavantànaü2 vacanena gamissàmi'ti.

Atha kho assalàyano màõavo mahatà bràhmaõagaõena saddhiü yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü
sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho assalàyano màõavo
bhagavantaü etadavoca: 'bràhmaõà bho gotama, evamàhaüsu: 'bràhmaõàva seññho vaõõo.
Hãno a¤¤o vaõõo. Bràhmaõàva sukko vaõõo, kaõho a¤¤o vaõõo, bràhmaõàva sujjhanti
no abràhmaõà, bràhmaõàva brahmuõo puttà orasà mukhato jàtà brahmajà brahmanimmità
brahmadàyàdà'ti. Idha bhavaü gotamo kimàhà'ti?

Dissante3 kho pana assalàyana, bràhmaõànaü bràhmaõiyo utuniyopi gabhiniyopi
vijàyamànàpi pàyamànàpi te ca bràhmaõà, yonijàva samànà, evamàhaüsu: 'bràhmaõàva
seññho vaõõo, hãno a¤¤o vaõõo. Bràhmaõàva sukko vaõõo, kaõho a¤¤o vaõõo.
Bràhmaõàva sujjhanti no abràhmaõà, bràhmaõàva brahmuno puttà orasà mukhato jàtà
brahmajà brahmanimmità brahmadàyàdà'ti.

Ki¤càpi bhavaü gotamo evamàha. Atha kho bràhmaõà evametaü ma¤¤anti. 'Bràhmaõàva
seññho vaõõo hãno a¤¤o vaõõo. Bràhmaõàva sukko vaõõo, kaõho a¤¤o vaõõo.
Bràhmaõàva sujjhanti no abràhmaõà, bràhmaõàva brahmuno puttà orasà mukhato jàtà
brahmajà brahmanimmità brahmadàyàdà'ti. [PTS Page 149] [\q 149/]     

Taü kiü ma¤¤asi assalàyana, sutaü te: 'yonakambojesu4 a¤¤esu ca paccantimesu janapadesu
dveva vaõõà, ayyo ceva dàso ca. Ayyo hutvà dàso hoti, dàso hutvà ayyo hotã'ti.

Evaü bho sutaü me yonakambojesu a¤¤esu ca paccantimesu janapadesu dveva vaõõà ayyo
ceva dàso ca. Ayyo hutvà dàso hoti, dàso hutvà ayyo hoti'ti. Ettha assalàyana bràhmaõànaü
kiü balaü ko assàso, yadettha bràhmaõà evamàhaüsu: 'bràhmaõàva seññho vaõõo, hãno
a¤¤o vaõõo, bràhmaõàva sukko vaõõo, kaõho a¤¤o vaõõo. Bràhmaõàva sujjhanti no
abràhmaõà, brahmaõàva brahmuno puttà orasà mukhato jàtà brahmajà brahmanimmità
brahmadàyàdà'ti.

Ki¤càpi bhavaü gotamo evamàha. Atha kho ettha bràhmaõà evametaü ma¤¤anti:
'bràhmaõàva seññho vaõõo hãno a¤¤o vaõõo,bràhmaõàva sukko vaõõo, kaõho a¤¤o
vaõõo. Bràhmaõàva sujjhanti no abràhmaõà, bràhmaõàva brahmuno puttà orasà mukhato
jàtà brahmajà brahmanimmità brahmadàyàdà'ti. 
Taü kiü ma¤¤asi assalàyana, khattiyova nu kho pàõàtipàti adinnàdàyi kàmesu micchàcàrã
musàvàdi pisunàvàco pharusàvàco samphappalàpi abhijjhàlu byàpannacitto micchàdiññhi,
kàyassa bhedà parammaraõà, apàyaü duggatiü vinãpàtaü nirayaü upapajjeyya, no
bràhmaõo vessova nu kho pàõàtipàtã adinnàdàyã kàmesu micchàcàrã musàvàdã pisunàvàco
pharusàvàco samphappalàpã abhijjhàlu byàpannacitto micchàdiññhi, kàyassa bhedà
parammaraõà, apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjeyya, no bràhmaõo. Suddova nu
kho pàõàtipàtã adinnàdàyã kàmesu micchàcàrã musàvàdã pisunàvàco parusàvàco
samphappalàpi abhijjhàlu byàpannacitto micchàdiññhi, kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü
duggatiü vinãpàtaü nirayaü upapajjeyya, no bràhmaõoti.

-------------------------
1. Bhante-syà bhavante-[PTS 2.] Bhavataü-syà 3. Dissanti-machasaü 4. Yonakakambojesu-syà.

[BJT Page 614] [\x 614/]     

No hidaü bho gotama, khattiyopi hi bho gotama, pàõàtipàtã adinnàdàyã kàmesu micchàcàrã
musàvàdã pisunàvàco pharusàvàco samphappalàpi abhijjhàlu byàpannacitto micchàdiññhi,
kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjeyya, bràhmaõopi
hi bho gotama pàõàtipàtã 
Adinnàdàyã kàmesu micchàcàrã musàvàdã pisunàvàco pharusàvàco samphappalàpi
abhijjhàlu byàpannacitto micchàdiññhi, kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü
vinipàtaü nirayaü upapajjeyya, vessopi hi bho gotama pàõàtipàtã 
Adinnàdàyã kàmesu micchàcàrã musàvàdã pisunàvàco pharusàvàco samphappalàpi
abhijjhàlu byàpannacitto micchàdiññhi, kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü
vinipàtaü nirayaü upapajjeyya, suddopi hi bho gotama pàõàtipàtã 
Adinnàdàyã kàmesu micchàcàrã musàvàdã pisunàvàco pharusàvàco samphappalàpi
abhijjhàlu byàpannacitto micchàdiññhi, kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü
vinipàtaü nirayaü upapajjeyya,sabbepi hi bho gotama,cattàro vaõõà pàõàtipàtã1 
Adinnàdàyã [PTS Page 150] [\q 150/]      kàmesu micchàcàrã musàvàdã pisunàvàcà
pharusàvàcà samphappalàpã abhijjhàlu byàpannacittà micchàdiññhã, kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjeyyu'nti.
.1
Ettha assalàyana, bràhmaõànaü kiü balaü ko assàso,yadettha bràhmaõà evamàhaüsu: '
bràhmaõàva seññho vaõõo ,hãno a¤¤o vaõõo. Bràhmaõàva sukko vaõõo, kaõho a¤¤o
vaõõo. Bràhmaõàva sujjhanti no abràhmaõà, bràhmaõàva brahmuno puttà orasà mukhato
jàtà brahmajà brahmanimmità brahmadàyàdà'ti.

Ki¤càpi bhavaü gotamo evamàha. Atha kho ettha [PTS Page 151] [\q 151/]      bràhmaõà
evametaü ma¤¤anti: 'bràhmaõàva seññho vaõõo hãno a¤¤o vaõõo,bràhmaõàva sukko
vaõõo, kaõho a¤¤o vaõõo. Bràhmaõàva sujjhanti no abràhmaõà, bràhmaõàva brahmuno
puttà orasà mukhato jàtà brahmajà brahmanimmità brahmadàyàdà'ti. .1
Taü kiü ma¤¤asi assalàyana, bràhmaõova nu kho pàõàtipàtà pañivirato adinnàdànà
pañivirato kàmesu micchàcàrà pañivirato musàvàda pañivirato pisunàvàcà pañivirato
pharusàvàcà pañivirato samphappalàpà pañivirato anabhijjhàlu abyàpannacitto sammàdiññhi
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjeyya. No khattiyo, no vesso, no
suddo'ti. 
No hidaü bho gotama, khattiyopi hi bho gotama, pàõàtipàtà pañivirato adinnàdànà
pañivirato kàmesu micchàcàrà pañivirato musàvàdà pañivirato pisunàvàcà pañivirato
pharusàvàcà pañivirato samphappalàpà pañivirato anabhijjhàlu abyàpannacitto sammàdiññhi
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjeyya. No khattiyo, no vesso, no
suddo'ti.

No hidaü bho gotama, bràhmaõopi hi bho gotama, pàõàtipàtà pañivirato adinnàdànà
pañivirato kàmesu micchàcàrà pañivirato musàvàdà pañivirato pisunàvàcà pañivirato
pharusàvàcà pañivirato samphappalàpà pañivirato anabhijjhàlu abyàpannacitto sammàdiññhi
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjeyya.

No hidaü bho gotama, vessopi hi bho gotama, pàõàtipàtà pañivirato adinnàdànà pañivirato
kàmesu micchàcàrà pañivirato musàvàdà pañivirato pisunàvàcà pañivirato pharusàvàcà
pañivirato samphappalàpà pañivirato anabhijjhàlu abyàpannacitto sammàdiññhi kàyassa
bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjeyya.

No hidaü bho gotama, suddopi hi bho gotama, pàõàtipàtà pañivirato adinnàdànà pañivirato
kàmesu micchàcàrà pañivirato musàvàdà pañivirato pisunàvàcà pañivirato pharusàvàcà
pañivirato samphappalàpà pañivirato anabhijjhàlu abyàpannacitto sammàdiññhi kàyassa
bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjeyya.

No hidaü bho gotama,sabbepi hi bho gotama,cattàro vaõõà pàõàtipàtà pañiviratà
adinnàdànà pañiviratà kàmesu micchàcàrà pañiviratà musàvàdà pañiviratà pisunàvàcà
pañiviratà pharusàvàcà pañiviratà samphappalàpà pañiviratà anabhijjhàlu abyàpannacitto
sammàdiññhi kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjeyyu'nti.

Ettha assalàyana, bràhmaõànaü kiü balaü ko assàso,yadettha bràhmaõà evamàhaüsu: '
bràhmaõàva seññho vaõõo ,hãno a¤¤o vaõõo. Bràhmaõàva sukko vaõõo, kaõho a¤¤o
vaõõo. Bràhmaõàva sujjhanti no abràhmaõà, bràhmaõàva brahmuno puttà orasà mukhato
jàtà brahmajà brahmanimmità brahmadàyàdà'ti.

Ki¤càpi bhavaü gotamo evamàha. Atha kho ettha bràhmaõà evametaü ma¤¤anti:
'bràhmaõàva seññho vaõõo hãno a¤¤o vaõõo,bràhmaõàva sukko vaõõo, kaõho a¤¤o
vaõõo. Bràhmaõàva sujjhanti no abràhmaõà, bràhmaõàva brahmuno puttà orasà mukhato
jàtà brahmajà brahmanimmità brahmadàyàdà'ti. 

--------------------------
1. Pàõàtipàtino-machasaü,syà,[PTS]

[BJT Page 616] [\x 616/]     
Taü kiü ma¤¤asi assalàyana, bràhmaõova nu kho pahoti asmiü padese averaü abyàpajjhaü
mettaü cittaü bhàvetuü no khattiyo no vesso no suddo'ti.

No hidaü bho gotama, khattiyopi hi bho gotama, pahoti asmiü padese averaü abyàpajjhaü
mettaü cittaü bhàvetuü, bràhmaõopi hi bho gotama ,pahoti asmiü padese averaü
abyàpajjhaü mettaü cittaü bhàvetuü,vessopi hi bho gotama, pahoti asmiü padese averaü
abyàpajjhaü mettaü cittaü bhàvetuü, suddopi hi bho gotama pahoti asmiü padese averaü
abyàpajjhaü mettaü cittaü bhàvetuü, sabbepi hi bho gogatama, cattàro vaõõà pahonti asmiü
padese averaü abyàpajjhaü mettaü cittaü bhàvetu'nti.

.1
Ettha assalàyana,bràhmaõànaü kiü balaü ko assàso, yadettha bràhmaõà evamàhaüsu:
'bràhmaõàva seññho vaõõo, hãno a¤¤o vaõõo. Bràhmaõàva sukko vaõõo, kaõho a¤¤o
vaõõo. Bràhmaõàva sujjhanti no abràhmaõà, bràhmaõàva brahmuno puttà orasà mukhato
jàtà brahmajà brahmanimmità brahmadàyàdà'ti.
.1
Ki¤càpi bhavaü gotamo evamàha. Atha kho ettha bràhmaõà evametaü ma¤¤anti:
'bràhmaõàva seññho vaõõo, hãno a¤¤o vaõõo. Bràhmaõàva sukko vaõõo, kaõho a¤¤o
vaõõo. Bràhmaõàva sujjhanti no abràhmaõà, bràhmaõàva brahmuno puttà orasà mukhato
jàtà brahmajà brahmanimmità brahmadàyàdà'ti.

Taü kiü ma¤¤asi assalàyana, bràhmaõova nu kho pahoti sottiü sinàniü1 àdàya nadiü gantvà
rajojallaü pavàhetuü,no khattiyo no vesso no suddo'ti.

No hidaü bho gotama, khattiyopi hi bho gotama, pahoti sottiü sinàniü1 àdàya nadiü gantvà
rajojallaü pavàhetuü, bràhmaõopi hi bho gotama, pahoti sottiü sinàniü1 àdàya nadiü gantvà
rajojallaü pavàhetuü, vessopi hi bho gotama, pahoti sottiü sinàniü1 àdàya nadiü gantvà
rajojallaü pavàhetuü, suddopi hi bho gotama, pahoti sottiü sinàniü1 àdàya nadiü gantvà
rajojallaü pavàhetuü, sabbepi hi bho gotama, cattàro vaõõà pahonti sottiü sinàniü àdàya
nadiü gantvà rajojallaü pavàhetunti. Ettha assalàyana bràhmaõànaü kiü balaü ko assàso,
yadettha bràhmaõà evamàhaüsu: 'bràhmaõàva seññho vaõõo, hãno a¤¤o vaõõo.
Bràhmaõàva sukko vaõõo, kaõho a¤¤o vaõõo. Bràhmaõàva sujjhanti no abràhmaõà,
bràhmaõàva brahmuno puttà orasà mukhato jàtà brahmajà brahmanimmità
brahmadàyàdà'ti.

Ki¤càpi bhavaü gotamo evamàha, atha kho ettha bràhmaõà evametaü ma¤¤anti:
'bràhmaõàva seññho vaõõo, hãno a¤¤o vaõõo. Bràhmaõàva sukko vaõõo, kaõho a¤¤o
vaõõo. Bràhmaõàva sujjhanti no abràhmaõà, bràhmaõàva brahmuno puttà orasà mukhato
jàtà brahmajà brahmanimmità brahmadàyàdà'ti.

Taü kiü ma¤¤asi assalàyana,idha ràjà khattiyo [PTS Page 152] [\q 152/]      muddhàvasitto
nànàjaccànaü purisànaü purisasataü sannipàteyya: àyantu bhonto, ye tattha khattiyakulà
bràhmaõakulà ràja¤¤akulà uppannà sàlassa và salaëassa và2 candanassa và padumassa3 và
uttaràraõiü àdàya aggiü abhinibbattentu, tejo pàtukarontu, àyantu puna bhonto, ye tattha
caõóàlakulà nesàdakulà veõakulà4 rathakàrakulà pukkusakulà uppannà sàpànadoõiyà và
såkaradoõiyà và rajakadoõiyà và eëaõóakaññhassa và uttaràraõiü àdàya aggiü
abhinibbattentu, tejo pàtukarontu'ti.

--------------------------
1. Sottisinàniü-machasaü ,sotthiü sinàniü-simu. 2, Sàkassa và sallassa và-machasaü,syà 3.
Padumakassa-machasaü,syà, [PTS 4.@]Vaõåkulà- syà .

[BJT Page 618] [\x 618/]     

Taü kiü ma¤¤asi assalàyana yo evaü nu kho so khattiyakulà bràhmaõakulà ràja¤¤akulà
uppannehi sàlassa và salaëassa và candanassa và padumassa và uttaràraõiü àdàya aggi
abhinibbatto tejo pàtukato, so evanukhvàssa aggi accimà ca vaõõavà ca pabhassaro ca. Tena
ca sakkà agginà aggikaraõãyaü kàtuü. Yo pana so caõóàlakulà nesàdakulà veõakulà
rathakàrakulà pukkusakulà uppannehi sàpànadoõiyà và såkaradoõiyà và rajakadoõiyà và
eëaõóakaññhassa và uttaràraõiü àdàya aggi abhinibbatto tejo pàtukato, svàssa aggi na ceva
accimà, na ca vaõõavà, na ca pabhassaro, na ca tena sakkà agginà aggikaraõãyaü kàtu'nti.
.2
No hidaü bho gotama, yo so bho gotama, khattiyakulà bràhmaõakulà ràja¤¤akulà
uppannehi sàlassa và salaëassa và candanassa và padumassa và uttaràraõiü àdàya aggi
abhinibbatto tejo pàtukato, svàssa aggi accimà ca vaõõavà ca pabhassaro ca. Tena ca sakkà
agginà aggikaraõiyaü kàtuü. Yopi so caõóàlakulà nesàda kulà veõakulà rathakàrakulà
pukkusakulà uppannehi sàpànadoõiyà và såkaradoõiyà và rajakadoõiyà và
eëaõóakaññhassa và uttaràraõiü àdàya aggi abhinibbatto tejo pàtukato, so cassa agginà
accimà ca vaõõavà, ca pabhassaro ca, tena ca sakkà agginà aggikaraõãyaü kàtuü sabbopi
hi bho gotama, aggi accimà [PTS Page 153] [\q 153/]      ca vaõõavà ca pabhassaro ca
sabbenapi ca sakkà agginà aggikaraõãyaü kàtu'nti.

Ettha assalàyana, bràhmaõànaü kiü balaü ko assàso, yadettha bràhmaõà evamàhaüsu:
bràhmaõàva seññho vaõõo, hãno a¤¤o vaõõo bràhmaõàva sukko vaõõo, kaõho a¤¤o
vaõaõo. Bràhmaõàva sujjhanti no abràhmaõà. Bràhamaõàva brahmuno puttà orasà
mukhato jàtà brahmajà brahmanimmità brahmadàyàdàti.

Ki¤càpi bhavaü gotamo evamàha, atha kho ettha bràhmaõà evametaü ma¤¤anti:
'bràhmaõàva seññho vaõõo, hãno a¤¤o vaõõo. Bràhmaõàva sukko vaõõo, kaõho a¤¤o
vaõõo. Bràhmaõàva sujjhanti no abràhmaõà, bràhmaõàva brahmuno puttà orasà mukhato
jàtà brahmajà brahmanimmità brahmadàyàdà'ti.

Taü kiü ma¤¤asi assalàyana, idha khattiyakumàro bràhmaõaka¤¤àya saddhiü saüvàsaü
kappeyya. Tesaü saüvàsamanvàya putto jàyetha, yo so khattikumàrena bràhmaõaka¤¤àya
putto uppanno siyà, so màtupi sadiso. Pitupi sadiso 'khattiyo' tipi vattabbo 'bràhmaõo' tipi
vattabbo'ti.

Yo so bho gotama, khattiyakumàrena bràhmaõaka¤¤àya putto uppanno siyà, so màtupi
sadiso, pitupi sadiso, 'khattiyo' tipi vattabbo, bràhmaõo' tipi vattabboti.

Taü kiü ma¤¤asi assalàyana, idha bràhmaõakumàro khattiyaka¤¤àya saddhiü saüvàsaü
kappeyya. Tesaü saüvàsamanvàya putto jàyetha. Yo so bràhmaõakumàrena khattiyaka¤¤àya
putto uppanno siyà, so màtupi sadiso,pitupi sadiso, khattiyotipi vattabbo, bràhmaõotipi
vattabbo'ti.

[BJT Page 620] [\x 620/]     

Yo so bho gotama, bràhmaõakumàrena khattiyaka¤¤àya putto uppanno siyà, so màtupi
sadiso, pitupi sadiso, khattiyo tipi vattabbo, bràhmaõotipi vattabbo'ti.

Taü kiü ma¤¤asi assalàyana,idha vaëavaü gadrabhena sampayojeyyuü. Tesaü
sampayogamanvàya kisoro jàyetha. Yo so vaëavàya gadrabhena kisoro uppanno siyà, so
màtupi sadiso pitupi sadiso, assoti vattabbo, gadrabhoti vattabbo'ti.

Vekura¤jàya hi1 so bho gotama, assataro hoti. Idaü [PTS Page 154] [\q 154/]      hissa bho
gotama, nànàkaraõaü passàmi. Amutra ca panesànaü2 na ki¤ci nànàkaraõaü3 passàmãti. 
Taü kiü ma¤¤asi assalàyana, idhassu dve màõavakà bhàtaro saudariyà, eko ajjhàyako
upanãto, eko anajjhàyako anupanãto. Kamettha bràhmaõà pañhamaü bhojeyyuü saddhe và
thàlipàke và ya¤¤e và pàhune4 vàti?

Yo so bho gotama, màõavako ajjhàyako upanãto tamettha bràhmaõà pañhamaü bhojeyyuü
saddhe và thàlipàke và ya¤¤e và pàhune và. Kiü hi bho gotama, anajjhàyake anupanãte
dinnaü mahapphalaü bhavissatã'ti?

Taü kiü ma¤¤asi assalàyana, idhassu dve màõavakà bhàtaro saudariyà, eko ajjhàyako
upanãto dussãlo pàpadhammo, eko anajjhàyako anupanãto sãlavà kalyàõadhammo.
Kamettha bràhmaõà pañamaü bhojeyyuü saddhe và thàlipàke và ya¤¤e và pàhune vàti? Yo
so bho gotama, màõavako anajjhàyako anupanãto sãlavà kalyàõadhammo, tamettha
bràhmaõà pañhamaü bhojeyyuü saddho và thàlipàke và ya¤¤e và pàhune và. Kiü hi bho
gotama, dussãle papadhamme dinnaü mahapphalaü bhavissati'ti?

Pubbe kho tvaü assalàyana, jàtiü agamàsi. Jàtiü gantvà mante agamàsi. Mante gantvà tape
agamàsi. Tape gantvà càtuvaõõiü suddhiü paccàgato yamahaü pa¤¤àpemã'ti.

Evaü vute assalàyano màõavo tuõhãbhåto maïkubhåto pattakkhandho adhomukho
pajjhàyanto appañibhàno nisãdi. 

Atha kho bhagavà assalàyanaü màõavaü tuõhãbhåtaü maïkubhåtaü pattakkhandhaü
adhomukhaü pajjhàyantaü appañibhànaü viditvà assalàyanaü màõavaü etadavoca. 

-------------------------
1.Kuõóaühi-machasaü ,kumàraõóupihi-syà 2. Amutra ca pana - sànaü,syà 3.
Nànàkàraõaü-sãmu. 4. Pàhuõe-sãmu.[PTS 5.] Apañibhàno-[PTS]

[BJT Page 622] [\x 622/]     

Bhåtapubbaü assalàyana, sattannaü bràhmaõisãnaü ara¤¤àyatane paõõakuñãsu
sammantànaü evaråpaü pàpakaü diññhigataü uppannaü hoti: bràhmaõàva seññho vaõõo,
hãno [PTS Page 155] [\q 155/]      a¤¤o vaõõo, bràhmaõàva sukko vaõõo, kaõho a¤¤o
vaõõo. Bràhmaõàva sujjhanti no abràhmaõà, bràhmaõàva brahmuno puttà orasà mukhato
jàtà brahmajà brahmanimmità brahmadàyàdà'ti. Assosi kho assalàyana, asito devalo isi
sattannaü kira bràhmaõisãnaü ara¤¤àyatane paõõakuñisu sammantànaü evaråpaü pàpakaü
diññhigataü uppannaü hoti:bràhmaõàva seññho vaõõo hãno a¤¤o vaõõo bràhmaõàva
sukko vaõõo, kaõho a¤¤o vaõõo. Bràhmaõàva sujjhanti no abràhmaõà, bràhmaõàva
brahmuno puttà orasà mukhato jàtà brahmajà brahmanimmità brahmadàyàdà'ti.Atha kho
assalàyana, asito devalo isi kesamassuü kappetvà ma¤jeññhavaõõàni dussàni nivàsetvà
añaliyo1 upàhanà àruhitvà jàtaråpamayaü daõóaü gahetvà sattannaü bràhmaõisãnaü
patthaõóile pàturahosi.

Atha kho assalàyana, asito devalo isi sattannaü bràhmaõisãnaü patthaõóile caïkamamàno
evamàha: handa kva nu kho2 ime bhavante bràhmaõisayo gatà.Handa kva nu kho2 ime
bhavanto bràhmaõisayo gatà'ti3 atha kho assalàyana,sattannaü bràhmaõisãnaü etadahosi:
konàyaü gàmaõóalaråpo viya sattannaü bràhmaõisãnaü patthaõóile caïkamamàno
evamàha: handa kva nu kho ime bhavanto bràhmaõisayo gatà, handa kva nu kho ime
bhavanto bràhmaõisayo gatà'ti. Handanaü abhisapàmàti4. Atha kho assalàyana,
sattabràhmaõisayo asitaü devalaü isiü abhisapiüsu: bhasmà vasala hohãti5. Yathà yathà kho
assalàyana, satta bràhmaõisayo asitaü devalaü isiü abhisapiüsu. Tathà tathà asito devalo isi
abhiråpataro ceva hoti dassanãyataro ca pàsàdikataro ca.

Atha kho assalàyana, sattannaü bràhmaõisãnaü etadahosi: moghaü vata no tapo, aphalaü
brahmacariyaü, mayaü hi pubbe yaü abhisapàma bhasmà vasala hohã'ti bhasmàva bhavati
ekacco. Imaü pana mayaü yathà yathà abhisapàma, tathà tathà abhiråpataro ceva hoti
dassanãyataro ca pàsàdikataro cà'ti.

Na bhavantànaü moghaü tapo, nàphalaü6 brahmacariyaü. Iïgha bhavanto yo mayi
manopadoso, taü pajahathàti. [PTS Page 156] [\q 156/]     

Yo bhavati manopadoso taü pajahàma. Ko nu kho bhavaü hotãti?

Suto no bhavataü asito devalo isi'ti?

Evaü bho.
So khvàhaü homiti.

-------------------------
1. Pañaliyo-machasaü, agaliyo- syà 2. Handa ko nu kho-machasaü,syà,[PTS 3.] Gantà-syà. 4.
Abhisapissàmàti-syà 5. Bhasmà vasaëa hotãti-sãmu. Bhasmà vasala hoti bhasmà vasala
hohiti-machasaü bhasmà capali hoti bhasmà capalã hoti bhasmà capalã hohãti- syà , bhasmà
vasalã hohãti[PTS 6.] Na panàphalaü-[PTS.]

[BJT Page 624] [\x 624/]     

Atha kho assalàyana, satta bràhmaõisayo asitaü devalaü isiü abhivàdetuü upasaïkamiüsu.

Atha kho assalàyana, asito devalo isi satta bràhmaõisayo etadavoca:'sutaü metaü bho,
sattannaü kira bràhmaõisãnaü ara¤¤àyatane paõõakuñãsu vasantànaü evaråpaü pàpakaü
diññhigataü uppannaü: 'bràhmaõàva seññho vaõõo, hãno a¤¤o vaõõo. Bràhmaõàva sukko
vaõõo, kaõho a¤¤o vaõõo. Bràhmaõàva sujjhanti, no abràhmaõà. Bràhmaõàva brahmuno
puttà1 orasà mukhato jàtà brahmajà brahmanimmità brahmadàyàdàti.

Evambho
Jànanti pana bhonto yà janikà màtà2 bràhmaõaü yeva agamàsi. No abràhmaõanti.
No hidaü bho.

Jànanti pana bhonto yà janikàmàtumàtà yàva sattamà màtàmahayugà bràhmaõaü yeva
agamàsi, no abràhmaõanti.

No hidaü bho.

Jànanti pana bhonto yo janako pità3 bràhmaõiü yeva agamàsi no abràhmaõinti.
No hidaü bho.

Jànanti pana bhonto yo janakapitupità yàvasattamà pitàmahayugà bràhmaõiüyeva agamàsi,
no abràhmaõinti.

No hidaü bho.
Jànanti pana bhonto yathà gabbhassa avakkanti hotãti?

Jànàma mayaü bho yathà gabbhassa avakkanti hoti. [PTS Page 157] [\q 157/]      idha
màtàpitaroca sannipatità honti. Màtà ca utunã hoti, gandhabbo ca paccupaññhito hoti. Evaü
tiõõaü sannipàtà gabbhassa avakkanti hotãti.

Jànanti pana bhonto yagghe4 so gandhabbo khattiyo và bràhmaõo và vesso và suddo vàti?

Na mayaü bho, jànàma yagghe so gandhabbo khattiyo và brahmaõo và vesso và suddo vàti.
--------------------------
1. Putto-[PTS 2.]Janimàtà-syà. Janãmàtà-[PTS 3.] Janãpità-syà,[PTS 4.] Tagghe-machasaü.

[BJT Page 626] [\x 626/]     

Evaü sante bho jànàtha ke tumhe hothàti1

Evaü sante bho, na mayaü jànàma ke ca mayaü homàti.

Tehi nàma assalàyana, satta bràhmaõisayo asitena devalena isinà sake jàtivàde
samanuyu¤jiyamànà samanubhàsiyamànà samanugàhiyamànà na sampàyissanti. Kiü pana
tvaü etarahã mayà sakasmiü jàtivàde samanuyu¤jiyamàno samanubhàsiyamàno
samanugàhiyamàno sampàyissasi. Yesaü tvaü sàcariyako na puõõo dabbigàhoti.

Evaü vutte assalàyano màõavo bhagavantaü etadavoca: acchariyambhante, abbhåtambhante.
Kappiyaü vata bhante bhikkhå àhàraü àhàrenti. Anavajjaü vata bhante bhikkhå àhàraü
àhàrenti. Abhikkantaü bho gotama abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama
nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya,måëhassa và maggaü àcikkheyya'
andhakàre và telapajjotaü dhàreyya, 'cakkhumanto råpàni dakkhintã'ti, evamevaü bhotà
gotamena anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhagavantaü gotamaü saraõaü
gacchàmi dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge
pàõupetaü saraõaü gatanti.

Assalàyanasuttaü tatiyaü

-------------------------
1.Hotiti-simu,

[BJT Page 628] [\x 628/]     

2.5.4

Ghoñamukhasuttaü.

Evaü me sutaü: ekaü samayaü àyasmà udeno bàràõasiyaü viharati khemiyambavane. Tena
kho pana samayena ghoñamukho bràhmaõo bàràõasiü anuppatto hoti kenacideva
karaõãyena. Atha kho ghoñamukho bràhmaõo [PTS Page 158] [\q 158/]      chaïghàvihàraü
anucaïkamamàno anuvicaramàno yena khemiyambavanaü tenupasaïkami. Tena kho pana
samayena àyasmà udeno abbhokàse caïkamati.
Atha kho so ghoñamukho bràhmaõo yenàyasmà udeno tenupasaïkami, upasaïkamitvà
àyasmatà udenena saddhiü sammodi, sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà
àyasmantaü udenaü caïkamantaü1 anucaïkamamàno evamàha: ambho samaõa, natthi
dhammiko paribbàjo, evaü me ettha hoti, ta¤ca kho bhavantaråpànaü và adassanà, yo và
panettha dhammo'ti.

Evaü vutte àyasmà udeno caïkamà orohitvà vihàraü pavisitvà pa¤¤atte àsane nisãdi.
Ghoñamukhopi kho bràhmaõo caïkamà orohitvà vihàraü pavisitvà ekamantaü aññhàsi.
Ekamantaü ñhitaü kho ghoñamukhaü bràhmaõaü àyasmà udeno etadavoca: saüvijjante kho
bràhmaõa, àsanàni sace àkaïkhasi nisidà'ti. 
Etadeva ca kho pana mayaü bhoto udenassa àgamayamànà na nisãdàma. Kathaü hi nàma
màdiso pubbe animantito àsane nisiditabbaü ma¤¤eyyà'ti. Atha kho ghoñamukho bràhmaõo
a¤¤ataraü nãcaü àsanaü gahetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho ghoñamukho
bràhmaõo àyasmantaü udenaü etadavoca: ambho samaõa, natthi dhammiko paribbàjo, evaü
me ettha hoti, ta¤ca kho bhavantaråpànaü và adassanà, yo và panettha dhammo'ti.

Sace kho pana me tvaü bràhmaõa, anu¤¤eyyaü2 anujàneyyàsi, pañikkositabba¤ca
pañikkoseyyàsi, yassa ca pana me bhàsitassa attha na jàneyyàsi, mamaüyeva tattha uttariü
pañipuccheyyàsi: idaü bho udena kathaü, imassa kvatthoti? Evaü katvà sayà no ettha
kathàsallàpoti.

Anu¤¤eyyaü2 khvàhaü bhoto udenassa anujànissàmi, pañikkositabba¤ca pañikkosissàmi.
Yassa ca panàhaü [PTS Page 159] [\q 159/]      bhoto udenassa bhàsitassa atthaü na
jànissàmi, bhavantaüyeva tattha udenaü uttariü pañipucchissàmi: idaü bho udena kathaü,
imassa kvattho'ti? Evaü katvà hotu no ettha kathàsallàpoti.

--------------------------
1.Ekamantaü-[PTS 2.] Anuma¤¤eyyaü-[PTS.]

[BJT Page 630] [\x 630/]     

Cattàrome bràhmaõa, puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü, katame cattàro: idha bràhmaõa,
ekacco puggalo attantapo hoti attaparitàpanànuyogamanuyutto. Idha pana bràhmaõa,
ekacco puggalo parantapo hoti paraparitàpanànuyogamanuyutto. Idha bràmhaõa, ekacco
puggalo attantapo ca hoti attaparitàpanànuyogamanuyutto, parantapo ca
paraparitàpanànuyogamanuyutto. Idha pana bràhmaõa, ekacco puggalo nevattantapo hoti
nàttaparitàpanànuyogamanuyutto, na parantapo na paraparitàpanànuyogamanuyutto, so
anattantapo aparantapo diññheva dhamme nicchàto nibbuto sãtibhåto sukhapañisaüvedi
brahmabhåtena attanà viharati. Imesaü bràhmaõa, catunnaü puggalànaü katamo te puggalo
cittaü àràdhetã'ti.?

Yvàyaü bho udena, puggalo attantapo attaparitàpanànuyogamanuyutto, ayaü me puggalo
cittaü nàràdheti. Yopàyaü bho udena, puggalo parantapo paraparitàpanànuyogamanuyutto,
ayampi me puggalo cittaü nàràdheti. Yopàyaü bho udena,puggalo attantapo ca
attaparitàpanànuyogamanuyutto parantapo ca paraparitàpanànuyogamanuyutto, ayampi me
puggalo cittaü nàràdheti. Yo ca kho ayaü bho udena, puggalo nevattantapo
nàttaparitàpanànuyogamanuyutto na parantapo na paraparitàpanànuyogamanuyutto, so
anattantapo aparantapo diññhevadhamme nicchàto nibbuto sãtãbhåto sukhapañisaüvedi
brahmabhåtena attanà viharati. Ayaü me puggalo cittaü àràdhetã'ti.

Kasmà pana te bràhmaõa, ime tayo puggalà cittaü nàràdhenti'ti? Yvàyaü bho udena,
puggalo attantapo attaparitàpanànuyogamanuyutto, so attànaü sukhakàmaü
dukkhapañikkålaü àtàpeti paritàpeti,iminà me ayaü puggalo cittaü nàràdheti. [PTS Page 160]
[\q 160/]      yopàyaü bho udena, puggalo parantapo paraparitàpanànuyogamanuyutto, so
paraü sukhakàmaü dukkhapañikkålaü àtàpeti paritàpeti, iminà me ayaü puggalo cittaü
nàràdheti. Yopàyaü bho udena, puggalo attantapo ca attaparitàpanànuyogamanuyutto,
parantapo ca paraparitàpanànuyogamanuyutto, so attàna¤ca para¤ca sukhakàmaü
dukkhapañikkålaü àtàpeti paritàpeti, iminà me ayaü puggalo cittaü nàràdheti. Yo ca kho
ayaü bho udena, puggalo nevattantapo nàttaparitàpanànuyogamanuyutto na parantapo na
paraparitàpanànuyogamanuyutto, so anattantapo aparantapo diññhevadhamme nicchàto
nibbuto sãtãbhåto sukhapañisaüvedi brahmabhåtena attanà viharati. So attàna¤ca para¤ca
sukhakàme dukkhapañikkåle neva àtàpeti, na paritàpeti, iminà me ayaü puggalo cittaü
àràdheti'ti.

[BJT Page 632] [\x 632/]     

Dvemà bràhmaõa parisà, katamà dve: idha bràhmaõa, ekaccà parisà sàrattarattà
maõikuõóalesu puttabhariyaü pariyesati, dàsidàsaü pariyesati, khettavatthuü pariyesati,
jàtaråparajataü pariyesati. Idha pana bràhmaõa, ekaccà parisà asàrattarattà maõikuõóalesu
puttabhariyaü pahàya dàsidàsaü pahàya khettavatthuü pahàya jàtaråparajataü pahàya
agàrasmà anagàriyaü pabbajità. Yvàyaü bràhmaõa,puggalo nevattantapo
nàttaparitàpanànuyogamanuyutto na parantapo na paraparitàpanànuyogamanuyutto, so
anattantapo aparantapo diññhevadhamme nicchàto nibbuto sãtãbhåto sukhapañisaüvedi
brahmabhåtena attanà viharati. Imaü tvaü bràhmaõà,puggalaü katamassa parisàyaü bahulaü
samanupassasi:1 yà càyaü2 parisà sàrattarattà maõikuõóalesu puttabhariyaü pariyesati,
dàsidàsaü pariyesati, khettavatthuü pariyesati, jàtaråparajataü pariyesati. Yà càyaü2 parisà
asàrattarattà maõikuõóalesu puttabhariyaü pahàya dàsidàsaü pahàya khettavatthuü pahàya
jàtaråparajataü pahàya agàrasmà anagàriyaü pabbajità'ti. [PTS Page 161] [\q 161/]     

Yvàyaü bho udena, puggalo nevattantapo nàttaparitàpanànuyogamanuyutto, na parantapo
na paraparitàpanànuyogamanuyutto, so anattantapo aparantapo diññhevadhamme nicchàto
nibbuto sitãbhåto sukhapañisaüvedi brahmabhåtena attanà viharati. Imàhaü puggalaü yàyaü
parisà asàrattarattà maõikuõóalesu puttabhariyaü pahàya dàsidàsaü pahàya khettavatthuü
pahàya jàtaråparajataü pahàya agàrasmà anagàriyaü pabbàjità, imissaü parisàyaü bahulaü
samanupassàmi'ti.

Idàneva kho pana te bràhmaõa, bhàsitaü: mayaü evaü àjànàma, ambho samaõa, natthi
dhammiko paribbàjo, evaü me ettha hoti, ta¤ca kho bhavantaråpànaü và adassanà, yo và
panettha dhammo'ti.

Addhàmesà bho udena, sànuggahà vàcà bhàsità atthi dhammiko paribbàjo, evaü me ettha
hoti, eva¤ca pana maü bhavaü udeno dhàretu. Yecime bhotà udenena cattàro puggalo
saïkhittena vuttà vitthàrena avibhattà, sàdhu me bhavaü udeno ime cattàro puggale
vitthàrena vibhajatu anukampaü upàdàyàti.

Tena hi bràhmaõa, suõàhi,sàdhukaü manasi karohi, bhàsissàmiti.

Evaü bhoti kho ghoñamukho bràhmaõo àyasmato udenassa paccassosi. âyasmà udeno
etadavoca:

--------------------------
1. Idha katamaü tvaü bràhmaõa, puggalaü katamàya parisàya bahulaü
samanupassasi-machasaü, 2. Yà vàyaü-[PTS.]

[BJT Page 634] [\x 634/]     

Katamo ca bràhmaõa, puggalo attantapo attaparitàpanànuyogamanuyutto: idha bràhmaõa,
ekacco puggalo acelako hoti muttàcàro, hatthàvalekhano na ehibhadantiko na
tiññhabhadantiko nàbhihañaü na uddissa kañaü na nimantanaü sàdiyati, so na kumhimukhà
patigaõhàti, na khalopimukhà patigaõhàti, na eëakamantaraü na daõóamantaraü na
musalamantaraü na dvinnaü bhu¤jamànànaü na gabbhiniyà na pàyamànàya [PTS Page 162]
[\q 162/]      na purisantaragatàya na saïkittãsu na yattha sà upaññhito hoti, na yattha
makkhikà saõóasaõóacàrinã, na macchaü na maüsaü na suraü na merayaü na thusodakaü
pivati, so ekàgàriko và hoti ekàlopiko và, dvàgàriko và hoti dvàlopiko và sattàgàriko và hoti
sattàlopiko và,ekissàpi dattiyà yàpeti, dvãhipi dattãhi yàpeta sattahipi dattehi yàpeti.
Ekàhikampi àhàraü àhàreti, dvãhikampi àhàraü àhàreti, sattàhikampi àhàraü àhàreti iti
evaråpaü addhamàsikampi pariyàyabhattabhojanànuyogamanuyutto viharati. So
sàkabhakkho và heti, sàmàkabhakkho và hoti, nãvàrabhakkho và hoti daddulabhakkho và
hoti, hañabhakkho và hoti, kaõabhakkho và hoti, àcàmabhakkho và hoti, pi¤¤àkabhakkho
và hoti. Tiõabhakkho và hoti, gomayabhakkho và hoti, vanamålaphalàhàro yàpeti
pavattaphalabhoji. Se sàõànipi dhàreti, masàõànipi dhàreti, cavadussànipi dhàreti,
paüsukulànipi dhàreti, tirãñànipi dhàreti, ajinànipi dhàreti, ajinakkhipampi dhàreti,
kusacãrampi dhàreti, vàkacãrampi dhàreti, phalakacãrampi dhàreti. Kesakambalampi
dhàreti, vàëakambalampi dhàreti, ulåkapakkhampi dhàreti. Kesamassulocakopi hoti
kesamassulocanànuyogamanuyutto, ubbaññakopi1 hoti àsanapañikkhitto, ukkuñikopi hoti
ukkuñikappadhànamanuyutto, kaõñakàpassayikopi hoti kaõñakàpassaye seyyaü kappeti,
sàyatatiyakampi udakorohaõànuyogamanuyutto viharati. Iti evaråpaü anekavihitaü kàyassa
àtàpanaparitàpanànuyogamanuyutto viharati. Ayaü vuccati bràhmaõa,puggalo attantapo
attaparitàpanànuyogamanuyutto.

Katamo ca bràhmaõa, puggalo parantapo paraparitàpanànuyogamanuyutto: idha bràhmaõa,
ekacco puggalo orabhiko hoti, såkariko sàkuntiko2 màgaviko ëuddo macchaghàtako coro
coraghàtako bandhanàgàriko, ye và pana¤¤epi keci kurårakammantà,ayaü vuccati
bràhmaõa, puggalo parantapo paraparitàpanànuyogamanuyutto.

-------------------------
1. Ubbaññhakopi-machasaü ,ubbhatthakopi-syà 2. Sàkuõiko-machasaü.

[BJT Page 636] [\x 636/]     

Katamo ca bràhmaõa, puggalo attantapo ca attaparitàpanànuyogamanuyutto parantapo ca
paraparitàpanànuyogamanuyutto: idha bràhmaõa, ekacco puggalo ràjà và hoti khattiyo
muddhàbhisitto1, bràhmaõà và mahàsàëo, so puratthimena nagarassa navaü santhàgàraü
kàràpetvà kesamassuü ohàretvà kharàjinaü nivàsetvà sappitelena kàyaü abbha¤jitvà
migavisàõena2 piññhiü kaõaóåvamàno santhàgàraü pavisati saddhiü mahesiyà
bràhmaõena ca purohitena. So tattha anantarahitàya bhåmiyà haritupattàya3 seyyaü
kappeti, ekissà gàviyà saråpavacchàya yaü ekasmiü thane khiraü hoti, tena ràjà yàpeti. Yaü
dutiyasmiü thane khãraü hoti, tena mahesi yàpeti. Yaü tatiyasmiü thane khiraü hoti, tena
bràhmaõo purohito yàpeti. Yaü catutthasmiü thane khãraü hoti, tena aggiü juhanti.
Avasesena vacchako yàpeti. So evamàha: 'ettakà usabhà ha¤¤antu ya¤¤atthàya, ettakà
vacchatarà ha¤¤antu ya¤¤atthàya, ettikà vacchatariyo ha¤¤antu ya¤¤atthàya, ettakà ajà
ha¤¤antu ya¤¤atthàya, ettakà urabbhà ha¤¤antu ya¤¤atthàya, ettakà rukkhà chijjantu
yåpatthàya, ettakà dabbà låyantu barihisatthàyà'ti.4 Yepissa te honti dàsàti và pessàti và
kammakaràti và, tepi daõóatajjità bhayatajjità assumukhà rudamànà parikammàni karonti.
Ayaü vuccati bràhmaõa, puggalo attantapo ca attaparitàpanànuyogamanuyutto parantapo
ca paraparitàpanànuyogamanuyutto.

Katamo ca bràhmaõa, puggalo nevattantapo nàttaparitàpanànuyogamanuyutto, na
parantapo na paraparitàpanànuyogamanuyutto, so anattantapo aparantapo
diññhevadhamme nicchàto nibbuto sitãbhåto sukhapañisaüvedi brahmabhåtena attanà
viharati: 'idha bràhmaõa, tathàgato loke uppajjati arahaü sammàsambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathi satthà devamanussànaü
buddho bhagavà. So imaü lokaü sadevakaü samàrakaü sabrahmakaü sassamaõabràhmaõiü
pajaü sadevamanussaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedeti. So dhammaü deseti
àdikalyàõaü majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü sàtthaü sabya¤janaü kevalaparipuõõaü
parisuddhaü brahmacariyaü pakàseti. Taü dhammaü suõàti gahapati và gahapatiputto và
a¤¤atarasmiü kule paccàjàto, so taü dhammaü sutvà tathàgate saddhaü pañilabhati. So tena
saddhà pañilàbhena samannàgato iti pañisa¤cikkhati: 'sambàdho gharàvàso rajàpatho,
abbhokàso pabbajjà, nayidaü sukaraü agàraü ajjhàvasatà ekantaparipuõõaü
ekantaparisuddhaü saïkhalikhitaü brahmacariyaü carituü, yannånàhaü kesamassuü ohàretvà
kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajeyya'nti. So aparena samayena
appaü và bhogakkhandhaü pahàya mahantaü và bhogakkhandhaü pahàya appaü và ¤àti
parivaññaü pahàya mahantaü và ¤àtiparivaññaü pahàya kesamassuü ohàretvà kàsàyàni
vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajati.

-------------------------
1.Muddhàvasitto-machasaü 2.Magavisàõena-machasaü 3. Haritåpalittàya-machasaü,syà 4.
Parisatthàyàti-syà.

[BJT Page 638] [\x 638/]     

So evaü pabbajito samàno bhikkhånaü sikkhàsàjivasamàpanno pàõàtipàtaü pahàya
pàõàtipàtà pañivirato hoti, nihitadaõóo nihitasattho lajji dayàpanno
sabbapàõabhåtahitànukampã viharati. Adinnàdànaü pahàya adinnàdànà pañivirato hoti,
dinnàdàyã dinnapàñikaïkhã athenena sucibhåtena attanà viharati. Abrahmacariyaü pahàya
brahmacàrã hoti, àràcàrã virato methunà gàmadhammà. Musàvàdaü pahàya musàvàdà
pañivirato hoti, saccavàdã saccasandho theto paccayiko avisaüvàdako lokassa. Pisunaü vàcaü
pahàya pisunàya vàcàya pañivirato hoti, ito sutvà na amutra akkhàtà imesaü
bhedàya,amutra và sutvà na imesaü akkhàtà amåsaü bhedàya, iti bhinnànaü và sandhàtà
sahitànaü và anuppadàtà, samaggàràmo samaggarato samagganandi samaggakaraõiü vàcaü
bhàsità hoti. Pharusaü vàcaü pahàya pharusàya vàcàya pañivirato hoti, yà sà vàcà nelà
kaõõasukhà pemanãyà hadayaïgamà porã bahujanakantà bahujanamanàpà, tathàråpaü
vàcaü bhàsità hoti. Samphappalàpaü pahàya samphappalàpà pañivirato hoti, kàlavàdã
bhåtavàdã atthavàdã dhammavàdã vinayavàdã nidhànavatiü vàcaü bhàsità kàlena sàpadesaü
pariyantavatiü atthasaühitaü.

So bãjagàmabhåtagàmasamàrambhà pañivirato hoti. Ekabhattiko hoti rattuparato virato
vikàlabhojanà. Naccagãtavàditavisåkadassanà pañivirato hoti.
Màlàgandhavilepanadhàraõamaõóanavibhåsanaññhànà pañivirato hoti.
Uccàsayanamahàsayanà pañivirato hoti. Jàtaråparajatapañiggahanà pañivirato hoti
àmakadha¤¤apañiggahanà pañivirato hoti. âmakamaüsapañiggahanà pañivirato hoti.
Itthikumàrikapañiggahanà pañivirato hoti. Dàsidàsapañiggahanà pañivirato hoti.
Ajeëakapañiggahanà pañivirato hoti. Kukkuñasåkarapañiggahanà pañivirato hoti.
Hatthigavàssavaëavàpañiggahanà pañivirato hoti. Khettavatthupañiggahanà pañivirato hoti.
Dåteyyapahãnagamanànuyogà pañivirato hoti. Kayavikkayà pañivirato hoti.
Tulàkåñakaüsakuñamànakåñà pañivirato hoti. Ukkoñanava¤cananikatisàciyogà pañivirato
hoti. Chedanavadhabandhanaviparàmosaàlopasahasàkàrà pañivirato hoti. 
So santuññho hoti kàyaparihàrikena cãvarena, kucchiparihàrikena piõóapàtena, so yena
yeneva pakkamati, samàdàyeva pakkamati. Seyyathàpi nàma pakkhã sakuõo yena yeneva
óeti, sapattabhàrova óeti. Evamevaü bhikkhu santuññho hoti kàyaparihàri kena cãvarena,
kucchiparihàrikena piõóapàtena. Yena yeneva pakkamati samàdàyeva pakkamati. So iminà
ariyena sãlakkhandhena samannàgato ajjhattaü anavajjasukhaü pañisaüvedeti.

So cakkhunà råpaü disvà na nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõamenaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü,tassa saüvaràya pañipajjati,rakkhati cakkhundriyaü,cakkhundriyesaüvaraü
àpajjati. 
So sotena saddaü sutvà na nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõamenaü
sotendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü,tassa saüvaràya pañipajjati,rakkhati sotendriyaü, sotendriyesaüvaraü àpajjati.

So ghànena gandhaü ghàyitvà na nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã,
yatvàdhikaraõamenaü ghànendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü,tassa saüvaràya pañipajjati,rakkhati
ghànendriyaü,ghànendriye saüvaraü àpajjati. 
So jivhàya rasaü sàyitvà na nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõamenaü
jivhendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü,tassa saüvaràya pañipajjati,rakkhati jivhendriyaü,jivhendriye saüvaraü
àpajjati. 
So kàyena phoññhabbaü phåsitvà na nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã,
yatvàdhikaraõamenaü kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü,tassa saüvaràya pañipajjati,rakkhati
kàyendriyaü,kàyendriye saüvaraü àpajjati. 
So manasà dhammaü vi¤¤àya na nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã,
yatvàdhikaraõamenaü manendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü,tassa saüvaraü pañipajjati,rakkhati
manendriyaü,manendriye saüvaraü àpajjati. So iminà ariyena indriyasaüvarena samannàgato
ajjhattaü abyàsekasukhaü pañisaüvedeti

[BJT Page 640] [\x 640/]     

So abhikkante pañikkante sampajànakàrã hoti, àlokite vilokite sampajànakàrã hoti,
sammi¤jite pasàrite sampajànakàrã hoti, saïghàñipattacãvaradhàraõe sampajànakàrã hoti,
asite pãte khàyite sàyite sampajànakàrã hoti, uccàrapassàvakamme sampajànakàrã hoti, gate
ñhite nisinne sutte jàgarite bhàsite tuõhãbhàve sampajànakàrã hoti.

So iminà ca ariyena sãlakkhandhena samannàgato iminà ca ariyena indriyasaüvarena
samannàgato iminà ca ariyena satisampaja¤¤ena samannàgato vivittaü senàsanaü bhajati.
Ara¤¤aü rukkhamålaü pabbataü kandaraü giriguhaü susànaü vanapattaü abbhokàsaü
palàlapu¤jaü.
So pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto nisãdati pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü panidhàya,
parimukhaü satiü upaññhapetvà. So abhijjhaü loke pahàya vigatàbhijjhena cetasà viharati,
abhijjhàya cittaü parisodheti. Byàpàdapadosaü pahàya abyàpannacitto viharati
sabbapàõabhåtahitànukampã. Byàpàdapadosà cittaü parisodheti, thãnamiddhaü pahàya
vigatatãnamiddho viharati àlokasa¤¤i sato sampajàno. Thãnamiddhà cittaü parisodheti,
uddaccakukkuccaü pahàya anuddhato viharati ajjhattaü våpasantacitto. Uddhaccakukkuccà
cittaü parisodheti. Vicikicchaü pahàya tiõõavicikiccho viharati akathaïkathã kusalesu
dhammesu. Vicikicchàya cittaü parisodheti.

So ime pa¤canãvaraõe pahàya cetaso upakkilese pa¤¤àya dubbalãkaraõe, vivicceva kàmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü
upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati. Sato ca sampajàno sukha¤ca kàyena
pañisaüvedeti. Yantaü ariyà àcikkhanti:upekkhako satimà sukhavihàrãti taü tatiyaü jhànaü
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà, pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà1 adukkhaü asukhaü2 upekkhàsatipàrisuddhiü
catutthaü jhànaü3 upasampajja viharati.
So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte anaïgaõe vigatupakkilese mudubhåte
kammaniye ñhite àne¤jappatte4 pubbe nivàsànussati¤àõàya cittaü abhininnàmeti. So
anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati, seyyathãdaü: ekampi jàtiü dvepi jàtiyo, tissopi jàtiyo
catassopi jàtiyo pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo vãsatimpi jàtiyo tiüsampi jàtiyo cattàrãsamipi
jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi jàtisahassampi jàtisatasahassampi anekepi
saüvaññakappe anekepi vivaññakappe anekepi saüvaññavivaññakappe amutràsiü evannàmo
evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedi evamàyupariyanto. So tato
cuto amutra udapàdiü5 tatràpàsiü evannàmo evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro
evaüsukhadukkhapañisaüvedi evamàyupariyanto. So tato cuto idhåpapanno'ti. Iti sàkàraü
sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati.

[BJT Page 642] [\x 642/]     

So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte anaïgaõe vigatåpakkilese mudubhåte
kammaniye ñhite àne¤jappatte4 sattànaü cåtupapàta¤àõàya cittaü abhininnàmeti. So dibbena
cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passati cavamàne upapajjamàne, hine
paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti. Ime vata
bhonto sattà kàyaduccaritena samannàgatà vacãduccaritena samannàgatà manoduccaritena
samannàgatà ariyànaü upavàdakà micchadiññhikà micchàdiññhikammasamàdànà, te kàyassa
bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapannà, ime và pana bhonto
sattà kàyasucaritena samannàgatà vacãsucaritena samannàgatà manosucaritena samannàgatà
ariyànaü anupavàdakà sammàdiññhikà sammàdiññhikammasamàdànà, te kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapannà'ti. Iti dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena satte passati cavamàne upapajjamàne hãne paõãte suvaõõe
dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti,

So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte anaïgaõe vigatåpakkilese mudubhåte
kammaniye ñhite àne¤jappatte àsavànaü khaya¤àõàya cittaü abhininnàmeti, so idaü
dukkhanti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhasamudayoti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü
dukkhanirodhoti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhanirodhagàminãpañipadàti yathàbhåtaü
pajànàti. Ime àsavàni yathàbhåtaü pajànàti, ayaü àsavasamudayoti yathàbhåtaü pajànàti,
ayaü àsavanirodhoti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü àsavanirodhagàminãpañipadàti yathàbhåtaü
pajànàti. Tassa evaü jànato evaü passato kàmàsavàpi cittaü vimuccati, bhavàsavàpi cittaü
vimuccati, avijjàsavàpi cittaü vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti: khãõà jàti
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàti. Ayaü vuccati
bràhmaõa, puggalo nevattantapo nàttaparitàpanànuyogamanuyutto, na parantapo na
paraparitàpanànuyogamanuyutto, so anattantapo aparantapo diññhevadhamme nicchàto
nibbuto sãtibhåto sukhapañisaüvedi brahmabhåtena attanà viharatã'ti.

Evaü vutte ghoñamukho bràhmaõo àyasmantaü udenaü etadavoca: abhikkantaü bho udena,
abhikkantaü bho udena, seyyathàpi bho udena, nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañicchannaü và
vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và telapajjotaü dhàreyya,
'cakkhumanto råpàni dakkhintã'ti, evamevaü bhotà udenena anekapariyàyena dhammo
pakàsito. Esàhaü bhavantaü udenaü saraõaü gacchàmi dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca.
Upàsakaü maü bhavaü udeno dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü gata'nti.

Mà kho maü tvaü bràhmaõa,saraõaü agamàsi, tameva tvaü bhagavantaü saraõaü gaccha
yamahaü saraõaü gatoti.

Kahaü pana bho udena, etarahi so bhavaü gotamo viharati arahaü sammàsambuddhoti? 
Parinibbuto kho bràhmaõa, etarahi so bhagavà arahaü sammàsambuddhoti.

[BJT Page 644] [\x 644/]     

Sace hi mayaü bho udena, suõeyyàma taü bhavantaü gotamaü dassu yojanesu, dasapi
mayaü yojanàni gaccheyyàma taü bhavantaü gotamaü dassanàya arahantaü
sammàsambuddhaü. Sace mayaü bho udena, suõeyyàma taü bhavantaü gotamaü vãsatiyà
yojanesu,vãsatipi mayaü yojanàni gaccheyyàma taü bhavantaü gotamaü dassanàya
arahantaü sammàsambuddhaü. Sace hi mayaü bho udena, suõeyyàma taü bhavantaü
gotamaü tiüsàya yojanesu, tiüsmapi mayaü yojanàni gaccheyyàma taü bhavantaü gotamaü
dassanàya arahantaü sammàsambuddhaü. Sace mayaü bho udena, suõeyyàma taü
bhavantaü gotamaü cattàrisàya yojanesu, cattàrismapi mayaü yojanàni gaccheyyàma taü
bhavantaü gotamaü dassanàya arahantaü sammàsambuddhaü. Sace mayaü bho udena,
suõeyyàma taü bhavantaü gotamaü pa¤¤àsàya yojanesu, pa¤¤àsampi mayaü yojanàni
gaccheyyàma taü bhavantaü gotamaü dassanàya arahantaü sammàsambuddhaü.
Yojanasatepi [PTS Page 163] [\q 163/]      mayaü bho udena, suõeyyàma taü bhavantaü
gotamaü, yojanasatampi mayaü gaccheyyàma taü bhavantaü gotamaü dassanàya arahantaü
sammàsambuddhaü. Yato ca kho bho udena, parinibbuto so bhavaü gotamo, parinibbutampi
mayaü taü bhavantaü gotamaü saraõaü gacchàma dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca.
Upàsakaü maü bhavaü udeno dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü gataü. Atthi ca me bho
udena, aïgaràjà devasikaü niccabhikkhaü dadàti. Tatohaü bhoto udenassa ekaü
niccabhikkhaü dadàmãti.

Kiü pana te bràhmaõa, aïgaràjà devasikaü niccabhikkhaü dadàtãti? Pa¤ca bho udena,
kahàpaõasatànãti na kho no bràhmaõa, kappati jàtaråparajata pañiggahetunti.

Sace taü bhoto udenassa na kappati, vihàraü bhoto udenassa kàràpessàmãti. 
Sace kho me tvaü bràhmaõa, vihàraü kàràpetukàmo,pàñalãputte saïghassa upaññhànasàlaü
kàràpehãti.

Iminàpahaü1 bhoto udenassa bhiyyosomattàya attamano abhiraddho, yaü maü bhavaü
udeno saïghe dàne2 samàdapeti. Esàhaü3 bho udena, etissà ca niccabhikkhàya aparàya ca
niccabhikkhàya pàñaliputte saïghassa upaññhànasàlaü kàràpessàmiti.

Atha kho ghoñamukho bràhmaõo etissà ca niccabhikkhàya aparàya ca niccabhikkhàya
pàñaliputte saïghassa upaññhànasàlaü kàràpesi. Sà etarahi ghoñamukhiti vuccatãti. [PTS
Page 164] [\q 164/]     

Ghoñamukhasuttaü catutthaü

-------------------------
1.Iminàhaü-syà,iminàpavaü-[PTS 2.] Dànaü-[PTS 3.] Sohaü-sãmu

[BJT Page 646] [\x 646/]     

2.5.5.
Caïkãsuttaü.

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà kosalesu càrikaü caramàno mahatà bhikkhusaïghena
saddhiü yena opasàdaü1 nàma kosalànaü bràhmaõagàmo tadavasari. Tatra sudaü bhagavà
opasàde viharati uttarena opasàdaü1 devavane sàlavane. Tena kho pana samayena
caïkãbràhmaõo opasàdaü ajjhàvasati sattussadaü satiõakaññhodakaü sadha¤¤aü
ràjabhoggaü ra¤¤à pasenadinà kosalena dinnaü ràjadàyaü brahmadeyyaü.

Assosuü kho opasàdakà bràhmaõagahapatikà: 'samaõo khalu bho gotamo sakyaputto
sakyakulà pabbajito kosalesu càrikaü caramàno mahatà bhikkhusaïghena saddhiü opasàdaü
anuppatto opasàde viharati uttarena opasàdaü devavane sàlavane 
Taü kho pana bhagavantaü gotamaü evaü kalyàõo kittisaddo abbhuggato: 'itipi so bhagavà
arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro
purisadammasàrathi satthà devamanussànaü buddho bhagavà'ti. So imaü lokaü sadevakaü
samàrakaü sabrahmakaü sassamaõabràhmaõiü pajaü sadevamanussaü sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà pavedeti, so dhammaü deseti àdikalyàõaü majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü
sàtthaü sabya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü pakàseti. Sàdhu kho
pana tathàråpànaü arahataü dassanaü hotã'ti.

Atha kho opasàdakà2 bràhmaõagahapatikà opasàdà nikkhamitvà saïghàsaïghã3 gaõãbhåtà
uttarena mukhà4 gacchanti yena devavanaü sàlavanaü. Tena kho pana samayena caïkã
bràhmaõo upari pàsàde divàseyyaü upagato hoti. Addasà kho caïkã brahmaõo opasàdake
bràhmaõagahapatike, opasàdà nikkhamitvà saïghàsaïghã3 gaõãbhåte uttarena mukhe
gacchante yena devavanaü sàlavanaü5, disvàna khattaü àmantesi: kinnu kho bho khatte,
opasàdakà bràhmaõagahapatikà opasàdà nikkhamitvà saïghàsaïghã3 gaõãbhåtà uttarena
mukhà4 gacchanti yena devavanaü sàlavananti.
Atthi bho caïkã, samaõo bho gotamo sakyaputto sakyakulà pabbajito kosalesu càrikaü
caramàno mahatà bhikkhusaïghena saddhiü opasàdaü anuppatto opasàde viharati uttarena
opasàdaü devavane sàlavane. Taü kho pana bhagavantaü gotamaü evaü kalyàõo kittisaddo
abbhuggato: itipi so bhagavà arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato
lokavidå anuttaro purisadammasàrathi satthà devamanussànaü buddho bhagavà'ti. Tamete
bhavantaü gotamaü dassanàya upasaïkamanti'ti.

--------------------------
1. Opàsàdaü-machasaü,syà 2 opàsàdakà-machasaü,syà 3. Saïghasaïghã-syà,machasaü, 4.
Uttarena mukhe-[PTS 5.] Uttarena mukhaü yena devavanaü salavanaü
tenusaïkamante-machasaü.

[BJT Page 648] [\x 648/]     

Tena hi bho khatte, yena opasàdakà bràhmaõagahapatikà tenupasaïkama, upasaïkamitvà
opasàdake bràhmaõagahapatike evaü vadehi: caïkã bho bràhmaõo evamàha: àgamentu kira
bhavanto, caïkãpi bràhmaõo samaõaü getamaü dassanàya upasaïkamissati'ti. Evaü bhoti
kho so khatto1 caïkissa bràhmaõassa [PTS Page 165] [\q 165/]      pañissutvà yena
opasàdakà bràhmaõagahapatikà tenupasaïkami, upasaïkamitvà opasàdake
bràhmaõagahapatike etadavoca: caïkã bho bràhmaõo evamàha: àgamentu kira bhavanto,
caïkãpi bràhmaõo samaõaü gotamaü dassanàya upasaïkamissati'ti.

Tena kho pana samayena nànàverajjakànaü bràhmaõànaü pa¤camattàni bràhmaõasatàni
opasàde pañivasanti kenacideva karaõãyena. Assosuü kho te bràhmaõà caïkã kira
bràhmaõo samaõaü gotamaü dassanàya upasaïkamissati'ti. Atha kho te bràhmaõà yena
caïkã bràhmaõo tenupasaïkamiüsu, upasaïkamitvà caïkiü bràhmaõaü etadavocuü: saccaü
kira bhavaü caïkã samaõaü gotamaü dassanàya upasaïkamissatã'ti.

Evaü kho me bho hoti,ahampi samaõaü gotamaü dassanàya upasaïkamissàmãti.

Mà bhavaü caïkã samaõaü gotamaü dassanàya upasaïkami. Na arahati bhavaü caïkã
samaõaü gotamaü dassanàya upasaïkamituü, samaõotveva gotamo arahati bhavantaü
caïkiü dassanàya upasaïkamituü. Bhavaü hã caïkã ubhato sujàto màtito ca pitito ca,
saüsuddhagahaõiko yàva sattamà pitàmahayugà akkhitto anupakkuññho jàtivàdena, yampi
bhavaü caïkã ubhato sujàto màtito ca pãtito ca, saüsuddhagahaõiko yàva sattamà
pitàmahayugà akkhitto anupakkuññho jàtivàdena. Iminàpaïgena na arahati bhavaü caïkã
samaõaü gotamaü dassanàya upasaïkamituü, samaõotveva gotamo arahati bhavantaü
caïkiü dassanàya upasaïkamituü. Yampi bhavaü hi caïkã aóóho mahaddhano mahàbhogo
iminàpaïgena na arahati bhavaü caïkã samaõaü gotamaü dassanàya upasaïkamituü,
samaõotveva gotamo arahati bhavantaü caïkiü dassanàya upasaïkamituü. Yampi bhavaü
hi caïkã tiõõaü vedanànaü pàragu sanighaõóukeñubhànaü sàkkharappabhedànaü
itihàsapa¤camànaü,padako veyyàkaraõaõo lokàyatamahàpurisalakkhaõesu anavayo
iminàpaïgena na arahati bhavaü óaïki samaõaü gotamaü dassanàya upasaïkamituü, yampi
bhavaü hi caïkã abhiråpo dassanãyo pàsàdiko paramàya vaõõapokkharatàya samannàgato
brahmavaõõã brahmavaccasã2 akkhuddàvakàso dassanàya iminàpaïgena na arahati bhavaü
caïkã samaõaü gotamaü dasnàya upasaïkamituü, samaõotveva gotamo arahati bhavantaü
caïkiü dassanàya upasaïkamituü. Yampi bhavaü caïkã, sãlavà vuddhasãlã vuddhasãlena
samannàgato iminàpaïgena na arahati bhavaü caïkã samaõaü gotamaü dassanàya
upasaïkamituü. Yampi bhavaü hi caïkã kalyàõavàco kalyàõavàkkaraõo [PTS Page 166] [\q
166/]      poriyà vàcàya samannàgato vissaññhàya aneëagaëàya atthassa vi¤¤àpaniyà
iminàpaïgena na arahati bhavaü caïkã samaõaü gotamaü dassanàya upasaïkamituü, yampi
bhavaü caïkã, bahunnaü àcariyapàcariyo tãõi màõavakasatàni mante vàceti iminàpaïgena
na arahati bhavaü caïkã samaõaü gotamaü dassanàya upasaïkamituü, yampi bhavaü hi
caïkã ra¤¤o pasenadissa kosalassa sakkato garukato mànito påjito apacito iminàpaïgena na
arahati bhavaü caïkã samaõaü gotamaü dassanàya upasaïkamituü, yampi bhavaü caïkã
bràhmaõassa pokkharasàtissa sakkato garukato mànito påjito apacito iminàpaïgena na
arahati bhavaü caïkã samaõaü gotamaü dassanàya upasaïkamituü, yampi bhavaü caïkã
opasàdaü ajjhàvasati sattussadaü satiõakaññhodakaü sadha¤¤aü ràjabhoggaü ra¤¤aü
pasenadinà kosalena dinnaü ràjadàyaü brahmadeyyaü. Yampi bhavaü caïkã opasàdaü
ajjhàvasati sattussadaü satiõakaññhodakaü sadha¤¤aü ràjabhoggaü ra¤¤à pasenadinà
kosalena dinnaü ràjadàyaü brahmadeyyaü iminàpaïgena na arahati bhavaü caïkã samaõaü
gotamaü dassanàya upasaïkamituü. Samaõo tveva gotamo arahati bhavantaü caïkiü
dassanàya upasaïkamitu'nti.

--------------------------
1.Khattà-[PTS 2.] Brahmavacchasã-sãmu, machasaü,syà 3. Ra¤¤o-[PTS]

[BJT Page 650] [\x 650/]     

Evaü vutte caïkã bràhmaõo te bràhmaõe etadavoca: tena hi bho, mamapi suõàtha yathà
mayameva arahàma taü bhavantaü gotamaü1 dassanàya upasaïkamituü. Na tveva arahati
so bhavaü gàtamo amhàkaü dassanàya upasaïkamituü.

Samaõo khalå bho gotamo ubhato sujàto màtito ca pitito ca, saüsuddhagahaõiko yàva
sattamà pitàmahayugà akkhitto anupakkuññho jàtivàdena. Yampi bho samaõo gotamo
ubhato sujàto màtito ca pitato ca, saüsuddhagahaõiko yàva sattamà pitàmahayugà akkhitto
anupakkuññho jàtivàdena, iminàpaïgena na arahati so bhavaü gotamo amhàkaü dassanàya
upasaïkamituü, atha kho mayameva arahàma taü bhavantaü gotamaü dassanàya
upasaïkamituü.

Samaõo khalå bho gotamo pahåtaü hira¤¤asuvaõõaü pahàya pabbajito bhumigata¤ca
vehàsaññha¤ca yampi bho samaõo gotamo pahutaü hira¤¤asuvaõõaü pahàya pabbajito
bhåmigata¤ca vehàsaññha¤ca iminàpaïgena na arahati so bhavaü gotamo amhàkaü
dassanàya upasaïkamituü, atha kho mayameva arahàma taü bhavantaü dassanàya
upasaïkamituü.

Samaõo khalu bho gotamo daharo samàno susukàlakeso bhadrena yobbanena samannàgato
pañhamena vayasà agàrasmà anagàriyaü pabbajito iminàpaïgena na arahati so bhavaü
gotamo amhàkaü dassanàya upasaïkamituü, atha kho mayameva arahàma taü bhavantaü
gotamaü dassanàya upasaïkamituü. 
Samaõo khalu bho gotamo akàmakànaü màtàpitunnaü assumukhànaü rudantànaü
kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajito
iminàpaïgena na arahati so bhavaü gotamo amhàkaü dassanàya upasaïkamituü, atha kho
mayameva arahàma taü bhavantaü gotamaü dassanàya upasaïkamituü.

Samaõo khalu bho gotamo abhiråpo dassanãyo pasàdiko paramàya vaõõapokkharatàya
samannàgato [PTS Page 167] [\q 167/]      brahmavaõõã brahmavaccasã2 akkhuddàvakàso
dassanàya iminàpaïgena na arahati kho bhavaü gotamo amhàkaü dassanàya
upasaïkamituü, atha kho mayameva arahàma taü bhavantaü gotamaü dassanàya
upasaïkamituü.

Samaõo khalu bho gotamo sãlavà ariyasilã kusalasãlã kusalasãlena samannàgato
iminàpaïgena na arahati so bhavaü gotamo amhàkaü dassanàya upasaïkamituü, atha kho
mayameva arahàma taü bhavantaü gotamaü dassanàya upasaïkamituü.

Samaõo khalu bho gotamo kalyàõavàco kalyàõavàkkaraõo poriyà vàcàya samannàgato
vissaññhàya aneëagaëàya atthassa vi¤¤àpaniyà iminàpaïgena na arahati so bhavaü gotamo
amhàkaü dassanàya upasaïkamituü, atha kho mayameva arahàma taü bhavantaü gotamaü
dassanàya upasaïkamituü. 
Samaõo khalu bho gotamo bahunnaü àcariyapàcariyo iminàpaïgena na arahati so bhavaü
gotamo amhàkaü dassanàya upasaïkamituü, atha kho mayameva arahàma taü bhavantaü
gotamaü dassanàya upasaïkamituü. 
Samaõo khalu bho gotamo khãõakàmaràgo vigatacàpallo3 iminàpaïgena na arahati so
bhavaü gotamo amhàkaü dassanàya upasaïkamituü, atha kho mayameva arahàma taü
bhavantaü gotamaü dassanàya upasaïkamituü. 
Samaõo khalu bho gotamo kammavàdã kiriyavàdã apàpapurekkhàro brahma¤¤àya pajàya
iminàpaïgena na arahati so bhavaü gotamo amhàkaü dassanàya upasaïkamituü, atha kho
mayameva arahàma taü bhavantaü gotamaü dassanàya upasaïkamituü.

Samaõo khalu bho gotamo uccàkulà pabbajito asambhinnà khattiyakulà iminàpaïgena na
arahati so bhavaü gotamo amhàkaü dassanàya upasaïkamituü, atha kho mayameva
arahàma taü bhavantaü gotamaü dassanàya upasaïkamituü.

--------------------------
1. Samaõaü gotamaü-syà 2.Brahmavacchasã- sãmu, machasaü,syà. 3. Vigatapapa¤co-sãmu.

[BJT Page 652] [\x 652/]     

Samaõo khalu bho gotamo aóóhakulà1 pabbajito mahaddhanà mahàbhogà iminàpaïgena
na arahati so bhavaü gotamo amhàkaü dassanàya upasaïkamituü, atha kho mayameva
arahàma taü bhavantaü gotamaü dassanàya upasaïkamituü.

Samaõaü khalu bho gotamaü tiroraññhà tirojanapadà sampucchituü àgacchanti
iminàpaïgena na arahati so bhavaü gotamo amhàkaü dassanàya upasaïkamituü, atha kho
mayameva arahàma taü bhavantaü gotamaü dassanàya upasaïkamituü.

Samaõaü khalu bho gotamaü anekàni devatàsahassàni pàõehi saraõaü gatàni iminàpaïgena
na arahati so bhavaü gotamo amhàkaü dassanàya upasaïkamituü, atha kho mayameva
arahàma taü bhavantaü gotamaü dassanàya upasaïkamituü.

Samaõaü khalu bho gotamaü evaü kalyàõo kittisaddo abbhuggato: itipi so bhagavà arahaü
sammàsambuddho vijjàcaranasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathi
satthà devamanussànaü1 buddho bhagavàti iminàpaïgena na arahati so bhavaü gotamo
amhàkaü dassanàya upasaïkamituü, atha kho mayameva arahàma taü bhavantaü gotamaü
dassanàya upasaïkamituü.

Samaõo khalu bho gotamo dvattiüsamahàpurisalakkhaõehi samannàgato iminàpaïgena na
arahati so bhavaü gotamo amhàkaü dassanàya upasaïkamituü, atha kho mayameva
arahàma taü bhavantaü gotamaü dassanàya upasaïkamituü.

Samaõaü khalu bho gotamaü ràjà màgadho seniyo bimbisàro saputtadàro pàõehi saraõaü
gato iminàpaïgena na arahati so bhavaü gotamo amhàkaü dassanàya upasaïkamituü, atha
kho mayameva arahàma taü bhavantaü gotamaü dassanàya upasaïkamituü.

Samaõaü khalu bho gotamaü ràja pasenadi kosalo saputtadàro pàõehi saraõaü gato
iminàpaïgena na arahati so bhavaü gotamo amhàkaü dassanàya upasaïkamituü, atha kho
mayameva arahàma taü bhavantaü gotamaü dassanàya upasaïkamituü.

Samaõaü khalu bho gotamaü bràhmaõo pokkharasàti saputtadàro pàõehi saraõaü gato
iminàpaïgena na arahati so bhavaü gotamo amhàkaü dassanàya upasaïkamituü , atha kho
mayameva arahàma taü bhavantaü gotamaü dassanàya upasaïkamituü.

Samaõo khalu bho gotamo opasàdaü anuppatto opasàde viharati uttarena opasàdaü
devavane sàlavane. Ye pana kho keci samaõà và bràhmaõà và amhàkaü gàmakkhettaü
àgaccanti. Atithi no te honti. Atithi kho panamhehi sakkàtabbà garukàtabbà mànetabbà
påjetabbà, yampi bho samaõo gotamo opasàdaü anuppatto opasàde viharati uttarena
opasàdaü devavane sàlavane. Atithi asmàkaü2 samaõo gotamo. Atithi kho panambhehi
sakkàtabbà garukàtabbo mànetabbo påjetabbo. [PTS Page 168] [\q 168/]      iminà païgena3
na arahati so bhavaü gotamo amhàkaü dassanàya upasaïkamituü. Atha kho mayameva
arahàma taü bhavantaü gotamaü dassanàya upasaïkamituü. Ettakaü kho ahaü bho tassa
bhoto gotamassa vaõõaü pariyàpuõàmi. Na ca so bhavaü gotamo ettakavaõõo,
aparimàõavaõõo hi so bhavaügotamo. Ekamekenapi bho, aïgena samannàgato na arahati
so bhavaü gotamo amhàkaü dassanàya upasaïkamituü. Atha kho mayameva arahàma taü
bhavantaü gotamaü dassanàya upasaïkamituü. Tena hi bho sabbeva mayaü samaõaü
gotamaü dassanàya upasaïkamissàmà'ti.

--------------------------
1. Addhakulà-syà 2. Atithamhàkaü-machasaü 2. Atithismàkaü-[PTS 3.] Iminàpanaïgena
bho-sãmu.

[BJT Page 654] [\x 654/]     

Atha kho caïkã bràhmaõo mahatà bràhmaõagaõena saddhiü yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavatà saddhiü sammodi, sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà
ekamantaü nisãdi. Tena kho pana samayena bhagavà vuddhehi vuddhehi1 bràhmaõehi
saddhiü ki¤ci ki¤ci kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà nisinno hoti.

Tena kho pana samayena kàpañiko2 nàma màõavo daharo vuttasiro soëasavassuddesiko
jàtiyà, tiõõaü vedànaü pàragu sanighaõóukeñubhànaü sàkkharappabhedànaü
itihàsapa¤camànaü padako veyyàkaraõo lokàyatamahàpurisalakkhaõesu anavayo, tassaü
parisàyaü nisinno hoti. So vuddhànaü bràhmaõànaü bhagavatà saddhiü mantayamànànaü
antarantarà kathaü opàteti. Atha kho bhagavà kàpañikaü màõavaü apasàdesi: màyasmà
bhàradvàjo vuddhànaü vuddhànaü bràhmaõànaü mantayamànànaü antarantarà kathaü
opàtetu3, kathàpariyosànaü àyasmà bharadvàjo àgametu'ti. Evaü vutte caïkã bràhmaõo
bhagavantaü etadavoca: mà bhavaü gotamo kàpañikaü màõavaü apasàdesi, kulaputto ca
kàpañiko màõavo bahussuto ca kàpañiko màõavo kalyàõavàkkaraõo va kàpañiko màõavo
paõóito ca kàpañiko màõavo, pahoti ca kàpañiko màõavo bhotà gotamena saddhiü asmiü
vacane patimantetu'nti.

Atha kho bhagavato etadahosi :'addhà [PTS Page 169] [\q 169/]      kho kàpañikassa
màõavassa tevijjake pàvacane kataü4 bhavissati. Tathà hi naü bràhmaõà
sampurekkharontã'ti. Atha kho kàpañikassa màõavassa etadahosi: 'yadà me samaõo gotamo
cakkhunà cakkhuü upasaüharissati, athàhaü samaõaü gotamaü pa¤haü pucchissàmã'ti. Atha
kho bhagavà kàpañikassa màõavassa cetasà cetoparivitakkama¤¤àya yena kàpañiko màõavo
tena cakkhåni upasaühàsi. Atha kho kàpañikassa màõavassa etadahosi: 'samannàharati kho
maü samaõo gotamo, yannånàhaü samaõaü gotamaü pa¤haü puccheyyanti. Atha kho
kàpañiko màõavo bhagavantaü etadavoca: 'yamidaü bho gotama, bràhmaõànaü poràõànaü
mantapadaü itihitiha paramparàya piñakasampadàya, tattha ca bràhmaõà ekaüsena niññhaü
gacchanti. ' Idameva saccaü moghama¤¤a'nti, idha bhavaü gotamo kimàhà'ti. 
Kiü pana bhàradvàja, atthi koci bràhmaõànaü ekabràhmaõopi yo evamàhaü: 'ahametaü
jànàmi, ahametaü passàmi: 'idameva saccaü moghama¤¤a'nti.

No hidaü bho gotama.

Kiü pana bhàradvàja, atthi koci bràhmaõànaü ekàcariyopi ekàcariyapàcariyopi yàva sattamà
àcariyamahayugàpi, yo evamàha: ahametaü jànàmi, ahametaü passàmi, idameva saccaü
moghama¤¤anti.

Nohidaü bho gotama.
-------------------------
1.Vuóóhehi vuóóhehi-syà 2. Kàpadiko-syà, kàpañhãko-[PTS 3.] Opàtetuü-sãmu, opàtesi-syà
4. Kathaü-sãmu,kathà-machasaü.

[BJT Page 656] [\x 656/]     

Kiü pana bhàradvàja, yepi te bràhmaõànaü pubbakà isayo mantànaü kattàro mantànaü
pavattàro, yesamidaü etarahi bràhmaõà poràõaü mantapadaü gãtaü pavuttaü samihitaü
tadanugàyanti tadanu bhàsanti, bhàsitamanubhàsanti, vàcitamanuvàcenti. Seyyathãdaü1:
'aññako vàmako vàmadevo vessàmitto yamataggi aïgãraso bhàradvàjo vàseññho kassapo
bhagu. Tepi evamàhaüsu: 'mayametaü jànàma, mayametaü passàma: 'idameva saccaü
moghama¤¤a'nti. [PTS Page 170] [\q 170/]     

No hidaü bho gotama.

Iti kira bhàradvàja, natthi koci bràhmaõànaü ekabràhmaõopi yo evamàha: 'ahametaü
jànàmi, ahametaü passàmi, idameva saccaü moghama¤¤a'nti. Natthi koci bràhmaõànaü
ekàcariyopi ekàcariyapàcariyopi yàva sattamà àcariyamahayugà, yo evamàha: 'ahametaü
jànàmi, ahametaü passàmi, idameva saccaü moghama¤¤a'nti. Yepi te bràhmaõànaü pubbakà
isayo mantànaü kattàro mantànaü pavattàro. Yesamidaü etarahi bràhmaõà poràõaü
mantapadaü gãtaü pavuttaü samihitaü tadanugàyanti, tadanubhàsanti, bhàsitamanubhàsanti,
vàcitamanuvàcenti. Seyyathãdaü: 'aññako vàmako vàmadevo vessàmitto yamataggi aïgãraso
bhàradvàjo vàseññho kassapo bhagu' tepi na evamàhaüsu: 'mayametaü jànàma, mayametaü
passàma, idameva saccaü moghama¤¤a'nti.

'Seyyathàpi bhàradvàja, andhaveõi2 paramparàsaüsattà purimopi na passati, majjhimopi na
passati, pacchimopi na passati. Evameva kho bhàradvàja, andhaveõåpamaü ma¤¤e
bràhmaõànaü bhàsitaü sampajjati. Purimopi na passati, majjhimopi na passati, pacchimopi
na passati. Taü kiü ma¤¤asi bhàradvàja, na nu evaü sante bràhmanànaü amålikà saddhà
sampajjati'ti.

Na khottha3 bho gotama, bràhmaõà saddhàyeva payirupàsanti, anussavàpettha bràhmaõà
payirupàsantã'ti.

Pubbeva kho tvaü bhàradvàja, saddhaü agamàsi, anussavaü idàni vadesi. Pa¤ca kho ime
bhàradvàja, dhammà diññhevadhamme dvidhà vipàkà. Katame pa¤ca: saddhà ruci anussavo
àkàraparivitakko diññhinijjhànakkhanti. Ime kho bhàradvàja, pa¤ca dhammà diññheva
dhamme dvidhà vipàkà. Api ca bhàradvàja, susaddahitaü yeva hoti, ta¤ca hoti rittaü
tucchaü musà, no cepi susaddahitaü hoti, bhåtaü tacchaü ana¤¤athà. Api ca bhàradvàja,
surucitaü yeva hoti. Ta¤ca hoti rittaü tucchaü musà, no cepi susaddahitaü hoti, bhåtaü
tacchaü ana¤¤athà. Api ca bhàradvàja, svànussutaü yeva hoti. Ta¤ca hoti rittaü tucchaü
musà, no cepi susaddahitaü hoti, bhåtaü tacchaü ana¤¤athà. Api [PTS Page 171] [\q 171/] 
    ca bhàradvàja suparivitakkitaü yeva hoti. Ta¤ca hoti rittaü tucchaü musà, no cepi
susaddahitaü hoti. Api ca bhàradvàja sunijjhàyitaü yeva hoti ta¤ca hoti rittaü tucchaü musà,
no cepi sunijjhàyitaü hoti, bhåtaü tacchaü ana¤¤athà. Saccamanurakkhatà bhàradvàja,
vi¤¤unà purisena nàlamettha ekaüsena niññhaü gantuü 'idameva sacchaü moghama¤¤a'nti.

-------------------------
1. Seyyathãdaü-chasaü 2.Andhaveõu-sãmu. 3. Na khvettha-sãmu,machasaü,syà.

[BJT Page 658] [\x 658/]     

Kittàvatà pana bho gotama, saccànurakkhanà hoti, kittàvatà saccamanurakkhati?
Saccànurakkhanaü mayaü bhavantaü gotamaü pucchàmà'ti.

Saddhà cepi bhàradvàja, purisassa hoti, 'evaü me saddhà'ti iti vadaü saccamanurakkhati, na
tveva tàva ekaüsena niññhaü gacchati: 'idameva saccaü moghama¤¤a'nti. Ettàvatà kho
bhàradvàja saccànurakkhanà hoti. Ettàvatà saccamanurakkhati. Ettàvatà ca mayaü
saccànurakkhanaü pa¤¤àpema. Na tve tàva saccànubodho hoti.1

Ruci cepi bhàradvàja, purisassa hoti, 'evaü me ruci'ti iti vadaü saccamanurakkhati, na tveva
tàva ekaüsena niññhaü gacchati: 'idameva saccaü moghama¤¤a'nti. Ettàvatà kho bhàradvàja
saccànurakkhanà hoti. Ettàvatà saccamanurakkhati. Ettàvatà ca mayaü saccànurakkhanaü
pa¤¤àpema. Na tve tàva saccànubodho hoti.1

Anussavo cepi bhàradvàja,purisassa hoti,'evaü me anussavo'ti iti vadaü saccamanurakkhati,
na tveva tàva ekaüsena niññhaü gacchati: 'idameva saccaü moghama¤¤a'nti. Ettàvatà kho
bhàradvàja saccànurakkhanà hoti. Ettàvatà saccamanurakkhati. Ettàvatà ca mayaü
saccànurakkhanaü pa¤¤àpema. Na tve tàva saccànubodho hoti.1

âkàraparivitakko cepi bhàradvàja, purisassa hoti. 'Evaü me àkàraparivitakkana'ti iti vadaü
saccamanurakkhati,na tveva tàva ekaüsena niññhaü gacchati:'idameva saccaü
moghama¤¤a'nti. Ettàvatà kho bhàradvàja saccànurakkhanà hoti. Ettàvatà
saccamanurakkhati. Ettàvatà ca mayaü saccànurakkhanaü pa¤¤àpema. Na tve tàva
saccànubodho hoti.1

Diññhinijjhànakkhanti cepi bhàradvàja, purisassa hoti, 'evaü me diññhinijjhànakkhantã'ti iti
vadaü saccamanurakkhati, na tveva tàva ekaüsena niññhaü gacchati:'idameva saccaü
moghama¤¤a'nti. Ettàvatà kho bhàradvàja saccànurakkhanà hoti. Ettàvatà
saccamanurakkhati. Ettàvatà ca mayaü saccànurakkhanaü pa¤¤àpema. Na tve tàva
saccànubodho hoti.1

Ettàvatà bho gotama, saccànurakkhanà hoti, ettàvatà saccamanurakkhati, ettàvatà ca mayaü
saccànurakkhanaü pekkhàma. Kittàvatà pana bho gotama, saccànubodho hoti, kittàvatà
saccamanubujjhati? Saccànubodhaü mayaü bhavantaü gotamaü pucchamà'ti. 
Idha2 bhàradvàja bhikkhu a¤¤ataraü gàmaü và nigamaü và upanissàya viharati. Tamenaü3
gahapati và gahapatiputto và upasaïkamitvà tãsu dhammesu samannesati: [PTS Page 172]
[\q 172/]      lobhanãyesu dhammesu dosanãyesu dhammesu mohanãyesu dhammesu.
Atthi nu kho imassa àyasmato tathàråpà lobhanãyà dhammà yathàråpehi lobhanãyehi
dhammehi pariyàdinnacitto ajànaü và vadeyya jànàmãti, apassaü và vadeyya passàmãti,
paraü và tathattàya4 samàdapeyya yaü paresaü assa dãgharattaü ahitàya dukkhàyàti.
Tamenaü samannesamàno evaü jànàti: natthi kho imassàyasmato tathàråpà lobhanãyà
dhammà yathàråpehi lobhanãyehi dhammehã pariyàdinnacitto ajànaü và vadeyya jànàmãti
apassaü và vadeyya passàmãti, paraü và tathattàya4 samàdapeyya, yaü paresaü assa
dãgharattaü ahitàya dukkhàyàti, tathà5 kho panimassàyasmato kàyasamàcàro, tathà
vacãsamàcàro, yathà taü aluddhassa.Yaü kho pana ayamàyasmà dhammaü deseti, gambhãro
so dhammo duddaso duranubodho santo paõãto atakkàvacaro nipuõo paõóitavedanãyo,
na so dhammo sudesiyo luddhenàti.

-------------------------
1. Ettàvatà-pe- hoti-machasaü ånaü 2 idha kira-syà 3. Tameva-syà. 4 Tadatthàya-sãmu,
machasaü 5. Tathàråpo-machasaü.

[BJT Page 660] [\x 660/]     

Yato naü samannesamàno visuddhaü lobhanãyehi dhammehi samanupassati1. Tato naü
uttariü samannesati dosanãyesu dhammesu: atthi nu kho imassa àyasmato tathàråpà
dosanãyà dhammà yathàråpehi dosanãyehi dhammehi pariyàdinnacitto ajànaü và vadeyya
jànàmãti, apassaü và vadeyya passàmãti, paraü và tathattàya samàdapeyya, yaü paresaü
assa digharattaü ahitàya dukkhàyàti. Tamenaü samannesamàno evaü jànàti: natthi kho
imassàyasmato tathàråpà dosanãyà dhammà, yathàråpehi dosanãyehi dhammehi
pariyàdinnacitto ajànaü và vadeyya jànàmãti, apassaü và vadeyya passàmãti, paraü và
tathattàya2 samàdapeyya yaü paresaü assa dãgharattaü ahitàya dukkhàyà'ti. Tathà3 kho
panimassàyasmato kàyasamàcàro, tathà vacãsamàcàro, yathà taü aduññhassa. Yaü kho pana
ayamàyasmà dhammaü deseti. Gambhãro so dhammo duddaso duranubodho santo paõãto
atakkàvacaro nipuõo paõóitavedanãyo, na so dhammo sudesiyo duññhenàti.

Yato naü samannesamàno visuddhiü dosanãyehi dhammehi [PTS Page 173] [\q 173/]     
samanupassati. Tato naü uttariü samannesati mohanãyesu dhammesu: atthi nu kho imassa
àyasmato tathàråpà mohanãyà dhammà, yathà råpehi mohanãyehi dhammehi
pariyàdinnacitto ajànaü và vadeyya jànàmãti, apassaü và vadeyya passàmãti. Paraü và
tathattàya2 samàdapeyya, yaü paresaü assa dãgharattaü ahitàya dukkhàyàti. Tamenaü
samannesamàno evaü jànàti: natthi kho imassàyasmato tathàråpà mohanãyà dhammà,
yathàråpehi mohanãyehi dhammehi pariyàdinnacitto ajànaü và vadeyya jànàmãti, apassaü
và vadeyya passàmãti. Paraü và tathattàya2 samàdapeyya yaü paresaü assa dãgharattaü
ahitàya dukkhàya. Tathà3 kho panimassàyasmato kàyasamàcàro, tathà vacãsamàcàro, yathà
taü amåëhassa. Yaü kho pana ayamàyasmà dhammaü deseti. Gambhãro so dhammo
duddaso duranubodho santo paõãto atakkàvacaro nipuõo paõóitavedanãyo na so dhammo
sudesiyo måëhenà'ti.

Yato naü samannesamàno visuddhaü mohanãyehi dhammehi samanu passati. Atha tasmiü
saddhaü niveseti. Saddhàjàto upasaïkamati upasaïkamanto payirupàsati. Payirupàsanto
sotaü odahati. Ohitasoto dhammaü suõàti. Sutvà dhammaü dhàreti. Dhatànaü dhammànaü
atthaü upaparikkhati. Atthaü upaparikkhato dhammà nijjhànaü khamanti.
Dhammanijjhànakkhantiyà sati chando jàyati. Chandajàto ussahati. Ussahitvà tulayati.
Tulayitvà pahadati. Pahitatto samàno kàyena ceva paramasaccaü sacchikaroti. Pa¤¤àya ca
naü ativijjha passati. Ettàvatà kho bhàradvàja, saccànubodho hoti. Ettàvatà
saccamanubujjhati. Ettàvatà ca mayaü saccànubodhaü pa¤¤àpema. Na tveva tàva4
saccànupatti hotãti.

-------------------------
1. Passati samanupassati-syà. 2. Tadatthàya-sãmu. 3. Tathàråpo-machasaü. 4. Na tveva-[PTS.]

[BJT Page 662] [\x 662/]     

Ettàvatà bho gotama, saccànubodho hoti, ettàvatà saccamanubujjhati, ettàvatà ca mayaü
saccànubodhaü pekkhàma. Kittàvatà pana bho gotama, saccànupatti hoti? Kittàvatà
saccamanupàpuõàti? Saccànupattiü mayaü bhavantaü gotamaü pucchamàti. [PTS Page 174]
[\q 174/]     

Tesaüyeva kho bhàradvàja, dhammànaü àsevanà bhàvanà bahulã kammà saccànupatti hoti,
ettàvatà kho bhàradvàja, saccànupatti hoti, ettàvatà saccamanupàpuõàti, ettàvatà ca mayaü
saccànupattiü pa¤¤àpemàti.

Ettàvatà bho gotama, saccànupatti hoti, ettàvatà saccamanupàpuõàti, ettàvatà ca mayaü
saccànupattiü pekkhàma. Saccànupattiyà pana bho gotama, katamo dhammo bahukàro?
Saccànupattiyà bahukàraü dhammaü mayaü bhavantaü gotamaü pucchamàti. 
Saccànupattiyà kho bhàradvàja, padhànaü bahukàraü. No cetaü padaheyya, nayidaü saccaü
anupàpuõeyya. Yasmà ca kho padahati, tasmà saccaü anupàpuõàti. Tasmà saccànupattiyà
padhànaü bahukàranti.

Padhànassa pana bho gotama, katamo dhammo bahukàro? Padhànassa bahukàraü
dhammaü mayaü bhavantaü gotamaü pucchàmàti.
Padhànassa kho bhàradvàja, tulanà bahukàrà. No cetaü tuleyya, nayidaü padaheyya. Yasmà
ca kho tuleti, tasmà padahati. Tasmà padhànassa tulanà bahukàràti.

Tulanàya pana bho gotama, katamo dhammo bahukàro? Tulanàya bahukàraü dhammaü
mayaü bhavantaü gotamaü pucchàmàti.

Tulanàya kho bhàradvàja, ussàho bahukàro. No cetaü ussaheyya, nayidaü tuleyya. Yasmà ca
kho ussahati, tasmà tuleti. Tasmà tulanàya ussàho bahukàroti.

Ussàhassa pana bho gotama, katamo dhammo bahukàro? Ussàhassa bahukàraü dhammaü
mayaü bhavantaü gotamaü pucchàmàti.

Ussàhassa kho bhàradvàja, chando bahukàro. No cetaü chando jàyetha, nayidaü ussaheyya.
Yasmà ca kho chando jàyati, tasmà ussahati. Tasmà ussàhassa chando bahukàroti.

Chandassa pana bho gotama, katamo dhammo bahukàro? [PTS Page 175] [\q 175/]     
chandassa bahukàraü dhammaü mayaü bhavantaü gotamaü pucchàmàti.

Chandassa kho bhàradvàja, dhammanijjhànakkhanti bahukàrà. No cetaü dhammanijjhànaü
khameyyuü, nayidaü chando jàyetha. Yasmà ca kho dhammanijjhànaü khamanti, tasmà
chando jàyati. Tasmà chandassa dhammanijjhànakkhanti bahukàràti.

[BJT Page 664] [\x 664/]     

Dhammanijjhànakkhantiyà pana bho gotama, katamo dhammo bahukàro?
Dhammanijjhànakkhantiyà bahukàraü dhammaü mayaü bhavantaü gotamaü pucchàmàti.

Dhammanijjhànakkhantiyà kho bhàradvàja, atthåpaparikkhà bahukàrà. No cetaü atthaü
upaparikkheyya, nayidaü dhammanijjhànaü khameyyuü. Yasmà ca kho atthaü
upaparikkhati, tasmà dhammanijjhànaü khamanti. Tasmà dhammanijjhànakkhantiyà
atthupaparikkhà bahukàràti.

Atthåpaparikkhàya pana bho gotama, katamo dhammo bahukàro atthåpaparikkhàya
bahukàraü dhammaü mayaü bhavantaü gotamaü pucchàmàti.

Atthåpaparikkhàya kho bhàradvàja, dhammadhàraõà bahukàrà. No cetaü dhammaü
dhàreyya, nayidaü atthaü upaparikkheyya. Yasmà ca kho dhammaü dhàreti, tasmà atthaü
upaparikkhati. Tasmà atthupaparikkhàya dhammadhàraõà bahukàràti.

Dhammadhàraõàya pana bho gotama, katamo dhammo bahukàro? Dhammadhàraõàya
bahukàraü dhammaü mayaü bhavantaü gotamaü pucchàmàti.

Dhammadhàraõàya kho bhàradvàja, dhammasavanaü bahukàraü no cetaü dhammaü
suõeyya, nayidaü dhammaü dhàreyya. Yasmà ca kho dhammaü suõàti, tasmà dhammaü
dhàreti tasmà dhammadhàraõàya dhammasavanaü bahukàranti.

Dhammasavanassa pana bho gotama, katamo dhammo bahukàro? Dhammasavanassa
bahukàraü dhammaü mayaü bhavantaü gotamaü pucchàmàti.

Dhammasavanassa kho bhàradvàja, sotàvadhànaü [PTS Page 176] [\q 176/]      bahukàraü.
No cetaü sotaü odaheyya, na idaü dhammaü suõeyya. Yasmà ca kho sotaü odahati, tasmà
dhammaü suõàti tasmà dhammasavanassa sotàvadhànaü bahukàranti.

Sotàvadhànassa pana bho gotama, katamo dhammo bahukàro? Sotàvadhànassa bahukàraü
dhammaü mayaü bhavantaü gotamaü pucchàmàti.

Sotàvadhànassa kho bhàradvàja, payirupàsanà bahukàrà. No cetaü payirupàseyya, nayidaü
sotaü odaheyya. Yasmà ca kho payirupàsati. Tasmà sotaü odahati. Tasmà sotàvadhànassa
payirupàsanà bahukàràti.

Payirupàsanàya pana bho gotama, katamo dhammo bahukàro? Payirupàsanàya bahukàraü
dhammaü mayaü bhavantaü gotamaü pucchàmàti.

Payirupàsanàya kho bhàradvàja, upasaïkamanaü bahukàraü. No cetaü upasaïkameyya,
nayidaü payirupàseyya. Yasmà ca kho upasaïkamati, tasmà payirupàsati. Tasmà
payirupàsanàya upasaïkamanaü bahukàranti.

Upasaïkamanassa pana bho gotama, katamo dhammo bahukàro? Upasaïkamanassa
bahukàraü dhammaü mayaü bhavantaü gotamaü pucchàmàti.

[BJT Page 666] [\x 666/]     

Upasaïkamanassa kho bhàradvàja, saddhà bahukàrà. No cetaü saddhà jàyetha, nayidaü
upasaïkameyya. Yasmà ca kho saddhà jàyati, tasmà upasaïkamati. Tasmà upasaïkamanassa
saddhà bahukàràti.

Saccànurakkhanaü mayaü bhavantaü gotamaü apucchimha. Saccànurakkhanaü bhavaü
gotamo byàkàsi. Ta¤ca panamhàkaü ruccati ceva khamati ca, tena camhà attamanà.
Saccànubodhaü1 mayaü bhavantaü gotamaü apucchimha. Saccànubodhaü1 bhavaü gotamo
byàkàsi. Ta¤ca panamhàkaü ruccati ceva khamati ca, tena camhà attamanà. Saccànupattiü
mayaü bhavantaü gotamaü apucchimha. Saccànupattiü bhavaü gotamo byàkàsi. Ta¤ca
panamhàkaü ruccati ceva khamati ca, tena camhà attamanà. Saccànupattiyà bahukàraü
dhammaü mayaü bhavantaü [PTS Page 177] [\q 177/]      gotamaü apucchimha.
Saccànupattiyà bahukàraü dhammaü bhavaü gotamo byàkàsi. Ta¤ca panamhàkaü ruccati
ceva khamati ca, tena camhà attamanà. Yaü yadeva ca pana mayaü bhavantaü gotamaü
apucchimha, taü tadeva bhavaü gotamo byàkàsi. Ta¤ca panamhàkaü ruccati ceva khamati
ca, tena camhà attamanà.

Mayaü hi bho gotama, pubbe evaü jànàma: ke ca muõóakà samaõakà ibbhà kaõhà
bandhupàdàpaccà, ke ca dhammassa a¤¤àtàroti. Ajanesi vata me bhavaü gotamo samaõesu
samaõapemaü, samaõesu samaõapasàdaü, samanesu samaõagàravaü. Abhikkantaü bho
gotama abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama nikkujjitaü và ukkujjeyya,
pañicchannaü và vivareyya,måëhassa và maggaü àcikkheyya' andhakàre và telapajjotaü
dhàreyya, 'cakkhumanto råpàni dakkhintã'ti, evamevaü bhotà gotamena anekapariyàyena
dhammo pakàsito. Esàhaü bhagavantaü gotamaü saraõaü gacchàmi dhamma¤ca
bhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü
gatanti.

Caïkãsuttaü pa¤camaü.

-------------------------
1.Saccamanubodhaü-syà.

[BJT Page 668] [\x 668/]     

2.5.6.
Phasukàrãsuttaü.
Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Atha kho esukàrã bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà
bhagavatà saddhiü sammodi, sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü
nisidi. Ekamantaü nisinno kho esukàrã bràhmaõo bhagavantaü etadavoca:

Bràhmaõà bho gotama, catasso pàricàriyà pa¤¤àpenti. Bràhmaõassa pàricariyaü pa¤¤àpenti,
khattiyassa pàricariyaü pa¤¤àpenti, vessassa pàricariyaü pa¤¤àpenti, suddassa pàricariyaü
pa¤¤àpenti. Tatridaü bho gotama, bràhmaõà bràhmaõassa [PTS Page 178] [\q 178/]     
pàricariyaü pa¤¤àpenti, bràhmaõo và bràhmaõaü paricareyya, khattiyo và bràhmaõaü
paricareyya, vesso và bràhmaõaü paricareyya, suddo và bràhmaõaü paricareyyàti. Idaü kho
bho gotama, bràhmaõà bràhmaõassa pàricariyaü pa¤¤àpenti. Tatãradaü bho gotama,
bràhmaõà khattiyassa pàricariyaü pa¤¤àpenti. Khattiyo và khattiyaü paricareyya, vesso và
khattiyaü paricareyya, suddo và khattiyaü paricareyyàti. Idaü kho bho gotama, bràhmaõà
khattiyassa pàricariyaü pa¤¤àpenti. Tatãradaü bho gotama bràhmaõà vessassa pàricariyaü
pa¤¤àpenti. Vessà và vessaü paricareyya, suddo và vessaü paricareyyàti. Idaü kho bho
gotama, bràhmaõà vessassa pàricariyaü pa¤¤àpenti. Tatãradaü bho gotama, bràhmaõà
vessassa pàricariyaü pa¤¤àpenti. Tatãradaü bho gotama, bràhmaõà suddassa pàricariyaü
pa¤¤àpenti. Suddo và suddaü paricareyya. Ko và pana¤¤o suddaü paricarissatã'ti. Idaü kho
bho gotama, bràhmaõà suddassa pàricariyaü pa¤¤àpenti. Bràhmaõà bho gàtama, imà
catasso pàricariyà pa¤¤àpenti. Idha bhavaü gotamo kimàhàti?

Kiü pana bràhmaõa, sabbo loko bràhmaõànaü etadabbhanåjànàti imà catasso pàricariyà
pa¤¤àpentã'ti.1

Nohidaü bho gotama.

Seyyathàpi bràhmaõa, puriso daëiddo assako anàëhiyo, tassa akàmakassa bilaü olaggeyyuü:
idha te ambho purisa, maüsaü khàditabbaü, måla¤ca anuppadàtabba'nti. Evameva kho
bràhmaõa, bràhmaõà apañi¤¤àya2 tesaü samaõabràhmaõànaü. Atha ca panimà catasso
paricariyà pa¤¤àpenti nàhaü bràhmaõa, sabbaü paricaritabbanti vadàmi. Na panàhaü
bràhmaõa, sabbaü na paricaritabbanti vadàmi. Yaü hissa bràhmaõa, paricarato,
pàricariyàhetu pàpiyo assa na seyyo. Nàhantaü paricaritabbanti vadàmi. Ya¤ca khvàssa
bràhmaõa, paricarato pàricariyàhetu seyyo assa na pàpiyo, tamahaü paricaritabbanti
vadàmi.
-----------------------------
1.Pa¤¤apentuti-machasaü,syà.- Pa¤¤àpentåti [PTS 2.] Appañi¤¤àya-sãmu,machasaü, 

[BJT Page 670] [\x 670/]     

Khattiya¤cepi bràhmaõa, evaü puccheyyuü: yaü và te paricarato pàricariyàhetu pàpiyo assa
na seyyo, yaü và te paricarato pàricariyàhetu seyyo assa na pàpiyo. Kamettha
paricareyyàsã'ti? Khattiyo'pi hi bràhmaõa, [PTS Page 179] [\q 179/]      sammà
byàkaramàno evaü byàkareyya: yaü hi me paricarato pàricariyàhetu pàpiyo assa na seyyo,
nàhaü taü paricareyyaü. Ya¤ca kho me paricarato pàricariyàhetu seyyo assa na pàpiyo,
tamahaü paricareyya'nti.

Bràhmaõa¤cepi bràhmaõa, evaü puccheyyuü: yaü và te paricarato pàricariyàhetu pàpiyo
assa na seyyo, yaü và te paricarato pàricariyàhetu seyyo assa na pàpiyo. Kamettha
paricareyyàsã'ti? Bràhmaõo'pi hi bràhmaõa, sammà byàkaramàno evaü byàkareyya: yaü hi
me paricarato pàricariyàhetu pàpiyo assa na seyyo, nàhaü taü paricareyyaü. Ya¤ca kho me
paricarato pàricariyàhetu seyyo assa na pàpiyo, tamahaü paricareyya'nti.

Vessa¤cepi bràhmaõa, evaü puccheyyuü: yaü và te paricarato pàricariyàhetu pàpiyo assa na
seyyo, yaü và te paricarato pàricariyàhetu seyyo assa na pàpiyo. Kamettha paricareyyàsã'ti?
Vesso'pi hi bràhmaõa, sammà byàkaramàno evaü byàkareyya: yaü hi me paricarato
pàricariyàhetu pàpiyo assa na seyyo, nàhaü taü paricareyyaü. Ya¤ca kho me paricarato
pàricariyàhetu seyyo assa na pàpiyo, tamahaü paricareyya'nti.

Sudda¤cepi bràhmaõa, evaü puccheyyuü: yaü và te paricarato pàricariyàhetu pàpiyo assa
na seyyo, yaü và te paricarato pàricariyàhetu seyyo assa na pàpiyo. Kamettha
paricareyyàsã'ti? Suddo'pi hi bràhmaõa, sammà byàkaramàno evaü byàkareyya: yaü hi me
paricarato pàricariyàhetu pàpiyo assa na seyyo, nàhaü taü paricareyyaü. Ya¤ca kho me
paricarato pàricariyàhetu seyyo assa na pàpiyo, tamahaü paricareyya'nti.

Nàhaü bràhmaõa, uccàkulãnatà seyyaüsoti vadàmi. Na panàhaü bràhmaõa, uccàkulãnatà
pàpiyaüsoti vadàmi. Nàhaü bràhmaõa uëàravaõõatà seyyaüsoti vadàmi. Na panàhaü
bràhmaõa, uëàravaõõatà pàpiyaüsoti vadàmi. Nàhaü bràhmaõa, uëàrabhogatà seyyaüsoti
vadàmi. Na panàhaü bràhmaõa, uëàrabhogatà pàpiyaüsoti vadàmi.

Uccàkulãno'pi hi bràhmaõa, idhekacco pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, kàmesu micchàcàrã
hoti, musàvàdo hoti, pisunàvàco hoti, pharusàvàco hoti, samphappalàpã hoti, abhijjhàlu hoti,
byàpannacitto hoti, micchàdiññhi hoti, tasmà na uccàkulãnatà seyyaüsoti vadàmi.
Uccàkulãno'pi hi bràhmaõa idhekacco pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato
hoti, kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti, pisunàvàcà pañivirato
hoti, pharusàvàcà pañivirato hoti, samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlu hoti,
abyàpannacitto hoti, sammàdiññhi hoti. Tasmà na uccàkulãnatà pàpiyaüsoti vadàmi.

Uëàravaõõo'pi hi bràhmaõa, idhekacco pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, kàmesu
micchàcàrã hoti, musàvàdo hoti, pisunàvàco hoti, pharusàvàco hoti, samphappalàpã hoti,
abhijjhàlu hoti, byàpannacitto hoti, micchàdiññhi hoti, tasmà na uëàravaõõatà seyyaüsoti
vadàmi. Uëàravaõõo'pi hi bràhmaõa idhekacco pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà
pañivirato hoti, kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti, pisunàvàcà
pañivirato hoti, pharusàvàcà pañivirato hoti, samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlu
hoti, abyàpannacitto hoti, sammàdiññhi hoti. Tasmà na uëàravaõõatà pàpiyaüsoti vadàmi.

Uëàrabhogo'pi hi bràhmaõa, idhekacco pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, kàmesu
micchàcàrã hoti, musàvàdo hoti, pisunàvàco hoti, pharusàvàco hoti, samphappalàpã hoti,
abhijjhàlu hoti, byàpannacitto hoti, micchàdiññhi hoti, tasmà na uëàrabhogatà seyyaüsoti
vadàmi. Uëàrabhogo'pi hi bràhmaõa idhekacco pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà
pañivirato hoti, kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti, pisunàvàcà
pañivirato hoti, pharusàvàcà pañivirato hoti, samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlu
hoti, abyàpannacitto hoti, sammàdiññhi hoti. Tasmà na uëàrabhogatà [PTS Page 180] [\q
180/]      pàpiyaüsoti vadàmi.

Nàhaü bràhmaõa, sabbaü paricaritabbanti vadàmi. Na panàhaü bràhmaõa, sabbaü na
paricaritabbanti vadàmi. Yaü hissa bràhmaõa, paricarato pàricariyàhetu saddhà vaóóhati,
sãlaü vaóóhati, sutaü vaóóhati, càgo vaóóhati, pa¤¤à vaóóhati. Tamahaü paricaritabbanti
vadàmi. Yaü hissa bràhmaõa paricarato pàricariyàhetu na saddhà vaóóhati, na sãlaü
vaóóhati, na sutaü vaóóhati, na càgo vaóóhati, na pa¤¤à vaóóhati. Nàhaü taü
paricaritabbanti vadàmã'ti.

[BJT Page 672] [\x 672/]     

Evaü vutte phasukàrã bràhmaõo bhagavantaü etadavoca: bràhmaõà bho gotama, cattàri
dhanàni pa¤¤àpenti. Bràhmaõassa sandhanaü pa¤¤àpenti. Khattiyassa sandhanaü
pa¤¤àpenti. Vessassa sandhanaü pa¤¤àpenti. Suddassa sandhanaü pa¤¤àpenti.

Tatridaü bho gotama, bràhmaõà bràhmaõassa sandhanaü pa¤¤àpenti bhikkhàcariyaü.
Bhikkhàcariya¤ca pana bràhmaõo sandhanaü atima¤¤amàno akiccakàrã hoti gopova
adinnaü àdiyamànoti. Idaü kho bho gotama, bràhmaõà bràhmaõassa sandhanaü
pa¤¤àpenti.
Tatridaü bho gotama, bràhmaõà khattiyassa sandhanaü pa¤¤àpenti dhanukalàpaü.
Dhanukalàpa¤ca pana khattiyo sandhanaü atima¤¤amàno akiccakàrã hoti. Gopova adinnaü
àdiyamàno'ti. Idaü kho bho gotama, bràhmaõà khattiyassa sandhanaü pa¤¤àpenti.

Tatridaü bho gotama, bràhmaõà vessassa sandhanaü pa¤¤àpenti kasigorakkhaü.
Kasigorakkha¤ca pana vesso sandhanaü atima¤¤amàno akiccakàrã hoti gopova adinnaü
àdiyamàno'ti. Idaü kho bho gotama, bràhmaõà vessassa sandhanaü pa¤¤àpenti.

Tatridaü bho gotama, bràhmaõà suddassa sandhanaü pa¤¤àpenti asitabyàbhaïgiü.
Asitabyàbhaïgi¤ca pana suddo sandhanaü atima¤¤amàno akiccakàrã hoti gopova adinnaü
àdiyamàno'ti. Idaü kho bho gotama, bràhmaõà suddassa sandhanaü pa¤¤àpenti bràhmaõà
bho gotama, imàni cattàri dhanàni pa¤¤àpenti. Idha bhavaü gotamo kimàhàti.

Kiü pana bràhmaõa, sabbo loko bràhmaõànaü etadabhanujànàti. Imàni cattàri1 dhanàni
pa¤¤àpentã'ti2? [PTS Page 181] [\q 181/]      no hidaü bho gotama.

Seyyathàpi bràhmaõa, puriso daëiddo assako anàëhiyo tassa akàmassa bilaü olaggeyyuü:
idaü te amho purisa, maüsaü khàditabbaü måla¤ca anuppadàtabbanti. Evameva kho
bràhmaõa, apañi¤¤àya tesaü3 samaõabràhmaõànaü. Atha ca panimàni cattàri dhanàni
pa¤¤àpenti:

Ariyaü kho ahaü bràhmaõa, lokuttaraü dhammaü purisassa sandhanaü pa¤¤àpemi.
Poràõaü kho panassa màtàpettikaü kulavaüsaü anussarato yattha yattheva attabhàvassa
abhinibbatti hoti, tena teneva saïkhaü gacchati. Khattiyakule ce attabhàvassa abhinibbatti
hoti, khattiyotveva saïkhaü gacchati. Bràhmaõakule ce attabhàvassa abhinibbatti hoti,
bràhmaõotveva saïkhaü gacchati. Vessakule ce attabhàvassa abhinibbatti hoti, vessotveva
saïkhaü gacchati. Suddakule ce attabhàvassa abhinibbatti hoti, suddotveva saïkhaü gacchati.

-----------------------
1.Cattàri-[PTS,]ånaü 2. Pa¤¤àpetåti-machasaü,syà,[PTS 3.]Appañi¤¤àye tesaü-[PTS]

[BJT Page 674] [\x 674/]     

Seyyathàpi bràhmaõa ya¤¤adeva paccayaü pañicca aggi jalati, tena teneva saïkhaü gacchati.
Kaññha¤ce pañicca aggi jalati, kaññhaggitveva saïkhaü gacchati. Sakalika¤ce pañicca aggi
jalati, sakalikaggitveva saïkhaü gacchati. Tiõa¤ce pañicca aggi jalati, tiõaggitveva saïkhaü
gacchati. Gomaya¤ce pañicca aggi jalati, gomayaggitveva saïkhaü gacchati. Evameva kho
ahaü bràhmaõa, ariyaü lokuttaraü dhammaü purisassa sandhanaü pa¤¤àpemi. Poràõaü kho
panassa màtàpettikaü kulavaüsaü anussarato yattha yattheva attabhàvassa abhinibbatti hoti,
tena teneva saïkhaü gacchati. Khattiyakule ce attabhàvassa abhinibbatti hoti, khattiyotveva
saïkhaü gacchati. Bràhmaõakule ce attabhàvassa abhinibbatti hoti, bràhmaõotveva saïkhaü
gacchati. Vessakule ce attabhàvassa abhinibbatti hoti, vessotveva saïkhaü gacchati.
Suddakule ce attabhàvassa abhinibbatti hoti, suddotveva saïkhaü gacchati.

Khattiyakulà cepi bràhmaõa, agàrasmà anagàriyaü pabbajito hoti, so ca tathàgatappaveditaü
dhammavinayaü àgamma pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti,
abrahmacariyà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti, pisunàvàcà pañivirato hoti,
pharusàvàcà pañivirato hoti, samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlu hoti.
Abyàpannacitto hoti, sammàdiññhi hoti, àràdhako hoti ¤àyaü dhammaü kusalaü.
Bràhmaõakulà cepi bràhmaõa, agàrasmà anagàriyaü pabbajito hoti, so ca
tathàgatappaveditaü dhammavinayaü àgamma pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà
pañivirato hoti, abrahmacariyà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti, pisunàvàcà
pañirato hoti, pharusàvàcà pañivirato hoti, samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlu hoti.
Abyàpannacitto hoti, sammàdiññhi hoti. âràdhako hoti ¤àyaü dhammaü kusalaü. Vessakulà
cepi bràhmaõa, agàrasmà anagàriyaü pabbajito hoti, so ca tathàgatappaveditaü
dhammavinayaü àgamma pàõàtipàtà pañivirato hoti adinnàdànà pañivirato hoti,
abrahmacariyà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti, pisunàvàcà pañivirato hoti,
pharusàvàcà pañivirato hoti, samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlu hoti.
Abyàpannacitto hoti, sammàdiññhi hoti, àràdhako hoti ¤àyaü dhammaü kusalaü.
Bràhmaõa,agàrasmà [PTS Page 182] [\q 182/]     

Taü kiü ma¤¤asi bràhmaõa, bràhmaõova nu kho pahoti asmiü padese averaü abyàpajjhaü
mettacittaü bhàvetuü. No khattiyo, no vesso, nosuddoti? 

No hidaü bho gotama, khattiyo pi hã bho gotama, pahoti asmiü padese averaü abyàpajjhaü
mettacittaü bhàvetuü. Bràhmaõopi hã bho gotama, pahoti asmiü padese averaü abyàpajjhaü
mettacittaü bhàvetuü . Vessopi hi bho gotama, pahoti asmiü padese averaü abyàpajjhaü
mettacittaü bhàvetuü. Suddopi hi bho gotama, pahoti asmiü padese averaü abyàpajjhaü
mettacittaü bhàvetu'nti. Sabbepi hi bho gotama, cattàro vaõõà pahonti asmiü padese averaü
abyàpajjhaü mettacittaü bhàvetu'nti.

Evameva kho bràhmaõa, khattiyakulà cepi agàrasmà anagàriyaü pabbajito hoti, so ca
tathàgatappaveditaü dhammavinayaü àgamma pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà
pañivirato hoti, abrahmacariyà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti, pisunàvàcà
pañivirato hoti, pharusàvàcà pañivirato hoti, samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlu
hoti. Abyàpannacitto hoti, sammàdiññhi hoti, àràdhako hoti ¤àyaü dhammaü kusalaü.
Bràhmaõakulà cepi bràhmaõa, agàrasmà anagàriyaü pabbajito hoti, so ca
tathàgatappaveditaü dhammavinayaü àgamma pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà
pañivirato hoti, abrahmacariyà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti, pisunàvàcà
pañirato hoti, pharusàvàcà pañivirato hoti, samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlu hoti.
Abyàpannacitto hoti, sammàdiññhi hoti, àràdhako hoti, ¤àyaü dhammaü kusalaü. Vessakulà
cepi bràhmaõa, agàrasmà anagàriyaü pabbajito hoti, so ca tathàgatappaveditaü
dhammavinayaü àgamma pàõàtipàtà pañivirato hoti adinnàdànà pañivirato hoti,
abrahmacariyà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti, pisunàvàcà pañivirato hoti,
pharusàvàcà pañivirato hoti, samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlu hoti.
Abyàpannacitto hoti, sammàdiññhi hoti, àràdhako hoti, ¤àyaü dhammaü kusalaü. Suddakulà
cepi bràhmaõa, agàrasmà anagàriyaü pabbajito hoti, so ca 
[BJT Page 676] [\x 676/]     

Tathàgatappaveditaü dhammavinayaü àgamma pàõàtipàtà pañivirato hoti adinnàdànà
pañivirato hoti, abrahmacariyà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti, pisunàvàcà
pañivirato hoti, pharusàvàcà pañivirato hoti, samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlu
hoti. Abyàpannacitto hoti, sammàdiññhi hoti, àràdhako hoti ¤àyaü dhammaü kusalaü. 
Taü kiü ma¤¤asi bràhmaõa, bràhmaõova nu kho pahoti sottiü sinàniü1 àdàya nadiü gantvà
rajojallaü pavàhetuü. No khattiyo, no vesso, no suddo'ti? 
No hidaü bho gotama, khattiyopi hã bho gotama, pahoti sottiü sinàniü àdàya nadiü gantvà
rajojallaü pavàhetuü. Bràhmaõopi hi bho gotama, pahoti sottiü sinàniü àdàya nadiü gantvà
rajojallaü pavàhetuü. Vessopi hã bho gotama,pahoti [PTS Page 183] [\q 183/]      sottiü
sinàniü àdàya nadiü ganatvà rajojallaü pavàhetuü. Suddopi hi bho gotama, pahoti sottiü
sinàniü àdàya nadiü gantvà rajojallaü pavàhetuü. Sabbepi hi bho gotama, cattàro vaõõà
pahonti sottiü sinàniü àdàya nadiü ganatvà rajojallaü pavàhetunti.

Evameva kho bràhmaõa, khattiyakulà cepi agàrasmà anagàriyaü pabbajito hoti, so ca
tathàgatappaveditaü dhammavinayaü àgamma pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà
pañivirato hoti, abrahmacariyà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti, pisunàvàcà
pañivirato hoti, pharusàvàcà pañivirato hoti, samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlu
hoti. Abyàpannacitto hoti, sammàdiññhi hoti, àràdhako hoti ¤àyaü dhammaü kusalaü.
Bràhmaõakulà cepi bràhmaõa, agàrasmà anagàriyaü pabbajito hoti, so ca
tathàgatappaveditaü dhammavinayaü àgamma pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà
pañivirato hoti, abrahmacariyà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti, pisunàvàcà
pañirato hoti, pharusàvàcà pañivirato hoti, samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlu hoti.
Abyàpannacitto hoti, sammàdiññhi hoti, àràdhako hoti ¤àyaü dhammaü kusalaü. Vessakulà
cepi bràhmaõa, agàrasmà anagàriyaü pabbajito hoti, so ca tathàgatappaveditaü
dhammavinayaü àgamma pàõàtipàtà pañivirato hoti adinnàdànà pañivirato hoti,
abrahmacariyà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti, pisunàvàcà pañivirato hoti,
pharusàvàcà pañivirato hoti, samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlu hoti.
Abyàpannacitto hoti, sammàdiññhi hoti, àràdhako hoti ¤àyaü dhammaü kusalaü. 
* 
Suddakulà cepi bràhmaõa, agàrasmà anagàriyaü pabbajito hoti, so ca tathàgatappaveditaü
dhammavinayaü àgamma pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti,
abrahmacariyà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti, pisunàvàcà pañivirato hoti,
pharusàvàcà pañivirato hoti, samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlu hoti.
Abyàpannacitto hoti, sammàdiññhi hoti, àràdhako hoti ¤àyaü dhammaü kusalaü. * 

Taü kiü ma¤¤asi bràhmaõa, idha ràjà khattiyo muddhàvasitto nànàjaccànaü purisànaü
purisasataü sannipàteyya, àyantu bhonto ye tattha khattiyakulà bràhmaõakulà ràja¤¤akulà
uppannà sàkassa và2 sàlassa và, salaëassa và candanassa và padumakassa và uttaràraõiü
àdàya aggiü abhinibbattentu tejo pàtukarontu. âyantu pana bhonto ye tattha caõóàlakulà
nesàdakulà veõakulà3 rathakàrakulà pukkusakulà uppannà, sàpànadoõiyà và såkaradoõiyà
và rajakadoõiyà và eëaõóakaññhassa và uttaràraõiü àdàya aggiü abhinibbattentu tejo
pàtukarontu'ti. Taü kiü ma¤¤asi bràhmaõa, yo eva nu kho so khattiyakulà bràhmaõakulà
ràja¤¤akulà uppannehã sàkassa và sàlassa và salaëassa và candanassa và padumakassa và
uttaràraõiü àdàya aggi abhinibbatto tejo pàtukato, sveva nu khvassa aggi accimà ceva
vaõõimà ca pabhassaro và, tena ca sakkà agginà aggikaraõãyaü kàtuü. Yo pana so
caõóàlakulà nesàdakulà veõakulà3 rathakàrakulà pukkusakulà uppannehã sàpànadoõiyà
và såkaradoõiyà và rajakadoõiyà và eëaõóakaññhassa và uttaràraõiü àdàya aggi
abhinibbatto tejo pàtukato. Svàssa aggi na ceva accimà na ca vaõõimà na ca pabhassaro, na
ca tena sakkà agginà aggikaraõãyaü kàtunti.
--------------------------
1. Sottisinàniü-machasaü,2.Sàkassa và -sãmu,natthi. 3.Veõukulà-sãmu.

[BJT Page 678] [\x 678/]     

No hidaü bho gotama, yo so bho khattiyakulà bràhmaõakulà ràja¤¤akulà uppannehã
sàkassa [PTS Page 184] [\q 184/]      và sàlassa và salaëassa và candanassa và padumakassa
và uttaràraõiü àdàya aggi abhinibbatto, tejo pàtukato. Svàssa aggi accimà ceva vaõõimà ca
pabhassaro ca. Tena ca sakkà agginà aggikaraõiyaü kàtuü. Yopi so caõóàlakulà nesàdakulà
veõakulà rathakàrakulà pukkusakulà uppannehã sàpànadoõiyà và såkaradoõiyà và
rajakadoõiyà và eëaõóakaññhassa và uttaràraõiü àdàya aggi abhinibbatto, tejo patukato.
Svàssa aggi accimà ceva vaõõimà ca pabhassaro ca. Tenapi ca1 sakkà agginà aggikaraõãyaü
kàtuü. Sabbopi bho gotama, aggi accimà ceva vaõõimà ca pabhassaro ca sabbenapi ca2
sakkà agginà aggikaraõãyaü kàtunti.

Evameva kho bràhmaõa, khattiyakulà cepi agàrasmà anagàriyaü pabbajito hoti, so ca
tathàgatappaveditaü dhammavinayaü àgamma pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà
pañivirato hoti, abrahmacariyà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti, pisunàvàcà
pañivirato hoti, pharusàvàcà pañivirato hoti, samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlu
hoti. Abyàpannacitto hoti, sammàdiññhi hoti, àràdhako hoti ¤àyaü dhammaü kusalaü.
Bràhmaõakulà cepi bràhmaõa, agàrasmà anagàriyaü pabbajito hoti, so ca
tathàgatappaveditaü dhammavinayaü àgamma pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà
pañivirato hoti, abrahmacariyà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti, pisunàvàcà
pañirato hoti, pharusàvàcà pañivirato hoti, samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlu hoti.
Abyàpannacitto hoti, sammàdiññhi hoti àràdhako hoti ¤àyaü dhammaü kusalaü. Vessakulà
cepi bràhmaõa, agàrasmà anagàriyaü pabbajito hoti, so ca tathàgatappaveditaü
dhammavinayaü àgamma pàõàtipàtà pañivirato hoti adinnàdànà pañivirato hoti,
abrahmacariyà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti, pisunàvàcà pañivirato hoti,
pharusàvàcà pañivirato hoti, samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlu hoti.
Abyàpannacitto hoti, sammàdiññhi hoti, àràdhako hoti ¤àyaü dhammaü kusalaü. .
Suddakulà cepi bràhmaõa, agàrasmà anagàriyaü pabbajito hoti, so ca tathàgatappaveditaü
dhammavinayaü àgamma pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti,
abrahmacariyà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti, pisunàvàcà pañivirato hoti,
pharusàvàcà pañivirato hoti, samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlu hoti.
Abyàpannacitto hoti, sammàdiññhi hoti, àràdhako hoti ¤àyaü dhammaü kusalaü. 
Evaü vutte phasukàrã bràhmaõo bhagavantaü etadavoca: abhikkantaü bho gotama
abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañicchannaü và
vãvareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya' andhakàre và telapajjotaü dhàreyya,
'cakkhumanto råpàni dakkhintã'ti, evameva bhotà gotamena anekapariyàyena dhammo
pakàsito. Esàhaü bhagavantaü gotamaü saraõaü gacchàmi, dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca.
Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü gatanti.

Phasukàrãsuttaü chaññhamaü.
---------------------------
1.Tena ca- machasaü 2. Sabbenapi-machasaü.

[BJT Page 680] [\x 680/]     

2.5.7
Dhana¤jànisuttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati veëuvane kalandakanivàpe. Tena
kho pana samayena àyasmà sàriputto dakkhiõàgirismiü càrikaü carati mahatà
bhikkhusaïghena saddhiü. Atha kho a¤¤ataro [PTS Page 185] [\q 185/]      bhikkhu
ràjagahe vassaü vuttho yena dakkhiõàgiri yenàyasmà sàriputto tenupasaïkami,
upasaïkamitvà àyasmatà sàriputtena saddhiü sammodi, sammodanãyaü kathaü sàraõãyaü
vãtisàretvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinnaü kho taü bhikkhuü àyasmà sàriputto
etadavoca:

Kaccàvuso, bhagavà arogo ca balavà cà'ti?
Arogo càvuso, bhagavà balavà cà'ti.
Kacci panàvuso, bhikakkhusaïgho arogo ca balavà cà'ti?
Bhikkhusaïghopi kho àvuso, arogo ca balavà cà'ti.

Etthàvuso, taõóulapàladvàràyaü1 dhana¤jàni2 nàma bràhmaõo atthi. Kaccàvuso,
dhana¤jàni nàma bràhmaõo arogo ca balavà cà'ti.

Dhana¤jànipi kho avuso, bràhmaõo arogo ca balavà cà'ti.

Kacci panàvuso dhana¤jàni bràhmaõo appamattoti.

Kuto no àvuso, dhana¤jànissa bràhmaõassa appamàdo? Dhana¤jàni àvuso, bràhmaõo
ràjànaü nissàya bràhmaõagahapatike vilumpati. Bràhmaõagahapatike nissàya ràjànaü
vilumpati. Yàpissa bhariyà saddhà saddhàkulà3 ànãtà, sàpissa kàlakatà, a¤¤a'ssa4 bhariyà
assaddhà assaddhàkulà5 ànãtà'ti.

Dussutaü1 vatàvuso assumhà, dussutaü vatàvuso assumhà, ye mayaü dhana¤jàniü
bràhmaõaü pamattaü assumhà. Appevanàma mayaü kadàci karahaci dhana¤jàninà
bràhmaõena saddhiü samàgaccheyyàma. Appevanàma siyà kocideva kathàsallàpo'ti.
----------------------------
1. Taõóulapàlidvàràyaü-machasaü 2. Dhàna¤jàni-[PTS 3.]Saddhakulà-machasaü
4.A¤¤àssa-sãmu,machasaü, 5.Assaddhakulà-machasaü.
[BJT Page 682] [\x 682/]     

Atha kho àyasmà sàriputto dakkhiõàgirismiü yathàbhirantaü viharitvà yena ràjagahaü tena
càrikaü pakkàmi. Anupubbena càrikaü caramàno yena ràjagahaü tadavasari. Tatra sudaü
àyasmà sàriputto ràjagahe viharati veëuvane kalandakanivàpe. Atha kho àyasmà sàriputto
pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya ràjagahaü piõóàya pàvisi.
[PTS Page 186] [\q 186/]     
Tena kho pana samayena dhana¤jàni bràhmaõo bahinagare gàvo goññhe dohàpeti1 atha kho
àyasmà sàriputto ràjagahe piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto yena
dhana¤jàni bràhmaõo tenupasaïkami. Addasà kho dhana¤jàni bràhmaõo àyasmantaü
sàriputtaü dåratova àgacchantaü. Disvàna yenàsmà sàriputto tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
àyasmantaü sàriputtaü etadavoca: ito bho sàriputta, payo pãyataü tàva bhattassa kàlo
bhavissatã'ti.

Alaü bràhmaõa, katamme ajja bhattakiccaü. Amukasmiü me rukkhamåle divàvihàro
bhavissati. Tattha àgaccheyyàsã'ti.

Evaü bhoti kho dhana¤jàni bràhmaõo àyasmato sàriputtassa paccassosi. Atha kho
dhana¤jàni bràhmaõo pacchàbhattaü bhuttapàtaràso yenayasmà sàriputto tenupasaïkami,
upasaïkamitvà àyasmatà sàriputtena saddhiü sammodi, sammodanãyaü kathaü sàraõãyaü
vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho dhana¤jàniü bràhmaõaü àyasmà
sàriputto etadavoca:

Kaccisi dhana¤jàni, appamatto'ti?

'Kuto bho sàriputta, amhàkaü appamàdo yesaü no màtàpitaro posetabbà, puttadàrà
posetabbà, dàsakammakaraporisaü posetabbaü, mittàmaccànaü mittàmaccakaraõãyaü
kàtabbaü ¤àtisàlo hitànaü ¤àtisàlohitakaraõãyaü kàtabbaü, atithãnaü atithikaraõãyaü
kàtabbaü, pubbapetànaü pubbapetakaraõãyaü kàtabbaü, devatànaü devatàkaraõãyaü
kàtabbaü, ra¤¤o ràjakaraõãyaü kàtabbaü, ayampi kàyo pãnetabbo bråhetabbo'ti.

Taü kiü ma¤¤asi dhana¤jàni, idhekacco màtàpitunnaü2 hetu adhammacàrã visamacàrã assa,
tamenaü adhammacariyà visamacariyàhetu nirayaü nirayapàlà upakaóóheyyuü. Labheyya
nu kho so 'ahaü kho màtàpitunnaü hetu adhammacàrã visamacàrã ahosiü, mà maü nirayaü
[PTS Page 187] [\q 187/]      nirayapàlà'ti. Màtàpitaro và panassa labheyyuü 'eso kho
amhàkaü hetu adhammacàrã visamacàrã ahosi, mà naü nirayaü nirayapàlà'ti.

No hidaü bho sàriputta, atha kho naü vikkandantaü3 yeva niraye nirayapàlà pakkhipeyyuü.
------------------------
1.Dåhàpeti-machasaü,syà. 2. Màtàpitunaü-syà,machasaü, 3.Vikandantaü-syà,[PTS.] 

[BJT Page 684] [\x 684/]     

Taü kiü ma¤¤asi dhana¤jàni, idhekacco puttadàrassa hetu dhammacàrã visamacàrã assa,
tamenaü adhammacariyà visamacariyàhetu nirayaü nirayapàlà upakaóóheyyuü. Labheyya
nu kho so 'ahaü kho puttadàrassa hetu adhammacàrã visamacàrã ahosiü. Mà maü nirayaü
nirayapàlà'ti. Puttadàrà và panassa labheyyuü1 'eso kho amhàkaü hetu adhammacàrã
visamacàrã ahosi, mà naü nirayaü nirayapàlà'ti?

No hidaü bho sàriputta, atha kho naü vikkandantaüyeva niraye nirayapàlà pakkhipeyyuü.

Taü kiü ma¤¤asi dhana¤jàni, idhekacco dàsakammakaraporisassa hetu adhammacàrã
visamacàrã assa, tamenaü adhammacariyà visamacariyàhetu nirayaü nirayapàlà
upakaóóheyyuü. Labheyya nu kho so 'ahaü kho dàsakammakaraporisassa hetu
adhammacàrã visamacàrã ahosiü. Mà maü nirayaü nirayapàlà'ti. Dàsakammakaraporisaü và
panassa labheyya,'eso kho amhàkaü hetu adhammacàrã visamacàrã ahosi, mà naü nirayaü
nirayapàlà'ti? 

No hidaü bho sàriputta, atha kho naü vikkandantaüyeva niraye nirayapàlà pakkhipeyyuü.

Taü kiü ma¤¤asi dhana¤jàni, idhekacco mittàmaccànaü hetu adhammacàrã visamacàrã assa,
tamenaü adhammacariyà visamacariyàhetu nirayaü nirayapàlà upakaóóheyyuü. Labheyya
nu kho so 'ahaü kho mittàmaccànaü hetu adhammacàrã visamacàrã ahosiü. Mà maü nirayaü
nirayapàlà'ti. Mittàmaccà và panassa labheyyuü. 'Eso kho amhàkaü hetu adhammacàrã
visamacàrã ahosi, mà naü nirayaü nirayapàlà'ti? 

No hidaü bho sàriputta, atha kho naü vikkandantaüyeva niraye nirayapàlà pakkhipeyyuü. 
[PTS Page 188] [\q 188/]     

Taü kiü ma¤¤asi dhana¤jàni, idhekacco ¤àtisàlohitànaü hetu adhammacàrã visamacàrã assa,
tamenaü adhammacariyà visamacariyàhetu nirayaü nirayapàlà upakaóóheyyuü. Labheyya
nu kho so 'ahaü kho ¤àtisàëohitànaü hetu adhammacàrã visamacàrã ahosiü. Mà maü
nirayaü nirayapàlà'ti. ¥àtisàëohità và panassa labheyyuü. 'Eso kho amhàkaü hetu
adhammacàrã visamacàrã ahosi, mà naü nirayaü nirayapàlà'ti? 

No hidaü bho sàriputta, atha kho naü vikkandantaüyeva niraye nirayapàlà pakkhipeyyuü.

Taü kiü ma¤¤asi dhana¤jàni, idhekacco atithãnaü hetu adhammacàrã visamacàrã assa,
tamenaü adhammacariyà visamacariyàhetu nirayaü nirayapàlà upakaóóheyyuü. Labheyya
nu kho so'ahaü kho atithãnaü hetu adhammacàrã visamacàrã ahosiü. Mà maü nirayaü
nirayapàlà'ti. Atithi và panassa labheyyuü. 'Eso kho amhàkaü hetu adhammacàrã visamacàrã
ahosi, mà naü nirayaü nirayapàlà'ti? 


No hidaü bho sàriputta, atha kho naü vikkandantaüyeva niraye nirayapàlà pakkhipeyyuü.
------------------------
1. Labheyya-sãmu.

[BJT Page 886] [\x 886/]     

Taü kiü ma¤¤asi dhana¤jàni, idhekacco pubbapetànaü hetu adhammacàrã visamacàrã assa,
tamenaü adhammacariyà visamacariyàhetu nirayaü nirayapàlà upakaóóheyyuü. Labheyya
nu kho so 'ahaü kho pubbapetànaü hetu adhammacàrã visamacàrã ahosi, mà maü nirayaü
nirayapàlà'ti. Pubbapetà và panassa labheyyuü. 'Eso kho amhàkaü hetu adhammacàrã
visamacàrã ahosi, mà naü nirayaü nirayapàlà'ti? 
No hidaü bho sàriputta, atha kho naü vikkandantaü yeva niraye nirayapàlà pakkhipeyyuü.

Taü kiü ma¤¤asi dhana¤jàni, idhekacco devatànaü hetu adhammacàrã visamacàrã assa,
tamenaü adhammacariyà visamacariyàhetu nirayaü nirayapàlà upakaóóheyyuü. Labheyya
nu kho so'ahaü kho devatànaü hetu adhammacàrã visamacàrã ahosiü. Mà maü nirayaü
nirayapàlà'ti. Devatà và panassa labheyyuü 'eso kho amhàkaü hetu adhammacàrã
visamacàrã ahosi, mà naü nirayaü nirayapàlà'ti? 
No hidaü bho sàriputta, atha kho naü vikkandantaüyeva niraye nirayapàlà pakkhipeyyuü.

Taü kiü ma¤¤asi dhana¤jàni, idhekacco ra¤¤o hetu adhammacàrã visamacàrã assa, tamenaü
adhammacariyà visamacariyàhetu nirayaü nirayapàlà upakaóóheyyuü. Labheyya nu kho so
'ahaü kho ra¤¤o hetu adhammacàrã visamacàrã ahosiü. Mà maü nirayaü nirayapàlà'ti. Ràjà
và panassa labheyya 'eso kho amhàkaü hetu adhammacàrã visamacàrã ahosi, mà naü
nirayaü nirayapàlà'ti? 
No hidaü bho sàriputta, atha kho naü vikkandantaüyeva niraye nirayapàlà pakkhipeyyuü.

Taü kiü ma¤¤asi dhana¤jàni, idhekacco kàyassa pãõanahetu1 bråhanahetu2 adhammacàrã
visamacàrã assa, tamenaü adhammacariyà visamacariyàhetu nirayaü nirayapàlà
upakaóóheyyuü. Labheyya nu kho so'ahaü kho kàyassa pãõanahetu1 bråhanahetu2
adhammacàrã visamacàrã ahosiü. Mà maü nirayaü nirayapàlà'ti. Pare và panassa labheyyuü
'eso kho kàyassa pãõanahetu bråhanahetu adhammacàrã visamacàrã ahosi, mà naü nirayaü
nirayapàlà'ti?

No hidaü bho sàriputta, atha kho naü vikkandantaüyeva niraye nirayapàlà pakkhipeyyuü.

Taü kiü ma¤¤asi dhana¤jàni, yo và màtàpitunnaü hetu adhammacàrã visamacàrã assa. Yo
và màtàpitunnaü hetu dhammacàrã samacàrã assa, katamaü seyyo'ti?

Yo hi bho sàriputta, màtàpitunnaü hetu adhammacàrã visamacàrã assa, na taü seyyo yo ca
kho bho sàriputta, màtàpitunnaü hetu dhammacàrã samacàrã assa, tadevettha seyyo.
Adhammacariyà visamacariyà hi bho sàriputta, brahmacariyà samacariyà seyyo'ti.
---------------------
1. Pãõanàhetu-machasaü,syà,[PTS 2.]Bråhanàhetu-machasaü,syà,[PTS.]

[BJT Page 688] [\x 688/]     

Atthi kho dhana¤jàni, a¤¤e sahetukà dhammikà kammantà, yehi sakkà màtàpitaro ceva
posetuü. Na ca pàpaü kammaü kattuü1, pu¤¤a¤ca pañipadaü pañipajjituü. Taü kiü ma¤¤asi
dhana¤jàni, yo và puttadàrassa hetu adhammacàrã visamacàrã assa, yo và puttadàrassa hetu
dhammacàrã samacàrã assa. Katamaü seyyo'ti?

Yo hi bho sàriputta, puttadàrassa hetu adhammacàrã visamacàrã assa, na taü seyyo. Yo ca
kho bho sàriputta, puttadàrassa hetu dhammacàrã samacàrã assa, tadevettha seyyo.
Adhammacariyà visamacariyà hi bho sàriputta, dhammacariyà samacariyà seyyo'ti.

Atthi kho dhana¤jàni, a¤¤e sahetukà dhammikà kammantà, ye hi sakkà puttadàre2 ceva
posetuü, na ca pàpaü kammaü kattuü, pu¤¤a¤ca pañipadaü pañipajjituü. Taü kiü ma¤¤asi
dhana¤jàni, yo và dàsakammakaraporisassa hetu adhammacàrã visamacàrã assa, yo và
dàsakammakaraporisassa hetu dhammacàrã samacàrã assa. Katamaü seyyo'ti.? 
[PTS Page 189] [\q 189/]     

Yo hi bho sàriputta, dàsakammakaraporisassa hetu adhammacàrã visamacàrã assa, na taü
seyyo. Yo ca kho bho sàriputta, dàsakammakaraporisassa hetu dhammacàrã samacàrã assa,
tadevettha seyyo. Adhammacariyà visamacariyà hi bho sàriputta, dhammacariyà samacariyà
seyyo'ti.?

Atthi kho dhana¤jàni, a¤¤e sahetukà dhammikà kammantà, ye hi sakkà
dàsakammakaraporisa¤ceva posetuü, na ca pàpaü kammaü kattuü, pu¤¤a¤ca pañipadaü
pañipajjituü. Taü kiü ma¤¤asi dhana¤jàni, yo và mittàmaccànaü hetu adhammacàrã
visamacàrã assa,yo và mittàmaccànaü hetu dhammacàrã samacàrã assa. Katamaü seyyo'ti? 

Yo hi bho sàriputta, mittàmaccànaü hetu adhammacàrã visamacàrã assa, na taü seyyo. Yo ca
kho bho sàriputta, mittàmaccànaü hetu dhammacàrã samacàrã assa, tadevettha seyyo.
Adhammacariyà visamacariyà hi bho sàriputta, dhammacariyà samacariyà seyyo'ti.?

Atthi kho dhana¤jàni, a¤¤e sahetukà dhammikà kammantà, ye hi sakkà mittàmaccàna¤ceva
mittàmaccakaraõãyaü kàtuü, na ca pàpaü kammaü kattuü, pu¤¤a¤ca pañipadaü
pañipajjituü. Taü kiü ma¤¤asi dhana¤jàni, yo và ¤àtisàlohitànaü hetu adhammacàrã
visamacàrã assa, yo và ¤àtisàlohitànaü hetu dhammacàrã samacàrã assa. Katamaü seyyo'ti.? 

[PTS Page 190] [\q 190/]     

Yo hi bho sàriputta, ¤àtisàlehitànaü hetu adhammacàrã visamacàrã assa, na taü seyyo. Yo ca
kho bho sàriputta, ¤àtisàlohitànaü hetu dhammacàrã samacàrã assa, tadevettha seyyo.
Adhammacariyà visamacariyà hi bho sàriputta, dhammacariyà samacariyà seyyo'ti.?
-----------------------
1.Pàpakammaü kàtuü-machasaü,[PTS. 2.]Puttadàraü-syà.

[BJT Page 690] [\x 690/]     

Atthi kho dhana¤jàni, a¤¤e sahetukà dhammikà kammantà, yehi sakkà ¤àtisàlohitàna¤ceva
¤àtisàlohitakaraõãyaü kàtuü, na ca pàpaü kammaü kattuü, pu¤¤a¤ca pañipadaü
pañipajjituü. Taü kiü ma¤¤asi dhana¤jàni, yo và atithãnaü hetu adhammacàrã visamacàrã
assa, yo và atithãnaü hetu dhammacàrã samacàrã assa. Katamaü seyyo'ti?

Yo hi bho sàriputta, atithãnaü hetu adhammacàrã visamacàrã assa, na taü seyyo. Yo ca kho
bho sàriputta, atithãnaü hetu dhammacàrã samacàrã assa, tadevettha seyyo. Adhammacariyà
visamacariyà hi bho sàriputta, dhammacariyà samacariyà seyyo'ti.

Atthi kho dhana¤jàni, a¤¤e sahetukà dhammikà kammantà, yehi sakkà atithãna¤ceva
atithikaraõãyaü kàtuü, na ca pàpaü kammaü kattuü, pu¤¤a¤ca pañipadaü pañipajjituü. Taü
kiü ma¤¤asi dhana¤jàni, yo và pubbapetànaü hetu adhammacàrã visamacàrã assa, yo và
pubbapetànaü hetu dhammacàrã samacarã assa. Katamaü seyyo'ti?

Yo hi bho sàriputta, pubbapetànaü hetu adhammacàrã visamacàrã assa, na taü seyyo. Yo ca
kho bho sàriputta, pubbapetànaü hetu dhammacàrã samacàrã assa, tadevettha seyyo
adhammacariyà visamacariyà hi bho sàriputta, dhammacariyà samacariyà seyyo'ti.

Atthi kho dhana¤ajàni , a¤¤e sahetukà dhammikà kammantà, yehi sakkà pubbapetàna¤ceva
pubbapetakaraõãyaü kàtuü, na ca pàpaü kammaü kattuü, pu¤¤a¤ca pañipadaü pañipajjituü.
Taü kiü ma¤¤asi dhana¤jàni, yo và devatànaü hetu adhammacàrã visamacàrã assa, yo và
devatànaü hetu dhammacàrã samacàrã assa. Katamaü seyyo'ti.?

Yo hi bho sàriputta, devatànaü hetu adhammacàrã visamacàrã assa, na taü seyyo. Yo ca kho
bho sàriputta, devatànaü hetu dhammacàrã samacàrã assa, tadevettha [PTS Page 191] [\q
191/]      seyyo. Adhammacariyà visamacariyà hi bho sàriputta, dhammacariyà samacariyà
seyyo'ti.

Atthi kho dhana¤jàni , a¤¤e sahetukà dhammikà kammantà, yehi sakkà devatàna¤ceva
devatàkaraõãyaü kàtuü, na ca pàpaü kammaü kattuü, pu¤¤a¤ca pañipadaü pañipajjituü.
Taü kiü ma¤¤asi dhana¤jàni, yo và ra¤¤o hetu adhammacàrã visamacàrã assa, yo và ra¤¤o
hetu dhammacàrã samacàrã assa. Katamaü seyyo'ti.?

Yo hi bho sàriputta, ra¤¤o hetu adhammacàrã visamacàrã assa, na taü seyyo. Yo ca kho bho
sàriputta, ra¤¤o hetu dhammacàrã samacàrã assa, tadevettha seyyo. Adhammacariyà
visamacariyà hi bho sàriputta, dhammacariyà samacariyà seyyo'ti.

Atthi kho dhana¤jàni, a¤¤o sahetukà dhammikà kammantà, yehi sakkà ra¤¤o ceva
ràjakaraõãyaü kàtuü, na ca pàpaü kammaü kattuü, pu¤¤a¤ca pañipadaü pañipajjituü. Taü
kiü ma¤¤asi dhana¤jàni, yo và kàyassa pãõanahetu bråhanahetu adhammacàrã visamacàrã
assa, yo và kàyassa pãõanahetu bråhanahetu dhammacàrã samacàrã assa. Katamaü
seyyo'ti.? 

[BJT Page 692] [\x 692/]     

Yo hi bho sàriputta, kàyassa piõanahetu bråhanahetu adhammacàrã visamacàrã assa, na taü
seyyo. Yo ca kho bho sàriputta, kàyassa piõanahetu bråhanahetu dhammacàrã samacàrã
assa, tadevettha seyyo, adhammacariyà visamacariyàhã bho sàriputta, dhammacariyà
samacariyà seyyoti.

Atthi kho dhana¤jàni, a¤¤e sahetukà dhammikà kammantà, yehi sakkà kàya¤ceva pãõetuü
bråhetuü, na ca pàpaü kammaü kattuü, pu¤¤a¤ca pañipadaü pañipajjitunti.

Atha kho dhana¤jàni bràhmaõo àyasmato sàriputtassa bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà
uññhàyàsanà pakkàmi.

Atha kho dhana¤jàni bràhmaõo aparena samayena àbàdhiko ahosi dukkhito bàëhagilàno.
Atha kho dhana¤jàni bràhmaõo a¤¤ataraü purisaü àmantesi: ehi tvaü amho [PTS Page 192]
[\q 192/]      purisa, yena bhagavà tenupasaïkama, upasaïkamitvà mama vacanena
bhagavato pàde sirasà vandàhã,'dhana¤jàni bhante, bràhmaõo àbàdhiko dukkhito
bàëhagilàno, so bhagavato pàde sirasà vandatã'ti. Yena càyasmà sàriputto tenupasaïkama,
upasaïkamitvà mama vacanena àyasmato sàriputtassa pàde sirasà vandàhi,'dhana¤jàni
bhante, bràhmaõo àbàdhiko dukkhito bàëhagilàno. So àyasmato sàriputtassa pàde sirasà
vandatã'ti. Eva¤ca vadehi: 'sàdhu kira bhante, àyasmà sàriputto yena dhana¤jànissa
bràhmaõassa nivesanaü tenupasaïkamatu anukampaü upàdàyà'ti.

Evaü bhanteti kho so puriso dhana¤jànissa bràhmaõassa pañissutvà yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü
nisinno kho so puriso bhagavantaü etadavoca. 'Dhana¤jàni bhante, bràhmaõo àbàdhiko
dukkhito bàëhagilàno so bhagavato pàde sirasà vandatã'ti. Yena càyasmà sàriputto
tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü sàriputtaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho so puriso àyasmantaü sàriputtaü etadavoca: 'dhana¤jàni nte,
bràhmaõo àbàdiko dukkhito bàëhagilàno so àyasmato sàriputtassa pàde sirasà vandati,
eva¤ca vadeti. 'Sàdhu kira bhante, àyasmà sàriputto yena dhana¤jànissa bràhmaõassa
nivesanaü tenupasaïkamatu anukampaü upàdàyà'ti. Adhivàsesi kho àyasmà sàriputto
tuõhãbhàvena.

Atha kho àyasmà sàriputto nivàsetvà pattacãvaraü àdàya yena dhana¤jànissa bràhmaõassa
nivesanaü tenupasaïkami, upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi, nisajja kho àyasmà
sàriputto dhana¤jàniü bràhmaõaü etadavoca: 'kacci te dhana¤jàni, khamanãyaü kacci
yàpanãyaü kacci dukkhà vedanà pañikkamanti no abhikkamanti, pañikkamosànaü
pa¤¤àyati, no abhikkamoti?

[BJT Page 694] [\x 694/]     

Na me bho sàriputta, khamanãyaü na yàpanãya, bàëhà me dukkhà vedanà abhikkamanti no
pañikkamanti, abhikkamosànaü pa¤¤àyati no pañikkamoti. Seyyathàpi [PTS Page 193] [\q
193/]      bho sàriputta, balavà puriso tiõhena sikharena muddhani1 abhimantheyya.2
Evameva kho me bho sàriputta, adimattà vàtà muddhani1 åhananti3 na me ho sàriputta,
khamanãyaü na yàpanãyaü. Bàëhà me dukkhà vedanà abhikkamanti no pañikkamanti,
abhikkamosànaü pa¤¤àyati no pañikkamoti.

Seyyathàpi bho sàriputta, balavà puriso daëhena varattabandhanena4 sãse sãsaveñhanaü5
bandheyya6, evameva kho me bho sàriputta, adhimattà sãse sãsavedanà hoti. Na me bho
sàriputta, khamanãyaü na yàpanãyaü. Bàëhà me dukkhà vedanà. Abhikkamanti no
pañikkamanti, abhikkamosànaü pa¤¤àyati no pañikkamoti.

Seyyathàpi bho sàriputta, dakkho goghàtako và goghàtakantevàsã và tiõhena govikattanena
kucchiü parikanteyya. Evameva kho me bho sàriputta, adhimattà vàtà kucchiü parikantanti.
Na me bho sàriputta, khamanãyaü na yàpanãyaü, bàëhà me dukkhà vedanà abhikkamanti
no pañikkamanti, abhikkamosànaü pa¤¤àyati no pañikkamoti.

Seyyathàpi bho sàriputta, dve balavanto purisà dubbalataraü purisaü nànàbàhàsu gahetvà
aïgàrakàsuyà santàpeyyuü samparitàpeyyuü, evameva kho me bho sàriputta, adhimatto
kàyasmiü dàho, na me bho sàriputta, khamanãyaü na yàpanãyaü bàëhà me dukkhà vedanà
abhikkamantã no pañikkamanti, abhikkamosànaü pa¤¤àyati no pañikkamoti.

Taü kiü ma¤¤asi dhana¤jàni, katamaü seyyo, nirayo và tiracchànayoni và'ti?

Nirayà bho sàriputta, tiracchànayoni seyyoti.

Taü kiü ma¤¤asi dhana¤jàni, katamaü seyyo, tiracchànayoni và pettivisayo7 và'ti? 

Tiracchànayoniyà bho sàriputta, pettivisayo seyyoti.

Taü kiü ma¤¤asi dhana¤jàni, katamaü seyyo, pettivisayo và manusso và'ti?

Pettivisayà bho sàriputta, manussà seyyoti. [PTS Page 194] [\q 194/]     

Taü kiü ma¤¤asi dhana¤jàni, katamaü seyyo, manussà và càtummahàràjikà devà và'ti?
---------------------
1.Muddhànaü-syà 2.Abhimattheyya-machasaü,[PTS 3.]Ohananti-syà 4.Varattakhandhena-syà
5.Sãsavedhanaü-syà,sãsaveñhaü-machasaü. 6.Dadeyya-machasaü,syà 7.Pittivisayo-syà.

[BJT Page 696] [\x 696/]     

Manussehi bho sàriputta, càtummahàràjikà devà seyyoti.

Taü kiü ma¤¤asi dhana¤jàni, katamaü seyyo, càtummahàràjikà và devà tàvatiüsà và devà'ti?

Càtummahàràjikehi bho sàriputta, devehi tàvatiüsà devà seyyoti.

Taü kiü ma¤¤asi dhana¤jàni, katamaü seyyo,tàvatiüsà và devà yàmà và devà'ti?

Tàvatiüsehi bho sàriputta, devehi yàmà devà seyyoti.

Taü kiü ma¤¤asi dhana¤jàni, katamaü seyyo,yàmà và devà tusità và
Devàti?

Yàmehi bho sàriputta, devehi tusità devà yyoti.

Taü kiü ma¤¤asi dhana¤jàni, katamaü seyyo, tusità và devà nimmànaratã và devà'ti?

Tusitehi bho sàriputta, devehi nimmànaratã devà seyyoti.

Taü kiü ma¤¤asi dhana¤jàni, katamaü seyyo, nimmànaratã và devà paranimmitavasavattã
và devà'ti?
Nimmànaratãhi bho sàriputta, devehi paranimamitavasavattã devà seyyoti.

Taü kiü ma¤¤asi dhana¤jàni, katamaü seyyo, paranimmitavasavattã và devà brahmaloko
và'ti?

Brahmalokoti bhavaü sàriputte, àha, brahmalokoti bhavaü sàriputto àhàti.

Atha kho àyasmato sàriputtassa etadahosi: ime kho bràhmaõà brahmalokàdhimuttà.
Yannånàhaü dhana¤jànissa bràhmaõassa brahmànaü sahavyatàya maggaü deseyyanti.
Brahmànaü te dhana¤jàni sahavyatàya maggaü desissàmi. Taü suõàhi sàdhukaü manasi
karohã bhàsissàmã'ti. Evambhoti kho dhana¤jàni bràhmaõo àyasmato sàriputtassa
paccassosi. [PTS Page 195] [\q 195/]     

âyasmà sàriputto etadavoca: 'katamo ca dhana¤jàni, brahmànaü sahavyatàya maggo? Idha
dhana¤jàni, bhikkhu mettàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati. Tathà dutiyaü,
tathà tatiyaü, tathà catutthiü. Iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya1 sabbàvantaü
lokaü mettàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena
eritvà viharati. Ayampi kho dhana¤jàni, brahmànaü sahavyatàya maggo. 
--------------------
1.Sabbatthatàya-sãmu, syà.

[BJT Page 698] [\x 698/]     

Puna ca paraü dhana¤jàni, bhikkhu karuõàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati.
Tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthiü. Iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya
sabbàvantaü lokaü karuõàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena
abyàpajjhena eritvà viharati. Ayampi kho dhana¤jàni, brahmànaü sahavyatàya maggo'ti.

Puna ca paraü dhana¤jàni, bhikkhu muditàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati.
Tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthiü. Iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya
sabbàvantaü lokaü muditàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena
abyàpajjhena eritvà viharati. Ayampi kho dhana¤àni, bràhmànaü sahavyatàya maggo'ti.

Puna ca paraü dhana¤jàni , bhikkhu upekkhàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati.
Tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthiü. Iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya
sabbàvantaü lokaü upekkhàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena
abyàpajjhena eritvà viharati. Ayampi kho dhana¤ajàni, brahmànaü sahavyatàya maggo'ti.

Tena hi bho sàriputta, mama vacanena bhagavato pàde sirasà vandàhi, 'dhana¤jàni bhante,
bràhmaõo àbàdhiko dukkhito bàëhagilàno, so bhagavato pàde sirasà vandatã'ti.

Atha kho àyasmà sàriputto dhana¤jàniü bràhmaõaü sati uttariü karaõiye hãne brahmaloke
patiññhàpetvà uññhàyàsanà pakkàmi.

Atha kho dhana¤jàni bràhmaõo acirapakkante àyasmante sàriputte kàlamakàsi,
brahmaloka¤ca upapajji1.

Atha kho bhagavà bhikkhå àmantesi: eso bhikkhave, sàriputto dhana¤jàniü bràhmaõaü sati
uttariü karaõãye, hãne brahmaloke patiññhàpetvà uññhàyàsanà pakkanto'ti. 

Atha kho àyasmà sàriputto yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinno kho àyasmà sàriputto bhagavantaü
etadavoca: dhana¤jàni bhante, bràhmaõo àbàdiko dukkhito bàëhagilàno, so bhagavato pàde
sirasà vandatã'ti.
Kiü pana tvaü sàriputta, dhana¤jàniü bràhmaõaü [PTS Page 196] [\q 196/]      sati uttariü
kariõãye, hãne brahmaloke patiññhàpetvà uññhàyàsanà pakkantoti?

Mayhaü kho bhante, evaü ahosi: ime kho bràhmaõà brahmalokàdhimuttà yannånàhaü
dhana¤jànissa bràhmaõassa brahmànaü sahavyatàya maggaü deseyyanti.

Kàlakato ca sàriputta, dhana¤jàni bràhmaõo brahmaloka¤ca upapannoti2.

Dhana¤jànisuttaü3 sattamaü.
---------------------------
1.Uppajji -sãmu,[PTS 2,] uppannoti-sãmu,[PTS 3.]Dhàna¤jànisuttaü-[PTS.]

[BJT Page 700] [\x 700/]     

2.5.8.
Vàseññhasuttaü

Evaü mesutaü: ekaü samayaü bhagavà icchànaïgale viharati icchànaïgalavanasaõóe. Tena
kho pana samayena sambahulà abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà bràhmaõamahàsàëà icchànaïgale
pañivasanti. Seyyathãdaü: caïkã bràhmaõo, tàrukkho bràhmaõo, pokkharasàti bràhmaõo,
jànussoõi bràhmaõo, todeyyo bràhmaõo, a¤¤o ca abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà bràhmaõamahàsàëà. 

Atha kho vàseññhabhàradvàjànaü màõavànaü jaïghàvihàraü anucaïkamamànànaü
anuvicaramànànaü1 ayamantarà kathà udapàdi: ' kathambho bràhmaõo hotã'ti. Bhàradvàjo
màõavo evamàha: yato kho bho ubhato sujàto hoti màtito ca pitito ca, saüsuddhagahaõiko
yàva sattamà pitàmahayugà akkhitto anupakkuññho jàtivàdena. Ettàvatà kho bho, bràhmaõo
hoti'ti. Vàseññho màõavo evamàha: 'yato kho bho, sãlavà ca hoti vatasampanno2 ca. Ettàvatà
kho bho, bràhmaõo hotã'ti. Neva kho asakkhã bhàradvàjo màõavo vàseññhaü màõavaü
sa¤¤àpetuü. Na pana asakkhi vàseññho màõavo bhàradvàjaü màõavaü sa¤¤àpetuü.

Atha kho vàseññho màõavo bhàradvàjaü màõavaü àmantesi: 'ayaü kho bho bhàradvàja,
samaõo gotamo sakyaputto sakyakulà pabbajito icchànaïgale viharati
icchànaïgalavanasaõóe. Taü kho pana bhagavantaü gotamaü evaü kalyàõo kittisaddo
abbhuggato: itipi so bhagavà arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato
lokavidå anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà'ti. âyàma
bho bhàradvàja, yena samaõo gotamo tenupasaïkamissàma. Upasaïkamitvà samaõaü
gotamaü etamatthaü pucchissàma. Yathà no samaõo gotamo byàkarissati. Tathà naü
dhàressàmà'ti. Evambhoti kho bhàradvàjo màõavo vàseññhassa màõavassa paccassosi.

Atha kho vàseññha, bhàradvàjà màõavà yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
bhagavatà saddhiü sammodiüsu, sammodanãyaü kathaü sàràõiyaü vãtisàretvà ekamantaü
nisãdiüsu. Ekamantaü nisinno kho vàseññho màõavo bhagavantaü gàthàhã ajjhabhàsi:
-------------------------
1.Anucaïkamantànaü anuvicarantànaü- machasaü,syà.
2.Vattasampanno-machasaü,sãmu.Syà.

[BJT Page 702] [\x 702/]     

Anu¤¤àtapañi¤¤àtà tevijjà mayamassu bho
Ahaü pokkharasàtissa tàrukkhassàyaü màõavo

Tevijjànaü yadakkhàtaü tattha kevalino'smase
Padakasmà veyyàkaraõà1 jappe àcariyasàdisà.

Tesaü no jàtivàdasmiü vivàdo atthi gotama,
Jàtiyà bràhmaõo hoti bhàradvajo iti bhàsati
Aha¤ca kammanà bråmi evaü jànàhi cakkhuma.

Te na sakkoma ¤àpetuü a¤¤ama¤¤aü mayaü ubho
Bhagavantaü puññumàgamma2 sambuddhaü iti vissutaü.

Candaü yathà khayàtãtaü pecca pa¤jalikà janà
Candamànà namassanti evaü lokasmiü gotamaü
Cakkhuü loke samuppannaü mayaü pucchàma gotamaü.

Jàtiyà bràhmaõo hoti udàhu bhavati kammanà
Ajànataü no pabråhi yathà jànemu bràhmaõanti.

Tesaü vohaü vyàcikkhissaü3(vàseññhàti bhagavà) anupubbaü yathàtathaü
Jàtivibhaïgaü pàõànaü a¤¤ama¤¤à hi jàtiyo.

Tiõarukkhepi jànàtha na càpi pañijànare
Liïgaü jàtimayaü tesaü a¤¤ama¤¤à hi jàtiyo.

Catuppadepi jànàtha khuddake ca mahallake
Liïgaü jàtimayaü tesaü a¤¤ama¤¤à hi jàtiyo

Pàdådarepi jànàtha urage dãghapiññhike5
Liïgaü jàtimayaü tesaü a¤¤ama¤¤à hi jàtiyo.

Tato macchepi jànàtha udake vàrigocare
Liïgaü jàtimayaü tesaü a¤¤ama¤¤à hã jàtiyo.

Tato pakkhãpi jànàtha pattayàne vihaïgame
Liïgaü jàtimayaü tesaü a¤¤ama¤¤à hi jàtiyo.

Yathà etàsu jàtãsu liïgaü jàtimayaü puthu
Evaü natti manussesu liïgaü jàtamayaü puthu.
--------------------------
1.No byàkaraõà-sãmu 2.Puññhumàgamà-machasaü, puññhuü àgamma-syà 3.Vo ahaü
byakkhissaü-machasaü 4.Pataïge-sãmu. 5.Dighapiññhake-sãma.

[BJT Page 704] [\x 704/]     

Na kesehi na sãsehi na kaõõehi na akkhãhi,
Na mukhena na nàsàya na oññhehi bhamuhi và.

Na gãvàya na aüsehi na udarena na piññiyà
Na soõiyà na urasà na sambàdhena methune.

Na hatthehi na pàdehi nàïgulãhi nakhehi và,
Na jaïghàhi na åruhi na vaõõena sarena và
Liïgaü jàtimayaü neva yathà a¤¤àsu jàtisu.

Paccattaü ca sarãresu manussesvetaü na vijjati
Vokàra¤ca manussesu sama¤¤àya pavuccati.

Yo hi koci manussesu gorakkhaü upajãvati
Evaü vàseññha jànàhi kassako so na bràhmaõo.

Yo hi koci manussesu puthusippena jãvati
Evaü vàseññha jànàhi sippiko so na bràhmaõo.

Yo hi koci manussesu vohàraü upajãvati
Evaü vàseññha jànàhi vàõijo so na bràhmaõo.

Yo hi koci manussesu parapessena jãvati
Evaü vàseññha jànàhi pessiko so na bràhmaõo.

Yo hi koci munussesu adinnaü upajãvati
Evaü vàseññha jànàhi coro eso na bràhmaõo

Yo hi koci manussesu issatthaü upajãvati
Evaü vàseññha jànàhi yodhàjivo na bràhmaõo.

Yo hi koci manussesu porohiccena jãvati
Evaü vàseññha jànàhi yàjako so na bràhmaõo.

Yo hi koci manussesu gàmaü raññha¤ca bhu¤jati
Evaü vàseññha jànàhi ràjà eso na bràhmaõo.

Na càhaü bràhmaõaü bråmi yonijaü mattisambhavaü
Bhovàdi nàma so hoti sace hoti saki¤cano
Aki¤canaü anàdànaü tamahaü bråmi bràhmaõaü.

Sabbasa¤¤ojanaü chetvà yo ve na paritassati
Saïgàtigaü visa¤¤uttaü tamahaü bråmi bràhmaõaü.

Chetvà nandiü varatta¤ca sandànaü sahanukkamaü
Ukkhittapaëighaü buddhaü tamahaü bråmi bràhmaõaü.

[BJT Page 706] [\x 706/]     

Akkosaü vadhabandha¤ca aduññho yo titikkhati
Khantibalaü balàõikaü tamahaü bråmi bràhmaõaü.

Akkodhanaü vatavantaü sãlavantaü anussadaü
Dantaü antimasàrãraü tamahaü bråmi bràhmaõaü.

Vàri pokkharapatteva àraggeriva sàsapo
Yo na lippati1 kàmesu tamahaü bråmi bràhmaõaü.

Yo dukkhassa pajànàti idheva khayamattano
Pannabhàraü visaüyuttaü tamahaü bråmi bràhmaõaü.

Gambhãrapa¤¤aü medhàviü maggàmaggassa kovidaü
Uttamatthamanuppattaü tamahaü bråmi bràhmaõaü.

Asaüsaññhaü gahaññhehi anàgàrehi cubhayaü
Anokasàriü appicchaü tamahaü bråmi bràhmaõaü.
Nidhàya daõóanaü bhåtesu tasesu thàvaresu ca
Yo na hanti na ghàteti tamahaü bråmi bràhmaõaü

Aviruddhaü viruddhesu attadaõóesu nibbutaü
Sàdànesu anàdànaü tamahaü bråmi bràhmaõaü.

Yassa ràgo ca doso ca màno makkho ca ohito
Sàsaporiva àraggà tamahaü bråmi bràhmaõaü

Akakkasaü vi¤¤apaniü2 giraü saccaü udãraye
Yàya nàbhisaje3 ki¤ci tamahaü bråmi bràhmaõaü

Yo ca dãghaü ca rassaü và aõuü thålaü subhàsubhaü
Loke adinnaü nàdiyati4 tamahaü bråmi bràhmaõaü

âsà yassa na vijjanti asmiü loke paramhi ca
Niràsayaü5 visaüyuttaü tamahaü bråmi bràhmaõaü

Yassàlayà navijjanti a¤¤àya akathaïkathã6
Amatogadhaü anuppattaü tamahaü bråmi bràhmaõaü

Yodha pu¤¤a¤ca pàpa¤ca ubhosaïgaü upaccagà
Asokaü virajaü suddhaü tamahaü bråmi bràhmaõaü

Candaüva vimalaü suddhaü vippasannamanàvilaü
Nandãbhavaparikkhãõaü tamahaü bråmi bràhmaõaü
-------------------------
1.Limpati-sãmu,machasaü,syà 2.Vi¤¤àpaniü-sãmu,machasaü,syà 3.Nàbhisajje-machasaü,syà
4.Nàdeti-machasaü,syà 5.Niràsàsaü-machasaü,syà 6.Akataïkathã-sãmu.

[BJT Page 708] [\x 708/]     

Yo imaü paëipathaü duggaü saüsàraü mohamaccagà
Tiõõo pàragato jhàyã anejo akathaïkathã
Anupàdàya nibbuto tamahaü bråmi bràhmaõaü.

Yodha kàme pahatvàna anàgàro paribbaje
Kàmabhavaparikkhãõaü tamahaü bråmi bràhmaõaü

Yodha taõhaü pahatvàna anàgàro paribbaje
Taõhà bhavaparikkhãõaü tamahaü bråmi bràhmaõaü.

Hitvà mànusakaü yogaü dibbaü yogaü upaccagà
Sabbayogavisaüyuttaü tamahaü bråmi bràhmaõaü

Hitvà rati¤ca aratiü sãtãbhåtaü niråpadhiü
Sabbàlokàbhibhåü vãraü tamahaü bråmi bràhmaõaü.

Cutiü yo vedi sattànaü upapatti¤ca sabbaso
Asattaü sugataü buddhaü tamahaü bråmi bràhmaõaü

Yassa gatiü na jànanti devà gandhabbamànusà
Khãõàsavaü arahantaü tamahaü bråmi bràhmaõaü.
Yassa pure ca pacchà ca majjhe ca natthi ki¤canaü
Aki¤canaü anàdànaü tamahaü bråmi bràhmaõaü.

Usabhaü pavaraü vãraü mahesiü vijitàvinaü
Anejaü nahàtakaü buddhaü tamahaü bråmi bràhmaõaü.

Pubbenivàsaü yo vedi saggàpàya¤ca passati
Atho jàtikkhayaü patto tamahaü bråmi bràhmaõaü.

Sama¤¤à'hesà lokasmiü nàmagottaü pakappitaü
Samucca1 samudàgataü tattha tattha pakappitaü

Dãgharattamanusayitaü diññhigatamajànataü
Ajànantà2 no pabruvanti3 jàtiyà hoti bràhmaõo.

Na jaccà bràhmaõo4 hoti na jaccà hoti abràhmaõo5
Kammanà bràhmaõo4 hoti kammanà hoti abràhmaõo5

Kassako kammanà hoti sippiko hoti kammanà
Vàõijo kammanà hoti pessiko hoti kammanà.

Coropi kammanà hoti yodhàjãvopi kammanà
Yàjako kammanà hoti ràjàpi hoti kammanà.
----------------------------
1.Sammuccà-sãmu. 2.Jànantà-sãmu. 3.Pabrunti-machasaü 4.Vasalo-syà 5.Bràhmaõo-syà.

[BJT Page 710] [\x 710/]     

Evametaü yathàbhåtaü kammaü passanti paõóità
Pañiccasamuppàdadasà kammavipàkakovidà

Kammanà vattati loko kammanà vattati pajà
Kammanibandhanà sattà rathassàõãva yàyato

Tapena brahmacariyena saüyamena damena ca
Etena bràhmaõo hoti etaü bràhmaõamuttamaü.
Tãhi vijjàhi sampanno santo khãõapunabbhavo,
Evaü vàseññha jànàhi brahmà sakko vijànatanti.

Evaü vutte vàseññhabhàradvàjà màõavà bhagavantaü etadavocuü: abhikkantaü bho gotama,
abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama, nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañicchannaü
và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và telapajjotaü dhàreyya,
cakkhumanto råpàni dakkhintã'ti. Evamevaü bhotà gotamena anekapariyàyena dhammo
pakàsito, ete mayaü bhavantaü gotamaü saraõaü gacchàma, dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca.
Upàsake no bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü gateti.

Vàseññhasuttaü aññhamaü.

[BJT Page 712] [\x 712/]     

2.5.9

Subhasuttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvattiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tena kho pana samayena subho màõavo todeyyaputto sàvatthiyaü pañivasati
a¤¤atarassa gahapatissa nivesane kenacideva karaõãyena. Atha kho subho màõavo
todeyyaputto yassa gahapatissa nivesane pañivasati, taü gahapatiü etadavoca: sutaü metaü
gahapati, avãvittà sàvatthi arahantehã'ti. Kannu khvajja samaõaü và bràhmaõaü và
payirupàseyyàmà'ti? [PTS Page 197] [\q 197/]     

Ayaü bhante, bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. Taü bhante,
bhagavantaü payirupàsasså'ti.

Atha kho subho màõavo todeyyaputto tassa gahapatissa pañissutvà yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà saddhiü sammodi, sammodanãyaü kathaü
sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho subho màõavo
tedeyyaputto bhagavantaü etadavoca:

Bràhmaõà bho gotama, evamàhaüsu: gahaññho àràdhako hoti ¤àyaü dhammaü kusalaü, na
pabbajito àràdhako hoti ¤àyaü dhammaü kusala'nti. Idha bhavaü gotamo kimàhàti?

Vibhajjavàdo kho ahamettha màõava, nàhamettha ekaüsavàdo, gihissa vàhaü màõava,
pabbajitassa và micchàpañipattiü na vaõõemi. Gihã và hã màõava, pabbajito và
micchàpañipanno micchàpañipannàdhãkaraõahetu na àràdhako hoti ¤àyaü dhammaü
kusalaü. Gihissa vàhaü màõava, pabbajitassa và sammàpañipattiü vaõõemi. Gihã và hã
màõava, pabbajito và sammàpañipanno sammàpañipannàdhikaraõahetu àràdhako hoti
¤àyaü dhammaü kusala'nti.

Bràhmaõà bho gotama, evamàhaüsu:'mahaññhamidaü1 mahàkiccaü mahàdhikaraõaü
mahàsamàrambhaü gharàvàsakammaññhànaü mahapphalaü hoti appaññhamidaü appakiccaü
appàdhikaraõaü appasamàrambhaü pabbajjàkammaññhànaü appaphalaü hotã'ti. Idha
bhavaü gotamo kimàhàti?
---------------------------
1.Mahaññhaü-syà.

[BJT Page 714] [\x 714/]     

Etthàpi kho ahaü màõava, vibhajjavàdo, nàhamettha ekaüsavàdo. Atthi màõava,
kammaññhànaü mahaññhaü mahàkiccaü mahàdhikaraõaü mahàsamàrambhaü vipajjamànaü
appaphalaü hoti. Atthi màõava, kammaññhànaü mahaññhaü mahàkiccaü mahàdhikaraõaü
mahàsamàrambhaü sampajjamànaü mahapphalaü hoti. Atthi màõava, kammaññhànaü
appaññhaü appakiccaü appàdhikaraõaü appasamàrambhaü vipajjamànaü appaphalaü hoti.
Atthi màõava, kammaññhànaü appaññhaü appakiccaü appàdhikaraõaü appasamàrambhaü
sampajjamànaü mahapphalaü hoti.

Katama¤ca1 [PTS Page 198] [\q 198/]      màõava, kammaññhànaü mahaññhaü mahàkiccaü
mahàdhikaraõaü mahàsamàrambhaü vipajjamànaü appaphalaü hoti: kasã kho màõava,
kammaññhànaü mahaññhaü mahàkiccaü mahàdhikaraõaü mahàsamàrambhaü vipajjamànaü
appaphalaü hoti.

Katama¤ca màõava, kammaññhànaü mahaññhaü mahàkiccaü mahàdhikaraõaü
mahàsamàrambhaü sampajjamànaü mahappaphalaü hoti: kasiyeva kho màõava,
kammaññhànaü mahaññhaü mahàkiccaü mahàdhikaraõaü mahàsamàrambhaü vipajjamànaü
appaphalaü hoti.

Katama¤ca màõava, kammaññhànaü appaññhaü appakiccaü appàdhikaraõaü
appasamàrambhaü vipajjamànaü appaphalaü hoti: vaõijjà kho màõava, kammaññhànaü
appaññhaü appakiccaü appàdhikaraõaü appasamàrambhaü vipajjamànaü appaphalaü hoti.

Katama¤ca màõava, kammaññhànaü appaññhaü appakiccaü appàdhikaraõaü
appasamàrambhaü sampajjamànaü mahappaphalaü hoti: vaõijjàyeva kho màõava,
kammaññhànaü appaññhaü appakiccaü appàdhikaraõaü appasamàrambhaü sampajjamànaü
mahappaphalaü hoti.

Seyyathàpi màõava, kasi kammaññhànaü mahaññhaü mahàkiccaü mahàdhikaraõaü
mahàsamàrambhaü vipajjamànaü appaphalaü hoti: evameva kho màõava,
gharàvàsakammaññhànaü mahaññhaü mahàkiccaü mahàdhikaraõaü mahàsamàrambhaü
vipajjamànaü appaphalaü hoti.

Seyyathàpi màõava, kasiyeva kammaññhànaü mahaññhaü mahàkiccaü mahàdhikaraõaü
mahàsamàrambhaü sampajjamànaü mahapphalaü hoti: evameva kho màõava,
gharàvàsakammaññhànaü mahaññhaü mahàkiccaü mahàdhikaraõaü mahàsamàrambhaü
sampajjamànaü mahapphalaü hoti.
-------------------------
1.Katamaü-syà.

[BJT Page 716] [\x 716/]     

Seyyathàpi màõava, vaõijjà kammaññhànaü appaññhaü appakiccaü appàdhikaraõaü
appasamàrambhaü vipajjamànaü appaphalaü hoti. Evameva kho màõava,
pabbajjàkammaññhànaü appaññhaü appakiccaü appàdhikaraõaü appasamàrambhaü
vipajjamànaü appaphalaü hoti.

Seyyathàpi màõava, vaõijjàyeva kammaññhànaü appaññhaü appakiccaü appàdhikaraõaü
appasamàrambhaü sampajjamànaü mahapphalaü hoti. Evameva [PTS Page 199] [\q 199/] 
    kho màõava, pabbajjà kammaññhànaü appaññhaü appakiccaü appàdhikaraõaü
appasamàrambhaü sampajjamànaü mahapphalaü hoti.

Bràhmaõà bho gotama, pa¤ca dhamme pa¤¤àpenti pu¤¤assa kiriyàya kusalassa
àràdhanàyàti.

Ye te màõava, bràhmaõà pa¤ca dhamme pa¤¤àpenti pu¤¤assa kiriyàya kusalassa
àràdhanàya. Sace te agaru, sàdhu te pa¤ca dhamme imasmiü parisatiü bhàsassåti.

Na kho me bho gotama, garu yatthassu bhavanto và nisinnà bhavantaråpà và'ti. 
Tena hi màõava, bhàsassåti.

Saccaü kho bho gotama, bràhmaõà pañhamaü dhammaü pa¤¤àpenti pu¤¤assa kiriyàya
kusalassa àràdhanàya. Tapaü kho bho gotama, bràhmaõà dutiyaü dhammaü pa¤¤àpenti
pu¤¤assa kiriyàya kusalassa àràdhanàya. Brahmacariyaü kho bho gotama, bràhmaõà tatiyaü
dhammaü pa¤¤àpenti pu¤¤assa kiriyàya kusalassa àràdhanàya. Ajjhesanaü kho bho gotama,
bràhmaõà catutthaü dhammaü pa¤¤àpenti pu¤¤assa kiriyàya kusalassa àràdhanàya. Càgaü
kho bho gotama, bràhmaõà pa¤camaü dhammaü pa¤¤àpenti pu¤¤assa kiriyàya kusalassa
àràdhanàya. Bràhmaõà bho gotama, ime pa¤ca dhamme pa¤¤àpenti pu¤¤assa kiriyàya
kusalassa àràdhanàyàti. Idha bhavaü gotamo kimàhàti?

Kiü pana màõava, atthi koci bràhmaõànaü ekabràhmaõopi yo evamàha: 'ahaü imesaü
pa¤cannaü dhammànaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà vipàkaü pavedemã'ti?

No hidaü bho gotama.
Kiü pana màõava, atthi koci bràhmaõànaü ekàcariyopi ekàcariya pàcariyopi yàvasattamà
àcariyamahayugà, yo evamàha: ahaü imesaü pa¤cannaü dhammànaü sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà vipàkaü pavedemã'ti.

No hidaü bho gotama. 
[PTS Page 200] [\q 200/]     
[BJT Page 718] [\x 718/]     

Kiü pana màõava, yepi te bràhmaõànaü pubbakà isayo mantànaü kattàro mantànaü
pavattàro, yesamidaü etarahi bràhmaõà poràõaü mantapadaü gãtaü pavuttaü samihitaü
tadanugàyanti. Tadanubhàsanti, bhàsitamanubhàsanti, vàcitamanuvàcenti, seyyathãdaü:
aññako vàmako vàmadevo vessàmitto yamataggi aïgãraso bhàradvàjo vàseññho kassapo
bhagu. Tepi evamàhaüsu: mayaü imesaü pa¤cannaü dhammànaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
vipàkaü pavedemà'ti?

No hidaü bho gotama.

Iti kira màõava, natthi koci bràhmaõànaü ekabràhmaõopi yo evamàha: ahaü imesaü
pa¤cannaü dhammànaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà vipàkaü pavedemã'ti. Natthi koci
bràhmaõànaü ekàcariyopi ekàcariyapàcariyopi yàvasattamà àcariyamahayugà, yo evamàha:
'ahaü imesaü pa¤cannaü dhammànaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà vipàkaü pavedemã'ti. Yepi
te bràhmaõànaü pubbakà isayo mantànaü kattàro mantànaü pavattàro, yesamidaü etarahi
bràhmaõà poràõaü mantapadaü gãtaü pavuttaü samihitaü tadanugàyanti. Tadanubhàsanti,
bhàsitamanubhàsanti, vàcitamanuvàcenti, seyyathãdaü: aññako vàmako vàmadevo
vessàmitto yamataggi aïgãraso bhàradvàjo vàseññho kassapo bhagu. Tepi evamàhaüsu:
mayaü imesaü pa¤cannaü dhammànaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà vipàkaü pavedemà'ti?

No hetaü bho gotama.

Seyyathàpi màõava, andhaveõiparamparà saüsattà:?1 Purimopi na passati, majjhamopi na
passati, pacchimopi na passati. Evameva kho màõava, andhaveõåpamaü ma¤¤e
bràhmaõànaü bhàsitaü sampajjati. Purimopi na passati, majjhamopi na passati, pacchimopi
na passatãti. 
Evaü vutte subho màõavo todeyyaputto bhagavatà andhaveõåpamena vuccamàno kupito
anattamano bhagavantaüyeva khuüsento bhagavantaüyeva vambhento bhagavantaüyeva
vadamàno 'samaõo gotamo pàpito bhavissatã'ti. Bhagavantaü etadavoca: bràhmaõo bho
gotama, pokkharasàti opama¤¤o subhagavaniko evamàha: evameva panimeke2
samaõabràhmaõà uttarimanussadhammà alamariya¤àõadassanavisesaü pañijànanti.
Tesamidaü bhàsitaü [PTS Page 201] [\q 201/]      hassakaüyeva sampajjati, nàmakaüyeva
sampajjati, rittakaüyeva sampajjati, tucchakaüyeva sampajjati. Kathaü hã nàma
manussabhåto uttarimanussadhammà alamariya¤àõadassanavisesaü ¤assati và dakkhiti3 và
sacchi và karissati. Netaü ñhànaü vijjatã'ti.
-------------------------
1.Sambhattà-syà 2.Panimekacce-machasaü 3.Dakkhati-machasaü.Dakkhissati-sãmu. 

[BJT Page 720] [\x 720/]     

Kiü pana màõava, bràhmaõo pokkharasàti opama¤¤o subhagavaniko sabbesaüyeva
samaõabràhmaõànaü cetasà ceto paricca pajànàti'ti.?

Sakàyapi hi bho gotama, puõõakàya dàsiyà bràhmaõo pokkharasàti opama¤¤o
subhagavaniko na cetasà ceto paricca pajànàti, kuto pana sabbesaüyeva
samaõabràhmaõànaü cetasà ceto paricca pajànissatã'ti.

Seyyathàpi màõava, jaccandho puriso na passeyya kaõhasukkàni råpàni, na passeyya
nãlakàni råpàni, na passeyya pãtakàni råpàni, na passeyya lohãtakàni råpàni, na passeyya
ma¤jeññhakàni råpàni, na passeyya samavisamaü1, na passeyya tàrakaråpàni, na passeyya
candimasåriye. So evaü vadeyya: natthi kaõhasukkàni råpàni, natthi kaõhasukkànaü
råpànaü dassàvi, natthi nãlakàni råpàni, natthi nãlakànaü råpànaü dassàvã, natthi pãtakàni
råpàni, natthi pãtakànaü råpànaü dassàvi, natthi lohitakàni råpàni, natthi lohãtakànaü
råpànaü dassàvi. Natthi ma¤jeññhikàni råpàni, natthi ma¤jeññhikànaü råpànaü dassàvi,
natthi samavisamaü, natthi samavisamassa dassàvi, natthi tàrakaråpàni, natthi tàrakaråpànaü
dassàvã, natthi candimasåriyà ,natthi candimasåriyànaü dassàvi, ahametaü na jànàmi,
ahametaü na passàmi, tasmà natthã'ti. Sammà nu kho so màõava, vadamàno vadeyyàti?


No hidaü bho gàtama, atthi kaõhasukkàni råpàni, atthi kaõhasukkànaü råpànaü dassàvi,
atthi nãlakàni råpàni, atthi nãlakànaü råpànaü dassàvi, atthi pãtakàni råpàni, atthi pãtakànaü
råpànaü dassàvi, atthi lohitakàni råpàni, atthi lohitakànaü råpànaü dassàvi. Atthi
ma¤jeññhikàni råpàni, atthi ma¤jeññhikànaü råpànaü dassàvi, atthi samavisamaü, atthi
samavisamassa dassàvi, atthi tàrakaråpàni, atthi tàrakaråpànaü dassàvi, atthi
candimasuriyà2, atthi candimasuriyànaü dassàvi, ahametaü [PTS Page 202] [\q 202/]      na
jànàmi, ahametaü na passàmi tasmà natthã'ti na hi so bho gotama, sammà vadamàno
vadeyyàti.

Evameva kho màõava, bràhmaõo pokkharasàti opama¤¤o subhagavaniko andho
acakkhuko. So vata uttarimanussadhammà alamariya¤àõadassanavisesaü ¤assati và
dakkhiti3 và sacchi và karissatã'ti netaü ñhànaü vijjati.

Taü kiü ma¤¤asi màõava, ye te kosalakà4 bràhmaõamahàsàëà seyyathãdaü: 'caïkã
bràhmaõo tàrukkho bràhmaõo pokkharasàti bràhmaõo jànussoõi bràhmaõo pità và te
todeyyo. Katamà nesaü seyyà'yaü và te sammuccà5 vàcaü bhàseyyuü. Yaü và asammuccàti6

Sammuccà bho gotama.
------------------------
1.Samavisamàni-syà,[PTS 2.]Candimasuriyo-sãmu. 3.Dakkhati-machasaü 4.Ye pana te
kosalikà-syà. 5.Sammusà-sãmu,[PTS,] sammucchà-syà 6.Asammusàti-sãmu,[PTS.]

[BJT Page 722] [\x 722/]     

Katamà tesaü seyyo, yaü và te mantà vàcaü bhàseyyuü. Yaü và amantàti?

Mantà bho gotama

Katamà tesaü seyyo, yaü và te pañisaïkhàya vàcaü bhàseyyuü yaü và apañisaïkhàya vàcaü
bhàseyyuü yaü và apañisaïkhàyàti?

Pañisaïkhàya bho gotama.

Katamà tesaü seyyo, yaü và te atthasaühitaü vàcaü bhàseyyuü. Yaü và anatthasaühitanti?

Atthasaühitaü bho gotama.

Taü kiü ma¤¤asi màõava, yadi evaü sante bràhmaõena pokkharasàtinà opama¤¤ena
subhagavanikena sammuccà vàcà bhàsità, asammuccà và'ti?

Asammuccà bho gotama
Mantà vàcà bhàsità, amantà và'ti?
Amantà bho gotama
Pañisaïkhàya vàcà bhàsità, apañisaïkhàya và'ti?
Apañisaïkhàya bho gotama,
Atthasaühità vàcà bhàsità, anatthasaühità và'ti?
Anatthasaühità bho gotama. [PTS Page 203] [\q 203/]     

Pa¤ca kho ime màõava, nãvaraõà. Katame pa¤ca: kàmacchandanãvaraõaü
byàpàdanãvaraõaü thãnamiddhanãvaraõaü uddhaccakukkuccanãvaraõaü
vicikicchànãvaraõaü. Ime kho màõava, pa¤canãvaraõà. Imehi kho màõava, pa¤cahi
nãvaraõehi bràhmaõo pokkharasàti opama¤¤o subhagavaniko àvuto1 nivuto ovuto2
pariyonaddho. So vata uttarimanussadhammà alamariya¤àõadassanavisesaü ¤assati và
dakkhiti và sacchi và karissatãti. Netaü ñhànaü vijjati.
-----------------------
1.âvaño-[PTS 2.]Ophuño-machasaü,syà.Ophuto-[PTS] 

[BJT Page 724] [\x 724/]     

Pa¤ca kho ime màõava kàmaguõà, katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà
manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Jivhà vi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà. Kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà.
Ime kho màõava, pa¤ca kàmaguõà. Imehi kho màõava, pa¤cahi kàmaguõehi bràhmaõo
pokkharasàti opama¤¤o subhagavaniko gathito1 mucchito ajjhopanno anàdãnavadassàvã
anissaraõapa¤¤o paribhu¤jati. So vata uttarimanussadhammà alamariya¤àõadassanavisesaü
¤assati và dakkhiti và sacchi và karissatãti netaü ñhànaü vijjati.

Taü kiü ma¤¤asi màõava, yaü và tiõakaññhåpàdànaü pañicca aggiü jàleyya, yaü và
nissaññhatiõakaññhåpàdànaü aggiü jàleyya, katamo nu khvàssa aggi accimà ca vaõõimà ca
pabhassaro càti?

Sace taü bho gotama, ñhànaü nissaññhatiõakaññhåpàdànaü aggiü jàletuü, svàssa aggi accimà
ca vaõõimà ca pabhassaro càti.

Aññhànaü kho etaü màõava, anavakàso, yaü nissaññhatiõakaññhåpàdànaü aggiü jàleyya
a¤¤atra iddhimatà. Seyyathàpi màõava, tiõakaññhåpàdànaü pañicca aggi jalati,
tathåpamàhaü màõava, imaü pãtiü vadàmi. Yàyaü pãti pa¤cakàmaguõe pañicca: seyyathàpi
màõava, nissaññhatiõakaññhåpàdànaü pañicca aggi jalati. Tathåpamàhaü màõava, imaü
pãtiü vadàmi, yàyaü pãti [PTS Page 204] [\q 204/]      a¤¤atreva kàmehi a¤¤atra akusalehi
dhammehi. 

Katamà ca màõava, pãti a¤¤atreva kàmehi a¤¤atra akusalehi dhammehi: idha màõava,
bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü
pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Ayampi kho màõava, pãti a¤¤atreva
kàmehi a¤¤atra akusalehi dhammehi. Puna ca paraü màõava, bhikkhu vitakkavicàrànaü
våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü
pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja viharati. Ayampi kho màõava, pãti a¤¤atreva
kàmehi a¤¤atra akusalehi dhammehi. 

Ye te màõava, bràhmaõà pa¤ca dhamme pa¤¤àpenti pu¤¤assa kiriyàya kusalassa
àràdhanàya. Kamettha bràhmaõà dhammaü mahapphalataraü pa¤¤àpenti pu¤¤assa kiriyàya
kusalassa àràdhanàyàti

Yeme bho gotama, bràhmaõà pa¤ca dhamme pa¤¤àpenti pu¤¤assa kiriyàya kusalassa
àràdhanàya, càgamettha bràhmaõà dhammaü mahapphalataraü pa¤¤àpenti pu¤¤assa
kiriyàya kusalassa àràdhanàyàti.

--------------------------
1.Gabhito-syà.

[BJT Page 726] [\x 726/]     

Taü kiü ma¤¤asi màõava, idha¤¤atarassa bràhmaõassa mahàya¤¤o paccupaññhito assa.
Atha dve bràhmaõà àgaccheyyuü: 'itthannàmassa bràhmaõassa mahàya¤¤aü
anubhavissàmà'ti. Tatrekassa bràhmaõassa evamassa: 'aho vata ahameva labheyyaü
bhattagge aggàsanaü aggodakaü aggapiõóaü, nà¤¤o bràhmaõo labheyya1 bhattagge
aggàsanaü aggodakaü aggapiõóanti.  hànaü kho panetaü màõava, vijjati: 'yaü a¤¤o
bràhmaõo labheyya bhattagge aggàsanaü aggodakaü aggapiõóaü, na so bràhmaõo
labheyya bhattagge aggàsanaü aggodakaü aggapiõóaü. A¤¤o bràhmaõo labhati bhattagge
aggàsanaü aggodakaü aggapiõóaü, nàhaü labhàmi bhattagge aggàsanaü aggodakaü
aggapiõóa'nti, iti [PTS Page 205] [\q 205/]      so kupito hoti anattamano. Imassa pana
màõava, bràhmaõà kiü vipàkaü pa¤¤àpentã'ti?

Na khottha2 bho gotama, bràhmaõà evaü dànaü denti: iminà paro kupito hotu
anattamano'ti atha khvettha bràhmaõà anukampàjàtikaüyeva dànaü denti'ti.

Evaü sante kho màõava, bràhmaõànaü idaü chaññhaü pu¤¤akiriyàvatthu hoti yadidaü
anukampàjàtikanti.

Evaü sante bho gotama, bràhmaõànaü idaü chaññhaü pu¤¤akiriyàvatthu hoti yadidaü
anukampàjàtikanti.

Ye te màõava, bràhmaõà pa¤ca dhamme pa¤¤àpenti pu¤¤assa kiriyàya kusalassa
àràdhanàya. Ime tvaü pa¤ca dhamme kattha bahulaü samanupassasi3 gahaññhesu và
pabbajitesuvà'ti?

Yeme bho gotama, bràhmaõà pa¤ca dhamme pa¤¤àpenti pu¤¤assa kiriyàya kusalassa
àràdhanàya, imàhaü pa¤ca dhamme pabbajitesu bahulaü samanupassàmi appaü gahaññhesu.
Gahaññho hi bho gotama, mahaññho mahàkicco mahàdhikaraõo mahàsamàrambho, na
satataü samitaü saccavàdã hoti. Pabbajito kho pana bho gotama, appaññho appakicco
appàdhikaraõo appasamàrambho, satataü samitaü saccavàdã hoti. Gahaññho hi bho gotama,
mahaññho mahàkicco mahàdhikaraõo mahàsamàrambho, na satataü samitaü tapassã hoti.
Pabbajito kho pana bho gotama, appaññho appakicco appàdhikaraõo appasamàrambho,
satataü samitaü tapassã hoti. Gahaññho hi bho gotama, mahaññho mahàkicco
mahàdhikaraõo mahàsamàrambho, na satataü samitaü brahmacàrã hoti. Pabbajito kho pana
bho gotama, appaññho appakicco appàdhikaraõo appasamàrambho, satataü samitaü
brahmacàrã hoti. Gahaññho hi bho gotama, mahaññho mahàkicco mahàdhikaraõo
mahàsamàrambho na satataü samitaü sajjhàya bahulo hoti. Pabbajito kho pana bho gotama,
appaññho appakicco appàdhikaraõo appasamàrambho, satataü samitaü sajjhàya bahulo hoti.
Gahaññho hi bho gotama, mahaññho mahàkicco mahàdhikaraõo mahàsamàrambho, na
satataü samitaü càgabahulo hoti. Pabbajito kho pana bho gotama, appaññho appakicco
appàdhikaraõo appasamàrambho, satataü samitaü càgabahulo hoti. Hoti. Yeme bho gotama,
bràhmaõà4 pa¤ca dhamme pa¤¤àpenti pu¤¤assa kiriyàya kusalassa àràdhanàya , imàhaü
pa¤ca dhamme pabbajitesu bahulaü samanupassàmi appaü gahaññhesåti. 

--------------------------
1. Na a¤¤e bràhmaõà labheyyuü - sya 2. Nakhevattha-machasaü,syà.[PTS 3.]
Samanupassati-sãmu. 4. Samaõabràhmaõà-[PTS.]

[BJT Page 728] [\x 728/]     

Ye te màõava, bràhmaõà pa¤ca dhamme pa¤¤àpenti pu¤¤assa kiriyàya kusalassa
àràdhanàya. Cittassàhaü [PTS Page 206] [\q 206/]      ete parikkhàre vadàmi. Yadidaü cittaü
averaü abyàpajjhaü tassa bhàvanàya.

Idha màõava, bhikkhu saccavàdã hoti. So saccavàdãmhãti1 labhati atthavedaü labhati,
dhammavedaü, labhati dhammåpasaühitaü pàmujjaü2 yantaü kusalåpasaühitaü pàmujjaü,
cittassàhaü etaü parikkhàraü vadàmi. Yadidaü cittaü averaü abyàpajjhaü tassa bhàvanàya.

Idha màõava, bhikkhu tapassã hoti. So tapassãmhãti labhati atthavedaü labhati,
dhammavedaü, labhati dhammåpasaühitaü pàmujjaü2 yantaü kusalåpasaühitaü pàmujjaü,
cittassàhaü etaü parikkhàraü vadàmi. Yadidaü cittaü averaü abyàpajjhaü tassa bhàvanàya.

Idha màõava, bhikkhu brahmacàrã hoti. So brahmacàrãmhãti labhati atthavedaü labhati,
dhammavedaü, labhati dhammåpasaühitaü pàmujjaü2 yantaü kusalåpasaühitaü pàmujjaü,
cittassàhaü etaü parikkhàraü vadàmi. Yadidaü cittaü averaü abyàpajjhaü tassa bhàvanàya.

Idha màõava, bhikkhu sajjhàyabahulo hoti. So sajjhàyabahulomhãti labhati atthavedaü
labhati, dhammavedaü, labhati dhammåpasaühitaü pàmujjaü2 yantaü kusalåpasaühitaü
pàmujjaü, cittassàhaü etaü parikkhàraü vadàmi. Yadidaü cittaü averaü abyàpajjhaü tassa
bhàvanàya.

Idha màõava, bhikkhu càgabahulo hoti. So càgabahulomhãti labhati atthavedaü labhati,
dhammavedaü, labhati dhammåpasaühitaü pàmujjaü2 yantaü kusalåpasaühitaü pàmujjaü,
cittassàhaü etaü parikkhàraü vadàmi. Yadidaü cittaü averaü abyàpajjhaü tassa bhàvanàya.

Ye te màõava, bràhmaõà pa¤ca dhamme pa¤¤àpenti pu¤¤assa kiriyàya kusalassa
àràdhanàya. Cittassà'haü ete parikkhàre vadàmi yadidaü cittaü averaü abyàpajjhaü tassa
bhàvanàyàti.

Evaü vutte subho màõavo todeyyaputto bhagavantaü etadavoca: sutaü metaü bho gotama,
samaõo gotamo brahmànaü sahavyatàya maggaü jànàtãti.3.

Taü kiü ma¤¤asi màõava, àsanne ito naëakàragàmo, nayito dåre naëakàragàmoti?

Evaü bho. âsanne ito naëakàragàmo, nayito dåre naëakàragàmoti.

Taü kiü ma¤¤asi màõava, idhassa4 puriso naëakàragàme jàtavaddho5 tamenaü
naëakàragàmato tàvadeva avasañaü6 naëakàragàmassa maggaü puccheyyuü. Siyà nu kho
màõava, tassa purisassa naëakàragàme jàtavaddhassa naëakàragàmassa maggaü puññhassa
dandhàyitattaü và vitthàyitattaü vàti?

No hidaü bho gotama, taü kissa hetu: asu hi bho gotama, puriso naëakàragàme jàtavaddho
tassa sabbàneva naëakàragàmassa maggàni suviditànã'ti.

-------------------------
1.Saccavàdãmhãti-sãmu,syà 2. Pàmojjaü-machasaü 3. Pajànàtãti-syà 4. Idhakhvassa-syà. 5.
Jàtasaüvaóóho-syà. 6. Apasattaü-syà.

[BJT Page 730] [\x 730/]     

Siyà nu kho màõava, tassa purisassa naëakàragàme jàtavaddhassa naëakàragàmassa maggaü
puññhassa dandhàyitattaü [PTS Page 207] [\q 207/]      và vitthàyitattaü và, na tveva
tathàgatassa brahmalokaü và brahmalokagàminiü và pañipadaü puññhassa dandhàyitattaü
và vitthàyitattaü và. Brahmànaü càhaü màõava, pajànàmi, brahmaloka¤ca
brahmalokagàmini¤ca pañipadaü. Yathà pañipanno ca brahmà brahmalokaü upapanno,
ta¤ca pajànamã'ti.
'Sutaü metaü bho gotama, samaõo gotamo brahmàõaü sahavyatàya maggaü desetã'ti.
Sàdhu me bhavaü gotamo brahmànaü sahavyatàya maggaü desetu'ti.

Tena hi màõava, suõàhi, sàdhukaü manasi karohi, bhàsissàmãti.

Evaü bhoti kho subho màõavo todeyyaputto bhagavato paccassosi.

Bhagavà etadavoca: 'katamo ca màõava, brahmànaü sahavyatàya maggo: idha màõava,
bhikkhu mettàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati. Tathà dutiyaü, tathà tatiyaü,
tathà catutthiü. Iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya1 sabbàvantaü lokaü mettà
sahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà
viharati. Evaü bhàvitàya kho màõava, mettàya cetovimuttiyà yaü pamàõakataü kammaü,
na taü tatràvasissati. Na taü tatràvatiññhati.

Seyyathàpi màõava, balavà saïkhadhamo appakasireneva catuddisà2 vi¤¤àpeyya. Evameva
kho màõava, evaü bhavitàya mettàya ceto vimuttiyà, yaü pamàõakataü kammaü na taü
tatràvasissati. Na taü tatràvatiññhati. Ayampi kho màõava, brahmàõaü sahavyatàya maggo.

Punacaparaü màõava, bhikkhu karuõàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati. Tathà
dutiyaü tathà tatiyaü tathà catutthiü. Iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya4
sabbàvantaü lokaü karuõàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena [PTS Page 208] [\q
208/]      appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà viharati. Evaü bhàvitàya kho màõava,
karuõàya cetovimuttiyà yaü pamàõakataü kammaü, na taü tatràvasissati, na taü
tatràvatiññhati. Seyyathàpi màõava, balavà saïkhadhamo appakasireneva catuddisà
vi¤¤àpeyya. Evameva kho màõava, evaü bhàvitàya karuõàya cetovimuttiyà yaü
pamàõakataü kammaü, na taü tatràvasissati, na taü tatràvatiññhati. Ayampi kho màõava,
bràhmànaü sahavyatàya maggoti.

Punacaparaü màõava bhikkhu muditàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati. Tathà
dutiyaü tathà tatiyaü tathà catutthiü. Iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya4
sabbàvantaü lokaü muditàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena
abyàpajjhena pharitvà viharati. Evaü bhàvitàya kho màõava, muditàya cetovimuttiyà yaü
pamàõakataü kammaü, na taü tatràvasissati, na taü tatràvatiññhati. Seyyathàpi màõava,
balavà saïkhadhamo appakasireneva catuddisà vi¤¤àpeyya. Evameva kho màõava, evaü
bhàvitàya muditàya cetovimuttiyà yaü pamàõakataü kammaü, na taü tatràvasissati, na taü
tatràvatiññhati. Ayampi kho màõava, bràhmàõaü sahavyatàya maggoti.

Punacaparaü màõava, bhikkhu upekkhàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati.
Tathà dutiyaü tathà tatiyaü tathà catutthiü. Iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya4
sabbàvantaü lokaü upekkhàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena
abyàpajjhena pharitvà viharati. Evaü bhàvitàya kho màõava, upekkhàya cetovimuttiyà yaü
pamàõakataü kammaü, na taü tatràvasissati, na taü tatràvatiññhati. Seyyathàpi màõava,
balavà saïkhadhamo appakasireneva catuddisà vi¤¤àpeyya. Evameva kho màõava, evaü
bhàvitàya upekkhàya cetovimuttiyà yaü pamàõakataü kammaü, na taü tatràvasissati, na taü
tatràvatiññhati. Ayampi kho màõava, bràhmànaü sahavyatàya maggoti.

-------------------------
1.Sabbatthàya-sãmu,syà. 2.Càtuddisà-syà.

[BJT Page 732] [\x 732/]     

Evaü vutte subho màõavo todeyyaputto bhagavantaü etadavoca: abhikkantaü bho gotama
abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañicchannaü và
vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya' andhakàre và telapajjotaü dhàreyya,
'cakkhumanto råpàni dakkhintã'ti, evamevaü bhotà gotamena anekapariyàyena dhammo
pakàsito. Esàhaü bhavantaü gotamaü saraõaü gacchàmi dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca.
Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü gataü. Handa cadàni
mayaü bho gotama, gacchàma, bahukiccà mayaü bahukaraõiyyàti.

Yassadàni tvaü màõava, kàlaü ma¤¤asãti.

Atha kho subho màõavo todeyyaputto bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà
uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi.

Tena kho pana samayena jànussoõi bràhmaõo sabbasetena valabhãrathena2 sàvatthiyà
niyyàti divàdivassa. Addasà kho jànussoõi bràhmaõo subhaü màõavaü todeyyaputtaü
dåratova àgacchantaü. Disvàna subhaü màõavaü todeyyaputtaü etadavoca: 'handa kuto nu
bhavaü bhàradvàjo àgacchati divàdivassàti?

Ito hi kho bho, ahaü àgacchàmi samaõassa gotamassa sannikàti.

Taü kiü ma¤¤asi bhavaü bhàradvàjo samaõassa gotamassa pa¤¤àveyyattiyaü paõóito
ma¤¤eti? [PTS Page 209] [\q 209/]      
Ko càhaü bho, ko ca samaõassa gotamassa pa¤¤àveyyattiyaü jànissàmi. Sopi nånassa
tàdisova, yo samaõassa gotamassa pa¤¤àveyyattiyaü jàneyyàti.

Uëàràya khalu bhavaü bhàradvàjo samaõaü gotamaü pasaüsàya pasaüsatãti.

Ko càhaü bho, ko ca samaõaü gotamaü pasaüsissàmi. Pasatthapasattho ca so bhavaü
gotamo, seññho devamanussànaü, ye cime bho bràhmaõa, pa¤ca dhamme pa¤¤àpenti
pu¤¤assa kiriyàya kusalassa àràdhanàya. Cittassa te samaõo gotamo parikkhàre vadeti.
Yadidaü cittaü averaü abyàpajjhaü tassa bhàvanàyàti.

----------------------------
1. Dakkhantãti-syà 2. Vaëavàbhirathena-machasaü,[PTS]

[BJT Page 734] [\x 734/]     

Evaü vutte jàõussoõã bràhmaõo sabbasetà vaëabhãrathà1. Orohitvà ekaüsaü uttaràsaïgaü
karitvà yena bhagavà tena¤jaliü paõàmetvà udànaü udànesi. Làbhà ra¤¤o pasenadissa
kosalassa suladdhalàbhà ra¤¤o pasenadissa kosalassa, yassa vijite tathàgato viharati arahaü
sammàsambuddho'ti.

Subhasuttaü navamaü.

-------------------------
1.Vaëavàhirathà-machasaü,[PTS.]

[BJT Page 736] [\x 736/]     

2.5.10
Saïgàravasuttaü.

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà kosalesu càrikaü carati mahatà bhikkhusaïghena
saddhiü. Tena kho pana samayena dhana¤jànã1 nàma bràhmaõã maõóalakappe2 pañivasati
abhippasannà buddhe ca dhamme ca saïghe ca. Atha kho dhana¤jànã bràhmaõã
upakkhalitvà tikkhattuü udànaü udànesi: 'namo tassa bhagavato arahato
sammàsambuddhassa, namo tassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa, namo tassa
bhagavato arahato sammàsambuddhassà'ti. [PTS Page 210] [\q 210/]     

Tena kho pana samayena saïgàravo3 nàma màõavo maõóalakappe pañivasati tiõõaü
vedànaü pàragå sanighaõóukeñubhànaü sàkkharappabhedànaü itihàsapa¤camànaü padako
veyyàkaraõo lokàyatamahàpurisalakkhaõesu anavayo. Assosi kho saïgàravo màõavo
dhana¤jàniyà bràhmaõiyà evaü vàcaü bhàsamànàya, sutvà dhana¤jàniü bràhmaõiü
etadavoca: avabhåtàva ayaü dhana¤jànã bràhmaõã paribhåtàva ayaü dhana¤jànã bràhmaõã
vijjamànànaü bràhmaõànaü. Atha ca pana tassa muõóakassa samaõakassa vaõõaü
bhàsatãti4

Na hi pana tvaü tàta bhadramukha, tassa bhagavato sãlapa¤¤àõaü jànàsi. Sace tvaü tàta
bhadramukha, tassa bhagavato sãlapa¤¤àõaü jàneyyàsi, na tvaü tàta bhadramukha, taü
bhagavantaü akkositabbaü paribhàsitabbaü ma¤¤eyyàsãti.

Tena hi bhoti, yadà samaõo gotamo maõóalakappaü anuppatto hoti. Atha me5
àroceyyàsãti. Evaü bhadramukhàti kho dhana¤jànã bràhmaõã saïgàravassa màõavassa
paccassosi.

Atha kho bhagavà kosalesu anupubbena càrikaü caramàno yena maõóalakappaü
tadavasari. Tatra sudaü bhagavà maõóalakappe viharati todeyyànaü bràhmaõànaü
ambavane. Assosi kho dhana¤jànã bràhmaõã. 'Bhagavà kira maõóalakappaü anuppatto
maõóalakappe viharati todeyyànaü bràhmaõànaü ambavane'ti.

--------------------
1. Dhàna¤jànã-[PTS 2.] Ca¤calikappe-machasaü , paccalakappesyà ,caõóalakappe-sãmu. 3.
Sagàravo-syà 4. Bhàsissatãti-machasaü 5. Atha kho,me-sãmu.

[BJT Page 738] [\x 738/]     

Atha kho dhana¤jànã bràhmaõã yena saïgàravo màõavo, tenupasaïkami, upasaïkamitvà
saïgàravaü màõavaü etadavoca: 'ayaü tàta mudramukha, so bhagavà maõóalakappaü
anuppatto, maõóalakappe viharati todeyyànaü bràhmaõànaü ambavane. Yassadàni tvaü1
tàta bhadramukha, kàlaü ma¤¤asãti.

'Evaü bhotã'ti2 kho saïgàravo màõavo dhana¤jàniyà bràhmaniyà pañissutvà yena bhagavà
tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavatà saddhiü sammodi, sammodanãyaü [PTS Page 211]
[\q 211/]      kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho
saïgàravo màõavo bhagavantaü etadavoca:

'Santi kho bho gotama, eke samaõabràhmaõà diññhadhammàbhi¤¤àvosànapàramippattà
àdibrahmacariyaü pañijànanti. Tatra bho gotama, ye te samaõabràhmaõà
diññhadhammàbhi¤¤àvosànapàramippattà àdibrahmacariyaü pañijànanti, tesaü bhavaü
gotamo katamo'ti.?

Diññhadhammàbhi¤¤àvosànapàramippattànaü àdibrahmacariyaü pañijànantànampi kho
ahaü bhàradvàja, vemattataü3 vadàmi. Santi bhàradvàja, eke samaõabràhmaõà anussavikà,
te anussavena diññhadhammàbhi¤¤àvosànapàramippattà àdibrahmacariyaü pañijànanti
seyyathàpi bràhmaõà tevijjà. Santi pana bhàradvàja, eke samaõabràhmaõà kevalaü
saddhàmattakena diññhadhammàbhi¤¤àvosànapàramippattà àdibrahmacariyaü pañijànanti
seyyathàpi takkã vãmaüsã. Santi bhàradvàja, eke samaõabràhmaõà pubbe ananussutesu
dhammesu sàma¤¤eva dhammaü abhi¤¤àya diññhadhammàbhi¤¤àvosànapàramippattà
àdibrahmacariyaü pañijànanti.

Tatra bhàradvàja, ye te samaõabràhmaõà pubbe ananussutesu dhammesu sàma¤¤eva
dhammaü abhi¤¤àya diññhadhammàbhi¤¤àvosànapàramippattà àdibrahmacariyaü
pañijànanti. Tesàhamasmi. Tadaminàpetaü bhàradvàja, pariyàyena veditabbaü: yathà ye te
samaõabràhmaõà pubbe ananussutesu dhammesu sàma¤¤eva dhammaü abhi¤¤àya
diññhadhammàbhi¤¤àvosànapàramippattà àdibrahmacariyaü pañijànanti, tesàhamasmãti.

------------------------
1.Yassadàni-machasaü 2.Evaü bhoti-machasaü 3. Vemattaü-machasaü.

[BJT Page 740] [\x 740/]     

Idha me bhàradvàja, pubbeva sambodhà anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato
etadahosi: sambàdho gharàvàso rajàpatho, abbhokàso pabbajjà, nayidaü sukaraü agàraü
ajjhàvasatà ekantaparipuõõaü ekantaparisuddhaü saïkhalikhitaü brahmacariyaü carituü,
yannånàhaü kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü
pabbajeyya"nti. So kho ahaü bhàradvàja, aparena [PTS Page 212] [\q 212/]      samayena
daharova samàno susukàëakeso bhadrena yobbanena samannàgato pañhamena vayasà
akàmakànaü màtàpitunnaü assumukhànaü rudantànaü kesamassuü ohàretvà kàsàyàni
vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajiü. So evaü pabbajito samàno
kiükusalagavesã anuttaraü santivarapadaü pariyesamàno yena àëàro kàlàmo
tenupasaïkamiü, upasaïkamitvà àëàraü kàlàmaü etadavocaü: "icchàmahaü àvuso kàlàma,
imasmiü dhammavinaye brahmacariyaü caritu"nti. Evaü vutte bhàradvàja, àëàro kàlàmo
maü etadavoca: " viharatàyasmà tàdiso ayaü dhammo, yattha vi¤¤å puriso na cirasseva
sakaü àcariyakaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihareyyà"ti. So kho ahaü
bhàradvàja, nacirasseva khippameva taü dhammaü pariyàpuõiü. So kho ahaü bhàradvàja,
tàvatakeneva oññhappahatamattena lapitalàpanamattena ¤àõavàda¤ca vadàmi theravàda¤ca
' jànàmi passàmã" ti ca pañijànàmi aha¤ceva a¤¤e ca. Tassa mayhaü bhàradvàja, etadahosi:
" na kho àëàro kàlàmo imaü dhammaü kevalaü saddhàmattakena 'sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharàmi"ti pavedeti. Addhà àëàro kàlàmo imaü dhammaü jànaü
passaü viharatã"ti.

Atha khvàhaü bhàradvàja, yena àëàro kàlàmo tanupasaïkamiü. Upasaïkamitvà àëàraü
kàlàmaü etadavocaü: "kittàvatà no àvuso kàlàma, imaü dhammaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharàmã'ti pavedemã"ti. Evaü vutte bhàradvàja, àëàrokàlàmo
àki¤ca¤¤àyatanaü pavedesi. Tassa mayhaü bhàradvàja, etadahosi: " na kho àëàrasseva
kàlàmassa atthi saddhà, mayhampatthi saddhà. Na kho àëàrasseva kàlàmassa atthi viriyaü
,mayhampatthi viriyaü. Na kho àëàrasseva kàlàmassa atthi sati, mayhampatthi sati. Na kho
àëàrasseva kàlàmassa atthi samàdhi, mayhampatthi samàdhi. Na kho àëàrasseva kàlàmassa
atthi pa¤¤à, mayhampatthi pa¤¤à, yannånàhaü yaü dhammaü àëàro kàlàmo sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharàmã'ti pavedeti, tassa dhammassa sacchikiriyàya
padaheyya"nti. So kho ahaü bhàradvàja, na cirasseva khippameva taü dhammaü sayaü
abhi¤¤à sacchitvà upasampajja vihàsiü.

--------------------------
1.Udako-machasaü, 2attanà- machasaü.

[BJT Page 742] [\x 742/]     

Atha khvàhaü bhàradvàja, yena àëàro kàlàmo tenupasaïkamiü, upasaïkamitvà àëàraü
kàlàmaü etadavocaü: " ettàvatà no àvuso kàlàma, imaü dhammaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja pavedesã"ti. Ettàvatà kho ahaü àvuso, imaü dhammaü sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja pavedemã'ti. Ahampi kho àvuso ettàvatà imaü dhammaü sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharàmã'ti. Làbhà no avuso, suladdhaü no àvuso ye
mayaü àyasmantaü tàdisaü sabrahmacàriü passàma iti, yàhaü dhammaü sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja pavedemi, taü tvaü dhammaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upayampajja viharasi. Yaü tvaü dhammaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharasi,
tamahaü dhammaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja pavedemi. Iti yàhaü dhammaü
jànàmi, taü tvaü dhammaü jànàsi. Yaü tvaü dhammaü jànàsi, tamahaü dhammaü jànàmi. Iti
yàdiso ahaü, tàdiso tuvaü. Yàdiso tuvaü, tàdiso ahaü. Ehi dàni àvuso, ubho'va santà imaü
gaõaü pariharàmà'ti. Iti kho bhàradvàja, àëàro kàlàmo àcariyo me samàno attano antevàsiü
maü samànaü attano samasamaü ñhapesi, uëàràya ca maü påjàya påjesi. Tassa mayhaü
bhàradvàja, etadahosi: " nàyaü dhammo nibbidàya na viràgàya na nirodhàya na upasamàya
na abhi¤¤àya na sambodhàya na nibbànàya saüvattati, yàvadeva àki¤ca¤¤àyanåpapattiyà"ti.
So kho ahaü bhàradvàja, taü dhammaü analaïkaritvà tasmà dhammà nibbijja apakkamiü.

So kho ahaü bhàradvàja, kiükusalagavesã anuttaraü santivarapadaü pariyesamàno yena
uddako2 ràmaputto tenupasaïkamiü. Upasaïkamitvà uddakaü ràmaputtaü etadavocaü: "
icchàmahaü àvuso ràma1 imasmiü dhammavinaye brahmacariyaü caritu"nti. Evaü vutte
bhàradvàja, uddako ràmaputto maü etadavoca: 'viharatàyasmà, tàdiso ayaü dhammo, yattha
vi¤¤å puriso na cirasseva sakaü àcariyakaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
vihareyyà"ti. So kho ahaü bhàradvàja, na cirasseva khippameva taü dhammaü pariyàpuõiü.
So kho ahaü bhàradvàja, tàvatakeneva oññhappahatamattena lapita làpanamattena
¤àõavàda¤ca vadàmi theravàda¤ca 'jànàmi passàmã'ti ca pañijànàmi aha¤ceva a¤¤e ca.
Tassa mayhaü bhàradvàja, etadahosi: " na kho ràmo imaü dhammaü kevalaü
saddhàmattakena sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharàmã"ti. Pavedesi, addhà
ràmo imaü dhammaü jànaü passaü vihàsã'ti.

Atha khvàhaü bhàradvàja, yena uddako2 ràmaputto tenupasaïkamiü. Upasaïkamitvà
uddakaü ràmaputtaü etadavocaü: " kittàvatà no àvuso, ràmo imaü dhammaü sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharàmã'ti pavedesã"ti. Evaü vutte bhàradvàja, uddako ràmaputto
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü pavedesi. Tassa mayhaü bhàradvàja, etadahosi: " na kho
ràmasseva ahosi saddhà, mayhampatthi saddhà. Na kho ràmasseva ahosi viriyaü,
mayhampatthi virayaü. Na kho ràmasseva ahosi sati mayhampatthi sati. Na kho ràmasseva
ahosi samàdhi ,mayhampatthi samàdhi. Na kho ràmasseva ahosi pa¤¤à, mayhampatthi
pa¤¤à. Yannånàhaü yaü dhammaü ràmo sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharàmã'ti
pavedesi. Tassa dhammassa sacchikiriyàya padaheyya"nti. So kho ahaü bhàradvàja, na
cirasseva khippameva taü dhammaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihàsiü.

-------------------------
1.âvuso-machasaü 2. Udako-machasaü.

[BJT Page 744] [\x 744/]     

Atha khvàhaü bhàradvàja, yena uddako ràmaputto tenupasaïkamiü, upasaïkamitvà
uddakaü ràmaputtaü etadavocaü: " ettàvatà no avuso ràma1 imaü dhammaü sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja pavedesã"ti. Ettàvatà kho ahaü àvuso imaü dhammaü sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja pavedemã'ti2. 'Ahampi kho àvuso, ettàvatà imaü
dhammaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharàmã'ti. Làbhà no àvuso, suladdhaü
no àvuso, ye mayaü àyasmantaü tàdisaü brahmacàriü passàma. Iti yaü dhammaü ràmo
sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja pavedesi, taü tvaü dhammaü sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharasi. Yaü tvaü dhammaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharasi, taü dhammaü ràmo sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja pavedesi.
Iti yaü dhammaü ràmo abhi¤¤àsi, taü tvaü dhammaü jànàsi. Yaü tvaü dhammaü jànàsi, taü
dhammaü ràmo abhi¤¤àsi. Iti yàdiso ràmo ahosi, tàdiso tuvaü, yàdiso tuvaü, tàdiso ràmo
ahosi. Ehi dàni àvuso, tuvaü imaü gaõaü pariharà'ti. Iti kho bhàradvàja, uddako ràmaputto
sabrahmacàrã me samàno àcariyaññhàne maü ñhapesi, uëàràya ca maü påjàya påjesi. Tassa
mayhaü bhàradvàja, etadahosi: " nàyaü dhammo nibbidàya na viràgàya na nirodhaya na
upasamàya na abhi¤¤àya na sambodhàya na nibbànàya saüvattati, yàvadeva
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanåpapattiyà"ti. So kho ahaü bhàradvàja, taü dhammaü analaükaritvà
tasmà dhammà nibbijja apakkamiü.

So kho ahaü bhàradvàja, kiükusalagavesã anuttaraü santivarapadaü pariyesamàno
magadhesu anupubbena càrikaü caramàno yena uruvelà senànigamo tadavasariü.
Tatthaddasaü ramaõãyaü bhåmibhàgaü pàsàdika¤ca vaõasaõóaü nadã¤ca sandantiü
setakaü supatitthaü ramaõãyaü samantà ca gocaragàmaü. Tassa mayhaü bhàradvàja,
etadahosi: " ramaõãyo vata bho bhåmibhàgo, pàsàdiko ca vanasaõóo ,nadã ca sandati
setakà supatitthà ramaõãyà, samantà ca gocaragàmo, alaü vatidaü kulaputtassa
padhànatthikassa padhànàyà"ti. So kho ahaü bhàradvàja, tattheva nisãdiü 'alamimaü
padhànàyà'ti. 

Apissu maü bhàradvàja, tisso upamàyo pañibhaüsu anacchariyà pubbe assutapubbà: 

Seyyathà'pi bhàradvàja, allaü kaññhaü sasnehaü udake nikkhittaü, atha puriso àgaccheyya
uttaràraõiü àdàya aggiü abhinibbattessàmi, tejo pàtukirissàmã'ti. Taü kiü ma¤¤asi
bhàradvàja, api nu so puriso amuü allaü kaññhaü sasnehaü udake nikkhittaü uttaràraõiü
àdàya abhimanthento aggiü abhinibbatteyya tejo pàtukareyyà'ti?

-------------------------------
3. Ràmo-machasaü 2. Ettàvatà kho àvuso ràmo imaü dhammaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja pavedesã'ti.Machasaü.

[BJT Page 746] [\x 746/]     

No hidaü bho gotama, taü kissa hetu: aduü hi bho gotama, allaü kaññhaü sasnehaü. Ta¤ca
pana udake nikkhittaü. Yàvadeva ca pana so puriso kilamathassa vighàtassa bhàgã assà'ti.

Evameva kho bhàradvàja, ye hi keci samaõà và bràhmaõà và kàyena ceva kàmehi
avupakaññhà viharanti, yo ca nesaü kàmesu kàmacchando kàmasneho kàmamucchà
kàmapipàsà kàmapariëàho, so ca ajjhattaü na suppahãno hoti, na suppañippassaddho.
Opakkamikà ce'pi te bhonto samaõabràhmaõà dukkhà tippà1 kañukà vedanà vediyanti,
abhabbàva te ¤àõàya dassanàya anuttaràya sambodhàya. No ce'pi te bhonto
samaõabràhmaõà oppakkamikà dukkhà tippà kañukà vedanà vediyanti, abhabbàva te
¤àõàya dassanàya anuttaràya sambodhàya. Ayaü kho maü bhàradvàja, pañhamà upamà
pañihàsi anacchariyà pubbe assutapubbà.

Aparà'pi maü bhàradvàja dutiyà upamà pañibhàsi anacchariyà pubbe assutapubbà:
seyyathà'pi bhàradvàja, allaü kaññhaü sasnehaü àrakà udakà thale nikkhittaü, atha puriso
àgaccheyya uttaràraõiü àdàya aggiü abhinibbattessàmi, tejo pàtukarissàmã'ti. Taü kiü
ma¤¤asi bhàradvàja, apinu so puriso amuü allaü kaññhaü sasnehaü àrakà udakà thale
nikkhittaü uttaràraõiü àdàya abhimanthento aggiü abhinibbatteyya tejo pàtukareyyà'ti?

No hidaü bho gotama, taü kissa hetu: aduü hi bho gotama, allaü kaññhaü sasnehaü. Ki¤càpi
àrakà udakà thale nikkhittaü yàvadeva ca pana so puriso kilamathassa vighàtassa bhàgã
assà'ti.

Evameva kho bhàradvàja, ye hi keci samaõà và bràhmaõà và kàyena kho kàmehi
våpakaññhà viharanti. Yo ca nesaü kàmesu kàmacchando kàmasineho kàmamucchà
kàmapipàsà kàmapariëàho, so ca ajjhattaü na suppahãno hoti na suppañippassaddho.
Opakkamikà ce'pi te bhonto samaõabràhmaõà dukkhà tippà kañukà vedanà vediyanti.
Abhabbà va te ¤àõaya dassanàya anuttaràya sambodhàya no ce'pi te bhonto
samaõabràhmaõà opakkamikà dukkhà tippà kañukà vedanà vediyanti2, ababbàva te
¤àõàya dassanàya anuttaràya sambodhàya. Ayaü kho maü bhàradvàja, dutiyà upamà
pañibhàsi anacchariyà pubbe assutapubbà.

Aparà'pi kho maü bhàradvàja, tatiyà upamà pañibhàsi, anacchariyà pubbe assutapubbà:
seyyathàpi bhàradvàja, sukkhaü kaññhaü kolàpaü àrakà udakà thale nikkhittaü. Atha puriso
àgaccheyya uttaràraõiü àdàya aggiü abhinibbattessàmi, tejo pàtukarissàmã'ti. Taü kiü
ma¤¤asi bhàradvàja, apinu so puriso amuü sukkhaü kaññhaü kolàpaü àrakà udakà thale
nikkhittaü uttaràraõiü àdàya abhimanthento aggiü abhinibbatteyya, tejo pàtukareyyà'ti?

------------------------
1.Tibbà kharà -machasaü. 2.Vedayanti-machasaü.

[BJT Page 748] [\x 748/]     

Evaü bho gotama, taü kissa hetu: aduü hi bho gotama, sukkhaü kaññhaü kolàpaü, ta¤ca
pana àrakà udakà thale nikkhitta'nti.

Evameva kho bhàradvàja, ye hi keci samaõà và bràhmaõà và kàyena ceva cittena ca kàmehi
våpakaññhà viharanti. Yo ca nesaü kàmesu kàmacchando kàmasineho kàmamucchà
kàmapipàsà kàmapariëàho, so ca ajjhattaü suppahãno hoti suppañippassaddho. Opakkamikà
ce'pi te bhonto samaõabràhmaõà dukkhà tippà kañukà vedanà vediyanti. Bhabbà va te
¤àõàya dassanàya anuttaràya sambodhàya. Ayaü kho maü bhàradvàja, tatiyà upamà
pañibhàsi anacchariyà pubbe assutapubbà. Imà kho maü bhàradvàja, tisso upamà pañibhàsi
anacchariyà pubbe assutapubbà. 

Tassa mayhaü bhàradvàja, etadahosi: " yannånàhaü dantebhidantamàdhàya jivhàya tàluü
àhacca cetasà cittaü abhiniggaõheyyaü abhinippãëeyyaü abhisantàpeyya"nti. So kho ahaü
bhàradvàja, dantebhidantamàdhàya jivhàya tàluü àhacca cetasà cittaü abhiniggaõhàmi
abhinippãëemi abhisantàpemi. Tassa mayhaü bhàradvàja, dantebhidantamàdhàya jivhàya
tàluü àhacca cetasà cittaü abhiniggaõhato abhinippãëayato abhisantàpayato kacchehi sedà
muccanti. Seyyathàpi bhàradvàja, balavà puriso dubbalataraü purisaü sãse và gahetvà
khandhe và gahetvà abhiniggaõheyya abhinippãëeyya abhisantàpeyya, evameva kho me
bhàradvàja, dantebhidantamàdhàya jivhàya tàluü àhacca cetasà cittaü abhiniggaõhato
abhinippãëayato abhisantàpayato kacchehi sedà muccanti. âraddhaü kho pana me
bhàradvàja, viriyaü hoti asallãnaü, upaññhità sati apammuññhà, sàraddho ca pana me kàyo
hoti appañippassaddho teneva dukkhappadhànena pàdhànàbhitunnassa sato.

Tassa mayhaü bhàradvàja, etadahosi: " yannånàhaü appàõakaü1 jhànaü jhàyeyya"nti. So kho
ahaü bhàradvàja, mukhato ca nàsato ca assàsapassàse uparundhiü. Tassa mayhaü
bhàradvàja, mukhato ca nàsato ca assàsapassàsesu uparuddhesu kaõõasotehi vàtànaü
nikkhamantànaü adhimatto saddo hoti. Seyyathàpi nàma kammàragaggariyà dhammànàya
adhimatto saddo hoti evameva kho me bhàradvàja, mukhato ca nàsato ca assàsapassàsesu
uparuddhesu kaõõasotehi vàtànaü nikkhamantànaü adhimatto saddo hoti. âraddhaü kho
pana me bhàradvàja, viriyaü hoti asallãnaü, upaññhità sati apammuññhà2, sàraddho ca pana
me kàyo hoti appañippassaddho teneva dukkhappadhànena padhànàbhitunnassa sato

-------------------------
1. Appàõakaüyeva - machasaü 2.Asammuññhà - machasaü.

[BJT Page 750] [\x 750/]     

Tassa mayhaü bhàradvàja, etadahosi: " yannånàhaü appàõakaüyeva jhànaü jhàyeyya"nti. So
kho ahaü bhàradvàja, mukhato ca nàsato ca kaõõato ca assàsapassàse uparundhiü. Tassa
mayhaü bhàradvàja, mukhato ca nàsato ca kaõõato ca assàsapassàsesu uparuddhesu
adhimattà vàtà muddhànaü1 åhananti. Seyyathàpi bhàradvàja, balavà puriso tiõhena
sikharena muddhani abhimantheyya, evameva kho me bhàradvàja, mukhato ca nàsato ca
kaõõato ca assàsapassàsesu uparuddhesu adhimattà vàtà muddhani åhananti. âraddhaü
kho pana me bhàradvàja, viriyaü hoti asallãnaü, upaññhità sati apammuññhà, sàraddho ca
pana me kàyo hoti appañippassaddho teneva dukkhappadhànena padhànàbhitunnassa sato.

Tassa mayhaü bhàradvàja, etadahosi: " yannånàhaü appàõakaüyeva jhànaü jhàyeyya"nti. So
kho ahaü bhàradvàja, mukhato ca nàsato ca kaõõato ca assàsapassàse uparundhiü. Tassa
mayhaü bhàradvàja, mukhato ca nàsato ca kaõõatoca assàsapassàsesu uparuddhesu
adhimattà sãse sãsavedanà honti. Seyyathàpi bhàradvàja, balavà puriso daëhena
varattakabandhena2 sãse sãsaveñhaü dadeyya, evameva kho bhàradvàja mukhato ca nàsato
ca kaõõato ca assàsapassàsesu uparuddhesu adhimattà sãse sãsavedanà honti. âraddhaü
kho pana me bhàradvàja, viriyaü hoti asallãnaü, upaññhità sati apammuññhà, sàraddho ca
pana me kàyo hoti appañippassaddho teneva dukkhappadhànena padhànàbhitunnassa sato.

Tassa mayhaü bhàradvàja, etadahosi: " yannånàhaü appàõakaüyeva jhànaü jhàyeyya"nti. So
kho ahaü bhàradvàja, mukhato ca nàsato ca kaõõato ca assàsapassàse uparundhiü. Tassa
mayhaü bhàradvàja, mukhato ca nàsato ca kaõõato ca assàsapassàsesu uparuddhesu
adhimattà vàtà kucchiü parikantanti, seyyathàpi bhàradvàja, dakkho goghàtako và
goghàtakantevàsã và tiõhena govikantanena kucchiü parikanteyya, evameva kho me
bhàradvàja, mukhato ca nàsato ca kaõõato ca assàsapassàsesu uparuddhesu adhimattà vàtà
kucchiü parikantanti. âraddhaü kho pana me bhàradvàja, viriyaü hoti asallãnaü, upaññhità
sati apammuññhà, sàraddho ca pana me kàyo hoti appañippassaddho teneva
dukkhappadhànena padhànàbhitunnassa sato. 

Tassa mayhaü bhàradvàja, etadahosi: " yannånàhaü appaõakaüyeva jhànaü jhàyeyya"nti so
kho ahaü bhàradvàja, mukhato ca nàsato ca kaõõato ca assàsapassàse uparundhiü. Tassa
mayhaü bhàradvàja nàsato ca kaõõatoca assàsapassàsesu uparuddhesu adhimattà kàyasmiü
óàho hoti, seyyathàpi bhàradvàja, dve balavanto purisà dubbalataraü purisaü nànàbàhàsu
gahetvà aïgàrakàsuyà santàpeyya samparitàpeyya evameva kho me bhàradvàja, mukhato ca
nàsato ca kaõõato ca assàsapassàsesu uparuddhesu adhimatto kàyasmiü óàho hoti.
âraddhaü kho pana me bhàradvàja, viriyaü hoti asallãnaü, upaññhità sati apammuññhà,
sàraddho ca pana me kàyo hoti appañippassaddho teneva dukkhappadhànena
padhànàbhitunnassa sato.

-------------------------
1.Muddhani-machasaü 2.Varattakkhaõóena-machasaü.

[BJT Page 752] [\x 752/]     

Apissu maü bhàradvàja, devatà disvà evamàhaüsu:" kàlakato1 samaõo gotamo"ti ekaccà
devatà evamàhaüsu: " na kàlakato samaõo gotamo, api ca kàlaïkarotã'ti. Ekaccà devatà
evamàhaüsu: " na kàlakato samaõo gotamo, na'pi2 kàlaïkaroti. Arahaü samaõo gotamo,
vihàrotveveso3 arahato evaråpo hotã"ti.

Tassa mayhaü bhàradvàja, etadahosi: " yannånàhaü sabbaso àhàråpacchedàya
pañipajjeyya"nti. Atha kho maü bhàradvàja, devatà upasaïkamitvà etadavocuü: "mà kho
tvaü màrisa, sabbaso àhàråpacchedàya pañipajji. Sace kho tvaü màrisa, sabbaso
àhàråpacchedàya pañipajjissasi, tassa te mayaü dibbaü ojaü lomakåpehi ajjhohàressàma4
tàyaü tvaü yàpessatã'ti. Tassa mayhaü bhàradvàja, etadahosi: 'aha¤ceva kho pana sabbaso
ajaddhukaü5 pañijàneyyaü, imà ca me devatà dibbaü ojaü lomakåpehi ajjhohàreyyuü, tàya
càhaü yàpeyyaü, taü mamassa musà"ti. So kho ahaü bhàradvàja, tà devatà paccàcikkhàmi,
halanti vadàmi.

Tassa mayhaü bhàradvàja, etadahosi: "yannånàhaü thokaü thokaü àhàraü àhàreyyaü pasataü
pasataü yadi và muggayåsaü yadi và kulatthayåsaü yadi và kalàyayåsaü yadi và
hareõukayåsa"nti. So kho ahaü bhàradvàja, thokaü thokaü àhàraü àhàresiü pasataü pasataü
yadi và muggayåsaü yadi và kulatthayåsaü yadi và kalàyayåsaü yadi và hareõukayåsaü.
Tassa mayhaü bhàradvàja, thokaü thokaü àhàraü àhàrayato pasataü pasataü yadi và
muggayåsaü yadi và kulatthayåsaü yadi và kalàyayåsaü yadi và hareõukayåsaü
adhimattakasãmànaü patto kàyo hoti seyyathàpi nàma àsãtikapabbàni và kàëapabbàni và,
evamevassu me aïgapaccaïgàni bhavanti tàyevappàhàratàya. Seyyathàpi nàma vaññanàvalã,
evamevassu me piññhikaõñako unnatàvanato hoti tàyevappàhàratàya. Seyyathàpi nàma jara
sàlàya gopànasiyo oluggaviluggà bhavanti, evamassu me phàsuliyo oluggaviluggà bhavanti
tàyevappàhàratàya. Seyyathàpi nàma gambhãre udapàne udakatàrakà gambhãragatà
okkhàyikà dissanti, evamevassu me akkhikåpesu akkhitàrakà gambhãragatà okkhàyikà
dissanti tàyevappàhàratàya. Seyyathàpi nàma

--------------------------
1.Kàlaïkato-machasaü 2.Nàpi-machasaü 3. Vihàrotveva so - machasaü 4.Ajjhoha
ressàma-machasaü 5. Ajajjitaü-machasaü.

[BJT Page 754] [\x 754/]     

Tittakà làbu àmakacchinno vàtàtapena samphuñito hoti sammilàto, evamevassu me
sãsacchavã samphuñità hoti sammilàtà tàyevappàhàratàya. So kho ahaü bhàradvàja,
udaracchaviü paràmasissàmã'ti piññhikaõñakaüyeva parigaõhàmi. 'Piññhikaõñakaü
paràmasissàmã'ti udaracchaviüyeva parigaõhàmi. Yàvassu me bhàradvàja, udaracchavi
piññhikaõañakaü allinà hoti tàyevappahàratàya, so kho ahaü bhàradvàja,'vaccaü và muttaü
và karissàmã'ti tattheva avakujjo papatàmi tàyevappàhàratàya. So kho ahaü bhàradvàja,
imameva kàyaü assàsento pàõãnà gattàni anumajjàmi. Tassa mayhaü bhàradvàja, pàõinà
gattàni anumajjato påtimålàni lomàni kàyasmà papatanti tàyevappàhàratàya. Apissu maü
bhàradvàja, manussà disvà evamàhaüsu: "kàëo samaõo gotamo"ti. Ekacce manussà
evamàhaüsu: " na kàëo samaõo gotamo, sàmo samaõo gotamo"ti ekacce manussà
evamàhaüsu: " na kàëo samaõo gotamo ,na'pi sàmo, maïguracchavi samaõo gotamo"ti.
Yàvassu me bhàradvàja, tàva parisuddho chavivaõõo pariyodàto upahato hoti
tàyevappàhàratàya.

Tassa mayhaü bhàràdvàja, etadahosi: " ye kho keci atãtamaddhànaü samaõà và bràhmaõà
và opakkamikà dukkhà tippà1 kañukà vedanà vediyiüsu,2 etàva paramaü nayito bhiyyo.
Ye'pi hi keci anàgatamaddhànaü samaõà và bràhmaõà và opakkamikà dukkhà tippà1
kañukà vedanà vediyissanti,3 etàva paramaü nayito bhiyyo. Ye'pi hi keci etarahi samaõà và
bràhmaõà và opakkamikà dukkhà tippà kañukà vedanà vediyanti,4 etàva paramaü nayito
bhiyyo. Na kho panàhaü imàya kañukàya dukkarakàriyàya adhigacchàmi
uttarimanussadhammà alamariya¤àõadassanavisesaü. Siyà nu kho a¤¤o maggo bodhàyà"ti.?

Tassa mayhaü bhàradvàja, etadahosi: " abhijànàmi kho panà'haü pitusakkassa kammante
sãtàya jambucchàyàya nisinno vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü
savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharità. Siyà nukho eso
maggo bodhàyà"ti. Tassa mayhaü bhàradvàja, satànusàrã vi¤¤àõaü ahosi: " eso'va5 maggo
bodhàyà"ti. Tassa mayhaü bhàradvàja, etadahosi: " kiü nukho ahaü tassa sukhassa bhàyàmi,
yaü taü sukhaü a¤¤atreva kàmehi a¤¤atra akusalehi dhammehã"ti. Tassa mayhaü
bhàradvàja, etadahosi: " na kho ahaü tassa sukhassa bhàyàmi, yaü taü sukhaü a¤¤atreva
kàmehi a¤¤atra akusalehi dhammehã"ti.

-------------------------
1.Tibbà kharà-machasaü 2. Vedayiüsu-machasaü
3. Vedayissanti-machasaü 4. Vedayanti-machasaü 5. Eseva-machasaü.

[BJT Page 756] [\x 756/]     

Tassa mayhaü bhàradvàja, etadahosi:" na kho taü sukaraü sukhaü adhigantuü evaü
adhimattakasãmànaü pattakàyena, yannånàhaü oëàrikaü àhàraü àhàreyyaü
odanakummàsa"nti. So kho ahaü bhàradvàja, oëàrikaü àhàraü àhàresiü odanakummàsaü.
Tena kho pana maü bhàradvàja, samayena pa¤cavaggiyà bhikkhå paccupaññhità honti, " yaü
kho samaõo gotamo dhammaü adhigamissati, taü no àrocessatã"ti yato kho ahaü bhàradvàja
oëàrikaü àhàraü àhàresiü odanakummàsaü. Atha me te pa¤cavaggiyà bhikkhå nibbijja
pakkamiüsu " bàhuliko1 samaõo gotamo padhànavibbhanto àvatto bàhullàyà"ti.

So kho ahaü bhàradvàja, oëàrikaü àhàraü àhàretvà balaü gahetvà vivicceva kàmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü
upasampajja vihàsiü. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaüjhànaü upasampajja vihàsiü.
Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca vihàsiü. Sato ca sampajàno sukha¤ca kàyena pañisaüvediü.
Yantaü ariyà àcikkhanti: upekkhako satimà sukhavihàrãti taü tatiyaü jhànaü upasampajja
vihàsiü. Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà, pubbeva somanassadomanassànaü
atthaïgamà1 adukkhaü asukhaü2 upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü jhànaü3 upasampajja
vihàsiü.

So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte anaïgaõe vigatåpakkilese mudubhåte
kammaniye ñhite àne¤jappatte4 pubbenivàsànussati¤àõàya cittaü abhininnàmesiü. So
anekavihitaü pubbenivàsaü anussaràmi, seyyathãdaü: ekampi jàtiü dvepi jàtiyo, tissopi jàtiyo
catassopi jàtiyo pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo vãsatimpi jàtiyo tiüsampi jàtiyo cattàrãsampi
jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi jàtisahassampi jàtisatasahassampi anekepi
saüvaññakappe anekepi vivaññakappe anekepi saüvaññavivaññakappe amutràsiü evannàmo
evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato
cuto amutra udapàdiü5 tatràpàsiü evannàmo evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro
evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto idhåpapanno'ti. Iti sàkàraü
sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussaràmi. Ayaü kho me bhàradvàja, rattiyà
pañhame yàme pañhamà vijjà adhigatà, avijjà vihatà vijjà uppannà tamo vihato aloko
uppanno yathà taü appamattassa àtàpino pahitattassa viharato.

So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte anaïgaõe vigatåpakkilese mudubhåte
kammaniye ñhite àne¤jappatte4 sattànaü cutåpapàta¤àõàya cittaü abhininnàmesiü. So
dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passàmi cavamàne upapajjamàne,
hine paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammupage satte pajànàmi. Ime vata
bhonto sattà kàyaduccaritena samannàgatà vacãduccaritena samannàgatà manoduccaritena
samannàgatà ariyànaü upavàdakà micchadiññhikà micchàdiññhikammasamàdànà, te kàyassa
bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapannà, ime và pana bhonto
sattà kàyasucaritena samannàgatà vacãsucaritena samannàgatà manosucaritena samannàgatà
ariyànaü anupavàdakà sammàdiññhikà sammàdiññhikammasamàdànà, te kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upannà'ti. Iti dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena satte passàmi cavamàne upapajjamàne hãne paõãte suvaõõe
dubbaõõe sugate duggate yatàkammåpage satte pajànàmi, ayaü kho me bhàradvàja, rattiyà
majjhime yàme dutiyà vijjà adhigatà, avijjà vihatà vijjà uppannà, tamo vihato àloko uppanno,
yathà taü appamattassa àtàpino pahãtattassa viharato.

------------------------
1.Bàhulliko-machasaü.

[BJT Page 758] [\x 758/]     

So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte anaïgaõe vigatåpakkilese mudubhåte
kammaniye ñhite àne¤jappatte àsavànaü khaya¤àõàya cittaü abhininnàmesiü. So idaü
dukkhanti yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü. Ayaü dukkhasamudayoti yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü.
Ayaü dukkhanirodhoti yathàbhåtaü abbhà¤¤àsiü. Ayaü dukkhanirodhagàmiõãpañipadàti
yathàbhåtaü abbhà¤¤àsiü. Ime àsavàti yathàbhåtaü abbhà¤¤àsiü. Ayaü àsavasamudayoti
yathàbhåtaü abbhà¤¤àsiü. Ayaü àsavanirodhoti yathàbhåtaü abbhà¤¤àsiü ayaü
àsavanirodhagàminãpañipadàti yathàbhåtaü abbhà¤¤àsiü. Tassa me evaü jànato evaü
passato kàmàsavà pi cittaü vimuccittha. Bhavàsavàpi cittaü vimuccittha. Avijjàsavà pi cittaü
vimuccittha. Vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü ahosi. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü,
kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti abbha¤¤àsiü. Ayaü kho me bhàradvàja, rattiyà
pacchime yàme tatiyà vijjà adhigatà, avijjà vihatà vijjà uppannà, tamo vihato ,àloko uppanno,
yathà taü appamattassa àtàpino pahãtattassa viharatoti. 

Evaü vutte saïgàravo màõavo bhagavantaü etadavoca: aññhitavataü bhoto gotamassa
padhànaü ahosi. Sappurisavataü bhoto gotamassa padhànaü ahosi, yathà taü arahato
sammàsambuddhassa. 

Kinnu kho bho gotama, atthi devàti.  hànaso metaü bhàradvàja, viditaü yadidaü atthi
devàti.

Kinnu kho bho gotama, atthi devàti puññho samàno, ñhànaso metaü bhàradvàja, viditaü
yadidaü atthi devàti1 vadesi? Na nu kho bho gotama, evaü sante tucchà2 musà hotã'ti.

Atthi devà'ti bhàradvàja, puññho samàno, atthi devà'ti [PTS Page 213] [\q 213/]      yo
vadeyya.  hànaso me viditàti yo vadeyya, atha khevattha vi¤¤ånà purisena3 ekaüsena
niññhaü gantabbaü4 yadidaü atthi devàti.

Kissa pana me bhavaü gotamo, àdikeneva na byàkàsãti

Uccena sammataü kho etaü bhàradvàja, lokasmiü yadidaü atthi devà'ti.

---------------------------
1.Adhidevàti-sãmu. 2.Tucchà-sãmu. 3.Vi¤¤åpurisena [PTS,]syà 4.Gantuüvà -syà. 

[BJT Page 760] [\x 760/]     

Evaü vutte saïgàravo màõavo bhagavantaü etadavoca: abhikkantaü bho gotama
abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama, nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañicchannaü
và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya' andhakàre và telapajjotaü dhàreyya,
'cakkhumanto råpàni dakkhintã'ti, evamevaü gotamena anekapariyàyena dhammo pakàsito.
Esàhaü bhavantaü gotamaü saraõaü gacchàmi dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü
maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü gatanti.

[PTS Page 214] [\q 214/]      
Saïgàravasuttaü dasamaü.

Bràhmaõavaggo pa¤camo

Tassa vaggassa uddànaü

Brahmàyu selassalàyano ghoñamukho ca bràhmaõo
Esu caïkã dhana¤jàni vàseññho subha gàravoti.

Idaü vaggàna'muddànaü

Vaggo gahapati bhikkhu paribbàjakanàmako
Ràjavaggo bràhmaõoti pa¤ca majjhimaàgame

Majjhimapaõõàsakaü samattaü 


[BJT Vol M - 3] [\z M /] [\w III /]     
[BJT Page 002] [\x   2/]     
Suttantapiñake

Majjhimanikàyo

Uparipaõõàsako

1 Devadahavaggo

Namo tassa bhagavato arahato sammà sambuddhassa

3.1.1.

Devadaha suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sakkesu viharati devadahaü nàma sakyànaü nigamo.
Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi bhikkhavo'ti. Bhadanteti te bhikkhå bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Santi bhikkhave, eke samaõabràhmaõà evaü vàdino evaü diññhino: 'yaïki¤càyaü
purisapuggalo pañisaüvedeti sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và, sabbaü taü
pubbekatahetu. Iti puràõànaü kammànaü tapasà vyantãbhàvà1 navànaü kammànaü akaraõà
àyatiü anavassavo àyatiü anavassavà kammakkhayo kammakkhayà dukkhakkhayo
dukkhakkhayà vedanàkkhayo vedanàkkhayà sabbaü dukkhaü nijjiõõaü bhavissatã'ti
evaüvàdino bhikkhave nigaõñhà2.

Evaü vàdàhaü bhikkhave, nigaõñhe upasaïkamitvà evaü vadàmi: saccaü kira tumhe àvuso
nigaõñhà evaüvàdino evaüdiññhino 'yaïki¤càyaü purisapuggalo pañisaüvedeti sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và, sabbaü taü pubbekatahetu. Iti puràõànaü kammànaü
tapasà vyantãbhàvà1 navànaü kammànaü akaraõà àyatiü anavassavo àyatiü anavassavà
kammakkhayo kammakkhayà dukkhakkhayo dukkhakkhayà vedanàkkhayo vedanàkkhayà
sabbaü dukkhaü nijjiõõaü bhavissatã'ti.

Te ce me bhikkhave, nigaõñhà evaü puññhà àmàti pañijànanti: tyàhaü evaü vadàmi: 'kiü
pana tumhe àvuso nigaõñhà, jànàtha. Ahuvamheva mayaü pubbe, na nàhuvamhà'ti.

No hidaü àvuso.

-------------------------
1.Byantãbhàvà-majasaü.
Byantibhàvà-syà.

2.Niganthà-syà.

[BJT Page 004] [\x   4/]     

Kiü pana tumhe àvuso nigaõñhà, jànàtha: akaramheva mayaü pubbe pàpaü kammaü na
nàkaramhà'ti.

No hidaü àvuso.

Kiü pana tumhe àvuso nigaõñhà jànàtha evaråpaü và pàpaü kammaü akaramhà'ti. 

No hidaü àvuso.

Kiü pana tumhe àvuso nigaõñhà, jànàtha: ettakaü và dukkhaü nijjiõõaü, ettakaü và
dukkhaü nijjiretabbaü1 ettakamhi và dukkhe nijjiõõe sabbaü dukkhaü nijjiõõaü
bhavissatã'ti.

[PTS Page 215] [\q 215/]      

No hidaü àvuso.

Kiü pana tumhe àvuso nigaõñhà, jànàtha: diññheva dhamme akusalànaü dhammànaü
pahànaü kusalànaü dhammànaü upasampada'nti.

No hidaü àvuso.

Iti kira tumhe àvuso nigaõñhà, na jànàtha: 'ahuvamheva mayaü pubbe na nàhuvamhà'ti. Na
jànàtha 'akaramheva mayaü pubbe pàpaü kammaü na nàkaramhà'ti. Na jànàtha, 'evaråpaü
và evaråpaü và pàpaü kammaü akaramhà'ti. Na jànàtha 'ettakaü và dukkhaü nijjiõõaü,
ettakaü và dukkhaü nijjiretabbaü1, ettakamhi và dukkhe nijjiõõe sabbaü dukkhaü nijjiõõaü
bhavissatã'ti. Na jànàtha: diññheva dhamme akusalànaü dhammànaü pahànaü, kusalànaü
dhammànaü upasampadaü. Evaü sante àyasmantànaü nigaõñhànaü na kallamassa
veyyàkaraõàya: "yaïki¤càyaü purisapuggalo pañisaüvedeti, sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và sabbaü taü pubbe katahetu. Iti puràõànaü kammànaü tapasà
vyantãbhàvà navànaü kammànaü akaraõà àyatiü anavassavo àyatiü anavassavà
kammakkhayo kammakkhayà dukkhakkhayo dukkhakkhayà vedanàkkhayo vedanàkkhayà
sabbaü dukkhaü nijjiõõaü bhavissatã"ti.

Sace2 tumbhe àvuso nigaõñhà, jàneyyàtha ahuvamheva mayaü pubbe na nàhuvamhà'ti.
Jàneyyàtha akaramheva mayaü pubbe pàpaü kammaü na nàkaramhà'ti. Jàneyyàtha
'evaråpaü và evaråpaü và pàpaü kammaü akaramhà'ti, jàneyyàtha 'ettakaü và dukkhaü
nijjiõõaü ettakaü và dukkhaü nijjiretabbaü,1 ettakamhi và dukkhe nijjiõõe sabbaü dukkhaü
nijjiõõaü bhavissatã'ti. Jàneyyàtha 'diññheva dhamme akusalànaü dhammànaü pahànaü
kusalànaü dhammànaü upasampadaü, evaü sante àyasmantànaü nigaõñhànaü kallamassa
veyyàkaraõàya: "yaïki¤càyaü purisapuggalo pañisaüvedeti sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và sabbaü taü pubbekatahetu. Iti puràõànaü [PTS Page 216] [\q 216/] 
    kammànaü tapasà vyantãbhàvà navànaü kammànaü akaraõà àyatiü anavassavo àyatiü
anavassavà kammakkhayo kammakkhayà dukkhakkhayo dukkhakkhayà vedanàkkhayo
vedanàkkhayà sabbaü dukkhaü nijjiõõaü bhavissatã"ti.

------------------------
1.Nijjiretabbaü-majasaü.
2.Sace pana-sãmu, majasaü, syà.

[BJT Page 006] [\x   6/]     

Seyyathàpi àvuso nigaõñhà, puriso sallena viddho assa savisena gàëhåpalepanena, so
sallassapi vedanàhetu1 dukkhà tippà2 kañukà vedanà vediyeyya. Tassa mittàmaccà
¤àtisàlohità bhisakkaü sallakattaü upaññhàpeyyuü. Tassa so bhisakko sallakatto satthena
vaõamukhaü parikanteyya. So satthenapi vaõamukhassa parikantanahetu dukkhà tippà2
kañukà vedanà vediyeyya. Tassa so bhisakko sallakatto esaniyà sallaü eseyya. So esaniyàpi
sallassa esanà hetu3 dukkhà tippà2 kañukà vedanà vediyeyya, tassa so bhisakko sallakatto
sallaü abbaheyya4. So sallassapi abbahanahetu5 dukkhà tippà kañukà vedanà vediyeyya.
Tassa so bhisakko sallakatto agadaïgàraü vaõamukhe odaheyya. So agadaïgàrassapi
vaõamukhe odahanahetu dukkhà tippà kañukà vedanà vediyeyya. So aparena samayena
råëhena vaõena sa¤chavinà arogo assa sukhã serã sayaüvasã yena kàmaïgamo. Tassa
evamassa: 'ahaü kho pubbe sallena viddho ahosiü savisena gàëhåpalepanena. So'haü
sallassapi vedanàhetu dukkhà tippà kañukà vedanà vediyiü. Tassa me mittàmaccà
¤àtisàlohità bhisakkaü sallakattaü upaññhàpesuü6. Tassa me so bhisakko sallakatto satthena
vaõamukhaü parikanti. So'haü satthenapi7 vaõamukhassa parikantanahetu dukkhà tippà
kañukà vedanà vediyiü. Tassa me so bhisakko sallakatto esaniyà sallaü esi. So'haü esaniyàpi
sallassa esanàhetu3 dukkhà tippà kañukà vedanà vediyiü. Tassa me so bhisakko sallakatto
sallaü abbahi8 so'haü sallassàpi abbahanahetu5 dukkhà tippà kañukà vedanà vediyiü tassa
me so bhisakko sallakatto agadaïgàraü vaõamukhe odahi. So'haü agadaïgàrassapi
vaõamukhe odahanahetu dukkhà tippà kañukà vedanà vediyiü. [PTS Page 217] [\q 217/] 
    so'mhi etarahi råëhena vaõena sa¤chavinà arogo sukhã serã sayaüvasã yena
kàmaïgamo'ti.

Evameva kho àvuso nigaõñhà, sace tumhe jàneyyàtha ahuvamheva mayaü pubbe, na
nànuvamhà'ti. Jàneyyàtha evaråpaü và evaråpaü và pàpaü kammaü akaramhà'ti. Jàneyyàtha
ettakaü và dukkhaü nijjiõõaü, ettakaü và dukkhaü nijjiretabbaü. Ettakamhi và dukkhe
nijjiõõe sabbaü dukkhaü nijjiõõaü bhavissatã'ti. Jàneyyàtha 'diññheva dhamme akusalànaü
dhammànaü pahànaü, kusalànaü dhammànaü upasampadaü. Evaü sante àyasmantànaü
nigaõñhànaü kallamassa veyyàkaraõàya yaïki¤càyaü purisapuggalo pañisaüvedeti sukhaü
và dukkhaü và adukkhamasukhaü và sabbaü taü pubbekatahetu: iti puràõànaü kammànaü
tapasà vyantãbhàvà navànaü kammànaü akaraõà àyatiü anavassavo àyatiü anavassavà
kammakkhayo kammakkhayà dukkhakkhayo dukkhakkhayà vedanàkkhayo vedanàkkhayà
sabbaü dukkhaü nijjiõõaü bhavissatã'ti.

--------------------------
1.Vedanahetu-syà
2.Tibbà-majasaü
3.Esanahetu-syà.
Esaõàhetu-sãmu
4.Abbhuõheyya-syà abbyaheyya-[PTS]
5.Abbhuõhanahetu-syà.
Abbyahanahetu-[PTS]
6.Upaññhapesuü-majasaü,syà.
7.Sallenapi-[PTS]
8.Abbyahi-[PTS]
Abbhuõhi-syà.

[BJT Page 008] [\x   8/]     

Yasmà ca kho tumhe àvuso nigaõñhà, na jànàtha 'ahuvamheva mayaü pubbe na
nàhuvamhà'ti. Na jànàtha 'akaramheva mayaü pubbe pàpaü kammaü, na nàkaramhà'ti. Na
jànàtha 'evaråpaü và evaråpaü và pàpaü kammaü akaramhà'ti. Na jànàtha ettakaü và
dukkhaü nijjiõõaü ettakaü và dukkhaü nijjiretabbaü, ettakamhi và dukkhe nijjiõõe sabbaü
dukkhaü nijjiõõaü bhavissatã'ti. Na jànàtha diññheva dhamme akusalànaü dhammànaü
pahànaü kusalànaü dhammànaü upasampadaü. Tasmà àyasmantànaü nigaõñhànaü na
kallamassa veyyàkaraõàya: 'yaïki¤càyaü purisapuggalo pañisaüvedeti sukhaü và dukkhaü
và adukkhamasukhaü và sabbaü taü pubbekatahetu. Iti puràõànaü kammànaü tapasà
vyantãbhàvà navànaü kammànaü akaraõà àyatiü anavassavo. âyatiü anavassavà
kammakkhayo kammakkhayà dukkhakkhayo dukkhakkhayà vedanàkkhayo vedanàkkhayà
sabbaü dukkhaü1 nijjiõõaü bhavissatã'ti.

Evaü vutte bhikkhave, te nigaõñhà maü etadavocuü: [PTS Page 218  [\q 218/]    
']nigaõñho2 àvuso, nàtaputto3 sabba¤¤å sabbadassàvã aparisesaü ¤àõadassanaü pañijànàti:
'carato ca me tiññhato ca suttassa ca jàgarassa ca satataü samitaü ¤àõadassanaü
paccupaññhita'nti. So evamàha: 'atthi kho vo àvuso nigaõñhà, pubbeva pàpaü kammaü
kataü, taü imàya kañukàya dukkarakàrikàya nijjãretha4. Yampanettha etarahi kàyena
saüvutà vàcàya saüvutà manasà saüvutà, taü àyatiü pàpassa kammassa5 akaraõaü, iti
puràõànaü kammànaü tapasà vyantãbhàvà navànaü kammànaü akaraõà àyatiü anavassavo
àyatiü anavassavà kammakkhayo kammakkhayà dukkhakkhayo dukkhakkhayà
vedanàkkhayo vedanàkkhayà sabbaü dukkhaü nijjiõõaü bhavissatã'ti. Ta¤ca panamhàkaü
ruccati ceva khamati ca, tena camhà attamanà'ti

Evaü vutte ahaü bhikkhave, te nigaõñhe etadavocaü: 'pa¤ca kho ime àvuso nigaõñhà,
dhammà diññhevadhamme dvidhà vipàkà. Katame pa¤ca: saddhà ruci anussavo
àkàraparivitakko diññhi nijjhànakkhanti. Ime kho àvuso nigaõñhà, pa¤ca dhammà diññheva
dhamme dvidhà vipàkà. Tatràyasmantànaü nigaõñhànaü kà atãtaüse satthari saddhà, kà
ruci, ko anussavo, ko àkàraparivitakko, kà diññhinijjhànakkhantã'ti. Evaüvàdi kho ahaü
bhikkhave, nigaõñhesu na ki¤ci sahadhammikaü vàdapañihàraü6 samanupassàmi

Punacaparàhaü bhikkhave, te nigaõñhe evaü vadàmi: 'taü kimma¤¤athàvuso nigaõñhà,
yasmiü hi vo samaye tibbo upakammo hoti tibbaü padhànaü, tibbà7 tasmiü samaye
opakkamikà dukkhà tippà kañukà vedanà vedãyetha. Yasmiü pana vo samayena na tibbo
upakkamo hoti na nibbaü padhànaü, na tibbà tasmiü8 samaye opakkamikà dukkhà tippà
kañukà vedanà vedãyethà'ti.

--------------------------
1.Sabbaü taü dukkhaü-[PTS]
2.Nigantho-syà.
3.Nàñaputto-majasaü,syà.
4.Nijjiretha-sãmu,majasaü
5.Pàpakammassa-majasaü.
6.Parihàraü-majasaü,sãmu,syà.
7.Tippaü,tippà-[PTS]
8.Tamhi-[PTS]

[BJT Page 010] [\x  10/]     

Yasmiü no àvuso gotama, samaye tibbo upakkamo hoti tibbaü padhànaü, tibbà tasmiü
samaye opakkamikà dukkhà tippà kañukà vedanà vediyàma. Yasmiü pana no [PTS Page
219] [\q 219/]      samaye na tibbo upakkamo hoti, na tibbaü padhànaü,na tibbà tasmiü
samaye opakkamikà dukkhà tippà kañukà vedanà vediyamà'ti.

Iti kiràvuso1 nigaõñhà, yasmiü vo2 samaye tibbo upakkamo hoti tibbaü padhànaü, tibbà
tasmiü samaye opakkamikà dukkhà tippà kañukà vedanà vediyetha. Yasmiü pana vo
samaye na tibbo upakkamo hoti, na tibbaü padhànaü, na tibbà tasmiü samaye opakkamikà
dukkhà tippà kañukà vedanà vediyetha. Evaü sante àyasmantànaü nigaõñhànaü na
kallamassa veyyàkaraõàya: 'yaïki¤càyaü purisapuggalo pañisaüvedeti sukhaü và dukkhaü
và adukkhamasukhaü và, sabbaü taü pubbe katahetu. Iti puràõànaü kammànaü tapasà
vyantãbhàvà navànaü kammànaü akaraõà àyatiü anavassavo àyatiü anavassavà
kammakkhayo kammakkhayà dukkhakkhayo dukkhakkhayà vedanàkkhayo vedanàkkhayà
sabbaü dukkhaü nijjiõõaü bhavissatã'ti.

Sace àvuso nigaõñhà, yasmiü vo samaye tibbo upakkamo hoti tibbaü padhànaü, na tibbà
tasmiü samaye opakkamikà dukkhà tippà kañukà vedanà vediyetha. Yasmiü pana vo
samaye na tibbo upakkamo hoti na tibbaü padhànaü, tibbà yasmiü samaye opakkamikà
dukkhà tippà kañukà vedanà vediyetha. Evaü sante àyasmantànaü nigaõñhànaü kallamassa
veyyàkaraõàya: 'yaïki¤càyaü purisapuggalo pañisaüvedeti sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và, sabbaü taü pubbekatahetu. Iti puràõànaü kammànaü tapasà
vyantãbhàvà navànaü kammànaü akaraõà àyatiü anavassavo àyatiü
Anavassavà kammakkhayo kammakkhayà dukkhakkhayo dukkhakkhayà vedanàkkhayo
vedanàkkhayà sabbaü dukkhaü nijjiõõaü bhavissatã'ti.

Yasmà ca kho àvuso nigaõñhà, yasmiü vo samaye tibbo upakkamo hoti tibbaü padhànaü,
tibbà tasmiü samaye opakkamikà dukkhà tippà kañukà vedanà vediyetha. Yasmiü pana vo
samaye na tibbo upakkamo hoti na tibbaü padhànaü, na tibbà tasmiü samaye opakkamikà
dukkhà tippà kañukà vedanà vediyetha. Te tumhe sàma¤¤eva opakkamikà dukkhà tippà
kañukà vedanà vediyamànà avijjà a¤¤àõà sammohà [PTS Page 220] [\q 220/]     
vipaccetha: 'yaïki¤càyaü purisapuggalo pañisaüvedeti sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và, sabbaü taü pubbekatahetu. Iti puràõànaü kammànaü tapasà
vyattãbhàvà navànaü kammànaü akaraõà àyatiü anavassavo. âyatiü anavassavà
kammakkhayo kammakkhayà dukkhakkhayo dukkhakkhayà vedanàkkhayo vedanàkkhayà
sabbaü dukkhaü nijjiõõaü bhavissatã'ti. Evaü vàdãpi kho ahaü bhikkhave, nigaõñhesu na
ka¤ci3 sahadhammikaü vàdapañihàraü samanupassàmi.

Punacaparàhaü4 bhikkhave, te nigaõñhe evaü vadàmi: 'taü kiü ma¤¤athàvuso nigaõñhà,
'yamidaü kammaü diññhadhammavedanãyaü, taü upakkamena và padhànena và
samparàyavedanãyaü hotå'ti labbhameta'nti.

No hidaü àvuso.

--------------------------
1.Kira àvuso-sãmu,majasaü.
2.Yasmiü vo pana-sãmu.
3.Ki¤ci-sãmu,[PTS]
4.Punacapanàhaü-[PTS']

[BJT Page 012] [\x  12/]     

Yaü panidaü kammaü samparàyavedanãyaü, taü upakkamena và padhànena và
diññhadhammavedanãyaü hotå'ti labbhameta'nti.

No hidaü àvuso

Taü kiü ma¤¤athàvuso nigaõñhà, yamidaü kammaü sukhavedanãyaü, taü upakkamena và
padhànena và dukkhavedanãyaü hotå'ti labbhameta'nti.

No hidaü àvuso.

Yaü panidaü kammaü dukkhavedanãyaü, taü upakkamena và padhànena và
sukhavedanãyaü hotå'ti labbhameta'nti.

No hidaü àvuso

Taü kiü ma¤¤athàvuso nigaõñhà, yamidaü kammaü paripakkavedanãyaü, taü upakkamena
và padhànena và aparipakkavedanãyaü hotå'ti labbhameta'nti.

No hidaü àvuso.

Yaü panidaü kammaü aparipakkavedanãyaü, taü upakkamena và padhànena và
paripakkavedanãyaü hotå'ti labbhameta'nti

No hidaü àvuso.

Taü kiü ma¤¤athàvuso nigaõñhà, 'yamidaü kammaü [PTS Page 221] [\q 221/]     
bahuvedanãyaü, taü upakkamena và padhànena và 'appavedanãyaü hotå'ti labbhameta'nti.

No hidaü àvuso.

Yaü panidaü kammaü appavedanãyaü, taü upakkamena và padhànena và 'bahuvedanãyaü
hotå'ti labbhameta'nti.

No hidaü àvuso.

Taü kiü ma¤¤athàvuso nigaõñhà, 'yamidaü kammaü vedanãyaü taü upakkamena và
padhànena và 'avedanãyaü hotå'ti labbhameta'nti.

No hidaü àvuso.

Yaü panidaü kammaü avedanãyaü, taü upakkamena và padhànena và vedanãyaü hotå'ti
labbhametanti.

No hidaü àvuso.

[BJT Page 014] [\x  14/]     

Iti kiràvuso nigaõñhà, yamidaü kammaü diññhadhammavedanãyaü taü upakkamena và
padhànena và 'samparàyavedanãyaü hotå'ti alabbhametaü. Yamidaü1 kammaü
samparàyavedanãyaü, taü upakkamena và padhànena và 'diññhadhammavedanãyaü hotå'ti
alabbhametaü. Yamidaü kammaü sukhavedanãyaü, taü upakkamena và padhànena và
'dukkhavedanãyaü hotå'ti alabbhametaü. Yamidaü kammaü dukkhavedanãyaü, taü
upakkamena và padhànena và sukhavedanãyaü hotå'ti alabbhametaü. Yamidaü kammaü
paripakkavedanãyaü, taü upakkamena và padhànena và aparipikkavedanãyaü hotå'ti
alabbhametaü, yamidaü kammaü aparipakkavedanãyaü, taü upakkamena và padhànena và
'paripakkavedanãyaü hotå'ti alabbhametaü. Yamidaü kammaü bahuvedanãyaü, taü
upakkamena và padhànena và appavedanãyaü hotå'ti. Yamidaü kammaü appavedanãyaü,
taü upakkamena và padhàne và bahuvedanãyaü hotå'ti alabbhametaü. Yamidaü kammaü
vedanãyaü, taü upakkamena và padhànena và avedanãyaü hotå'ti alabbhametaü. Yamidaü
kammaü avedanãyaü, taü upakkamena và padhànena và vedanãyaü hotå'ti alabbhametaü.
Evaü sante àyasmantànaü nigaõñhànaü aphalo [PTS Page 222] [\q 222/]      upakkamo hoti
aphalaü padhànaü. Evaüvàdi bhikkhave, nigaõñhà evaüvàdãnaü bhikkhave nigaõñhànaü
dasa sahadhammikà vàdànuvàdà gàrayhaü ñhànaü2 àgacchanti.

Sace bhikkhave sattà pubbekatahetu sukhadukkhaü pañisaüvedenti, addhà bhikkhave,
nigaõñhà pubbe dukkatakammakàrino, yaü etarahi evaråpà dukkhà tippà kañukà vedanà
vediyanti. Sace bhikkhave, sattà issaranimmàõahetu sukhadukkhaü pañisaüvedenti, addhà
bhikkhave, nigaõñhà pàpakena issarena nimmità, yaü etarahi evaråpà dukkhà tippà kañukà
vedanà vediyanti. Sace bhikkhave sattà saïgatibhàvahetu sukhadukkhaü pañisaüvedenti,
addhà bhikkhave nigaõñhà pàpasaïgatikà, yaü etarahi evaråpà dukkhà tippà kañukà vedanà
vediyanti. Sace bhikkhave, sattà abhijàtihetu sukhadukkhaü pañisaüvedenti, addhà
bhikkhave,nigaõñhà pàpàbhijàtikà, yaü etarahi evaråpà dukkhà tippà kañukà vedanà
vediyanti. Sace bhikkhave, sattà diññhadhammåpakkamahetu sukhadukkhaü pañisaüvedenti,
addhà bhikkhave, nigaõñhà pàpadiññhadhammåpakkamà3. Yaü etarahi evaråpà dukkhà
tippà kañukà vedanà vediyanti.

--------------------------
1.Yaü panidaü-sãmu.Majasaü.
2.Gàrayhaññhànaü-syà.
3.Evaråpà diññhadhammupakkamà-sãmu,majasaü.

[BJT Page 016] [\x  16/]     
Sace bhikkhave, sattà pubbekatahetu sukhadukkhaü pañisaüvedenti gàrayhà nigaõñhà. No
ce sattà pubbekatahetu sukhadukkhaü pañisaüvedenti, gàrayhà nigaõñhà. Sace bhikkhave,
sattà issaranimmàõahetu sukhadukkhaü pañisaüvedenti, gàrayhà nigaõñhà. No ce sattà
issaranimmàõahetu sukhadukkhaü pañisaüvedenti, gàrayhà nigaõñhà. Sace bhikkhave, sattà
saïgatibhàvahetu sukhadukkhaü pañisaüvedenti, gàrayhà nigaõñhà. Sace bhikkhave sattà
abhijàtihetu sukhadukkhaü pañisaüvedenti, gàrayhà nigaõñhà. No ce sattà abhijàtihetu
sukhadukkhaü pañisaüvedenti, gàrayhà nigaõñhà. Sace bhikkhave sattà
diññhadhammåpakkamahetu sukhadukkhaü pañisaüvedenti, gàrayhà nigaõñhà. No ce sattà
diññhadhammåpakkamahetu sukhadukkhaü pañisaüvedenti, [PTS Page 223] [\q 223/]     
gàrayhà nigaõñhà. Evaüvàdã bhikkhave nigaõñhà. Evaüvàdãnaü bhikkhave, nigaõñhànaü
ime dasa sahadhammikà vàdànuvàdà gàrayhaü ñhànaü àgacchanti. Evaü kho bhikkhave,
aphalo upakkamo hoti aphalaü padhànaü.

Katha¤ca bhikkhave, saphalo upakkamo hoti saphalaü padhànaü. Idha bhikkhave, bhikkhu
na heva anaddhabhåtaü attànaü dukkhena addhabhàveti dhammika¤ca sukhaü na
pariccajati. Tasmi¤ca sukhe anadhimucchito1 hoti so evaü pajànàti: imassa kho me
dukkhanidànassa saïkhàraü padahato saïkhàrappadhànà viràgo hoti. Imassa pana me
dukkhanidànassa ajjhupekkhato upekkhaü2 bhàvayato viràgo hotãti. So yassa hi khvàssa3
dukkhanidànassa saïkhàraü padahato saïkhàrappadhànà viràgo hoti. Saïkhàraü tattha
padahati. Yassa panassa4 dukkhanidànassa ajjhupekkhato upekkhaü bhàvayato viràgo hoti.
Upekkhaü tattha bhàveti. Tassa tassa dukkhanidànassa saïkhàraü padahato
saïkhàrappadhànà viràgo hoti. Evampissa taü dukkhaü nijjiõõaü hoti. Tassa tassa
dukkhanidànassa ajjhupekkhato upekkhaü bhàvayato viràgo hoti. Evampissa taü dukkhaü
nijjiõõaü hoti.

Seyyathàpi bhikkhave puriso itthiyà sàratto pañibaddhacitto tibbacchando tibbàpekkho5. So
taü itthiü passeyya a¤¤ena purisena saddhiü santiññhantiü sallapantiü sa¤jagghantiü
saühasantiü. Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, api nu tassa purisassa amuü itthiü disvà a¤¤ena
purisena saddhiü santiññhantiü sallapantiü sa¤jagghantiü saühasantiü uppajjeyyuü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsàti.

Evaü bhante, taü kissa hetu: asu hi6 bhante, puriso amussà itthiyà sàratto pañibaddhacitto
tibbacchando tibbàpekkho5. [PTS Page 224] [\q 224/]      tasmà taü itthiü disvà a¤¤ena
purisena saddhiü santiññhantiü sallapantiü sa¤jagghantiü saühasantiü uppajjeyyuü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsàti.

-------------------------
1.Anadhimucchite-[PTS.]
2.Upekhaü-[PTS.]
3.Yassa hi khopanassa-sãmu
Yassa khavàssa-[PTS.]
4.Yassa hã khavàssa-sãmu.
5.Tibbàpekho-[PTS.]
6.Amuhi-[PTS.]

[BJT Page 018] [\x  18/]     

Atha kho bhikkhave, tassa purisassa evamassa: ahaü kho amussà itthiyà sàratto
pañibaddhacitto tibbacchando tibbàpekkho. Tassa me amuü itthiü disvà a¤¤ena purisena
saddhiü santiññhantiü sallapantiü sa¤jagghantiü saühasantiü uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà. Yannånàhaü so me amussà itthiyà chandaràgo taü
pajaheyya'nti. So yo amussà itthiyà chandaràgo taü pajaheyya, so taü itthiü passeyya
aparena samayena a¤¤ena purisena saddhiü santiññhantiü sallapantiü sa¤jagghantiü
saühasantiü. Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave api nu tassa purisassa amuü itthiü disvà a¤¤ena
purisena saddhiü santiññhantiü sallapantiü sa¤jagghantiü saühasantiü uppajjeyyuü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsàti.

No hetaü bhante, taü kissa hetu: asu hi bhante, puriso amussà itthiyà vãtaràgo, tasmà taü
itthiü disvà a¤¤ena purisena saddhiü santiññhantiü sallapantiü sa¤jagghantiü saühasantiü
na uppajjeyyuü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsàti. 

Evameva kho bhikkhave, bhikkhu na heva1 anaddhabhåtaü attànaü dukkhena
addhabhàveti, dhammika¤ca sukhaü na pariccajati, tasmi¤ca sukhe anadhimucchito hoti. So
evaü pajànàti: 'imassa kho me dukkhanidànassa saïkhàraü padahato saïkhàrappadhànà
viràgo hoti. Imassa pana me dukkhanidànassa ajjhupekkhato upekkhaü bhàvayato viràgo
hotã'ti. So yassa khvàssa dukkhanidànassa saïkhàraü padahato saïkhàrappadhànà viràgo
hoti. Saïkhàraü tattha padahati. Yassa panassa dukkhanidànassa ajjhupekkhato upekkhaü
bhàvayato viràgo hoti. Upekkhaü tattha bhàveti. Tassa tassa dukkhanidànassa saïkhàraü
padahato saïkhàrappadhànà viràgo hoti. Evampissa taü dukkhaü nijjiõõaü [PTS Page 225]
[\q 225/]      hoti. Tassa tassa dukkhanidànassa ajjhupekkhato upekkhaü bhàvayato viràgo
hoti. Evampissa taü dukkhaü2 nijjiõõaü hoti. Evampi bhikkhave saphalo upakkamo hoti,
saphalaü padhànaü.

Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu iti pañisa¤cikkhati: 'yathàsukhaü kho me viharato akusalà
dhammà abhivaóóhanti, kusalà dhammà parihàyanti. Dukkhàya pana me attànaü padahato
akusalà dhammà parihàyanti. Kusalà dhammà abhivaóóhanti yannånàhaü dukkhàya
attànaü padaheyya'nti. So dukkhàya attànaü padahati. Tassa dukkhàya attànaü padahato
akusalà dhammà parihàyanti. Kusalà dhammà abhivaóóhanti. So na aparena samayena
dukkhàya attànaü padahati. Taü kissa hetu: yassa hi so bhikkhave, bhikkhu atthàya
dukkhàya attànaü padaheyya, svàssa attho abhinipphanno hoti. Tasmà na aparena
samayena dukkhàya attànaü padahati.

Seyyathàpi bhikkhave, usukàro tejanaü dvãsu alàtesu àtàpeti paritàpeti ujuü karoti
kammaniyaü. Yato kho bhikkhave, usukàrassa tejanaü dvãsu alàtesu àtàpitaü hoti
paritàpitaü hoti ujuü kataü hoti kamaniyaü. Na so taü aparena samayena usukàro tejanaü
dvãsu alàtesu àtàpeti ujuü karoti kammaniyaü. Taü kissa hetu: yassa hi so bhikkhave,
atthàya usukàro tejanaü dvãsu alàtesu àtàpeyya paritàpeyya ujuü kareyya kammaniyaü.
Svàssa attho abhinipphanno hoti. Tasmà na aparena samayena usukàro tejanaü dvãsu
alàtesu àtàpeti paritàpeti ujuü karoti kammaniyaü. 

-------------------------
1.Bhikkhave naheva-[PTS.]
2.Evampissa dukkhaü-[PTS.]

[BJT Page 020] [\x  20/]     

Evameva kho bhikkhave, bhikkhu iti pañisa¤cikkhati: 'yathàsukhaü kho me viharato akusalà
dhammà abhivaóóhanti kusalà dhammà parihàyanti. Dukkhàya pana me attànaü padahato
akusalà dhammà parihàyanti kusalà dhammà abhivaóóhanti yannånàhaü dukkhàya attànaü
padaheyya'nti. So dukkhàya attànaü padahati. Tassa dukkhàya attànaü padahato akusalà
dhammà parihàyanti. Kusalà dhammà abhivaóóhanti so na aparena samayena dukkhàya
[PTS Page 226] [\q 226/]      attànaü padahati. Taü kissa hetu: yassa hi so bhikkhave,
bhikkhu atthàya dukkhàya attànaü padaheyya. Svàssa attho abhinipphanno hoti. Tasmà na
aparena samayena dukkhàya attànaü padahati. Evampi bhikkhave, saphalo upakkamo hoti
saphalaü padhànaü. 

Punacaparaü bhikkhave, idha tathàgato loke uppajjati arahaü sammàsambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathi satthà devamanussànaü
buddho bhagavà. So imaü lokaü sadevakaü samàrakaü sabrahmakaü sassamaõabràhmaõiü
pajaü sadevamanussaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedeti. So dhammaü deseti
àdikalyàõaü majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü sàtthaü sabya¤janaü, kevalaparipuõõaü
parisuddhaü brahmacariyaü pakàseti. Taü dhammaü suõàti gahapati và gahapatiputto và
a¤¤atarasmiü và kule paccàjàto, so taü dhammaü sutvà tathàgate saddhaü pañilabhati. So
tena saddhàpañilàbhena samannàgato iti pañisa¤cikkhati: 'sambàdho gharàvàso rajàpatho
abbhokàso pabbajjà, nayidaü sukaraü agàraü ajjhàvasatà ekantaparipuõõaü
ekantaparisuddhaü saïkhalikhitaü brahmacariyaü carituü. Yannånàhaü kesamassuü ohàretvà
kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajeyya'nti. So aparena samayena
appaü và bhogakkhandhaü pahàya mahantaü và bhogakkhandhaü pahàya appaü và
¤àtiparivaññaü pahàya mahantaü và ¤àtiparivaññaü pahàya kesamassuü ohàretvà kàsàyàni
vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajati.

So evaü pabbajito samàno bhikkhånaü sikkhàsàjivasamàpanno pàõàtipàtaü pahàya
pàõàtipàtà pañivirato hoti, nihitadaõóo nihitasattho lajjã dayàpanno
sabbapàõabhåtahitànukampã viharati. Adinnàdànaü pahàya adinnàdànà pañivirato hoti,
dinnàdàyã dinnapàñikaïkhã athenena sucibhåtena attanà viharati. Abrahmacariyaü pahàya
brahmacàri hoti àràcàrã virato methunà gàmadhammà. Musàvàdaü pahàya musàvàdà
pañivirato hoti, saccavàdã saccasandho theto paccayiko avisaüvàdako lokassa. Pisunaü vàcaü
pahàya pisunàya vàcàya pañivirato hoti, ito sutvà na amutra akkhàtà imesaü bhedàya,
amutra và sutvà na imesaü akkhàtà amåsaü bhedàya, iti bhinnànaü và sandhàtà sahitànaü
và anuppadàtà, samaggàràmo samaggarato samagganandã samaggakaraõiü vàcaü bhàsitaü
hoti. Pharusaü vàcaü pahàya pharusàya vàcàya pañivirato hoti, yà sà vàcà neëà kaõõasukhà
pemanãyà hadayaïgamà porã bahujanakantà bahujanamanàpà, tathàråpiü vàcaü bhàsità hoti.
Samphappalàpaü pahàya samphappalàpà pañivirato hoti, kàlavàdã bhåtavàdã atthavàdã
vinayavàdã nidhànavatiü vàcaü bhàsità kàlena sàpadesaü pariyantavatiü atthasaühitaü.

[BJT Page 022] [\x  22/]     

So bãjagàmabhåtagàmasamàrambhà pañivirato hoti. Ekabhattiko hoti rattåparato virato
vikàlabhojanà. Naccagãtavàditavisåkadassanà pañivirato hoti.
Màlàgandhavilepanadhàraõamaõóanavibhåsanaññhànà pañivirato hoti.
Uccàsayanamahàsayanà pañivirato hoti. Jàtaråparajatapañiggahaõà pañivirato hoti.
âmakadha¤¤apañiggahaõà pañivirato hoti. âmakamaüsapañiggahaõà pañivirato hoti.
Itthikumàrikà1 pañiggahaõà pañivirato hoti. Dàsidàsapañiggahaõà pañivirato hoti.
Ajeëakapañiggahaõà pañivirato hoti. Kukkuñasåkarapañiggahaõà pañivirato hoti.
Hatthigavàssavaëavà2pañiggahaõà pañivirato hoti. Khettavatthupañiggahaõà pañivirato hoti.
Dåteyyapahinagamanànuyogà pañivirato hoti. Kayavikkayà pañivirato hoti.
Tulàkåñakaüsakåñamànakåñà pañivirato hoti. Ukkoñanava¤cananikatisàciyogà pañivirato
hoti. Chedanavadhabandhanaviparàmosaàlopasahasàkàrà pañivirato hoti.

So santuññho hoti kàyaparihàrikena cãvarena kucchiparihàrikena piõóapàtena. So yena
yeneva pakkamati samàdàyeva pakkamati seyyathàpi nàma pakkhi sakuõo yena yeneva
óeti sapattabhàrova óeti. Evameva bhikkhu santuññho hoti kàyaparihàrikena cãvarena
kucchiparihàrikena piõóapàtena. So yena yeneva pakkamati samàdàyeva pakkamati. So
iminà ariyena sãlakkhandhena samannàgato ajjhattaü anavajjasukhaü pañisaüvedeti.

So cakkhunà råpaü disvà na nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõamenaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati rakkhati cakkhundriyaü cakkhundriye saüvaraü
àpajjati. Sotena saddaü sutvà na nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã,
yatvàdhikaraõamenaü sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati rakkhati sotindriyaü sotindriye
saüvaraü àpajjati. Ghànena gandhaü ghàyitvà na nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã,
yatvàdhikaraõamenaü ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati rakkhati ghànindriyaü
ghànindriye saüvaraü àpajjati. Jivhàya rasaü sàyitvà na nimittaggàhã hoti
nànubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõamenaü jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà
domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati rakkhati
jivhindriyaü jivhindriye saüvaraü àpajjati. Kàyena phoññhabbaü phusitvà na nimittaggàhã
hoti nànubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõamenaü kàyindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà
domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati rakkhati
kàyindriyaü tàyindriye saüvaraü àpajjati. Manasà dhammaü vi¤¤àya na nimittaggàhã hoti
nànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõamenaü manindriyaü asaüvutaü viharantaü
abhijjhàdomanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü. Tassa saüvaràya pañipajjati
rakkhati manindriyaü manindriye saüvaraü àpajjati. So iminà ariyena indriyasaüvarena
samannàgato ajjhattaü abyàsekasukhaü pañisaüvedeti.

So abhikkante pañikkante sampajànakàrã hoti àlokite vilokite sampajànakàrã hoti.
Sammi¤jite3 pasàrite sampajànakàrã hoti. Saïghàñipattacãvaradhàraõe sampajànakàrã hoti.
Asite pãte khàyite sàyite sampajànakàrã hoti. Uccàrapassàvakamme sampajànakàrã hoti.
Gate ñhite nisinne sutte jàgarite bhàsite tuõhãbhàve sampajànakàrã hoti. So iminà ca ariyena
sãlakkhandhena samannàgato imàya ca ariyàya santuññhiyà samannàgato iminà ca ariyena
indriyasaüvarena samannàgato iminà ca ariyena satisampaja¤¤ena samanàgato vivittaü
senàsanaü bhajati ara¤¤aü rukkhamålaü pabbataü kandaraü giriguhaü susànaü vanapatthaü
abbhokàsaü paëàlapu¤jaü.

--------------------------
1.Itthikumàrika-sãmu,machasaü. 2.Gavàssavaëava-sãmu,machasaü.
3.Sami¤jite-machasaü.

[BJT Page 024] [\x  24/]     

So pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto nisãdati pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya
parimukhaü satiü upaññhapetvà. So abhijjhaü loke pahàya vigatàbhijjhena cetasà viharati.
Abhijjhàya cittaü parisodheti. Byàpàdapadosaü pahàya abyàpannacitto viharati
sabbapàõabhåtahitànukampã byàpàdapadosà cittaü parisodheti. Thãnamiddhaü pahàya
vigatathãnamiddho viharati àlokasa¤¤ã sato sampajàno thãnamiddhà cittaü parisodheti.
Uddhaccakukkuccaü pahàya anuddhato viharati. Ajjhattaü våpasantacitto
uddhaccakukkuccà cittaü parisodheti. Vicikicchaü pahàya tiõõavicikiccho viharati
akathaïkathã kusalesu dhammesu vicikicchàya cittaü parisodheti.

So ime pa¤ca nãvaraõe pahàya cetaso upakkilese pa¤¤àya dubbalãkaraõe vivicceva kàmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü
upasampajja viharati. Evampi bhikkhave, saphalo upakkamo hoti saphalaü padhànaü.

Punacaparaü bhikkhave, bhikkhu vitakkavicàrànaü våpasamà,ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. Evampi bhikkhave, saphalo upakkamo hoti saphalaü padhànaü.

Punacaparaü bhikkhave, bhikkhu pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno,
sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti. Yaü taü ariyà àcikkhanti 'upekkhako satimà sukhavihàrã'ti
taü tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. Evampi bhikkhave saphalo upakkamo hoti
saphalaü padhànaü.

Punacaparaü bhikkhave, bhikkhu sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. Evampi bhikkhave, saphalo upakkamo hoti saphalaü
padhànaü. 
So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte anaïgaõe vigatåpakkilese mudubhute
kammanãye ñhite àne¤jappatte pubbenivàsànussati¤àõàya cittaü abhininnàmeti. So
anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati. Seyyathãdaü: ekampi jàtiü dvepi jàtiyo tissopi jàtiyo
catassopi jàtiyo pa¤capi jàtiyo, dasapi jàtiyo vãsampi jàtiyo tiüsampi jàtiyo cattàëãsampi
jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi jàtisahassampi jàtisatasahassampi, anekepi
saüvaññakappe anekepi vivaññakappe anekepi saüvaññavivaññakappe, amutràsiü evaünàmo
evaügotto evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato
cuto amutra udapàdiü. Tatràpàsiü evaünàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro
evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto so tato cuto idhåpapannoti. Iti sàkàraü
sauddesaü anekavihitaü pubbe nivàsaü anussarati. Evampi bhikkhave, saphalo upakkamo
hoti saphalaü padhànaü.

[BJT Page 026] [\x  26/]     

So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte anaïgaõe vigatåpakkilese mudubhute
kammaniye ñhite àne¤jappatte sattànaü cutåpapàta¤àõàya cittaü abhininnàmeti. So dibbena
cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passati cavamàne upapajjamàne hãne
paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti: 'ime vata
bhonto sattà kàya duccaritena samannàgatà vacãduccaritena samannàgatà manoduccaritena
samannàgatà ariyànaü upavàdakà micchàdiññhikà micchàdiññhikammasamàdànà. Te kàyassa
bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapannà. Ime và pana bhonto
sattà kàyasucariteta samannàgatà vacãsucaritena samannàgatà manosucaritena samannàgatà
ariyànaü anupavàdakà sammàdiññhikà sammàdiññhikammasamàdànà. Te kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapannà'ti. Iti dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena satte passati cavamàne upapajjamàne hãne paõãte suvaõõe
dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti. Evampi bhikkhave, saphalo
upakkamo hoti saphalaü padhànaü.
[PTS Page 227] [\q 227/]      
So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte anaïgaõe vigatåpakkilese mudubhute
kammanãye ñhite àne¤jappatte àsavànaü khaya¤àõàya cittaü abhininnàmeti. So idaü
dukkhanti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhasamudayoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü
dukkhanirodhoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü
pajànàti. Ime àsavàti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü àsavasamudayoti yathàbhåtaü pajànàti.
Ayaü àsavanirodhoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü àsavanirodhagàminã pañipadàti
yathàbhåtaü pajànàti. Tassa evaü jànato evaü passato kàmàsavàpi cittaü vimuccati
bhavàsavàpi cittaü vimuccati. Avijjàsavàpi cittaü vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti. "Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyà'ti pajànàti.
Evampi kho1 bhikkhave, saphalo upakkamo hoti saphalaü padhànaü.

Evaüvàdã bhikkhave, tathàgato.2 Evaüvàdiü3 bhikkhave tathàgataü4 dasa sahadhammikà
pàsaüsaññhànà àgacchanti: sace bhikkhave, sattà pubbekatahetu sukhadukkhaü
pañisaüvedenti, addhà bhikkhave tathàgato pubbe sukatakammakàrã, yaü etarahi evaråpà
anàsavà sukhà vedanà vedeti. Sace bhikkhave, sattà issaranimmàõahetu sukhadukkhaü
pañisaüvedenti, addhà bhikkhave, tathàgato bhaddakena issarena nimmito, yaü etarahi
evaråpà anàsavà sukhà vedanà vedeti. Sace bhikkhave, sattà saïgatibhàvahetu
sukhadukkhaü pañisaüvedenti, addhà bhikkhave, tathàgato kalyàõasaïgatiko, yaü etarahi
evaråpà anàsavà sukhà vedanà vedeti. Sace bhikkhave,sattà abhijàtihetu sukhadukkhaü
pañisaüvedenti, addhà bhikkhave, tathàgato kalyàõàbhijàtiko, yaü etarahi evaråpà anàsavà
sukhà vedanà vedeti. Sace bhikkhave, sattà diññhadhammåpakkamahetu sukhadukkhaü
pañisaüvedenti, addhà bhikkhave, tathàgato kalyàõadiññhadhammåpakkamo, yaü etarahi
evaråpà sukhà vedanà vedeti.

-------------------------
1.Evaü kho-[PTS.]
2.Tathàgato-sãmu,machasaü.
3.Evaü vàdãnaü-sãmu,machasaü.
4.Tathàgatànaü-sãmu,machasaü.

[BJT Page 028] [\x  28/]     

Sace bhikkhave, sattà pubbekatahetu sukhadukkhaü pañisaüvedenti, pàsaüso tathàgato. No
ce sattà pubbekatahetu sukhadukkhaü pañisaüvedenti, pàsaüso tathàgato. Sace bhikkhave,
sattà issaranimmàõahetu sukhadukkhaü pañisaüvedenti, pàsaüso tathàgato. No ce sattà
issaranimmàõahetu sukhadukkhaü pañisaüvedenti, pàsaüso tathàgato. Sace bhikkhave, sattà
saïgatibhàvahetu sukhadukkhaü pañisaüvedenti, pàsaüso tathàgato.No ce sattà
saïgatibhàvahetå sukhadukkhaü pañisaüvedenti, pàsaüso tathàgato. Sace bhikkhave, sattà
abhijàtihetu sukhadukkhaü pañisaüvedenti, pàsaüso tathàgato, no ce sattà abhijàtihetu
sukhadukkhaü pañisaüvedenti, pàsaüso tathàgato. Sace bhikkhave, sattà
diññhadhammåpakkamahetu [PTS Page 228] [\q 228/]      sukhadukkhaü pañisaüvedenti,
pàsaüso tathàgato. No ce sattà diññhadhammupakkamahetu sukhadukkhaü pañisaüvedenti,
pàsaüso tathàgato evaüvàdi bhikkhave tathàgato1. Evaüvàdiü2 bhikkhave, tathàgataü3 ime
dasa sahadhammikà pàsaüsaññhànà àgacchantãti.

Idamoca bhagavà, attamanà te bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinandunti.

Devadahasuttaü pañhamaü.

--------------------------
1.Tathàgatà-sãmu,machasaü.
2.Evaü vàdãnaü-sãmu,machasaü.
3.Tathàgatànaü-sãmu,machasaü

[BJT Page 030] [\x  30/]     

3.1.2

Pa¤cattaya suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tatra kho bhagavà bhikkhu àmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhu bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Santi bhikkhave, eke samaõabràhmaõà aparantakappikà aparantànudiññhino aparantaü
àrabbha anekavihitàni adhivuttipadàni1 abhivadanti sa¤¤ã attà hoti arogo parammaraõà'ti
ittheke abhivadanti. 'Asa¤¤ã attà hoti arogo parammaraõà'ti ittheke abhivadanti. 'Nevasa¤¤ã
nàsa¤¤ã attà hoti arogo parammaraõà'ti ittheke abhivadanti. Sato và pana sattassa ucchedaü
vinàsaü vibhavaü pa¤¤àpenti. Diññhadhammanibbànaü và paneke abhivadanti iti santaü và
attànaü pa¤¤àpenti arogaü parammaraõà. Sato và pana sattassa ucchedaü vinàsaü vibhavaü
pa¤¤àpenti. Diññhadhammanibbànaü và paneke abhivadanti. Iti imàni pa¤ca hutvà tãõã
honti tãõã hutvà pa¤ca honti. Ayamuddeso pa¤cattayassa.

Tatra bhikkhave, ye te samaõabràhmaõà sa¤¤iü attànaü2 [PTS Page 229] [\q 229/]     
pa¤¤àpenti3 arogaü parammaraõà. Råpiü và te bhonto samaõabràhmaõà sa¤¤iü attànaü
pa¤¤àpenti arogaü parammaraõà. Aråpiü và te bhonto samaõabràhmaõà sa¤¤iü attànaü
pa¤¤àpenti arogaü parammaraõà. Råpi¤ca aråpi¤ca và te bhonto samaõabràhmaõà sa¤¤iü
attànaü pa¤¤àpenti arogaü parammaraõà. Nevaråpiü nàråpiü và te bhonto
samaõabràhmaõà sa¤¤iü attànaü pa¤¤àpenti arogaü parammaraõà. Ekattasa¤¤iü và te
bhonto samaõabràhmaõà sa¤¤iü attànaü pa¤¤àpenti arogaü parammaraõà. Nànattasa¤¤iü
và te bhonto samaõabrahmaõà sa¤¤iü attànaü pa¤¤àpenti arogaü parammaraõà.
Parittasa¤¤iü và te bhonto samaõabràhmaõà sa¤¤iü attànaü pa¤¤àpenti arogaü
parammaraõà appamàõasa¤¤iü và te bhonto samaõabràhmaõà sa¤¤iü attànaü pa¤¤àpenti
arogaü parammaraõà. Etaü và panekesaü upàtivattataü vi¤¤àõakasiõaü eke abhivadanti
appamàõaü àne¤jaü. Tayidaü bhikkhave, tathàgato pajànàti.

--------------------------
1.Adhimuttipadàti-syà.
2.Sa¤¤ãmattànaü-sãmu.
3.Pa¤¤apenti-majasaü.

[BJT Page 032] [\x  32/]     

Ye kho te bhonto samaõabràhmaõà sa¤¤iü attànaü pa¤¤àpenti arogaü parammaraõà, råpiü
và te bhonto samaõabràhmaõà sa¤¤iü attànaü pa¤¤àpenti arogaü parammaraõà. Aråpiü và
te bhonto samaõabràhmaõà sa¤¤iü attànaü pa¤¤àpenti arogaü parammaraõà. Råpi¤ca
aråpi¤ca và te bhonto samaõabràhmaõà sa¤¤iü attànaü pa¤¤àpenti arogaü parammaraõà.
Nevaråpiü nàråpiü và te bhonto samaõabràhmaõà sa¤¤iü attànaü pa¤¤àpenti arogaü
parammaraõà. Ekattasa¤¤iü và te bhonto samaõabràhmaõà sa¤¤iü attànaü pa¤¤àpenti
arogaü parammaraõà. Nànattasa¤¤iü và te bhonto samaõabràhmaõà sa¤¤iü attànaü
pa¤¤àpenti arogaü parammaraõà. Parittasa¤¤iü và te bhonto samaõabràhmaõà sa¤¤iü
attànaü pa¤¤àpenti arogaü parammaraõà. Appamàõasa¤¤iü và te bhonto samaõabràhmaõà
sa¤¤iü attànaü pa¤¤àpenti arogaü parammaraõà. Yà và panetàsaü sa¤¤ànaü parisuddhà
paramà aggà anuttariyà [PTS Page 230] [\q 230/]      akkhàyati. Yadi råpasa¤¤ànaü yadi
aråpasa¤¤ànaü yadi ekattasa¤¤ànaü yadi nànattasa¤¤ànaü natthi ki¤ci'ti àki¤ca¤¤àyatanaü
eke abhivadanti appamàõaü àne¤jaü. Tayidaü saïkhataü oëàrikaü. Atthi kho pana
saïkhàrànaü nirodho, atthetanti iti viditvà tassa nissaraõadassàvã tathàgato tadupàtivatto 

Tatra bhikkhave, ye te samaõabràhmaõà asa¤¤iü attànaü pa¤¤àpenti arogaü parammaraõà,
råpiü và te bhonto samaõabràhmaõà asa¤¤iü attànaü pa¤¤àpenti arogaü parammaraõà.
Aråpiü và te bhonto samaõabràhmaõà asa¤¤iü attànaü pa¤¤àpenti arogaü parammaraõà.
Råpi¤ca aråpi¤ca và te bhonto samaõabràhmaõà asa¤¤iü attànaü pa¤¤àpenti arogaü
parammaraõà. Nevaråpiü nàråpiü và te bhonto samaõabràhmaõà asa¤¤iü attànaü
pa¤¤àpenti arogaü parammaraõà. Tatra bhikkhave, ye te samaõabràhmaõà sa¤¤iü attànaü
pa¤¤àpenti arogaü parammaraõà, tesaü eke pañikkosanti. Taü kissa hetu: sa¤¤àrogo,
sa¤¤àgaõóo, sa¤¤àsallaü etaü sattaü etaü paõãtaü yadidaü asa¤¤anti. Tayidaü bhikkhave,
tathàgato abhijànàti.

Ye kho te bhonto samaõabràhmaõà asa¤¤iü attànaü pa¤¤àpenti arogaü parammaraõà,
råpiü và te bhonto samaõabràhmaõà asa¤¤iü attànaü pa¤¤àpenti arogaü parammaraõà.
Aråpiü và te bhonto samaõabràhmaõà asa¤¤iü attànaü pa¤¤àpanti arogaü parammaraõà.
Råpi¤ca aråpi¤ca và te bhonto samaõabràhmaõà asa¤¤iü attànaü pa¤¤àpenti arogaü
parammaraõà. Nevaråpiü nàråpiü và te bhonto samaõabràhmaõà asa¤¤iü attànaü
pa¤¤àpenti arogaü parammaraõà. Yo hi koci bhikkhave, samaõo và bràhmaõo và evaü
vadeyya: 'ahama¤¤atra råpà a¤¤atra vedanàya a¤¤atra sa¤¤àya a¤¤atra saïkhàrehi
vi¤¤àõassa1 àgatiü và gatiü và cutiü và upapattiü2 và vuddhiü và viråëhiü và vepullaü và
pa¤¤àpessàmã'ti, netaü ñhànaü vijjati. Tayidaü saïkhataü oëàrikaü. Atthi kho pana
saïkhàrànaü
[PTS Page 231] [\q 231/]      nirodho, atthetanti iti viditvà tassa nissaraõadassàvã tathàgato
tadupàtivatto. 

--------------------------
1.A¤¤atra vi¤¤àõà-syà.
A¤¤atra vi¤¤àõassa-[PTS.]
2.Uppattiü-sãmu,[PTS.]

[BJT Page 034] [\x  34/]     

Tatra bhikkhave, ye te samaõabràhmaõà nevasa¤¤iü nàsa¤¤iü1 attànaü pa¤¤àpenti arogaü
parammaraõà, råpiü và te bhonto samaõabràhmaõà nevasa¤¤iü nàsa¤¤iü attànaü
pa¤¤àpenti arogaü parammaraõà. Aråpiü và te bhonto samaõabràhmaõà nevasa¤¤iü
nàsa¤¤iü attànaü pa¤¤àpenti arogaü parammaraõà. Råpi¤ca aråpi¤ca và te bhonto
samaõabràhmaõà nevasa¤¤iü nàsa¤¤iü attànaü pa¤¤àpenti arogaü parammaraõà.
Nevaråpiü nàråpiü và te bhonto samaõabràhmaõà nevasa¤¤iü nàsa¤¤iü attànaü pa¤¤àpenti
arogaü parammaraõà. Tatra bhikkhave, ye te samaõabràhmaõà sa¤¤iü attànaü pa¤¤àpenti
arogaü parammaraõà,tesaü eke pañikkosanti, yepi te bhonto samaõabràhmaõà asa¤¤iü
attànaü pa¤¤àpenti arogaü parammaraõà. Tesaü eke pañikkosanti. Taü kissa hetu: sa¤¤à
rogo, sa¤¤àgaõóo, sa¤¤à sallaü, asa¤¤à sammoho. Etaü sattaü etaü paõãtaü yadidaü
nevasa¤¤ànàsa¤¤anti, tayidaü bhikkhave, tathàgato abhijànàti.

Ye kho te bhonto, samaõabràhmaõà nevasa¤¤iü nàsa¤¤iü attànaü pa¤¤àpenti arogaü
parammaraõà, råpiü và te bhonto samaõabràhmaõà nevasa¤¤iü nàsa¤¤iü attànaü
pa¤¤àpenti arogaü parammaraõà. Aråpiü và te bhonto samaõabràhmaõà nevasa¤¤iü
nàsa¤¤iü attànaü pa¤¤àpenti arogaü parammaraõà. Råpi¤ca aråpi¤ca và te bhonto
samaõabràhmaõà nevasa¤¤iü nàsa¤¤iü attànaü pa¤¤àpenti arogaü parammaraõà.
Nevaråpiü nàråpiü và te bhonto samaõabràhmaõà nevasa¤¤iü nàsa¤¤iü attànaü pa¤¤àpenti
arogaü parammaraõà. Ye hi keci bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và
diññhasutamutavi¤¤àtabbassa saïkhàramattena2 etassa àyatanassa upasampadaü
pa¤¤àpenti. Byasanaü hetaü bhikkhave, akkhàyati etassa àyatanassa upasampadàya. [PTS
Page 232] [\q 232/]      na hetaü bhikkhave, àyatanaü sasaïkhàrasamàpatti3
pattabbamakkhàyati. Saïkhàràvasesa4 samàpattipattabbametaü bhikkhave àyatanaü
akkhàyati. Tayidaü saïkhataü oëàrikaü. Atthi kho pana saïkhàrànaü nirodho, atthetanti iti
viditvà tassa nissaraõadassàvã tathàgato tadupàtivatto. 

Tatra bhikkhave, ye te samaõabràhmaõà sato sattassa ucchedaü vinàsaü vibhavaü
pa¤¤àpenti. Tatra bhikkhave ye te samaõabràhmaõà sa¤¤iü attànaü pa¤¤àpenti arogaü
parammaraõà,tesameke pañikkosanti. Yepi te bhonto samaõabràhmaõà asa¤¤iü attànaü
pa¤¤àpenti arogaü parammaraõà tesameke pañikkosanti. Yepi te bhonto samaõabràhmaõà
nevasa¤¤iü nàsa¤¤iü attànaü5 pa¤¤àpenti arogaü parammaraõà, tesameke pañikkosanti.
Taü kissa hetu: sabbepime bhonto samaõabràhmaõà uddhaüsarà6 àsattiü yeva abhivadanti.
Iti pecca bhavissàma iti pecca bhavissàmà'ti. Seyyathàpi nàma vàõijassa gacchato evaü hoti:
ito me idaü bhavissati, iminà idra lacchàmã'ti. Evameva ime7 bhonto samaõabràhmaõà
vàõijåpamà ma¤¤e pañibhanti iti pecca bhavissàma, iti pecca bhavissàmã'ti. Tayidaü
bhikkhave, tathàgato abhijànàti.

--------------------------
1.Nevasa¤¤ãnàsa¤¤iü-majasaü.
2.Diññhasutamuta vi¤¤àtabbasaïkhàramattena-sãmu,majasaü.
3.Saïkhàrasamàpatti-majasaü.
4.Sasaïkhàràvasesa-sãmu.
5.Nevasa¤¤ãü nasa¤¤iü attànaü-majasaü.
6.Uddhaü saraü-sãmu,majasaü
Uddhaü paràmasanti-syà.
7.Evamevime-majasaü.
Evameva khome-syà.

[BJT Page 036] [\x  36/]     

Ye kho te bhonto samaõabràhmaõà sato sattassa ucchedaü vinàsaü vibhavaü pa¤¤àpenti,
te sakkàyabhayà sakkàyaparijegucchà sakkàya¤¤eva anuparidhàvanti anuparivattanti.
Seyyathàpi nàma sà gaddulabaddho1 daëeha thambhe và khãle và upanibaddho2. [PTS Page
233] [\q 233/]      thameva thambhaü và khãlaü và anuparidhàvati anuparivattati.
Evamevime bhonto samaõabràhmaõà sakkàyabhayà sakkàyaparijegucchà sakkàya¤¤eva
anuparidhàvanti, anuparivattanti. Tayidaü saïkhataü oëàrikaü, atthi kho pana saïkhàrànaü
nirodho atthetanti. Iti viditvà tassa nissaraõadassàvã tathàgato tadupàtivatto.

Ye hi keci bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và aparantakappikà aparantànudiññhino
aparantaü àrabbha anekavihitàni adhivuttipadàni abhivadanti. Sabbe te imàneva
pa¤càyatanàni abhivadanti etesaü và a¤¤ataraü.

Santi bhikkhave, eke samaõabràhmaõà pubbantakappikà pubbantànudiññhino pubbantaü
àrabbha anekavihitàni adhivuttipadàni abhivadanti. Sassato attà ca loko ca, idameva saccaü
moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. Asassato attà
Ca loko ca, idameva saccaü moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. Sassato ca asassato ca attà
ca loko ca, idameva saccaü moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. Neva sassato nàsassato attà
ca loko ca, idameva saccaü moghama¤¤anti ittheke abhivadanti antavà attà ca loko ca,
idameva saccaü moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. Anantavà attà ca loko ca, idameva
saccaü moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. Antavà ca anantavà ca attà ca loko ca, idameva
saccaü moghama¤¤anti ittheke abhivadanti.Nevantavà nànantavà attà ca loko ca, idameva
saccaü moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. Ekattasa¤¤ã attà ca loko ca, idameva saccaü
moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. Nànattasa¤¤ã attà ca loko ca, idameva saccaü
moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. Parittasa¤¤i attà ca loko ca, idameva saccaü
moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. Appamàõasa¤¤ã attà ca loko ca, idameva saccaü
moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. Ekantasukhã attà ca loko ca, idameva saccaü
moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. Ekantadukkhã attà ca loko ca, idameva [PTS Page 234]
[\q 234/]      saccaü moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. Sukhadukkhã attà ca loko ca,
idameva saccaü moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. Adukkhamasukhã attà ca loko ca,
idameva saccaü moghama¤¤anti ittheke abhivadanti.

--------------------------
1.Gaddulabandho-syà.
2.Upanibandho-syà

[BJT Page 038] [\x  38/]     

Tatra bhikkhave, ye te samaõabràhmaõà evaü vàdino evaüdiññhino: sassato attà ca loko ca,
idameva saccaü moghama¤¤anti. Tesaü vata a¤¤atreva saddhàya a¤¤atra ruciyà a¤¤atra
anussavà a¤¤atra àkàraparivitakkà a¤¤atra diññhinijjhànakkhantiyà paccattaü yeva ¤àõaü
bhavissati parisuddhaü pariyodàtanti. Netaü ñhànaü vijjati. Paccattaü kho pana bhikkhave,
¤àõe asati parisuddhe pariyodàte, yadapi te bhonto samaõabràhmaõà tattha
¤àõabhàgamattameva pariyodapenti, tadapi tesaü bhavataü samaõabràhmaõànaü
upàdànamakkhàyati. Tayidaü saïkhataü oëàrikaü, atthi kho pana saïkhàrànaü nirodho,
atthetanti iti viditvà tassa nissaraõadassàvã tathàgato tadupàtivatto.

Tatra bhikkhave, ye te samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: asassato attà ca loko ca,
idameva saccaü moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. Sassato ca asassato attà ca loko ca,
idameva saccaü moghama¤¤anti itteke abhivadanti.Neva sassato nàsassato attà ca loko ca
idameva saccaü moghama¤¤anti ittheke abhivadanti antavà attà ca loko ca, idameva saccaü
moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. Anantavà attà ca loko ca, idameva saccaü
moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. Antavà ca anantavà ca attà ca loko ca idameva saccaü
moghama¤¤anti ittheke abhivadanti.Nevantavà nànantavà attà ca loko ca idameva saccaü
moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. Ekattasa¤¤ã attà ca loko ca idameva saccaü
moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. Nànattasa¤¤i attà ca loko ca idameva saccaü
moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. Parittasa¤¤ã attà ca loko ca idameva saccaü
moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. Appamàõasa¤¤ã attà ca loko ca idameva saccaü
moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. Ekantasukhã attà ca loko ca idameva saccaü
moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. Ekantadukkhã attà ca loko ca idameva saccaü
moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. Sukhadukkhã attà ca loko ca idameva saccaü
moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. Adukkhamasukhã attà ca loko ca idameva saccaü
moghamasa¤¤anti. Tesaü vata a¤¤atreva saddhàya a¤¤atra ruciyà a¤¤atra anussavà a¤¤atra
àkàraparivitakkà a¤¤atra diññhinijjhànakkhantiyà paccattaüyeva ¤àõaü bhavissati
parisuddhaü pariyodàtanti netaü [PTS Page 235] [\q 235/]      ñhànaü vijjati. Paccattaü kho
pana bhikkhave, ¤àõe asati parisuddhe pariyodàte, yadipi te bhonto samaõabràhmaõà
tattha ¤àõabhàgamattameva pariyodapenti. Tadipi tesaü bhavataü samaõabràhmaõànaü
upàdànamakkhàyati. Tayidaü saïkhataü oëàrikaü. Atthi kho pana saïkhàrànaü nirodho,
atthetanti iti viditvà tassa nissaraõadassàvã tathàgato tadupàtivatto.

Idha bhikkhave, ekacco samaõo và bràhmaõo và pubbantànudiññhina¤ca pañinissaggà
aparantànudiññhina¤ca pañinissaggà sabbaso kàmasa¤¤ojanànaü anadhiññhànà pavivekaü
pãtiü upasampajja viharati. 'Etaü santaü etaü paõãtaü, yadidaü pavivekaü pãtiü
upasampajja viharàmã'ti. Tassa sà pavivekà pãti nirujjhati, pavivekàya pãtiyà nirodhà
uppajjati domanassaü. Domanassassa nirodhà [PTS Page 236] [\q 236/]      uppajjati
pavivekà pãti. Seyyathàpi bhikkhave, yaü chàyà jahati taü àtapo pharati, yaü àtapo jahati,
taü chàyà pharati. Evameva kho bhikkhave, pavivekàya pãtiyà nirodhà uppajjati
domanassaü, domanassassa nirodhà uppajjati pavivekà pãti. Tayidaü bhikkhave, tathàgato
abhijànàti:' ayaü kho bhavaü samaõo và bràhmaõo và pubbantànudiññhina¤ca pañinissaggà
aparantànudiññhina¤ca pañinissaggà sabbaso-

[BJT Page 040] [\x  40/]     

Kàmasa¤¤ojanànaü anadhiññhànà, pavivekaü pãtiü upasampajja viharati: 'etaü santaü etaü
paõãtaü, yadidaü pavivekaü pãtiü upasampajja viharàmã'ti. Tassa sà pavivekà pãti
nirujjhati, pavivekàya pãtiyà nirodhà uppajjati domanassaü. Domanassassa nirodhà uppajjati
pavivekà pãti. Tayidaü saïkhataü oëàrikaü, atthi kho pana saïkhàrànaü nirodho, attheta'nti
iti viditvà tassa nissaraõadassàvã tathàgato tadupàtivatto. 

Idha pana bhikkhave, ekacco samaõo và bràhmaõo và pubbantànudiññhãna¤ca
pañinissaggà aparantànudiññhãna¤ca pañinissaggà sabbaso kàmasa¤¤ojanànaü anadhiññhànà
pavivekàya pãtiyà samatikkamà niràmisaü sukhaü upasampajja viharati: 'etaü santaü etaü
paõãtaü-yadidaü [PTS Page 237] [\q 237/]      niràmisaü sukhaü upasampajja viharàmã'ti
tassa taü niràmisaü sukhaü nirujjhati. Niràmisassa sukhassa nirodhà uppajjati pavivekà pãti.
Pavivekàya pãtiyà nirodhà uppajjati niràmisaü sukhaü. Seyyathàpi bhikkhave, yaü chàyà
jahati, taü àtapo pharati. Yaü àtapo jahati, taü chàyà pharati. Evameva kho bhikkhave,
niràmisassa sukhassa nirodhà uppajjati pavivekà pãti , pavivekàya pãtiyà nirodhà uppajjati
niràmisaü sukhaü. Tayidaü bhikkhave, tathàgato abhijànàti: 'ayaü kho bhavaü samaõo và
bràhmaõo và pubbantànudiññhina¤ca pañinissaggà aparantànudiññhãna¤ca pañinissaggà
sabbaso kàmasa¤¤ojanànaü anadhiññhànà pavivekàya pãtiyà samatikkamà niràmisaü sukhaü
upasampajja viharati: 'etaü santaü etaü paõãtaü yadidaü niràmisaü sukhaü upasampajja
viharàmã'ti. Tassa taü niràmisaü sukhaü nirujjhati. Niràmisassa sukhassa nirodhà uppajjati
pavivekà pãti, pavivekàya pãtiyà nirodhà uppajjati niràmisaü sukhaü. Tayidaü saïkhataü
oëàrikaü, atthi kho pana saïkhàrànaü nirodho, atthetanti iti viditvà tassa nissaraõadassàvã
tathàgato tadupàtivatto.

Idha pana bhikkhave, ekacco samaõo và bràhmaõo và pubbantànudiññhãna¤ca
pañinissaggà aparantànudiññhãna¤ca pañinissaggà sabbaso kàmasa¤¤ojanànaü anadhiññhànà
pavivekàya pãtiyà samatikkamà niràmisassa sukhassa samatikkamà adukkhamasukhaü
vedanaü upasampajja viharati.' Etaü santaü eta paõãtaü yadidaü adukakhamasukhaü
vedanaü upasampajja viharàmã'ti.Tassa sà adukkhamasukhà vedanà nirujjhati.
Adukkhamasukhàya vedanàya nirodhà uppajjati niràmisaü sukhaü. Niràmisassa sukhassa
nirodhà uppajjati adukkhamasukhà vedanà. Seyyathàpi bhikkhave, yaü chàyà jahati, taü
àtapo pharati. Yaü àtapo jahati, taü chàyà pharati. Evameva kho bhikkhave,
adukkhamasukhàya vedanàya nirodhà uppajjati niràmisaü sukhaü, niràmisassa sukhassa
nirodhà uppajjati adukkhamasukhà vedanà. Tayidaü bhikkhave, tathàgato pajànàti: 'ayaü
kho bhavaü samaõo và bràhmaõo và pubbantànudiññhãna¤ca pañinissaggà
aparantànudiññhãna¤ca pañinissaggà sabbaso kàmasa¤¤ojanànaü anadhiññhànà pavivekàya
pãtiyà samatikkamà niràmisassa sukhassa samatikkamà adukkhamasukhaü vedanaü
upasampajja viharati: etaü santaü etaü paõãtaü yadidaü adukkhamasukhaü vedanaü
upasampajja viharàmã'ti. Tassa sà adukkhamasukhà vedanà nirujjhati. Adukkhamasukhàya
vedanàya nirodhà uppajjati niràmisaü sukhaü. Niràmisassa sukhassa nirodhà uppajjati
adukkhamasukhà vedanà. Tayidaü saïkhataü oëàrikaü, atthi kho pana saïkhàrànaü nirodho,
atthetanti iti viditvà tassa nissaraõadassàvã tathàgato tadupàtivatto.

[BJT Page 042] [\x  42/]     

Idha pana bhikkhave, ekacco samaõo và bràhmaõo và pubbantànudiññhãna¤ca
pañinissaggà aparantànudiññhãna¤ca pañinissaggà sabbaso kàmasa¤¤ojanànaü anadhiññhànà
pavivekàya pãtiyà samatikkamà niràmisassa sukhassa samatikkamà adukkhamasukhàya
vedanàya samatikkamà santohamasmi nibbutohamasmi anupàdànohamasmã'ti
samanupassati. Tayidaü bhikkhave, tathàgato pajànàti: 'ayaü kho bhavaü samaõo và
bràhmaõo và pubbantànudiññhãna¤ca pañinissaggà aparantànudiññhãna¤ca pañinissaggà
sabbaso kàmasa¤¤ojanànaü anadhiññhànà pavivekàya pãtiyà samatikkamà niràmisassa
sukhassa samatikkamà adukkhamasukhàya vedanàya samatikkamà santohamasmi
nibbutohamasmi anupàdànohamasmã'ti samanupassati. Addhà ayamàyasmà
nibbànasappàya¤¤eva pañipadaü abhivadati. Atha ca panàyaü bhavaü samaõo và
bràhmaõo và pubbantànudiññhiü và upàdiyamàno upàdiyati. Aparantànudiññhiü và
upàdiyamàno upàdiyati. Kàmasa¤¤ojanànaü và upàdiyamàno upàdiyati. Pavivekaü và pãtiü
upàdiyamàno upàdiyati. Niràmisaü và sukhaü upàdiyamàno upàdiyati. Adukkhamasukhaü
và vedanaü upàdiyamàno upàdiyati. Ya¤ca kho ayamàyasmà 'santohamasmi,
nibbutohamasmi anupàdinohamasmã'ti samanupassati. Tadapi imassa bhoto samaõassa
bràhmaõassa upàdànamakkhàyati. Tayidaü saïkhataü oëàrikaü, atthi kho pana saïkhàrànaü
nirodho, atthetanti iti viditvà tassa nissaraõadassàvã tathàgato tadupàtivatto.

Idaü kho pana bhikkhave, tathàgatena anuttaraü santivarapadaü1 [PTS Page 238] [\q 238/] 
    abhisambuddhaü 'yadidaü channaü phassàyatanànaü samudaya¤ca atthaïgama¤ca
assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü viditvà anupàdà vimokkho'ti.

Idamavoca bhagavà. Attamanà te bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinandunti.

Pa¤cattayasuttaü dutiyaü

--------------------------
1.Santaü varapadaü-syà.

[BJT Page 044] [\x  44/]     

3.1.3

Kinti suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà kusiõàràyaü1 viharati baliharaõe vanasaõóe. Tatra
kho bhagavà bhikkhå àmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhå bhagavato paccassosuü,
bhagavà etadavoca:

Kinti vo bhikkhave, mayi hoti: 'cãvarahetu và samaõo gotamo dhammaü deseti,
piõóapàtahetu và samaõo gotamo dhammaü deseti, senàsanahetu và samaõo gotamo
dhammaü deseti, iti bhavàbhavahetu và samaõo gotamo dhammaü desetã'ti.

Na kho no bhante, bhagavati evaü hoti: 'cãvarahetu và samaõo gotamo dhammaü deseti,
piõóapàtahetu và samaõo gotamo dhammaü deseti, senàsanahetu và samaõo gotamo
dhammaü deseti, iti bhavàbhavahetu và samaõo gotamo dhammaü deseti'tã.

Na ca kira vo bhikkhave, mayi evaü hoti : 'cãvarahetu và samaõo gotamo dhammaü deseti,
piõóapàtahetu và samaõo gotamo dhammaü deseti, senàsanahetu và samaõo gotamo
dhammaü deseti, iti bhavàbhavahetu và samaõo gotamo dhammaü desetã'ti. Atha kinti
carahi vo bhikkhave mayi hotã'ti.

Evaü kho no bhante, bhagavati hoti: 'anukampako bhagavà hitesã, anukampaü upàdàya
dhammaü desetã'ti

Eva¤ca kira vo bhikkhave, mayi hoti: 'anukampako bhagavà hitesã, anukampaü upàdàya
dhammaü desetã'ti. Tasmàtiha bhikkhave, ye vo mayà dhammà abhi¤¤à desità,
Seyyathãdaü : 'cattàro satipaññhànà cattàro sammappadhànà cattàro iddhipàdà pa¤cindriyàni
pa¤ca balàni satta [PTS Page 239] [\q 239/]      bojjhaïgà ariyo aññhaïgiko maggo. Tattha
sabbeheva samaggehi sammodamànehi avivadamànehi sikkhitabbaü.

------------------------
1.Pisinàràyaü-machasaü.

[BJT Page 046] [\x  46/]     

Tesa¤ca vo bhikkhave, samaggànaü sammodamànànaü avivadamànànaü sikkhataü, tattha
siyuü1 dve bhikkhå abhidhamme nànàvàdà. Tatra ce tumhàkaü evamassa: 'imesaü kho
àyasmantànaü atthato ceva nànaü bya¤janato ca nàna'nti. Tattha yaü bhikkhuü suvacataraü
ma¤¤eyyàtha so upasaïkamitvà evamassa vacanãyo: 'àyasmantànaü kho atthato ceva nànaü.
Byana¤janato ca nànaü. Tadaminàpetaü àyasmanto jànàtha yathà atthato ceva nànaü
bya¤janato ca nànaü mà àyasmanto vivàdaü àpajjitthà'ti. Athàparesaü ekato pakkhikànaü
bhikkhånaü yaü bhikkhuü suvacataraü ma¤¤eyyàtha, so upasaïkamitvà evamassa vacanãyo:
' àyasmantànaü kho atthato ceva nànaü bya¤janato ca nànaü. Tadaminàpetaü àyasmanto
jànàtha yathà atthato ceva nànaü bya¤janato ca nànaü mà àyasmanto vivàdaü àpajjitthà'ti.
Iti duggahitaü duggahitato dhàretabbaü suggahitaü suggahitato dhàretabbaü duggahitaü
duggahitato dhàretvà suggahitaü suggahitato dhàretvà yo dhammo yo vinayo so bhàsitabbo.

Tatra ce tumhàkaü evamassa. 'Imesaü kho àyasmantànaü atthato hi kho nànaü, bya¤janato
sametã'ti. Tattha yaü bhikkhuü suvacataraü ma¤¤eyyàtha, so upasaïkamitvà evamassa
vacanãyo: 'àyasmantànaü atthato hi kho nànaü, bya¤janato sameti. Tadaminàpetaü
àyasmanto jànàtha yathà atthato hi kho nànaü, bya¤janato sameti. Mà àyasmanto vivàdaü
àpajjitthà'ti. Athàparesaü ekato pakkhikànaü bhikkhånaü yaü bhikkhuü suvacataraü
ma¤¤eyyàtha, so upasaïkamitvà evamassa vacanãyo: 'àyasmantànaü kho atthato hi kho
nànaü bya¤janato sameti. Tadaminàpetaü àyasmanto jànàtha 'yathà atthato hi kho nànaü,
bya¤janato sameti. Mà àyasmanto vivàdaü àpajjitthà'ti. [PTS Page 240] [\q 240/]      iti
duggahitaü duggahitato dhàretabbaü suggahitaü suggahitato dhàretabbaü. Duggahitaü
duggahito dhàretvà suggahitaü suggahitato dhàretvà yo dhammo yo vinayo so bhàsitabbo.

Tatra ce tumhàkaü evamassa: 'imesaü kho àyasmantànaü atthato hi kho sameti. Bya¤janato
nàna'nti. Tattha yaü bhikkhuü suvacataraü ma¤¤eyyàtha, so upasaïkamitvà evamassa
vacanãyo: 'àyasmantànaü kho atthato hi sameti. Bya¤janato nànaü. Tadaminàpetaü
àyasmanto jànàtha 'yathà atthato hi kho sameti. Bya¤janato nànaü. Appamattakaü kho
panetaü yadidaü bya¤janaü mà àyasmanto appamattake vivàdaü àpajjitthà'ti. Athàparesaü
ekato pakkhikànaü bhikkhunaü yaü bhikkhuü suvacataraü ma¤¤eyyàtha, so upasaïkamitvà
evamassa vacanãyo: àyasmantànaü kho atthato hi kho sameti. Bya¤janato nànaü.
Tadaminàpetaü àyasmanto jànàtha 'yathà atthato hi kho sameti bya¤janato nànaü.
Appamattakaü kho panetaü yadidaü bya¤janaü. Mà àyasmanto appamattake vivàdaü
àpajjitthà'ti. Iti suggahitaü suggahitato dharetabbaü duggahitaü duggahitato dhàretabbaü.
Suggahitaü suggahitato dhàretvà duggahitaü duggahitato dhàretvà yo dhammo yo vinayo
so bhàsitabbo.

--------------------------
1.Siyaüsu-machasaü,sãmå.

[BJT Page 048] [\x  48/]     

Tatra ce tumhàkaü evamassa: 'imesaü kho àyasmantànaü atthato ceva sameti. Bya¤janato ca
sametã'ti. Tattha yaü bhikkhuü suvacataraü ma¤¤eyyàtha so upasaïkamitvà evamassa
vacanãyo: 'àyasmantànaü kho atthato ceva sameti. Bya¤janato ca sameti. Tadaminàpetaü
àyasmanto jànàtha 'yathà atthato ceva sameti, bya¤janato ca sameti.Mà àyasmanto vivàdaü
àpajjitthà'ti. Athàparesaü ekato pakkhikànaü bhikkhånaü yaü bhikkhuü suvacataraü
ma¤¤eyyàtha, so upasaïkamitvà evamassa vacanãyo: 'àyasmantànaü kho attato ceva sameti.
Bya¤janato ca sameti. Tadaminàpetaü àyasmanto jànàtha 'yathà atthato ceva sameti,
bya¤janato ca sameti. Mà àyasmanto [PTS Page 241] [\q 241/]      vivàdaü àpajjitthà'ti. Iti
suggahitaü suggahitato dhàretabbaü suggahitaü suggahitato dhàretvà yo dhammo yo vinayo
so bhàsitabbo.

Tesa¤ca vo bhikkhave, samaggànaü sammodamànànaü avivadamànànaü sikkhataü, siyà
a¤¤atarassa bhikkhuno àpatti siyà vãtikkamo tatra bhikkhave, na codanàya taritabbaü,
puggalo upaparikkhitabbo, iti mayha¤ca avihesà bhavissati. Parassa ca puggalassa
anupaghàto, paro hi puggalo akkodhano anupanàhã adandhadiññhã suppañinissaggã,
sakkomi cà' haü etaü puggalaü akusalà vuññhàpetvà kusale patiññhàpetu'nti. Sace
bhikkhave, evamassa kallaü vacanàya.

Sace pana bhikkhave, evamassa: 'mayhaü kho avihesà bhavissati. Parassa ca puggalassa
upaghàto, paro hi puggalo kodhano upanàhã adandhadiññhã suppañinissaggã, sakkomi
càhaü etaü puggalaü akusalà vuññhàpetvà kusale patiññhàpetuü. Appamattakaü kho
panetaü yadidaü parassa puggalassa upaghàto. Atha kho etadeva bahutaraü, 'sohaü1
sakkomi etaü puggalaü akusalà vuññhàpetvà kusale patiññhàpetu'nti. Sace
bhikkhave,evamassa kallaü vacanàya.

Sace pana bhikkhave, evamassa: 'mayhaü kho vihesà bhavissati. Parassa ca puggalassa
Anupaghàto, paro hi puggalo akkodhano anupanàhã adandhadiññhã duppañinissaggã.
Sakkomi càhaü etaü puggalaü akusalà vuññhàpetvà kusale patiññhàpetuü. Appamattakaü
kho panetaü 'yadidaü mayhaü vihesà. Atha kho etadeva bahutaraü, sohaü
Sakkomi etaü puggalaü akusalà vuññhàpetvà kusale patiññhàpetu'nti. Sace
bhikkhave,evamassa kallaü vacanàya.

Sace pana bhikkhave, evamassa: mayha¤ca kho vihesà bhavissati. Parassa ca puggalassa
Upaghàto, paro hi puggalo kodhano upanàhã adandhadiññhã duppañinissaggã.
Sakkomi càhaü etaü puggalaü akusalà vuññhàpetvà kusale patiññhàpetuü. Appamattakaü
kho panetaü 'yadidaü mayha¤ca vihesà parassa ca puggalassa upaghàto,
Atha kho etadeva bahutaraü, sohaü sakkomi etaü puggalaü akusalà
Vuññhàpetvà kusale patiññhàpetu'nti. Sace bhikkhave, evamassa kallaü vacanàya. 

-------------------------
1.Svàhaü-machasaü.

[BJT Page 050] [\x  50/]     

Sace pana bhikkhave, evamassa: 'mayha¤ca kho vihesà bhavissati. Parassa ca puggalassa
upaghàto, paro [PTS Page 242] [\q 242/]      hi puggalo kodhano upanàhã dandhadiññhã
duppañinissaggã. Na càhaü sakkomi etaü puggalaü akusalà vuññhàpetvà kusale
patiññhàpetu'nti. Evaråpe bhikkhave, puggale upekkhà nàtima¤¤itabbà

Tesa¤ca vo bhikkhave, samaggànaü sammodamànànaü avivadamànànaü sikkhataü
a¤¤ama¤¤assa vacãsaüsàro1 uppajjeyya diññhipalàso cetaso àghàto appaccayo anabhiraddhi.
Tattha ekato pakkhikànaü bhikkhånaü yaü bhikkhuü suvacataraü ma¤¤eyyàtha, so
upasaïkamitvà evamassa vacanãyo: 'yaü no àvuso, amhàkaü samaggànaü
sammodamànànaü avivadamànànaü sikkhataü a¤¤ama¤¤assa vacãsaüsàro uppanno
diññhipalàso cetaso àghàto appaccayo anabhiraddhi. Taü jànamàno samàno2 garaheyyàti.
Sammà byàkaramàno [PTS Page 243] [\q 243/]      bhikkhave, bhikkhu evaü byàkareyya:
yaü no àvuso amhàkaü samaggànaü sammodamànànaü avivadamànànaü sikkhataü
a¤¤ama¤¤assa vacãsaüsàro1 uppanno diññhipalàso cetaso àghàto appaccayo anabhiraddhi.
Taü jànamàno samàno2 garaheyyàti. Etaü panàvuso dhammaü appahàya nibbànaü
sacchikareyyàti. Sammà byàkaramàno bhikkhave, evaü byàkareyya: etaü kho àvuso,
dhammaü appahàya na nibbànaü sacchikareyyàti.

Athàparesaü ekato pakkhikànaü bhikkhånaü yaü bhikkhuü suvacatarà ma¤¤eyyàtha, so
upasaïkamitvà evamassa vacanãyo: yaü no àvuso amhàkaü samaggànaü sammodamànànaü
avivadamànànaü sikkhataü a¤¤ama¤¤assa vacãsaüsaro1 uppanno diññhipalàso cetaso àghàto
appaccayo anabhiraddhi. Taü jànamàno samàno2 garaheyyàti. Sammà byàkaramàno
bhikkhave, bhikkhu evaü byàkareyya: yaü no àvuso amhàkaü samaggànaü
sammodamànànaü avivadamànànaü sikkhataü a¤¤ama¤¤assa vacãsaüsàro uppanno
diññhipalàso cetaso àghàto appaccayo anabhiraddhi. Taü jànamàno samàno garaheyyàti.
Etaü panàvuso dhammaü appahàya na nibbànaü sacchikareyyàti. Sammà byàkaramàno
bhikkhave, bhikkhu evaü byàkareyya: etaü kho àvuso, dhammaü appahàya na nibbànaü
sacchikareyyà'ti.

Ta¤ce bhikkhave, bhikkhuü pare evaü puccheyyuü: àyasmatà no ete bhikkhå akusalà
vuññhàpetvà kusale patiññhàpitàti. Sammà byàkaramàno bhikkhave, bhikkhu evaü
byàkareyya: idhàhaü àvuso, yena bhagavà tenupasaïkamiü, tassa me bhagavà dhammaü
desesi, tàhaü dhammaü sutvà tesaü bhikkhånaü abhàsiü: taü te bhikkhå dhammaü sutvà
akusalà vuññhahiüsu. Kusale patiññhahiüså'ti. Evaü byàkaramàno kho bhikkhave, bhikkhu
na ceva attànaü ukkaüseti, na paraü vambheti, dhammassa cànudhammaü byàkaroti, na ca
koci sahadhammiko vàdànuvàdo gàrayhaü ñhànaü àgacchatã'ti.

Idamavoca bhagavà attamanà te bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinandunti.

Kinti suttaü tatiyaü

--------------------------
1.Vacãsaühàro-machasaü.
Saükhàro-sãmu.
2.Samaõo-machasaü,[PTS.]

[BJT Page 052] [\x  52/]     

3.1.4

Sàmagàma suttaü
Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sakkesu viharati sàmagàme. Tena kho pana
samayena nigaõñho nàtaputto1 pàvàyaü adhunà kàlakato2 hoti. Tassa kàlakiriyàya3 bhinnà
nigaõñhà dvedhikajàtà bhaõóanajàtà kalahajàtà vivàdàpannà a¤¤ama¤¤aü mukhasattãhi
vitudantà viharanti. 'Na tvaü imaü dhammavinayaü àjànàsi, ahaü imaü dhammavinayaü
àjànàmi, kiü tvaü imaü dhammavinayaü àjànissasi? Micchà pañipanno tvamasi, ahamasmi
sammàpañipanno. Sahitaü me, asahitaü te. Pure vacanãyaü pacchà [PTS Page 244] [\q 244/] 
    avaca pacchà vacanãyaü pure avaca. âciõõaü4 te viparàvattaü, àropito te vàdo,
niggahitosi, cara vàdappamokkhàya, nibbeñhehi và sace pahosã'ti. Vadho yeva kho5 ma¤¤e
nigaõñhesu nàtaputtiyesu vattati.

Yepi nigaõñhassa nàtaputtassa sàvakà gihã odàtavasanà, tepi nigaõñhesu nàtaputtiyesu
nibbinnaråpà virattaråpà pañivànaråpà, yathà taü durakkhàte dhammavinaye duppavedite
aniyyàõike anupasamasaüvattanike asammàsambuddhappavedite bhinnathåpe
appañisaraõe'ti.

Atha kho cundo samaõuddeso pàvàyaü vassaü vuttho6 yena sàmagàmo yenàyasmà ànando
tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü ànandaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi,
ekamantaü nisinno kho cundo samaõuddeso àyasmantaü ànandaü etadavoca: nigaõñho
bhante, nàtaputto pàvàyaü adhunà kàlakato. Tassa kàlakiriyàya bhinnà nigaõñhà
dvedhikajàtà bhaõóanajàtà kalahajàtà vivàdàpantà a¤¤ama¤¤aü mukhasattãhi vitudantà
viharanti 'na tvaü imaü dhammavinayaü àjànàsi ahaü
Imaü dhammavinayaü àjànàmi, kiü tvaü imaü dhammavinayaü àjànissasi? Micchà
pañipanno tvamasi, ahamasmi sammàpañipanno. Sahitaü me, asahitaü te. Pure vacanãyaü
pacchà avaca pacchà vacanãyaü pure avaca. âciõõaü te viparàvattaü, àropito te vàdo,
niggahitosi, cara vàdappamokkhàya, nibbeñhehi và sace pahosã'ti. Vadho yeva kho ma¤¤e
nigaõñhesu nàtaputtiyesu vattati.

Yepi nigaõñhassa nàtaputtassa sàvakà gihã odàtavasanà, tepi nigaõñhesu nàtaputtiyesu
nibbinnaråpà virattaråpà pañivànaråpà, yathà taü durakkhàte dhammavinaye duppavedite
aniyyàõike anupasamasaüvattanike asammàsambuddhappavedite bhinnathåpe
appañisaraõe'ti.

Evaü vutte àyasmà ànando cundaü samaõuddesaü etadavoca: atthi kho idaü àvuso cunda,
kathàpàbhataü bhagavantaü dassanàya. âyàmàvuso cunda, yena bhagavà
tenupasaïkamissàma, upasaïkamitvà etamatthaü bhagavato àrocessàmà'ti. Evaü bhanteti
kho cundo samaõuddeso àyasmato ànandassa paccassosi.

--------------------------
1.Nàthaputto-machasaü,syà.
2.Kàlaïkato-machasaü,simu.
3.Kàlaïkiriyàya-machasaü,
4.Adhiviõõaü-machasaü. Aviciõõaü-sãmu.
5.Vadho yeveko-sãmu,[PTS.]
6.Vassaü vuññho-machasaü.
Vassavuttho-[PTS.]

[BJT Page 054] [\x  54/]     

Atha kho àyassamà ca ànando cundo ca samaõuddeso yena bhagavà tenupasaïkamiüsu.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinno kho
[PTS Page 245] [\q 245/]      àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca: ayaü bhante, cundo
samaõuddeso evamàha: nigaõñho bhante, nàtaputto pàvàyaü adhunà kàlakato. Tassa
kàlakiriyàya bhinnà nigaõñhà dvedhikajàtà bhaõóanajàtà kalahajàtà vivàdàpantà
a¤¤ama¤¤aü mukhasattãhi vitudantà viharanti 'na tvaü imaü dhammavinayaü àjànàsi ahaü
imaü dhammavinayaü àjànàmi, kiü tvaü imaü dhammavinayaü àjànissasi? Micchà
pañipanno tvamasi, ahamasmi sammàpañipanno. Sahitaü me, asahitaü te. Pure vacanãyaü
pacchà avaca pacchà vacanãyaü pure avaca. âciõõaü te viparàvattaü, àropito te vàdo,
niggahitosi, cara vàdappamokkhàya, nibbeñhehi và sace pahosã'ti. Vadho yeva kho ma¤¤e
nigaõñhesu nàtaputtiyesu vattati.

Yepi nigaõñhassa nàtaputtassa sàvakà gihã odàtavasanà, tepi nigaõñhesu nàtaputtiyesu
nibbinnaråpà virattaråpà pañivànaråpà, yathà taü durakkhàte dhammavinaye duppavedite
aniyyàõike anupasamasaüvattanike asammàsambuddhappavedite bhinnathåpe
appañisaraõe'ti. Tassa mayhaü bhante, evaü hoti: màheva bhagavato accayena saïghe
vivàdo uppajji. Sossa1 vivàdo bahu janàhitàya bahujanàsukhàya bahuno janassa anatthàya
ahitàya dukkhàya devamanussàna'nti.

Taü kiü ma¤¤asi ànanda, ye vo mayà dhammà abhi¤¤à desità seyyathãdaü: cattàro
satipaññhànà cattàro sammappadhànà cattàro iddhipàdà pa¤cindriyàni pa¤ca balàni satta
bojjhaïgà ariyo aññhaïgiko maggo. Passasi no tvaü ànanda, imesu dhammesu dvepi bhikkhå
nànàvàde'ti. Yeme bhante, dhammà bhagavatà abhi¤¤à desità, seyyathãdaü: cattàro
satipaññhànà cattàro sammappadhànà cattàro iddhipàdà pa¤cindriyàni pa¤ca balàni satta
bojjhaïgà ariyo aññhaïgiko maggo. Nàhaü passàmi imesu dhammesu dvepi bhikkhå
nànàvàde. Ye ca kho2 bhante, puggalà bhagavantaü patissayamànaråpà viharanti. Tepi
bhagavato accayena saïghe vivàdaü janeyyuü ajjhàjãve và adhipàtimokkhe và. Sossa1
vivàdo bahujanàhitàya bahujanàsukhàya bahuno janassa anatthàya ahitàya dukkhàya
devamanussànanti.

Appamattako so ànanda, vivàdo yadidaü ajjhàjãve và adhipàtimokkhe và magge vàpi
ànanda, pañipadàya và saïghe vivàdo uppajjamàno uppajjeyya. Sossa1 vivàdo
bahujanàhitàya bahujanàsukhàya bahuno janassa anatthàya ahitàya dukkhàya
dvemanussànanti.

Chayimàni ànanda, vivàdamålàni. Katamàni cha: idhànanda, bhikkhu kodhano hoti
upanàhã, yo so ànanda bhikkhu kodhano hoti upanàhã, so sattharipi agàravo viharati
appatisso. Dhammepi agàravo viharati appatisso. Saïghepi agàravo [PTS Page 246] [\q
246/]      viharati appatisso. Sikkhàyapi na paripårakàri hoti. Yo so ànanda, bhikkhu satthari
agàravo viharati appatisso. Dhamme agàravo viharati appatisso. Saïghe agàravo viharati
appatisso. Sikkhàya na paripårakàri hoti. So saïghe vivàdaü janeti, yo hoti vivàdo
bahujanàhitàya bahujanàsukhàya bahuno janassa anatthàya ahitàya dukkhàya
devamanussànaü. Evaråpaü ce tumhe ànanda, vivàdamålaü ajjhattaü và bahiddhà và
samanupasseyyàtha. Tatra tumhe ànanda, tasseva pàpakassa vivàdamålassa pahànàya
vàyameyyàtha. Evaråpaü ce tumhe ànanda, vivàdamålaü ajjhattaü và bahiddhà và na
samanupasseyyàtha. Tatra tumhe ànanda, tasseva pàpakassa vivàdamålassa àyatiü
anavassavàya pañipajjeyyàtha. Evametassa pàpakassa vivàdamålassa pahànaü hoti,
evametassa pàpakassa vivàdamålassa àyatiü anavassavo hoti.

--------------------------
1.Svàssa-machasaü,syà.
2.Santi ca kho-syà.

[BJT Page 056] [\x  56/]     

Puna ca paraü ànanda, bhikkhu makkhã hoti palàsã
Yo so ànanda bhikkhu kodhano hoti upanàhã, so sattharipi agàravo
Viharati appatisso. Dhammepi agàravo viharati appatisso. Saïghepi agàravo viharati
appatisso. Sikkhàyapi na paripårakàri hoti. Yo so ànanda, bhikkhu satthari agàravo viharati
appatisso. Dhamme agàravo viharati appatisso. Saïghe agàravo viharati appatisso. Sikkhàya
na paripurakàri hoti. So saïghe vivàdaü janeti, yo hoti vivàdo bahujanàhitàya
bahujanàsukhàya bahuno janassa anatthàya ahitàya dukkhàya devamanussànaü. Evaråpaü
ce tumhe ananda, vivàdamålaü ajjhattaü và bahiddhà và samanupasseyyàtha. Tatra tumhe
ànanda, tasseva pàpakassa vivàdamålassa pahànàya vàyameyyàtha. Evaråpaü ce tumhe
ànanda, vivàdamålaü ajjhattaü và bahiddhà và na samanupasseyyàtha. Tatra tumhe ànanda,
tasseva pàpakassa vivàdamålassa àyatiü anavassavàya pañipajjeyyàtha. Evametassa
pàpakassa vivàdamålassa pahànaü [PTS Page 247] [\q 247/]      hoti, evametassa pàpakassa
vivàdamålassa àyatiü anavassavo hoti. Issukã hoti maccharã yo so ànanda bhikkhu kodhano
hoti upanàhã, so sattharipi agàravo viharati appatisso. Dhammepi agàravo viharati
appatisso. Saïghepi agàravo viharati appatisso. Sikkhàyapi na paripårakàri hoti. Yo so
ànanda, bhikkhu satthari agàravo viharati appatisso. Dhamme agàravo viharati appatisso.
Saïghe agàravo viharati appatisso. Sikkhàya na paripurakàri hoti. So saïghe vivàdaü janeti,
yo hoti vivàdo bahujanàhitàya bahujanàsukhàya bahuno janassa anatthàya ahitàya dukkhàya
devamanussànaü. Evaråpaü ce tumhe ananda, vivàdamålaü ajjhattaü và bahiddhà và
samanupasseyyàtha. Tatra tumhe ànanda, tasseva pàpakassa vivàdamålassa pahànàya
vàyameyyàtha. Evaråpaü ce tumhe ànanda, vivàdamålaü ajjhattaü và bahiddhà và na
samanupasseyyàtha. Tatra tumhe ànanda, tasseva pàpakassa vivàdamålassa àyatiü
anavassavàya pañipajjeyyàtha. Evametassa pàpakassa vivàdamålassa pahànaü hoti,
evametassa pàpakassa vivàdamålassa àyatiü anavassavo hoti. Sañho hoti màyàvi yo so
ànanda bhikkhu kodhano hoti upanàhã, so sattharipi agàravo viharati appatisso. Dhammepi
agàravo viharati appatisso. Saïghepi agàravo viharati appatisso. Sikkhàyapi na paripårakàri
hoti. Yo so ànanda, bhikkhu satthari agàravo viharati appatisso. Dhamme agàravo viharati
appatisso. Saïghe agàravo viharati appatisso. Sikkhàya na paripurakàri hoti. So saïghe
vivàdaü janeti, yo hoti vivàdo bahujanàhitàya bahujanàsukhàya bahuno janassa anatthàya
ahitàya dukkhàya devamanussànaü. Evaråpaü ce tumhe ananda, vivàdamålaü ajjhattaü và
bahiddhà và samanupasseyyàtha. Tatra tumhe ànanda, tasseva pàpakassa vivàdamålassa
pahànàya vàyameyyàtha. Evaråpaü ce tumhe ànanda, vivàdamålaü ajjhattaü và bahiddhà và
na samanupasseyyàtha. Tatra tumhe ànanda, tasseva pàpakassa vivàdamålassa àyatiü
anavassavàya pañipajjeyyàtha. Evametassa pàpakassa vivàdamålassa pahànaü hoti,
evametassa pàpakassa vivàdamålassa àyatiü anavassavo hoti. Pàpiccho hoti
Micchàdiññhi yo so ànanda bhikkhu kodhano hoti upanàhã, so sattharipi agàravo viharati
appatisso. Dhammepi agàravo viharati appatisso. Saïghepi agàravo viharati appatisso.
Sikkhàyapi na paripårakàri hoti. Yo so ànanda, bhikkhu satthari agàravo viharati appatisso.
Dhamme agàravo viharati appatisso. Saïghe agàravo viharati appatisso. Sikkhàya na
paripurakàri hoti. So saïghe vivàdaü janeti, yo hoti vivàdo bahujanàhitàya bahujanàsukhàya
bahuno janassa anatthàya ahitàya dukkhàya devamanussànaü. Evaråpaü ce tumhe ananda,
vivàdamålaü ajjhattaü và bahiddhà và samanupasseyyàtha. Tatra tumhe ànanda, tasseva
pàpakassa vivàdamålassa pahànàya vàyameyyàtha. Evaråpaü ce tumhe ànanda,
vivàdamålaü ajjhattaü và bahiddhà và na samanupasseyyàtha. Tatra tumhe ànanda, tasseva
pàpakassa vivàdamålassa àyatiü anavassavàya pañipajjeyyàtha. Evametassa pàpakassa
vivàdamålassa pahànaü hoti, evametassa pàpakassa vivàdamålassa àyatiü anavassavo hoti.
Sandiññhiparàmàsã hoti àdhànagàhi1 duppañinissaggã. Yo so ànanda, bhikkhu
sandiññhiparàmàsã hoti àdhànagàhã duppañinissaggã. So sattharipi agàravo viharati
appatisso., Dhammepi agàravo viharati appatisso, saïghepi agàravo viharati appatisso,
sikkhàyapi na paripårakàrã hoti. Yo so ànanda, bhikkhu satthari agàravo viharati appatisso.,
Dhamme agàravo viharati appatisso. Saïghe agàravo viharati appatisso. Sikkhàya na
paripårakàrã hoti. So saïghe vivàdaü janeti. Yo hoti vivàdo bahujanàhitàya bahujanàsukhàya
bahuno janassa anatthàya ahitàya dukkhàya devamanussànaü. Evaråpaü ce tumhe ànanda,
vivàdamålaü ajjhattaü và bahiddhà và samanupasseyyàtha. Tatra tumhe ànanda, tasseva
pàpakassa vivàdamålassa pahànàya vàyameyyàtha. Evaråpaü ce tumhe ànanda,
vivàdamålaü ajjhattaü và na samanupasseyyàtha. Tatra tumhe ànanda, tasseva pàpakassa
vivàdamålassa àyatiü anavassavàya pañipajjeyyàtha evametassa pàpakassa vivàdamålassa
pahànaü hoti. Evametassa pàpakassa vivàdamålassa àyatiü anavassavo hoti. Imàni kho
ànanda, cha vivàdamålàni.

Cattàrimàni ànanda, adhikaraõàni. Katamàni cattàri: vivàdàdhikaraõaü anuvàdàdhikaraõaü
àpattàdhikaraõaü kiccàdhikaraõaü, imàni kho ànanda cattàri adhikaraõàni.
Satta kho panime ànanda, adhikaraõasamathà upannuppannànaü adhikaraõànaü samathàya
våpasamàya, sammukhàvinayo dàtabbo sativinayo dàtabbo amåëahavinayo dàtabbo
pañi¤¤àya kàretabbaü yebhuyyasikà tassapàpiyyasikà tiõavatthàrako'ti.

Katha¤ca ànanda, sammukhàvinayo hoti: idhànanda bhikkhu vivadanti dhammoti và
adhammoti và vinayoti và avinayoti và. Tehànanda2 bhikkhuhi sabbeheva samaggehi
sannipatitabbaü. Sannipatitvà dhammanetti samanumajjitabbà. Dhammanettiü
samanumajjitvà yathà tattha sameti. Tathà taü adhikaraõaü våpasametabbaü. Evaü kho
ànanda, sammukhàvinayo hoti. Eva¤ca panidhekaccànaü adhikaraõànaü vupasamo hoti,
yadidaü sammukhàvinayena. 
Katha¤ca ànanda, yebhuyyasikà hoti: te ce ànanda, bhikkhu na sakkonti taü adhikaraõaü
tasmiü àvàse våpasametuü. Tehànanda, bhikkhuhi yasmiü àvàse bahutarà bhikkhu, so àvàso
gantabbo. Tattha sabbeheva samaggehi sannipatitabbaü. Sannipatitvà dhammanetti
samanumajjitabbà. Dhammanettiü samanumajjitvà yathà tattha sameti, tathà taü
adhikaraõaü våpasammetabbaü. Evaü kho ànanda, yebhuyyasikà hoti. Eva¤ca
panidhekaccànaü adhikaraõànaü våpasamo hoti, yadidaü yebhuyyasikàya.

--------------------------
1.âdhànaggàhã-majasaü.
2.Teneva ànanda-sãmu,syà.

[BJT Page 058] [\x  58/]     

Kata¤ca ànanda, sativinayo hoti: idhànanda, bhikkhu bhikkhuü evaråpàya garukàya àpattiyà
codeti pàràjikena và pàràjikasàmantena và 'saratàyasmà evaråpiü1 garukaü àpattiü àpajjità
pàràjikaü và pàràjikasàmantaü và'ti. So evamàha: 'na kho ahaü àvuso, saràmi evaråpiü
garukaü àpattiü àpajjità pàràjikaü và pàràjikasàmantaü [PTS Page 248] [\q 248/]      và'ti.
Tassa kho ànanda2, bhikkhuno sativinayo dàtabbo. Evaü kho ànanda, sativinayo hoti.
Eva¤ca panidhekaccànaü adhikaraõànaü våpasamo hoti, yadidaü sativinayena.

Katha¤ca ànanda, amålhavinayo hoti: idhànanda, bhikkhu bhikkhuü evaråpàya garukàya
àpattiyà codeti pàràjikena và pàràjikasàmantena và saratàyasmà evaråpiü1 garukaü àpattiü
àpajjità pàràjikaü và pàràjikasàmantaü vàti. So evamàha: 'na kho ahaü àvuso, saràmi
evaråpiü garukaü àpattiü àpajjità pàràjikaü và pàràjikasàmantaü và'ti. Tamenaü so
nibbeñhentaü ativeñheti3 iïghàyasmà sàdhukameva jànàhi, yadi sarasi evaråpiü garukaü
àpattiü àpajjità pàràjikaü và pàràjikasàmantaü và'ti. So evamàha: 'ahaü kho àvuso, ummàdaü
pàpuõiü cetaso vipariyesaü4. Tena me ummattakena bahuü assàmaõakaü ajjhàciõõaü
bhàsitaparikantaü5, nàhaü taü saràmi. Måëhena me etaü katanti. Tassa kho ànanda,
bhikkhuno amåëhavinayo dàtabbo. Evaü kho ànanda, amåëhavinayo hoti. Eva¤ca
panidhekaccànaü adhikaraõànaü våpasamo hoti, yadidaü amåëhavinayena.

Katha¤ca ànanda, pañi¤¤àtakaraõaü hoti: idhànanda, bhikkhu codito và acodito và6 àpattiü
sarati vivarati uttànãkaroti. Tenànanda, bhikkhunà buóóhataro bhikkhu7 upasaïkamitvà
ekaüsaü cãvaraü katvà pàde vanditvà ukkuñikaü nisãditvà a¤jaliü paggahetvà evamassa
vacanãyo 'ahaü bhante, itthannàmaü àpattiü àpanno, taü pañidesemã'ti. So evamàha:
'passasã'ti, 'passàmã'ti8. âyatiü saüvaraü àpajjeyyàsãti9 saüvaraü àpajjissàmãti10. Evaü kho
ànanda, pañi¤¤àtakaraõaü hoti. Eva¤ca panidhekaccànaü adhikaraõànaü våpasamo hoti,
yadidaü pañi¤¤àtakaraõena. [PTS Page 249] [\q 249/]      
Kata¤ca ànanda, tassapàpiyyasikà11 hoti: idhànanda, bhikkhu bhikkhuü evaråpàya garukàya
àpattiyà codeti pàràjikena và pàràjikasàmantena và, 'saratàyasmà evaråpiü garukaü àpattiü

--------------------------
1.Evaråpaü-syà.
2.Tassa kho evaü ànanda-sãmu,syà.[PTS.]
3.Nibbedhentaü ativedheti-syà.
4.Vipariyàsaü-majasaü,[PTS.]
5.Parikkantaü-majasaü
6.Cudito và acudito và-syà.
7.Vuóóhataraü bhikkhuü-majasaü,sãmu.
8.âma passàmiti-sãmu, majasaü.
9.âyatiü saüvareyyàsãti-majasaü.
10.Saüvarissàmãti-majasaü.
11.Tassapàpiyasikà-majasaü,syà.

[BJT Page 060] [\x  60/]     

âpajjità pàràjikaü và pàràjikasàmantaü và'ti. So evamahà: 'na kho ahaü àvuso, saràmi
evaråpiü garukaü àpattiü àpajjità pàràjikaü và pàràjikasàmantaü và'ti tamenaü so
nibbañhentaü ativeñheti. Iïghàyasmà sàdhukameva jànàhi, yadi sarasi evaråpiü garukaü
àpattiü àpajjità pàràjikaü và pàràjikasàmantaü và'ti. So evamàha: 'na kho ahaü àvuso, saràmi
evaråpiü garukaü àpattiü àpajjità pàràjikaü và pàràjikasàmantaü và, saràmi kho ahaü àvuso
evaråpiü appamattikaü àpattiü àpajjità'ti tamenaü so nibbeñhentaü ativeñheti, iïghàyasmà
sàdhukameva jànàhi, yadi sarasi evaråpiü garukaü àpattiü àpajjità pàràjikaü và
pàràjikasàmantaü và'ti. So evamàha: 'imaü hi nàmàhaü àvuso, appamattikaü àpattiü àpajjitvà
apuññho pañijànissàmi. Kimpanàhaü evaråpiü garukaü àpattiü àpajjitvà pàràjikaü và
pàràjikasàmantaü và puññho na pañijànissàmã'ti. So evamàha: 'imaü hi nàma tvaü àvuso,
appamattikaü àpattiü àpajjitvà apuññho na pañijànissasi. Kimpana tvaü evaråpiü garukaü
àpattiü àpajjitvà pàràjikaü và pàràjikasàmantaü và puññho pañijànissasi, 'iïghàyasmà
sàdhukameva jànàhi, yadi sarasi evaråpiü garukaü àpattiü àpajjità pàràjikaü và
pàràjikasàmantaü và'ti. So evamàha: 'saràmi kho ahaü àvuso , evaråpiü garukaü àpattiü
àpajjità pàràjikaü và pàràjikasàmantaü và 'davà me evaü vuttaü, ravà me evaü vuttaü,
'nàhaü taü saràmi evaråpiü garukaü àpattiü àpajjità pàràjikaü và pàràjikasàmantaü và'ti.
Evaü kho ànanda, tassapàpiyyasikà hoti. Eva¤ca panidhekaccànaü adhikaraõànaü våpasamo
hoti, yadidra tassapàpiyyasikàya.
[PTS Page 250] [\q 250/]      
Katha¤ca ànanda, tiõavatthàrako hoti: idhànanda, bhikkhunaü bhaõóanajàtànaü
kalahajàtànaü vivàdàpannànaü viharataü bahuü assàmaõakaü ajjhàciõõaü hoti
bhàsitaparikantaü. Tehànanda, bhikkhuhi sabbeheva samaggehi sannipatitabbaü.
Sannipatitvà ekato pakkhikànaü bhikkhunaü byattatarena1. Bhikkhunà uññhàyàsanà ekaüsaü
cãvaraü katvà a¤jalimpanàmetvà saïgho ¤àpetabbo.

'Suõàtu me bhante, saïgho: idaü amhàkaü bhaõóanajàtànaü kalahajàtànaü vivàdàpannànaü
viharataü bahuü assàmaõakaü ajjhàciõõaü bhàsiparikantaü. Yadi saïghassa pattakallaü,
ahaü yà ceva imesaü àyasmantànaü àpatti, yà ca attano àpatti, imesa¤ceva àyasmantànaü
atthàya attanoca atthàya saïghamajjhe tiõavatthàrakena deseyyaü ñhapetvà thullavajjaü
ñhapetvà gihãpañisaüyutta'nti.

Athàparesaü ekato pakkhikànaü bhikkhunaü byattatarena1 bhikkhunà uññhàyàsanà ekaüsaü
cãvaraü katvà a¤jalimpanàmetvà saïgho ¤àpetabbo:

--------------------------
1.Byattena-majasaü,syà.

[BJT Page 062] [\x  62/]     

'Suõàtu me bhante, saïgho: idaü amhàkaü1 bhaõóanajàtànaü kalahajàtànaü
vivàdàpannànaü viharataü bahuü assàmaõakaü ajjhàciõõaü bhàsitaparikantaü. Yadi
saïghassa pattakallaü, ahaü yà ceva imesaü àyasmantànaü àpatti, yà ca attano àpatti,
imesa¤ceva àyasmantànaü atthàya attanoca atthàya saïghamajjhe tiõavatthàrakena deseyyaü
ñhapetvà thullavajjaü ñhapetvà gihãpañisaüyutta'nti.

Evaü kho ànanda, tiõavatthàrako hoti. Eva¤ca panidhekaccànaü adhikaraõànaü våpasamo
hoti, yadidaü tiõavatthàrakena.

Chayime ànanda, dhammà sàràõãyà2 piyakaraõà garukaraõà saïgahàya avivàdàya
sàmaggiyà ekãbhàvàya saüvattanti. Katame cha: idhànanda, bhikkhuno mettaü kàyakammaü
paccuññhitaü hoti sabrahmacàrãsu àvãceva raho ca. Ayampi dhammo sàràõãyo piyakaraõo
garukaraõo saïgahàya avivàdàya sàmaggiyà ekãbhàvàya saüvattati.

Punacaparaü ànanda, bhikkhuno mettaü vacãkammaü paccupaññhitaü hoti. Sabrahmacàrisu
àvã ceva raho ca. Ayampi dhammo sàràõãyo piyakaraõo garukaraõo saïgahàya avivàdàya
sàmaggiyà ekãbhàvàya saüvattati.

Punacaparaü ànanda, bhikkhuno mettaü manokammaü paccupaññhitaü hoti.
Sabrahmacàrisu àvã ceva raho ca. Ayampi dhammo sàràõãyo piyakaraõo garukaraõo [PTS
Page 251] [\q 251/]      saïgahàya avivàdàya sàmaggiyà ekãbhàvàya saüvattati.

Punacaparaü ànanda, bhikkhu ye te làbhà dhammikà dhammaladdhà antamaso
pattapariyàpannamattampi, tathàråpehi làbhehi appañivibhattabhogi3 hoti sãlavantehi
sabrahmacàrãhi sàdhàraõabhogã. Ayampi dhammo sàràõãyo piyakaraõo garukaraõo
saïgahàya avivàdàya sàmaggiyà ekãbhàvàya saüvattati.

Punacaparaü ànanda, bhikkhu yàni tàni sãlàni akhaõóàni acchiddàni asabalàni akammàsàni
bhujissàni4 vi¤¤uppasatthàni aparàmaññhàni samàdhisaüvattanikàni. Tathàråpesu sãlesu
sãlasàma¤¤agato viharati sabrahmacàrãhi àvã ceva raho ca ayampi dhammo sàràõãyo
piyakaraõo garukaraõo saïgahàya avivàdàya sàmaggiyà ekãbhàvàya saüvattati.

Punacaparaü ànanda, bhikkhu yàyaü diññhi ariyà niyyàõikà niyyàti takkarassa sammà
dukkhakkhayàya. Tathàråpàya diññhiyà diññhisàma¤¤agato viharati sabrahmacàrãhi àvã
Ceva raho ca. Ayampi dhammo sàràõãyo piyakaraõo garukaraõo saïgahàya avivàdàya
sàmaggiyà ekãbhàvàya saüvattati.

Ime kho ànanda, cha sàràõãyà dhammà piyakaraõà garukaraõà saïgahàya avivàdàya
sàmaggiyà ekãbhàvàya saüvattanti.

--------------------------
1.Idhamhàkaü-syà.
2.Sàràõãyà-majasaü.
3.Apañivibhattabhogã-sãmu.
4.Bhujjissàni-[PTS.]
[BJT Page 064] [\x  64/]     

Ime ce tumhe ànanda, cha sàràõãye dhamme samàdàya saüvatteyyàtha. Passatha no tumhe,
ànanda, taü vacanapathaü aõuü và thulaü và, yaü tumhe nàdhivàseyyàthàti. 
No hetaü bhante,

Tasmàtihànanda, ime cha sàràõãye dhamme samàdàya vattatha1. Taü vo bhavissati
dãgharattaü hitàya sukhàyàti.

Idamavoca bhagavà. Attamano àyasmà ànando bhagavato bhàsitaü abhinandãti. [PTS Page
252] [\q 252/]      
Sàmagàma suttaü catutthaü.

--------------------------
1.Saüvatteyyàtha-syà.

[BJT Page 066] [\x  66/]     

3.1.5

Sunakkhatta suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati mahàvane kåñàgàrasàlàyaü. Tena
kho pana samayena sambahulehi bhikkhåhi bhagavato santike a¤¤à byàkatà hoti 'khãõà jàti,
vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàmà'ti. Assosi kho
sunakkhatto licchaviputto 'sambahulehi kira bhikkhåhi bhagavato santike a¤¤à byàkatà hoti
'khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyà'ti pajànàmà'ti.

Atha kho sunakkhatto licchaviputto yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinno kho sunakkhatto
licchaviputto bhagavantaü etadavoca:

'Sutaü metaü bhante sambhahulehi kira bhikkhåhi bhagavato santike a¤¤à byàkatà 'khãõà
jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattayà'ti pajànàmà'ti. Ye te bhante,
bhikkhå bhagavato santike a¤¤aü byàkaüsu 'khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü
karaõãyaü, nàparaü itthattayà'ti pajànàmà'ti. Kacci te bhante, bhikkhå sammadeva a¤¤aü
byàkaüsu udàhu santetthekacce bhikkhå adhimànena a¤¤aü byàkaüså'ti.?

Ye te sunakkhatta, bhikkhå mama santike a¤¤aü byàkaüsu 'khãõà jàti, vusitaü
brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàmà'ti. Santetthekacce bhikkhå
sammadeva a¤¤aü byàkaüsu,santi panidhekacce bhikkhå adhimànenapi a¤¤aü byàkaüsu.
Tatra sunakkhatta, ye te bhikkhå sammadeva a¤¤aü byàkaüsu tesaü taü tatheva hoti. Ye
pana te bhikkhå adhimànena a¤¤aü byàkaüsu, tatra sunakkhatta, tathàgatassa evaü hoti:
'dhammaü nesaü desessa'nti. Eva¤cettha sunakkhatta, tathàgatassa hoti: 'dhammaü nesaü
desessa'nti. Atha ca panidhekacce moghapurisà pa¤haü abhisaïkharitvà abhisaïkharitvà
tathàgataü upasaïkamitvà pucchanti. Tatra sunakkhatta, [PTS Page 253] [\q 253/]      yampi
tathàgatassa evaü hoti: 'dhammaü nesaü desessa'nti. Tassapi hoti a¤¤athattanti.

Etassa bhagavà kàlo, etassa sugata kàlo. 'Yaü bhagavà dhammaü deseyya, bhagavato sutvà
bhikkhå dhàressantã'ti. Tena hi sunakkhatta, suõohi sàdhukaü manasi karohi bhàsissàmãti.

Evaü bhantehi kho sunakkhatto licchaviputto bhagavato paccassosi. Bhagavà etadavoca:

[BJT Page 068] [\x  68/]     

Pa¤ca kho ime sunakkhatta, kàmaguõà. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà
manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà, sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà, ime kho sunakkhatta pa¤ca kàmaguõà.
Ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà, ime kho
sunakkhatta pa¤ca kàmaguõà. Jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà, ime kho sunakkhatta pa¤ca kàmaguõà. Kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà
iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà, ime kho sunakkhatta pa¤ca
kàmaguõà.

 hànaü kho panetaü sunakkhatta, vijjati yaü idhekacco purisapuggalo lokàmisàdhimutto
assa, lokàmisàdhimuttassa kho sunakkhatta, purisapuggalassa tappatiråpã ceva kathà
saõñhàti, tadanudhamma¤ca anuvitakketi, anuvicàreti, ta¤ca purisaü bhajati, tena ca vittiü
àpajjati. âne¤japañisaüyuttàya ca pana kathàya kacchamànàya na sussåsati, na sotaü odahati,
na a¤¤à cittaü upaññhapeti1, na ca taü purisaü bhajati, na ca tena vittiü àpajjati.

Seyyathàpi sunakkhatta, puriso sakammà gàmà và nigamà và ciravippavutto assa, so
a¤¤ataraü purisaü passeyya tamhà gàmà và nigamà và acirapakkantaü, so taü purisaü tassa
gàmassa và nigamassa và khemata¤ca subhikkhata¤ca appàbàdhata¤ca puccheyya, tassa so
puriso tassa gàmassa và nigamassa và khemata¤ca subhikkhata¤ca [PTS Page 254] [\q 254/] 
    appàbàdhata¤ca puccheyya, tassa so puriso tassa gàmassa và nigamassa và khemata¤ca
subhikkhata¤ca appàbàdhata¤ca saüseyya. Taü kiü ma¤¤asi sunakkhatta, api nu so puriso
tassa pårisassa sussåseyyà,2 sotaü odaheyya, a¤¤à cittaü upaññhapeyya, ta¤ca purisaü
bhajeyya, tena ca vittiü àpajjeyyà'ti?

Evaü bhante.

Evameva kho, sunakkhatta, ñhànametaü3 vijjati: yaü idhekacco purisapuggalo
lokàmisàdhimutto assa, lokàmisàdhimuttassa kho sunakkhatta, purisapuggalassa tappatiråpi
ceva kathà saõñhàti. Tadanudhamama¤ca anuvitakketi, anuvicàreti, ta¤ca purisaü bhajati,
tena ca vittiü àpajjati. âne¤japañisa¤¤uttàya ca pana kathàya kacchamànàya na sussåsati, na
sotaü odahati, na a¤¤à cittaü upaññhapeti,1 na ca taü purisaü bhajati, na ca tena vittiü
àpajjati. So evamassa veditabbo: àne¤jasaüyojanena hi kho visaüyutto lokàmisàdhimutto
purisapuggaloti.

 hànaü kho panetaü sunakkhatta, vijjati: yaü idhekacco purisapuggalo àne¤jàdhimutto assa,
àne¤jàdhimuttassa kho sunakkhatta, purisapuggalassa tappatiråpã ceva kathà saõñhàti,
tadanudhamma¤ca anuvitakketi, anuvicàreti, ta¤ca purisaü bhajati, tena ca vittiü àpajjati.
Lokàmisapañisa¤¤uttàya ca pana kathàya kacchamànàya na sussåsati, na sotaü odahati, na
a¤¤à cittaü upaññhapeti1, na ca taü purisaü bhajati, na ca tena vittiü àpajjati.

--------------------------
1.Upaññhàpeti-majasaü. 2.Tassa sussåseyya-[PTS.]
3. hànaü etaü-sãmu.

[BJT Page 070] [\x  70/]     

Seyyathàpi sunakkhatta, pàõóupalàso bandhanà pavutto abhabbo haritattàya. Evameva kho
sunakkhatta, àne¤jàdhimuttassa purisapuggalassa ye lokàmisasa¤¤ojane se pavutte. So
evamassa veditabbo: lokàmisasa¤¤ojanena hi kho visa¤¤utto àne¤jàdhimutto
purisapuggalo'ti.

 hànaü kho panetaü sunakkhatta, vijjati: yaü idhekacco purisapuggalo
àki¤ca¤¤àyatanàdhimutto assa, àki¤ca¤¤àyatanàdhimuttassa kho sunakkhatta,
purisapuggalassa tappatiråpã ceva kathà saõñhàti, tadanudhamma¤ca anuvitakketi,
anuvicàreti, ta¤ca purisaü bhajati, tena ca vittiü [PTS Page 255] [\q 255/]      àpajjati.
âne¤japañisa¤¤uttàya ca pana kathàya kacchamànàya na sussåsati, na sotaü odahati, na a¤¤à
cittaü upaññhapeti, na ca taü purisaü bhajati, na ca tena vittiü àpajjati.

Seyyathàpi sunakkhatta, puthusilà dvedhà bhinnà appañisandhikà hoti. Evameva kho
sunakkhatta, àki¤ca¤¤àyatanàdhimuttassa purisapuggalassa ye àne¤jasa¤¤ojane se bhinne.
So evamassa veditabbo: àne¤jasa¤¤ojanena hi kho visa¤¤utto àki¤ca¤¤àyatanàdhimutto
purisapuggalo'ti.

 hànaü kho panetaü sunakkhatta, vijjati: yaü idhekacco purisapuggalo
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanàdhimutto assa, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanàdhimuttassa kho
sunakkhatta, purisapuggalassa tappatiråpã ceva kathà saõñhàti, tadanudhamma¤ca
anuvitakketi, anuvicàreti, ta¤ca purisaü bhajati, tena ca vittiü àpajjati.
âki¤ca¤¤àyatanapañisa¤¤uttàya ca pana kathàya kacchamànàya na sussåsati, na sotaü
odahati, na a¤¤à cittaü upaññhapeti,
Na ca taü purisaü bhajati, na ca tena vittiü àpajjati.

Seyyathàpi sunakkhatta, puriso manu¤¤abhojanaü bhuttàvi chaóóeyya. Taü kiü ma¤¤asi
sunakkhatta, api nu tassa purisassa tasmiü bhante puna bhottukamyatà1 assà'ti?

No hetaü bhante, taü kissa hetu: aduü hi bhante, bhattaü pañikkulasammatanti.

Evameva kho sunakkhatta, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanàdhimuttassa purisapuggalassa ye
àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤ojane se vante. So evamassa veditabbo: àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤ojanena hi
kho visa¤¤utto nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanàdhimutto purisapuggalo'ti.

--------------------------
1.Bhattakamyatà5-[PTS.]

[BJT Page 072] [\x  72/]     

 hànaü kho panetaü sunakkhatta, vijjati: yaü idhekacco purisapuggalo
sammànibbànàdhimutto assa, sammànibbànàdhimuttassa kho sunakkhatta,
Purisapuggalassa tappatiråpã ceva kathà saõñhàti, tadanudhamma¤ca anuvitakketi,
anuvicàreti, ta¤ca purisaü bhajati, tena ca vittiü àpajjati.
Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanapañisa¤¤uttàya ca pana kathàya [PTS Page 256] [\q 256/]     
kacchamànàya na sussåsati, na sotaü odahati, na a¤¤à cittaü upaññhapeti, na ca taü purisaü
bhajati, na ca tena vittiü àpajjati.

Seyyathàpi sunakkhatta, tàlo matthakacchinno abhabbo puna viråëhiyà. Evameva kho
sunakkhatta, sammànibbànàdhimuttassa purisapuggalassa ye
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤ojane se ucchinnamåle tàlàvatthukate anabhàvakate1 àyatiü
anuppàdadhamme. So evamassa veditabbo: 'nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤ojanena hi kho
visa¤¤utto sammà nibbànàdhimutto purisapuggalo'ti.

 hànaü kho panetaü sunakkhatta vijjati. Yaü idhekaccassa bhikkhuno evamassa: taõhà kho
sallaü samaõena vuttaü avijjàvisadoso chandaràgabyàpàdena ruppati. Taü me taõhàsallaü
pahãnaü, apanãto avijjàvisadoso, sammànibbànàdhimuttohamasmã'ti. Evaü mànã2 assa
atathaü 'sa mànaü3. So yàni sammà nibbànàdhimuttassa asappàyàni, tàni anuyu¤jeyya:
asappàyaü cakkhunà råpadassanaü anuyu¤jeyya, asappàyaü sotena saddaü anuyu¤jeyya,
asappàyaü ghànena gandhaü anuyu¤jeyya, asappàyaü jivhàya rasaü anuyu¤jeyya,
asappàyaü kàyena phoññhabbaü anuyu¤jeyya, asappàyaü manasà dhammaü anuyu¤jeyya.
Tassa asappàyaü cakkhunà råpadassanaü anuyuttassa, asappàyaü sotena saddaü
anuyuttassa, asappàyaü ghàneta gandhaü anuyuttassa, asappàyaü jivhàya rasaü
anuyuttassa, asappàyaü kàyena phoññhabbaü anuyuttassa, asappàyaü manasà dhammaü
anuyuttassa ràgo cittaü anuddhaüseyya. So ràgànuddhaüsitena cittena maraõaü và
nigaccheyya maraõamattaü và dukkhaü.
Seyyathàpi sunakkhatta, puriso sallena viddho assa savisena gàëhupalepanena. Tassa
mittàmaccà ¤àtisàlohità bhisakkaü sallakattaü upaññhàpeyyuü4 tassa so bhisakko sallakatto
satthena vaõamukhaü parikanteyya, satthena vaõamukhaü parikantetvà esaniyà sallaü
eseyya, esaniyà sallaü esetvà [PTS Page 257] [\q 257/]      sallaü abbaheyya5 apaneyya
visadosaü saupàdisesaü saupàdisesoti6 ma¤¤amàno7 so evaü vadeyya: 'ambho purisa,
ubbhataü kho te sallaü, apanãto
-------------------------
1.Anabhàvaü kate-sãmu,majasaü
Anabhàvaü gate-syà. 2.Evaümàni-majasaü,evamàni-syà.
3.Atthaü samànaü-[PTS,]syà. 4.Upaññhapeyyuü-sãmu,syà,majasaü.
Atathaü samànaü-sãmu.
5.Abbuheyya-sãmu,majasaü.
Abbàheyya-syà. 6.Anupàdisesoti-syà,[PTS.]
7.Jànamàno-sãmu,majasaü.Syà.

[BJT Page 074] [\x  74/]     

Visadoso saupàdiseso1, anala¤ca2 te antaràyàya. Sappàyàni ceva bhojanàni bhu¤jeyyàsi, mà
te asappàyàni bhojanàni bhu¤jato vaõo assàvi assa. Kàlena ca kàlaü vaõaü dhoveyyàsi,
kàlena ca kàlaü vaõamukhaü àlimpeyyàsi, mà te na kàlena kàlaü vaõaü dhovato na kàlena
kàlaü vaõamukhaü àlimpato pubbalohitaü vaõamukhaü pariyonandhi, mà ca vàtàtape
càrittaü anuyu¤ji, mà te vàtàtape càrittaü anuyuttassa ràjosåkaü3 vaõamukhaü
anuddhaüsesi, vaõànurakkhã ca ambho purisa vihareyyàsi vaõasàropã'ti. Tassa evamassa:
'ubbhataü kho me sallaü, apanãto visadoso anupàdiseso, anala¤ca me antaràyàyà'ti. So
asappayàni ceva bhojanàni bhu¤jeyya. Tassa asappàyàni bhojanàni bhu¤jato vaõo assàvi
assa. Na ca kàlena kàlaü vaõaü dhoveyya. Na ca kàlena kàlaü vaõamukhaü àlimpeyya.
Tassa na kàlena kàlaü vaõaü dhovato na kàlena kàlaü vaõamukhaü àlimpato pubbalohitaü
vaõamukhaü pariyonandheyya. Vàtàtape ca càrittaü anuyu¤jeyya. Tassa vàtàtape càrittaü
anuyuttassa rajosåkaü3 vaõamukhaü anuddhaüseyya na ca vaõànurakkhã vihareyya na
vaõasàropã. Tassa imissà ca4 asappàyakiriyàya, asu ca visadosà5 apanãto saupàdiseso,
tadubhayena vaõo puthuttaü gaccheyya, so puthuttaü gatena vaõena maraõaü và
nigaccheyya maraõamattaü và dukkhaü.

Evameva kho sunakkhatta, ñhànametaü vijjati yaü idhekaccassa bhikkhuno evamassa: taõhà
kho sallaü samaõena vuttaü, avijjàvisadoso chandaràgabyàpàdena6 ruppati, taü me
taõhàsallaü pahãnaü, [PTS Page 258] [\q 258/]      apanãto avijjàvisadoso, sammà
nibbànàdhimuttohama'smã'ti evaü màni assa. Atathaü'sa mànaü7. So yàni
sammànibbànàdhimuttassa asappàyàni tàni anuyu¤jeyya: asappàyaü cakkhunà råpadassanaü
anuyu¤jeyya, asappàyaü sotena saddaü anuyu¤jeyya, asappàyaü ghànena gandhaü
anuyu¤jeyya, asappàyaü jivhàya rasaü anuyu¤jeyya, asappàyaü kàyena phoññhabbaü
anuyu¤jeyya, asappàyaü manasà dhammaü anuyu¤jeyya. Tassa asappàyaü cakkhunà
råpadassanaü anuyuttassa, asappàyaü sotena saddaü anuyuttassa, asappàyaü ghànena
gandhaü anuyuttassa, asappàyaü jivhàya rasaü anuyuttassa, asappàyaü kàyena voññhabbaü
anuyuttassa, asappàyaü manasà dhammaü anuyuttassa ràgo cittaü anuddhaüseyya. So
ràgànuddhaüsitena cittena maraõaü và nigaccheyya, maraõa mattaü và dukkhaü. Maraõaü
hetaü sunakkhatta, ariyassa vinaye yo sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattati. Maraõamattaü
hetaü sunakkhatta, dukkhaü yo a¤¤ataraü saïkiliññhaü àpattiü àpajjati.

--------------------------
1.Anupàdiseso-syà,[PTS.]
2.Ala¤ca-syà,[PTS. 6.]Chandaràgavyàpàdehi-[PTS,]syà
3.Rajosukaü-syà,[PTS, 7.]Atthaü samànaü-sabbattha.
4.Imissàva-syà. 5.Asuci visadoso-sabbattha.
6. Chandaràgavyàpàdehi - [PTS,] syà. 7.Atthaü samànaü sabbattha.

[BJT Page 076] [\x  76/]     

 hànaü kho panetaü, sunakkhatta, vijjati yaü idhekaccassa bhikkhuno evamassa: 'taõhà kho
sallaü samaõena vuttaü, avijjàvisadoso chandaràgabyàpàdena ruppati. Taü me taõhàsallaü
pahãnaü apanãto avijjàvisadoso. Sammà nibbànàdhimuttohamasmã'ti sammà
nibbànàdhimuttasseva sato. So yàni sammànibbànàdhimuttassa asappàyàni, tàni
nànuyu¤jeyya, asappàyaü cakkhunà råpadassanaü nànuyu¤jeyya, asappàyaü sotena saddaü
nànuyu¤jeyya, asappàyaü ghànena gandhaü nànuyu¤jeyya, asappàyaü jivhàya rasaü
nànuyu¤ejayya, asappàyaü kàyena phoññhabbaü nànuyu¤jeyya: asappàyaü manasà
dhammaü nànuyu¤jeyya. Tassa asappàyaü cakkhunà råpadassanaü nànuyuttassa, asappàyaü
sotena saddaü nànuyuttassa, asappàyaü ghànena gandhaü nànuyuttassa, asappàyaü jivhàya
rasaü nànuyuttassa, asappàyaü kàyena phoññhabbaü nànuyuttassa ràgo cittaü
nànuddhaüseyya. So na [PTS Page 259] [\q 259/]      ràgànuddhaüsitena cittena neva
maraõaü và nigaccheyya, na maraõamattaü và dukkhaü.

Seyyathàpi sunakkhatta, puriso sallena viddho assa savisena gàëhåpalepanena. Tassa
mittàmaccà ¤àtisàlohità bhisakkaü sallakattaü upaññhàpeyyuü. Tassa so bhisakko sallakatto
satthena vaõamukhaü parikanteyya. Satthena vaõamukhaü parikantetvà esaniyà sallaü
eseyya. Esaniyà sallaü esetvà sallaü abbaheyya1 apaneyya visadosaü anupàdisesaü.
Anupàdisesoti jànamàno. So evaü vadeyya: amho purisa, ubbhataü kho te sallaü apanãto
visadoso anupàdiseso, anala¤ca te antaràyàya. Sappayàni ceva bhojanàni bhu¤jeyyàsi. Mà te
asappàyàni bhojanàni bhu¤jato vaõo assàvã assa. Kàlena ca kàlaü vaõaü dhoveyyàsi.
Kàlena ca kàlaü vaõamukhaü àlimpeyyàsi. Mà te na kàlena kàlaü vaõaü dhevato na kàlena
kàlaü vaõamukhaü àlimpato pubbalohitaü vaõamukhaü pariyonandhi. Mà ca vàtà tape
càrittaü anuyu¤ji. Mà te vàtàtape càrittaü ananuyuttassa2 rajosåkaü vaõamukhaü
anuddhaüsesi. Vaõànurakkhã ca ambho purisa, vihareyyàsi vaõasàropi'ti. Tassa evamassa:
ubbhataü kho me sallaü apanãto visadoso anupàdiseso, anala¤ca me antaràyàyà'ti. So
sappàyàni ceva bhojanàni bhu¤jeyya, tassa sappàyàni bhojanàni bhu¤jato vaõo na assàvã
assa. Kàlena ca kàlaü vaõaü dhoveyya, kàlena ca kàlaü vaõamukhaü àlimpeyya, tassa
kàlena kàlaü vaõaü dhovato kàlena kàlaü vaõamukhaü àlimpato pubbalohitaü
vaõamukhaü na pariyonandheyya, na ca vàtàtape càrittaü anuyu¤jeyya, tassa vàtàtape
càrittaü ananuyuttassa rajosåkaü vaõamukhaü nànuddhaüseyya, vaõànurakkhã ca
vihareyya vaõasàropã. Tassa imissà ca sappàya kiriyàya asu ca visadoso apanãto
anupàdiseso. Tadåbhayena vaõo viråheyya3 so råëhena vaõena sa¤chavinà neva maraõaü
và nigaccheyya, na maraõamattaü và dukkhaü.

-------------------------
1.Abbuheyya-majasaü. 2.Anuyuttassa-[PTS.]
Abbàheyya-syà 4.Paråheyya-[PTS.]

[BJT Page 078] [\x  78/]     

Evameva kho sunakkhatta, ñhànametaü vijjati yaü idhekaccassa bhikkhuno evamassa: taõhà
kho sallaü samaõena [PTS Page 260] [\q 260/]      vuttaü. Avijjà visadoso
chandaràgabyàpàdena ruppati. Taü me taõhàsallaü pahãnaü, apanãto avijjàvisadoso. Sammà
nibbànàdhimuttohamasmã'ti sammà nibbànàdhimuttasseva sato so yàni sammà
nibbànàdhimuttassa asappàyàni, tàni nànuyu¤jeyya: asappàyaü cakkhunà råpadassanaü
nànuyu¤jeyya, asappàyaü sotena saddaü nànuyu¤jeyya, asappàyaü ghànena gandhaü
nànuyu¤jeyya, asappàyaü jivhàya rasaü nànuyu¤jeyya, asappàyaü kàyena phoññhabbaü
nànuyu¤jeyya, asappàyaü manasà dhammaü nànuyu¤jeyya. Tassa asappàyaü cakkhunà
råpadassanaü nànuyuttassa asappàyaü sotena saddaü nànuyuttassa asappàyaü ghànena
gandhaü nànuyuttassa asappàyaü jivhàya rasaü nànuyuttassa asappàyaü kàyena
phoññhabbaü nànuyuttassa asappàyaü manasà dhammaü nànuyuttassa ràgo cittaü
nànuddhaüseyya, so na ràgànuddhaüsitena cãttena neva maraõaü và nigaccheyya, na
maraõamattaü và dukkhaü.

Upamà kho me ayaü sunakkhatta, katà atthassa vi¤¤àpanàya. Ayamevettha attho: vaõoti
kho sunakkhatta, channetaü ajjhattikànaü àyatanànaü adhivacanaü. Visadosoti kho
sunakkhatta, avijjàyetaü adhivacanaü. Sallanti kho sunakkhatta, taõhàyetaü adhivacanaü.
Esanãti kho sunakkhatta, satiyàyetaü adhivacanaü. Satthanti kho sunakkhatta, ariyàyetaü
pa¤¤àya adhivacanaü.Bhisakko sallakattoti kho sunakkhatta, tathàgatassetaü adhivacanaü
arahato sammàsambuddhassa. So vata sunakkhatta, bhikkhu chasu essàyatanesu
saüvutakàrã. Upadhi dukkhassa målanti1 iti vidatvà nirupadhi, upadhisaïkhaye vimutto
upadhismiü và kàyaü upasaüharissati cittaü và uppàdessatã'ti netaü ñhànaü vijjati. 

Seyyathàpi sunakkhatta, àpàniyakaüso vaõõasampanno gandhasampanno rasasampanno,
so ca kho visena saüsaññho. Atha puriso àgaccheyya jãvitukàmo amaritukàmo sukhakàmo
dukkhapañikkålo. Taü kiü ma¤¤asi sunakkhatta, api nu so puriso amuü àpàniyakaüsa
piveyya. Yaü ja¤¤à imàhaü pivitvà maraõaü và nigacchàmi, maraõamattaü và dukkha'nti?

No hetaü bhante.
[PTS Page 261] [\q 261/]      
Evameva kho sunakkhatta, so vata bhikkhu chasu phassàyatanesu saüvutakàrã upadhi
dukkhassa målanti iti viditvà nirupadhi, upadhisaïkhaye vimutto upadhismiü và kàyaü
upasaüharissati, cittaü và uppàdessatãti netaü ñhànaü vijjati.

-------------------------
1.Dukkhamålaü-syà.

[BJT Page 080] [\x  80/]     

Seyyathàpi sunakkhatta, àsãviso ghoraviso, atha puriso àgaccheyya jãvitukàmo amaritukàmo
sukhakàmo dukkhapañikkulo. Taü kiü ma¤¤asi sunakkhatta, api nu so puriso amussa
àsãvisassa ghoravisassa hatthaü aïguññhaü và yu¤jeyya yaü ja¤¤à iminàhaü daññho
maraõaü và nigacchàmi, maraõamattaü và dukkha'nti?

No hetaü bhante.

Evameva kho sunakkhatta, so vata bhikkhu chasu phassàyatanesu saüvutakàrã, upadhi
dukkhassa målanti iti viditvà nirupadhi, upadhi saïkhaye vimutto upadhismiü và kàyaü
upasaüharissati, cittaü và uppàdessatã'ti netaü ñhànaü vijjatãti.

Idamavoca bhagavà attamano sunakkhatto licchaviputto bhagavato bhàsitaü abhinandã'ti. 
Sunakkhatta suttaü pa¤camaü

[BJT Page 082] [\x  82/]     

3.1.6

âne¤jasappàya suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà kuråsu viharati kammàsadammaü nàma kurånaü
nigamo. Tatra kho bhagavà bhikkhu àmantesi bhikkhavoti, bhadanteti te bhikkhu bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Aniccà bhikkhave, kàmà tucchà mosadhammà. Màyàkatametaü bhikkhave, bàlalàpanaü. Ye
ca diññhadhammikà kàmà, ye ca samparàyikà kàmà, yà ca diññhadhammikà [PTS Page 262]
[\q 262/]      kàmasa¤¤à, yà ca samparàyikà kàmasa¤¤à, ubhayametaü màradheyyaü,
màrassesavisayo, marassesanivàpo, màrassesagocaro. Etthete pàpakà akusalà mànasà
abhijjhàpi byàpàdàpi sàrambhàpi saüvattanti. Teva ariyasàvakassa idhamanusikkhato
antaràyàya sambhavanti.

Tatra bhikkhave ariyasàvako iti pañisa¤cikkhati: ye ca diññhadhammikà kàmà ye ca
samparàyikà kàmà, yà ca diññhadhammikà kàmasa¤¤à yà ca samparàyikà kàmasa¤¤à,
ubhayametaü màradheyyaü. Màrassesavisayo, màrassesanivàpo, màrassesagocaro. Etthete
pàpakà akusalà mànasà abhijjhàpi byàpàdàpi sàrambhàpi saüvattanti. Teva ariyasàvakassa
idhamanusikkhato antaràyàya sambhavanti. Yannånàhaü vipulena mahaggatena cetasà
vihareyyaü abhibhuyya lokaü adhiññhàya manasà. Vipulena hi me mahaggatena cetasà
viharato abhibhuyya lokaü adhiññhàya manasà. Ye pàpakà akusalà manasà abhijjhàpi
Sàrambhàpi, te na bhavissanti. Tesaü pahànà aparitta¤ca me cittaü bhavissati, appamàõaü
subhàvita'nti. Tassa evaü pañipannassa tabbahulavihàrino àyatane cittaü pasãdati.Sampasàde
sati etarahi và àne¤jaü1 samàpajjati, pa¤¤àya và adhimuccati. Kàyassa bhedà parammaraõà
ñhànametaü vijjati: yaü taü saüvattanikaü vi¤¤àõaü assa àne¤jupagaü. Ayaü bhikkhave,
pañhamà àne¤jasappàyà pañipadà akkhàyati.

------------------------
1.ânejjaü-sãmu.

[BJT Page 084] [\x  84/]     

Puna ca paraü bhikkhave, ariyasàvako iti pañisa¤cikkhati, ye ca diññhadhammikà kàmà ye
ca samparàyikà kàmà, yà ca diññhadhammikà kàmasa¤¤à yà ca samparàyikà kàmasa¤¤à,
yaü ki¤ci råpaü1 cattàri ca mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü råpa'nti. Tassa evaü
pañipannassa tabbahulavihàrino àyatane cittaü pasãdati. Sampasàde sati etarahi và àne¤jaü
samàpajjati, pa¤¤àya và adhimuccati. Kàyassa bhedà parammaraõà ñhànametaü vijjati: yaü
taü saüvattanikaü vi¤¤àõaü assa àne¤jupagaü. Ayaü bhikkhave, dutiyà àne¤jasappàyà
pañipadà akkhàyati.
[PTS Page 263] [\q 263/]      
Puna ca paraü bhikkhave, ariyasàvako iti pañisa¤cikkhati, ye ca diññhadhammikà kàmà ye
ca samparàyikà kàmà, yà ca diññhadhammikà kàmasa¤¤à yà ca samparàyikà kàmasa¤¤à,
yeca diññhadhammikà råpà, ye ca samparàyikà råpà, yà ca diññhadhammikà råpasa¤¤à yà
ca samparàyikà råpasa¤¤à ubhayametaü aniccaü yadaniccaü taü nàlaü abhinandituü, nàlaü
abhivadituü, nàlaü ajjhositu'nti. Tassa evaü pañipannassa tabbahulavihàrino àyatane cittaü
pasãdati. Sampasàde sati etarahi và àne¤jaü samàpajjati,
Pa¤¤àya và adhimuccati. Kàyassa bhedà parammaraõà ñhànametaü vijjati: yaü taü
saüvattanikaü vi¤¤àõaü assa àne¤jupagaü. Ayaü bhikkhave, tatiyà àne¤jasappàyà pañipadà
akkhàyati.


Puna ca paraü bhikkhave, ariyasàvako iti pañisa¤cikkhati. Ye ca diññhadhammikà kàmà ye
ca samparàyikà kàmà, yà ca diññhadhammikà kàmasa¤¤à yà ca samparàyikà kàmasa¤¤à, ye
ca diññhadhammikà råpà ye ca samparàyikà råpà, yà ca diññhadhammikà råpasa¤¤à yà ca
samparàyikà råpasa¤¤à yà ca àne¤jasa¤¤à, sabbà sa¤¤à yatthetà aparisesà nirujjhanti. Etaü
santaü etaü paõãtaü yadidaü àki¤ca¤¤àyatana'nti. Tassa evaü pañipannassa
tabbahulavihàrino àyatane cittaü pasãdati. Sampasàde sati etarahi và àki¤ca¤¤àyatanaü
samàpajjati. Pa¤¤àya và adhimuccati. Kàyassa bhedà parammaraõà ñhànametaü vijjati: yaü
taü saüvattanikaü vi¤¤àõaü assa àki¤ca¤¤àyatanåpagaü. Ayaü bhikkhave, pañhamà
àki¤ca¤¤àyatanasappàyà pañipadà akkhàyati.

Puna ca paraü bhikkhave, ariyasàvako ara¤¤agato và rukkhamålagato và su¤¤àgàragato và
iti pañisa¤cikkhati: su¤¤amidaü attena và attaniyena và'ti. Tassa evaü
Pañipannassa tabbahulavihàrino àyatane cittaü pasãdati. Sampasàde sati etarahi và
àki¤ca¤¤àyatanaü samàpajjati. Pa¤¤àya và adhimuccati. Kàyassa bhedà parammaraõà
ñhànametaü vijjati: yaü taü saüvattanikaü vi¤¤àõaü assa àki¤ca¤¤àyatanåpagaü. Ayaü
bhikkhave, dutiyà àki¤ca¤¤àyatanasappàyà pañipadà akkhàyati.

-------------------------
1.Yaü ki¤¤i råpaü sabbaü råpaü-majasaü,syà.

[BJT Page 086] [\x  86/]     
Puna ca paraü bhikkhave, ariyasàvako iti pañisa¤cikkhati: nàhaü kvacani kassacã
ki¤canattasmiü, na ca [PTS Page 264] [\q 264/]      mama kvacani kismici ki¤canatatthi'ti1
tassa evaü pañipannassa tabbahulavihàrino àyatane cittaü pasãdati. Sampasàde sati etarahi
và àki¤ca¤¤àyatanaü samàpajjati. Pa¤¤àya và adhimuccati. Kàyassa bhedà parammaraõà
ñhànametaü vijjati: yaü taü saüvattanikaü vi¤¤àõaü assa àki¤ca¤¤àyatanåpagaü. Ayaü
bhikkhave, tatiyà àki¤ca¤¤àyatanasappàyà pañipadà akkhàyati.

Puna ca paraü bhikkhave, ariyasàvako iti pañisa¤cikkhati: ye ca diññhadhammikà kàmà ye
ca samparàyikà kàmà, yà ca diññhadhammikà kàmasa¤¤à yà ca samparàyikà kàmasa¤¤à, ye
ca diññhadhammikà råpà ye ca samparàyikà råpà, yà ca diññhadhammikà råpasa¤¤à yà ca
samparàyikà råpasa¤¤à, yà ca àne¤jasa¤¤à, yà ca àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤à, sabbà sa¤¤à
yatthetà aparisesà nirujjhanti. Etaü santaü etaü paõãtaü yadidaü
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatana'nti. Tassa evaü pañipannassa
Tabbahulavihàrino àyatane cittaü pasãdati. Sampasàde sati etarahi và
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samàpajjati, pa¤¤àya và adhimuccati. Kàyassa bhedà
parammaraõà ñhànametaü vijjati: yaü taü saüvattanikaü vi¤¤àõaü assa
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanåpagaü, ayaü bhikkhave, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasappàyà pañipadà
akkhàyatãti.

Evaü vutte àyasmà ànando bhavantaü etadavoca: 'idha bhante. Bhikkhu evaü pañipanno
hoti, no cassa, no ca me siyà na bhavissati, na me bhavissati. Yadatthi yaü bhåtaü taü
pajàhàmã'ti evaü upekkhaü pañilabhati. Parinibbàyeyya nu kho so bhante. Bhikkhu na và
parinibbàyeyyà'ti.

Apetthekacco ànanda, bhikkhu parinibbàyeyya, apetthekacco bhikkhu na parinibbàyeyyà'ti.

Ko nu kho bhante, hetu, ko paccayo, yenapetthekacco bhikkhu parinibbàyeyya, apetthekacco
bhikkhu na parinibbàyeyyàti. 

Idhànanda bhikkhu evaü pañipanno hoti: 'no cassa, no ca me siyà. Na bhavissati. Yadatthi
[PTS Page 265] [\q 265/]      yaü bhåtaü taü pajàhàmã'ti evaü upekkhaü pañilabhati. So taü
upekkhaü abhinandati, abhivadati, ajjhosàya tiññhati. Tassa taü upekkhaü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato taü nissitaü hoti vi¤¤àõaü, tadupàdànaü saupàdàno ànanda,
bhikkhu na parinibbàyatã'ti.

--------------------------
1.Ki¤canaü natthiti-sãmu,majasaü,[PTS.]

[BJT Page 088] [\x  88/]     

'Kahampana so bhante, bhikkhu upàdiyamàno upàdiyatã'ti.

Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü ànandàti.

Upàdànaseññhaü kira so bhante, bhikkhu upàdiyamàno upàdiyatãti.

Upàdànaseññhaü hi so ànanda, bhikkhu upàdiyamàno upàdiyati. Upàdànaseññhaü hetaü
ànanda, yadidaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü.

Idhànanda bhikkhu evaü pañipanno hoti: no cassa, no ca me siyà. Na bhavissati. Na me
bhavissati. Yadatthi yaü bhåtaü taü pajahàmã'ti. Evaü upekkhaü pañilabhati. So taü
upekkhaü nàbhinandati, nàbhivadati, nàjjhosàya tiññhati. Tassa taü upekkhaü anabhinandato
anabhivadato anajjhosàya tiññhato na taü nissitaü hoti vi¤¤àõaü, na tadupàdànaü
anupàdàno ànanda, bhikkhu parinibbàyatãti.

Acchariyaü bhante! Abbhutaü bhante! Nissàya nissàya kira no bhante, bhagavatà oghassa
nittharaõà akkhàtà. Katamo pana bhante, ariyo vimokkhoti

Idhànanda, ariyasàvako bhikkhu itipañisa¤cikkhati: ye ca diññhadhammikà kàmà, ye ca
samparàyikà kàmà, yà ca diññhadhammikà kàmasa¤¤à, yà ca samparàyikà kàmasa¤¤à ye ca
diññhadhammikà råpà ye ca samparàyikà råpà yà ca diññhadhammikà råpasa¤¤à, yà ca
samparàyikà råpasa¤¤à, yà ca àne¤jasa¤¤à, yà ca àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤à, yà ca
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤à, esa sakkàyo, yàvatà sakkàyo, etaü amataü yadidaü anupàdà
cittassa vimokkho.

Iti kho ànanda, desità mayà ane¤jasappayà pañipadà, desità àki¤ca¤¤àyatanasappàyà
pañipadà, desità nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasappàyà pañipadà, desità nissàya nissàya oghassa
nittharaõà, desito ariyo vimokkho. Yaü kho ànanda, satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà
anukampakena anukampaü upàdàya. [PTS Page 266] [\q 266/]      kataü vo taü mayà. Etàni
ànanda, rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha ànanda, mà pamàdattha, mà pacchà
vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 
Idamavoca bhagavà, attamano àyasmà ànando bhagavato bhàsitaü abhinandãti.

âne¤jasappàya suttaü jañañhaü.

