Input by the Sri Lanka Tripitaka Project


[PTS Vol D - 3] [\z D /] [\f III /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     
[BJT Vol D - 3] [\z D /] [\w III /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]     

Suttantapiñake

Dãghanikàyo

Tatiya bhàgo

Pàthikavaggo1

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   ³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. ³
³						   ³
³ Text converted to Classical Sanskrit Extended    ³
³ (CSX) encoding:				   ³
³ 						   ³
³ description             character  =	ASCII	   ³
³  						   ³
³ long a                  à             224	   ³
³ long A                  â             226	   ³
³ long i                  ã             227	   ³
³ long I                  ä             228	   ³
³ long u                  å             229	   ³
³ long U                  æ             230	   ³
³ vocalic r               ç             231	   ³
³ vocalic R               è             232	   ³
³ long vocalic r          é             233	   ³
³ vocalic l               ë             235	   ³
³ long vocalic l          í             237	   ³
³ velar n                 ï             239	   ³
³ velar N                 ğ             240	   ³
³ palatal n               ¤             164	   ³
³ palatal N               ¥             165	   ³
³ retroflex t             ñ             241	   ³
³ retroflex T             ò             242	   ³
³ retroflex d             ó             243	   ³
³ retroflex D             ô             244	   ³
³ retroflex n             õ             245	   ³
³ retroflex N             ö             246	   ³
³ palatal s               ÷             247	   ³
³ palatal S               ø             248	   ³
³ retroflex s             ù             249	   ³
³ retroflex S             ú             250	   ³
³ anusvara                ü             252	   ³
³ anusvara (overdot)      §             167	   ³
³ capital anusvara        ı             253	   ³
³ visarga                 ş             254	   ³
³ (capital visarga                      255)	   ³
³ 						   ³
³ Other characters of the CSX encoding table are   ³
³ not included. Accents have been dropped in order ³
³ to facilitate word search.			   ³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ



Namo tassa bhagavato arahato sammà sambudadhassa

1. 

Pàthikasuttaü

Evaü me sutaü. Ekaü samayaü bhagavà mallesu viharati, anupiyà nàma mallànaü nigamo. 

Atha kho bhagavà pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya anupiyaü2 piõóàya
pàvisi. Atha kho bhagavato etadahosi: "atippago kho tàva anupiyàyaü3 piõóàya carituü,
yannånàhaü yena bhaggavagottassa paribbàjakassa àràmo, yena bhaggavaggotto paribbàjako
tenupasaïkameyyanti. "

2. Atha kho bhagavà yena bhaggavagottassa paribbàjakassa àràmo yena bhaggavagotto
paribbàjako tenupasaïkami. [PTS Page 002] [\q   2/]      atha kho bhaggavagotto
paribbàjako bhagavantaü etadavoca: "etu kho bhante bhagavà. Svàgataü bhante bhagavato,
cirassaü kho bhante bhagavà imaü pariyàyamakàsi yadidaü idhàgamanàya. Nisãdatu bhante
bhagavà, idamàsanaü pa¤¤attanti. " Nisãdi bhagavà pa¤¤atte àsane. Bhaggavagotto"pi kho
paribbàjako a¤¤ataraü nãcaü àsanaü gahetvà ekamantaü nisãdi. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Pàtheyya vaggo (sãmu) 2. Anuppiyam (syà), anupiyaü (kàmi) 3. Anupiyaü (kàm)

[BJT Page 004] [\x   4/]     

3. Ekamantaü nisinno kho bhaggavagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca:

"Purimàni bhante, divasàni purimataràni sunakkhatto licchaviputto yenàhaü tenupasaïkami,
upasaïkamitvà maü etadavoca: 'paccakkhàto'dàni mayà bhaggava bhagavà, nadànàhaü
bhaggava bhagavantaü uddissa viharàmã'ti. Kaccetaü bhante tatheva, yathà sunakkhatto
licchaviputto avacà?"Ti. 

4. "Tatheva kho etaü bhaggava, yathà sunakkhatto licchaviputto avaca. Purimànã bhaggava
divasàni puramataràni sunakkhatto licchaviputto yenàhaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
maü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho bhaggava, sunakkhatto
licchaviputto maü etadavoca: 'paccakkhàmi'dànàhaü bhante bhagavantaü, nàhaü bhante,
bhagavantaü uddissa viharissàmã'ti. Evaü vutte ahaü bhaggava, sunakkhattaü licchaviputtaü
etadavocaü:

"Api nu tyàhaü1 sunakkhatta, evaü avacaü: ehi tvaü sunakkhatta, mamaü uddissa viharàhã'
ti?"

"No hetaü bhante. "

[PTS Page 003. [\q   3/]     ] "Tvaü và pana maü evaü avaca: ahaü bhante, bhagavantaü
uddissa viharissàmã' ti?". 

"No hetaü bhante. "

"Iti kira sunakkhatta, nevàhantaü vadàmi:

Ehi tvaü sukkhatta, mamaü uddissa viharàhã' ti. Napi kira maü tvaü vadesi: ahaü bhante,
bhagavantaü uddissa viharissàmã' ti. Evaü sante moghapurisa, ko santo kaü paccàcikkhasi?
Passa moghapurisa, yàva¤ca2 te idaü aparaddhanti. "

5. "Na hi pana me bhante, bhagavà uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyaü karotã"tã. 

"Api nu tyàhaü sunakkhatta, evaü avacaü: ehi tvaü sunakkhatta, mamaü uddissa viharàhi,
ahante uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyaü karissàmã' ti?"

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Tàhaü, (sãmu, [pts]. 2. Yàva ca (machasaü)

[BJT Page 006] [\x   6/]     

No hetaü bhante. "

"Tvaü ca pana maü evaü acaca:

Ahaü bhante, bhagavantaü uddissa viharissàmi, bhagavà me uttari manussadhammà
iddhipàñihàriyaü karissatã' ti?"

"No hetaü bhante. "

"Iti kira sunakkhatta, nevàhantaü vadàmi: ehi tvaü sunakkhatta, mamaü uddissa viharàhi,
ahante uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyaü karissàmã' ti. Na pi kira maü tvaü vadesi:
ahaü bhante, bhagavantaü uddissa viharissàmi, bhagavà me uttarimanussadhammà
iddhipàñihàriyaü karissatã' ti. Evaü sante moghapurisa, ko santo kaü paccàcikkhasi? Taü
kimma¤¤asi sunakkhatta? Kate và uttarimanussadhammà iddhipàñihàriye akate và
uttarimanussadhammà iddhipàñihàriye, yassatthàya mayà dhammo desito so niyyàti
takkarassa sammàdukkhakkhayàyà?"Ti. 

[PTS Page 004. [\q   4/]     ] 
"Kate và bhante, uttarimanussadhammà iddhipàñihàriye akate và uttarimanussadhammà
iddhipàñihàriye, yassatthàya bhagavatà dhammo desito so niyyàti takkarassa
sammàdukkhakkhayàyà"ti. "Iti kira sunakkhatta, kate và uttarimanussadhammà
iddhipàñihàriye akate và uttarimanussadhammà iddhipàñihàriye, yassatthàya mayà dhammo
desito so niyyàti takkarassa sammà dukkhakkhayàyàti, tatra sunakkhatta, kiü
uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyaü kataü karissati? Passa moghapurisa, yàva¤ca te
idaü aparaddhanti. "

6. "Na hi pana me bhante, bhagavà agga¤¤aü pa¤¤apetã"ti. 

"Api nu tyàhaü sunakkhatta, evaü avacaü. Ehi tvaü sunakkhatta, mamaü uddissa viharàhi,
ahante agga¤¤aü pa¤¤apessàmã tã?"

"No hetaü bhante. "

"Tvaü và pana maü evaü avaca: ahaü bhante, bhagavantaü uddissa viharissàmi, bhagavà me
agga¤¤aü pa¤¤apessatã' ti?"

"No hetaü bhante. "

"Iti kira sunakkhatta, nevàhantaü vadàmi:

[BJT Page 008] [\x   8/]     

"Ehi tvaü sunakkhatta, mamaü uddissa viharàhi, ahante agga¤¤aü pa¤¤apessàmã'ti. Na pi
kira maü tvaü vadesi: ahaü bhante, bhagavantaü uddissa viharissàmi, bhagavà me agga¤¤aü
pa¤¤apessatã' ti. Evaü sante moghapurisa, ko santo kaü paccàcikkhasi? Taü kimma¤¤asi
sunakkhatta? Pa¤¤atte và agga¤¤e appa¤¤atte và agga¤¤e yassatthàya mayà dhammo
desito, so niyyàti takkarassa sammà dukkhakkhayàyà?"Ti. 

'Pa¤¤atte và bhante, agga¤¤e appa¤¤atte và agga¤¤e, yassatthàya bhagavatà dhammo desito
so niyyàti takkarassa sammà dukkhakkhayàyà'ti. 

[PTS Page 005. [\q   5/]      ']Iti kira sunakkhatta, pa¤¤atte và agga¤¤e appa¤¤atte và
agga¤¤e, yassatthàya màyà dhammo desito, so niyyàti takkarassa sammà dukkhakkhayàya.
Tatra sunakkhatta, kiü agga¤¤aü pa¤¤attaü karissati. ? Passa moghapurisa, yàva¤ca te idaü
aparaddhaü. Anekapariyàyena kho te sunakkhatta, mama vaõõo bhàsito vajjigàme: iti'pi so
bhagavà arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro
purisadammasàrathi satthà devamanussànaü buddho bhagavà' ti. Iti kho te sunakkhatta,
anekapariyàyena mama vaõõo bhàsito vajjigame. 

Anekapariyàyena kho te sunakkhatta, dhammassa vaõõo bhàsito vajjigàme; svàkkhàto
bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko1 paccattaü veditabbo
vi¤¤åhã"ti. Iti kho te sunakkhatta, anekapariyàyena dhammassa vaõõo bhàsito vajjigàme.
Anekapariyàyena kho te sunakkhatta, saïghassa vaõõo bhàsito vajjigàme: supañipanno2
bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato3 sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno4
bhagavato sàvakasaïgho, sàmicipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri
purisayugàni aññha purisapuggalà, esa bhagavato sàvakasaïgho àhuõeyyo pàhuõeyyo
dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassà'ti. Iti kho te sunakkhatta,
anekapariyàyena saïghassa vaõeõà bhàsito vajjigàme. ârocayàmi kho te sunakkhatta,
pañivedayàmi kho te sunakkhatta, bhavissanati kho te sunakkhatta vattàro: no visahi
sunakkhatto licchaviputto samaõe gotame brahmacariyaü carituü. So avisahanto sikkhaü
paccakkhàya hinàyàvatto' ti. Iti kho te sunakkhatta, bhavissanti vattàro'ti. [PTS Page 006. [\q 
 6/]     ] Evaü kho bhaggava, sunakkhatto licchaviputto mayà vuccamàno apakkameva
imasmà dhammavinayà yathà taü àpàyiko nerayiko. 

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. Opaneyyako (machasaü)
2. Suppañipanno. (Machasaü)
3. Ujupapañipanno, (machasaü) 4. ¥àyapapañipanno. (Machasaü)

[BJT Page 010] [\x  10/]     

Korakkhattiyavatthu
7. Ekamidàhaü bhaggava, samayaü khulåsu viharàmi, uttarakà nàma khulånaü nigamo.
Atha khavàhaü bhaggava, pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya sunakkhattena
licchaviputtena pacchàsamaõena uttarakaü piõóàya pàvisiü. Tena kho pana samayena acelo
korakkhattiyo kukkuravatiko càtukuõóiko chamà nikiõõaü bhakkhasaü mukheneva
khàdati mukheneva bhu¤jati addasà kho bhaggava, sunakkhatto licchavi putto acelaü
korakkhattiyaü kukkuravatikaü càtukuõóikaü chamà nikiõõaü bhakkhasaü mukheneva
khàdannaü mukheneva bhu¤jantaü. Disvànassa etadahosi: sàdhuråpo vata bho arahaü
samaõo càtukuõóiko1 chamà nikiõõaü bhakkhasaü mukheneva khàdati mukheneva
bhu¤jatã' ti. 

8. Atha khvàhaü bhaggava, sunakkhattassa licchaviputtassa cetasà ceto parivitakkama¤¤àya
sunakkhattaü licchaviputtaü etadavocaü: 'tvampi nàma moghapurisa, samaõo sakyaputtiyo
pañijànissasã?'Ti. 

'Kiü pana maü bhante, bhagavà evamàha:' [PTS Page 007. [\q   7/]     ] Tvampi nàma
moghapurisa, samaõo sakyaputtiyo pañijànissã' ti?'

"Nanu te sunakkhatta, imaü acelaü korakkhattiyaü kukkuravatikaü càtukuõóikaü chamà
nikkiõõaü bhakkhasaü mukheneva khàdantaü mukheneva bhu¤jantaü. Disvàna etadahosi:
sàdhuråpo vata bho arahà2 samaõo càtukuõóiko chamà nikiõõaü bhakkhasaü mukheneva
khàdati mukheneva bhu¤jatã' ti?"

"Evaü bhante. Kiü pana bhante, bhagavà arahattassa maccharàyatã?"Ti. 

 - - - - - - - - - - - - - 
1. Catukuõóhãko (sã), catukoõaóiko (sãmu) 2. Arahaü (sãmu). 

[BJT Page 012] [\x  12/]     

"Na kho'haü moghapurisa, arahattassa maccharàyàmi. Api ca tuyhevetaü pàpakaü
diññhigataü uppannaü, taü pajaha, mà te ahosi dãgharattaü ahitàya dukkhàya. Yaü kho
panetaü sunakkhatta, ma¤¤asi acelaü korakkhattiyaü: sàdhuråpo arahaü samaõo' ti, so
sattamaü divasaü alasakena kàlaü karissati, kàlakato ca - kàlaka¤jikà nàma asurà,
sabbanihãno asurakàyo - tatra upapajjissati. Kàlakata¤ca naü bãraõatthambhake susàne
chaóóessanti. âkaïkhamàno ca tvaü sunakkhatta, acelaü korakkhattiyaü upasaïkamitvà
puccheyyàsi: jànàsi àvuso acela korakkhattiya, attano gatinti?  hànaü kho panetaü
sunakkhatta, vijjati, yante acelo korakkhattiyo byàkarissati: jànàmi àvuso sunakkhatta attano
gatiü - kàlaka¤jikà nàma asurà, sabbanihãno asurakàyo - tatramhi upapanno"ti. 

9. Atha kho bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yena acelo korakkhattiyo tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà acelaü korakkhattiyaü etadavoca: byàkato kho'si àvuso korakkhattiya,
samaõena gotamena; acelo korakkhattiyo sattamaü divasaü alasakena kàlaü karissati,
kàlakato [PTS Page 008. [\q   8/]     ] Ca kàlaka¤jikà nàma asurà, sabbanihãno asurakàyo -
tatra upapajjissati. Kàlakata¤ca naü bãraõatthambhake susàne chaóóessantã"ti. Yena tvaü
àvuso korakkhattiya, mattamatta¤ca bhattaü1 bhu¤jeyyàsi, mattamatta¤ca pànãyaü
piveyyàsi, yathà samaõassa gotamassa micchà assa vacananti". Atha kho bhaggava,
sunakkhatto licchaviputto ekadvãhikàya sattarattindivàni gaõesi, yathà taü tathàgatassa
asaddahamàno. 

Atha kho bhaggava, acelo korakkhattiyo sattamaü divasaü alasakena kàlamakàsi. Kàlakato
ca - kàlaka¤jikà nàma asurà, sabbanihãno asurakàyo - tatra upapajji. Kàlakata¤ca naü
bãraõatthambhake susàne chaóóhesuü. Assosi kho bhaggava, sunakkhatto licchaviputto
acelo kira korakkhattiyo alasakena kàlakato bãraõatthambhake susàne chaóóhito'ti. 

 - - - - - - - - - - - - - 
1. Mattamattaüca sãmu. 

[BJT Page 014] [\x  14/]     

Atha kho bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yena bãraõatthambhakaü susànaü yena acelo
korakkhattiyo tenupasaïkami. Upasaïkamitvà acelaü korakkhattiyaü tikkhattuü pàõinà
àkoñesi: "jànàsi àvuso, korakkhattiya attano gatinti?". Atha kho bhaggava, acelo korakhattiyo
pàõãnà piññhiü paripu¤janto vuññhàsi 'jànàmi àvuso sunakkhatta, attano gatiü - kàlaka¤jikà
nàma asurà - sabba nihãno asurakàyo, tatramhi upapanno'ti vatvà tattheva uttàno paripati. 

10. Atha kho bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yenàhaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
maü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho ahaü bhaggava, sunakkhattaü
licchaviputtaü etadavocaü: taü kimma¤¤asi sunakkhatta? Yatheva te ahaü acelaü
korakkhattiyaü àrabbha byàkàsiü, tatheva taü vipakkaü1 a¤¤athà và?Ti. 

"Yatheva me bhante, bhagavà acelaü korakkhattiyaü àrabbha byàkàsi, tatheva taü vipakkaü
no a¤¤athà?Ti. 

[PTS Page 009. [\q   9/]     ] "Taü kimma¤¤asi sunakkhatta, yadi evaü sante kataü và hoti
uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyaü akataü và?"Ti. "Addhà kho bhante, evaü sante
kataü hoti uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyaü no akatanti. " Evampi kho maü tvaü
moghapurisa, uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyaü karontaü evaü vadesi: na hi pana me
bhante, bhagavà uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyaü karotã'ti. Passa moghapurisa,
yàva¤ca te idaü aparaddhanti. Evampi kho bhaggava, sunakkhatto licchaviputto mayà
vuccamàno apakkameva imasmà dhammavinayà, yathà taü àpàyiko nerayiko. 

Kaëàramaññhukavatthu

11. Ekamidàhaü bhaggava, samayaü vesàliyaü viharàmi mahàvane kåñàgàrasàlàyaü. Tena
kho pana samayena acelo kaëàramaññhuko2 vesàliyaü pañivasati làbhaggappatto ceva
yasaggappattova vajjigàme tassa satta vatapadàni samattàni samàdinnàni honti:

Yàvajãvaü acelako assaü na vatthaü paridaheyyaü. 

Yàvajãvaü brahmacàrã assaü na methunaü dhammaü pañiseveyyaü. 

Yàvajãvaü suràmaüseneva yàpeyyaü na odanakummàsaü bhu¤jeyyaü. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Vipàkaü (sãmu)
2. Koramaññhako simu. Kaõóaramasuko [pts] kalàramaññhako, machasaü

[BJT Page 016] [\x  16/]     

Puratthimena vesàliü udenaü nàma cetiyaü taü nàtikkameyyaü

Dakkhiõena vesàliü gotamakaü nàma cetiyaü taü nàtikkameyyaü

Pacchimena vesàliü sattambaü nàma cetiyaü [PTS Page 010. [\q  10/]     ] Taü
nàtikkameyyaü

Uttarena vesàliü bahuputtaü nàma cetiyaü taü nàtikkameyyanati" . 


So imesaü sattannaü vatapadànaü1 samàdànahetu làbhaggappatto ceva yasaggappatto ca
vajjigàme. Atha kho bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yena acelo kaëàramaññhuko
tenupasaïkami, upasaïkamitvà acelaü kaëàramaññhukaü pa¤haü pucchi. Tassa acelo
kaëàramaññhuko pa¤haü puññho na sampàyàsi. Asampàyanto kopa¤ca dosa¤ca
appaccaya¤ca pàtvàkàsi. Atha kho bhaggava, sunakkhattasasa licchaviputtassa etadahosi
"sàdhuråpaü vata bho arahantaü samaõaü àsàdimhase, mà vata no ahosi dãgharattaü
ahitàya dukkhàyà"ti. 

12. Atha kho bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yenàhaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
maü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho ahaü bhaggava, sunakkhattaü
licchaviputtaü etadavocaü: tvampi nàma moghapurisa, samaõo sakyaputtiyo
pañijànissasã?Ti. 

"Kiü pana maü bhante, bhagavà evamàha: tvampi nàma moghapurisa, samaõo sakyaputtiyo
pañijànissasã?"Ti. 

"Nanu tvaü sunakkhatta, acelaü kaëàramaññhukaü upasaïkamitvà pa¤haü pucchi? Tassa te
acelo kaëàramaññhuko pa¤haü puññho na sampàyàsi. Asampàyanto kopa¤ca dosa¤ca
appaccaya¤ca pàtvàkàsi. Tassa te etadahosi: sàdhuråpaü vata bho arahantaü samaõaü
àsàdimhase. Mà vata no ahosi dãgharattaü ahitàya dukkhàyà"ti

"Evaü bhante. Kiü pana bhante, bhagavà arahantassa maccharàyatã?"Ti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Vattapadàni [pts]

[BJT Page 018] [\x  18/]     

[PTS Page 011. [\q  11/]     ] "Na kho ahaü moghapurisa, arahattassa maccharàyàmi. Api ca
tuyhevetaü pàpakaü diññhigataü uppannaü, taü pajaha, mà te ahosi dãgharattaü ahitàya
dukkhàya. Yaü kho panetaü sunakkhatta ma¤¤asi acelaü kaëàramaññhukaü 'sàdhuråpo
arahaü samaõo?Ti, so na cirasseva parihito1 sànucariyo2 vicaranto odanakummàsaü
bhu¤jamàno sabbàneva vesàliyàni cetiyàni samatikkamitvà yasà nikkiõõo3 kàlaü
karissatã"ti. 

13. Atha kho bhaggava, acelo kaëàramañiñhuko na cirasseva parihito sànucariyo vicaranto
odanakummàsaü bhu¤jamàno sabbàneva vesàliyàni cetiyàni samatikkamitvà yasà nikkiõõo
kàlamakàsi. Assosi kho bhaggava, sunakkhatto licchaviputto: acelo kira kaëàramaññhuko
parihito sànucariyo vicaranto odanakummàsaü bhu¤jamàno sabbàneva vesàliyàni cetiyàni
samatikkamitvà yasà nikkiõõo kàlaü kato'ti. Atha kho bhaggava, sunakkhatto licchaviputto
yenàhaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà maü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinnaü kho ahaü bhaggava sunakkhattaü licchaviputtaü etadavocaü:

Taü kimma¤¤asi sunakkhatta, yatheva te ahaü acelaü kaëàramaññhukaü àrabbha byàkàsiü,
tatheva taü vipakkaü a¤¤athà và?Ti. 

"Yatheva me bhante, bhagavà acelaü kaëàramaññhukaü àrabbha byàkàsi, tatheva taü
vipakkaü no a¤¤athà"ti. 

"Taü kimma¤¤asi sunakkhatta, yadi evaü sante [PTS Page 012. [\q  12/]     ] Kataü và hoti
uttarimanussadhammà iddhipañihàriyaü, akataü và?"Ti, 

"Addhà kho bhante, evaü sante kataü hoti uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyaü, no
akatanti. "

"Evampi kho maü tvaü moghapurisa, uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyaü karontaü
evaü vadesi na hi pana me bhante, bhagavà uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyaü
karotã"ti. Passa moghapurisa, yàva¤ca te idaü aparaddhanti. "

Evampi kho bhaggava, sunakkhatto licchaviputto mayà vuccamàno apakkameva imasmà
dhammavinayà, yathà taü àpàyiko nerayiko. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Paridahito sãmu 2. Sànuvariko, machasaü 3. Nikiõõe (sãmu. Kam)

[BJT Page 020] [\x  20/]     

Pàthikaputtavatthu

14. Ekamidàhaü bhaggava, samayaü tattheva vesàliyaü viharàmi mahàvane kåñàgàrasàlàyaü.
Tena kho pana samayena acelo pàthikaputto1 vesàliyaü pañivasati làbhaggappatto ceva
yasaggappatto ca vajjigàme. So ca vesàliyaü parisatiü evaü vàcaü bhàsati: samaõo gotamo
¤àõavàdo ahampi ¤àõavàdo. ¥àõavàdo kho pana ¤àõavàdena arahati
uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyaü dassetuü. Samaõo ce gotamo upaóóhapathaü
àgaccheyya, ahampi upaóóhapathaü gaccheyyaü. Te tattha ubhopi uttarimanussadhammà
iddhipàñihàriyaü kareyyàma. Ekaü ce samaõo gotamo uttarimanussadhammà
iddhipàñihàriyaü karissati, dvàhaü karissàmi. Dve ce samaõo gotamo
uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyàni karissati, cattàràhaü [PTS Page 013. [\q  13/]     ]
Karissàmi. Cattàri ce samaõo gotamo uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyàni karissati,
aññhàhaü karissàmi. Iti yàvatakaü samaõo gotamo uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyaü
karissati, tandiguõaü tandiguõàhaü2 karissàmã"ti . 

15. "Atha kho bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yenàhaü tenupasaïkhami,
upasaïkamitvà maü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho bhaggava,
sunakkhatto licchaviputto maü etadavoca: acelo bhante, pàthikaputto vesàliyaü pañivasati
làbhaggappatto ceva yasaggappatto ca vajjigàme. So vesàliyaü parisatiü evaü vàcaü bhàsati:
'samaõo gotamo ¤àõavàdo, ahampi ¤àõavàdo. ¥àõavàdo kho pana ¤àõavàdena arahati
uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyaü dassetuü. Samaõo gotamo ce upaóóhapathaü
àgaccheyya, ahampi upaóóhapathaü gaccheyyaü. Te tattha ubho pi uttarimanussadhammà
iddhipàñihàriyaü kareyyàma. Ekaü ce samaõo gotamo uttarimanussadhammà
iddhipàñihàriyaü karissati, dvàhaü karissàmi dve ce samaõo gotamo uttarimanussadhammà
iddhipàñihàriyàni karissati, cattàràhaü karissàmi. Cattàri ce samaõo gotamo
uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyàni karissati, aññhàhaü karissàmi. Iti yàvatakaü
samaõo gotamo uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyaü karissati, tandiguõaü
tandiguõàhaü2 karissàmã"ti

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Pàthika sãmu. Pàvika (syà [pts] 2. Taddiguõaü [pts]

[BJT Page 022] [\x  22/]     

16. Evaü vutto ahaü bhaggava, sunakkhattaü licchaviputtaü etadavocaü: abhabbo kho
sunakkhatta, acelo pàthikaputto taü vàcaü appahàya taü cittaü appahàya taü diññhiü
appañinissajjitvà mama sammukhãhàvaü àgantuü. Sacepi'ssa evamassa 'ahaü taü vàcaü
appahàya taü cittaü appahàya taü diññhiü appañinissajjitvà samaõassa gotamassa
samamukhãbhàvaü gaccheyyanti, muddhà pi tassa vipateyyà'ti. 

"Rakkhatetaü bhante, bhagavà vàcaü, rakkhatetaü sugato vàcanti. "

[PTS Page 014. [\q  14/]     ] "Kimpana maü tvaü sunakkhattaü evaü vadesi: rakkhatetaü
bhante, bhagavà vàcaü, rakkhatetaü sugato vàcanti?". 
"Bhagavatà cassa bhante, esà vàcà ekaüsena odhàrità1 'abhabbo acelo pàthikaputto taü vàcaü
appahàya taü cittaü appahàya taü diññhiü appañinissajjitvà mama sammukhãbhàvaü
àgantuü. Sace pi'ssa evamassa 'ahaü taü vàcaü appahàya taü cittaü appahàya taü diññhiü
appañinissajjitvà samaõassa gotamassa sammukhãbhàvaü gaccheyyanti, muddhà pi tassa
vipateyyà'ti. Acelo ca bhante, pàthikaputto viråparåpena bhagavato sammukhãbhàvaü
àgaccheyya, tadassa bhagavato musà"ti. 

"Api nu sunakkhatta, tathàgato taü vàcaü bhàseyya yà sà vàcà dvayagàmãnã?"Ti. 

"Kiü pana bhante, bhagavatà acelo pàthikaputto cetasà ceto paricca vidito abhabbo acelo
pàthikaputto taü vàcaü appahàya taü cittaü appahàya ti diññhiü appañinissajjitvà mama
sammukhãbhàvaü àgantuü, sace pi'ssa evamassa taü vàcaü appahàya taü cittaü appahàya
taü diññhiü appañinissajjitvà samaõassa gotamassa sammukhãbhàvaü gaccheyyanti,
muddhàpi tassa vipateyyà'ti. Udàhu devatà bhagavato etamatthaü àrocesuü, abhabbo
bhante, ca acelo pàthikaputto taü vàcaü appahàya taü cittaü appahàya taü diññhiü
appañinissajjitvà bhagavato sammukhãbhàvaü àgantuü. Sace pi'ssa evamassa; ahaü taü
vàcaü appahàya taü cittaü appahàya taü diññhiü appañinissajjitvà samaõassa gotamassa
sammukhãbhàvaü gaccheyyanti, muddhà pi tassa vipateyyàti?"

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Ovàdità, sãmu. 

[BJT Page 024] [\x  24/]     

17. ' Cetasà ceto paricca vidito ceva me sunakkhatta, acelo pàthikaputto abhabbo acelo
pàthikaputto taü vàcaü appahàya taü cittaü appahàya taü diññhiü appañinissajjitvà mama
samamukhãbhàvaü àgantuü. Sace pi'ssa evamassa: ahaü taü vàcaü appahàya taü cittaü
appahàya taü diññhiü appañinissajjitvà samaõassa gotamassa sammukhãbhàvaü
gaccheyyanti, muddhà pi tassa vipateyyà'ti. Devatà pi me etamatthaü àrocesuü: [PTS Page
015. [\q  15/]     ] Abhabbo bhante, acelo pàthikaputto taü vàcaü appahàya taü cittaü
appahàya taü diññhiü appañinissajjitvà bhagavato sammukhãbhàvaü àgantuü, sace pi'ssa
evamassa: ahaü taü vàcaü appahàya taü cittaü appahàya taü diññhiü appañinissajjitvà
samaõassa gotamassa sammukhãbhàvaü gaccheyyanti muddhà pi tassa vipateyyà 'ti. 

Ajito' pi nàma licchavãnaü senàpati adhunà kàlakato tàvatiüsakàyaü upapanno. So pi maü
upasaïkamitvà evamàrocesi: ' alajjã bhante, acelo pàthikaputto musàvàdã bhante, acelo
pàthikaputto mampi bhante, acelo pàthikaputto byàkàsi vajjigàme ' ajito licchavã senàpati
mahànirayaü upapanno 'ti. Na kho panàhaü bhante, mahànirayaü upapanno
tàvatisaükàyamhi upapanno. Alajjã bhante, acelo pàthikaputto, musàvàdi bhante, acelo
pàthikaputto, abhabbo ca bhante, acelo pàthikaputto taü vàcaü appahàya taü cittaü
appahàya taü diññhiü appañinissajjitvà bhagavato sammukhãbhàvaü àgantuü. Sace pi'ssa
evamassa: 'ahaü taü vàcaü appahàya taü cittaü appahàya taü diññhiü appañinissajjitvà
samaõassa gotamassa sammukhãbhàvaü gaccheyyanti, muddhà pi tassa vipateyyà 'ti. 

Iti kho sunakkhatta, cetasà ceto paricca vidito ceva me acelo pàthikaputto abhabbo acelo
pàthikaputto taü vàcaü appahàya taü cittaü appahàya taü diññhiü appañinissajjitvà mama
sammukhãbhàvaü àgantuü. Sace pi'ssa evamassa: 'ahaü taü vàcaü appahàya taü cittaü
appahàya taü diññhiü appañinissajjitvà samaõassa gotamassa sammåkhãbhàvaü
gaccheyyanti muddhàpi tassa vipateyyà'ti. Devatà'pi me etamatthaü àrocesuü abhabbo
bhante, acelo pàthikaputto taü vàcaü appahàya taü cittaü appahàya taü diññhiü
appañinissajjitvà bhagavato sammukhãbhàvaü àgantuü. Sace pi'ssa evamassa: 'ahaü taü
vàcaü appahàya taü cittaü appahàya taü diññhiü appañinissajjitvà samaõassa gotamassa
sammukhãbhàvaü gaccheyyanti, muddhà pi tassa vipateyyà'ti. So kho panàhaü sunakkhatta,
vesàliyaü piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto yena acelassa
pàthikaputtassa àràmo tenupasaïkamissàmi divàvihàràya. Yassa dàni tvaü sunakkhatta,
icchasi, tassa àrocehã"ti. [PTS Page 016. [\q  16/]     ] 

[BJT Page 026] [\x  26/]     
Iddhipàñihàriyakathà

[PTS Page 016. [\q  16/]      18.] Atha khvàhaü1 bhaggava, pubbaõhasamayaü nivàsetvà
pattacãvaramàdàya vesàliü piõóàya pàvisiü. Vesàliyaü piõóàya caritvà pacchàbhattaü
piõóapàtapañikkanto yena acelassa pàthikaputtassa àràmo tenupasaïkamiü divàvihàràya.
Atha kho bhaggava, sunakkhatto licchaviputto taramànaråpo vesàliü pavisitvà yena
abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà licchavã tenupasaïkami. Upasaïkamitvà abhi¤¤àte abhi¤¤àte licchavã
etadavoca: esàvuso, bhagavà vesàliyaü piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto
yena acelassa pàthikaputtassa àràmo tenupasaïkami divàvihàràya. Abhikkamathàyasmanto
abhikkamathàyasmanto. Sàdhuråpànaü samaõànaü uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyaü
bhavissatã 'ti. 

Atha kho bhaggava, abhi¤¤àtànaü abhi¤¤àtànaü licchavãnaü etadahosi: sàdhuråpànaü kira
bho samaõànaü uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyaü bhavissati. Handa vata bho
gacchàmà 'ti. 

Atha kho bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yena abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà bràhmaõamahàsàlà
gahapatinecayikà nànàtitthiyà samaõabràhmaõà2 tenupasaïkami, upasaïkamitvà abhi¤¤àte
abhi¤¤àte nànàtitthiye samaõabràhmaõe etadavoca: esàvuso bhagavà vesàliyaü piõóàya
caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto yena acelassa pàthikaputtassa àràmo
tenupasaïkami divàvihàràya. Abhikkamathàyasmanto abikkamathàyasmanto. Sàdhuråpànaü
samaõànaü uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyaü bhavissatã' ti. Atha kho bhaggava,
abhi¤¤àtànaü abhi¤¤àtànaü nànàtitthiyànaü samaõabràhmaõànaü etadahosi: sàdhuråpànaü
kira bho samaõànaü uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyaü bhavissati. Handa vata bho
gacchàmà 'ti. 

[PTS Page 017] [\q  17/]     
19. Atha kho bhaggava, abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà licchavã abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà ca
bràhmaõamahàsàlà gahapatinecayikà nànàtitthiyà samaõabràhmaõà yena acelassa
pàthikaputtassa àràmo tenupasaïkamiüsu. Sà esà bhaggava, parisà hoti3 anekasatà
anekasahassà. Assosi kho bhaggava, acelo pàthikaputto 'abhikkantà kira abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà
licchavã, abhikkantà abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà ca bràhmaõamahàsàlà, abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà ca
bràhmaõamahàsàlà gahapatinecayikà nànàtitthiyà samaõabràhmaõà, samaõo' pi gotamo
mayhaü àràme divàvihàraü nisinno 'ti. Sutvànassa bhayaü chambhitattaü lomahaüso
udapàdi. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Atha kho savàhaü (syà) 2. Nànàtitthiya samaõabràhmaõà (syà)
3. Mahà hoti (machasaü)

[BJT Page 028] [\x  28/]      

20. Atha kho bhaggava, acelo pàthikaputto bhãto saüviggo lomahaññhajàto yena
tindukakhàõuparibbàjakàràmo1 tenupasaïkami. Assosi kho bhaggava, sà parisà 'acelo kira
pàthikaputto bhãto saüviggo lomahaññhajàto yena tindukakhàõuparibbàjakàràmo
tenupasaïkanto'ti. Atha kho bhaggava, sà parisà a¤¤ataraü purisaü àmantesi: ehi tvaü bho
purisa, yena tindukakhàõuparibbàjakàràmo yena acelo pàthikaputto tenupasaïkami,
upasaïkamitvà acelaü pàthikaputtaü evaü vadehi: abhikkamàvuso pàthikaputta, abhikkantà
abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà licchavã, abhikkantà abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà ca bràhmaõamahàsàlà
gahapatinecayikà nànàtitthiyà samaõabràhmaõà, samaõo pi gotamo àyasmato àràme
divàvihàraü nisinno. Bhàsità kho pana te esà àvuso pàthikaputta, vesàliyaü parisatiü vàcà:
samaõo pi gotamo ¤àõavàdo ahampi ¤àõavàdo. ¥àõavàdo kho pana ¤àõavàdena arahati
uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyaü dassetuü. [PTS Page 018  [\q  18/]     .] Samaõo ce
gotamo upaóóhapathaü àgaccheyya, ahampi upaóóhapathaü gaccheyyaü. Te tattha ubho
pi uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyaü kareyyàma. Ekaü ce samaõo gotamo
uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyaü karissati, dvàhaü karissàmi, dve ce samaõo gotamo
uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyàni karissati, cattàràhaü karissàmi. Cattàri ce samaõo
gotamo uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyàni karissati, aññhàhaü karissàmi. Iti
yàvatakaü samaõo gotamo uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyaü karissati, tandiguõaü
tandiguõàhaü karissàmã 'ti. Abhikkamasseva2 kho àvuso pàthikaputta, upaóóhapathaü.
Sabbapañhamaü yeva àgantvà samaõo gotamo àyasmato àràme divàvihàraü nisinno'ti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Tiõaóukakhàõu (machasaü)
2. Abhikkamayeva [pts]

[BJT Page 030] [\x  30/]     

"Evaü bho "ti kho bhaggava, so puriso tassà parisàya pañissutvà yena
tindukakhàõuparibbàjakàràmo yena acelo pàthikaputto tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
acelaü pàthikaputtaü etadavoca: abhikkamàmuso pàthikaputta, abhikkantà abhi¤¤àtà
abhi¤¤àtà licchavã abhikkantà abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà ca bràhmaõamahàsàlà gahapatinecayikà
nànàtitthiyà samaõabràhmaõà samaõo' pi gotamo àyasmato àràme divàvihàraü nisinno.
Bhàsità kho pana te esà àvuso pàthikaputta, vesàliyaü parisatiü vàcà: samaõo pi gotamo
¤àõavàdo ahampi ¤àõavàdo. ¥àõavàdo kho pana ¤àõavàdena arahati
uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyaü dassetuü. Samaõo ce gotamo upaóóhapathaü
àgaccheyya, ahampi upaóóhapathaü gaccheyyaü. Te tattha ubho' pi uttarimanussadhammà
iddhipàñihàriyaü kareyyàma. Ekaü ce samaõo gotamo uttarimanussadhammà
iddhipàñihàriyaü karissati, dvàhaü karissàmi, dve ce samaõo gotamo uttarimanussadhammà
iddhipàñihàriyàni karissati, cattàràhaü karissàmi. Cattàri ve samaõo gotamo
uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyàni karissati, aññhàhaü karissàmi. Iti yàvatakaü
samaõo gotamo uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyaü karissati tandiguõaü
tanduguõàhaü karissàmã "ti. Abhikkamasseva kho àvuso pàthikaputta, upaóóhapathaü.
Sabbapañhamaü yeva àgantvà samaõo gotamo àyasmato àràme divàvihàraü nisinno "ti. 

21. Evaü vutte bhaggava, acelo pàthikaputto 'àyàmi àvuso, [PTS Page 019. [\q  19/]     ]
âyàmi àvuso, 'ti vatvà tattheva saüsappati. Na sakkoti àsanàpi vuññhàtuü. Atha kho
bhaggava, so puriso acelaü pàthikaputtaü etadavoca: kiüsu nàma te àvuso pàthikaputta,
pàvaëà1 su nàma te pãñhakasmiü allãnà pãñhakaü su nàma te pàvaëàsu allãnaü? 'âyàmi
àvuso, àyàmi àvuso 'ti vatvà tattheva saüsappati, na sakko'ti àsanà pi vuññhàtunti. Evampi
kho bhaggava, vuccamàno acelo pàñhikaputto 'àyàmi àvuso, àyàmi àvuso'ti vatvà tattheva
saüsappati, na sakko'ti àsanà' pi vuññhàtuü. Yadà kho so bhaggava, puriso a¤¤àsi
'paràbhåtaråpo ayaü acelo pàthikaputto, 'àyàmi àvuso àyàmi àvuso 'ti vatvà tattheva
saüsappati. Na sakko'ti àsanà'pi vuññhàtunti, atha taü parisaü àgantvà evamàrocesi:
parabhåtaråpo bho ayaü acelo pàthikaputto, 'àyàmi àvuso, àyàmi àvuso 'ti vatvà tattheva
saüsappati, na sakko'ti àsanà' pi vuññhàtunti. 

Evaü vutte ahaü bhaggava, taü parisaü etadavocaü: abhabbo kho àvuso acelo pàthikaputto
taü vàcaü appahàya taü cittaü appahàya taü diññhiü appañinissajjitvà mama
sammukhãbhàvaü àgantuü. Sace pi'ssa evamassa 'ahaü taü vàcaü appahàya taü cittaü
appahàya taü diññhiü appañinissajjitvà samaõassa gotamassa sammukhãbhàvaü
gaccheyyanti. Muddhà pi tassa vipateyyà 'ti. 

Pañhamabhàõavàro niññhito. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Pàvuëà sãmu

[BJT Page 032] [\x  32/]     

22. Atha kho bhaggava, a¤¤ataro licchavi mahàmatto uññhàyàsanà taü parisaü etadavoca:
tena hi bho muhuttaü tàva àgametha yàvàhaü gacchàmi. [PTS Page 020. [\q  20/]     ]
Appevanàma ahampi sakkuõeyyaü acelaü pàthikaputtaü imaü parisaü ànetunti. Atha kho
so bhaggava, licchavi mahàmatto yena tindukakhàõuparibbàjakàràmo yena acelo
pàthikaputto tenupasaïkami, upasaïkamitvà acelaü pàthikaputtaü etadavoca.
Abhikkamàvuso pàthikaputta, abhikkantaü te seyyo, abhikkantà abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà
licchavã abhikkantà abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà ca bràhmaõà mahàsàlà gahapatinecayikà
nànàtitthiyà samaõabràhmaõà samaõo' pi gotamo àyasmato àràme divàvihàraü nisinno.
Bhàsità kho pana te esà àvuso pàthikaputta, vesàliyaü parisatiü vàcà 'samaõo pi gotamo
¤àõavàdo ahamipi ¤àõavàdo, ¤àõavàdo kho pana ¤àõavàdena arahati
uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyaü dassetuü. Samaõo ce gotamo upaóóhapathaü
àgaccheyya, ahampi upaóóhapathaü gaccheyyaü. Te tattha ubho pi uttarimanussadhammà
iddhipàñihàriyaü kareyyàma. Ekaü ce samaõo gotamo uttarimanussadhammà
iddhipàñihàriyaü karissati, dvàhaü karissàmi, dve ce samaõo gotamo uttarimanussadhammà
iddhipàñihàriyàni karissati, cattàràhaü karissàmi. Cattàri ce samaõo gotamo
uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyàni karissati, aññhàhaü karissàmi. Iti yàvatakaü
samaõo gotamo uttarimanussadhammà iddhipañihàriyaü karissati, tandiguõaü
tandiguõàhaü karissàmã 'ti. Abhikkamasseva kho àvuso pàthikaputta, upaóóhapathaü.
Sabbapañhama¤¤eva àgantvà samaõo gotamo àyasmato àràme divà vihàraü nisinno. Bhàsità
kho panesà àvuso pàthikaputta, samaõena gotamena parisatiü vàcà: 'abhabbo kho acelo
pàthikaputto taü vàcaü appahàya taü cittaü appahàya taü diññhiü appañinissajjitvà mama
sammukhãbhàvaü àgantuü. Sace pi'ssa evamassa: ahaü taü vàcaü appahàya taü cittaü
appahàya taü diññhiü appañinissajjitvà samaõassa gotamassa sammukhãbhàvaü
gaccheyyanti, muddhaü pi tassa vipateyyà 'ti. Abhikkamàvuso pàthikaputta,
abhikkamaneneva te jayaü karissàma, samaõassa gotamassa paràjayanti. '

Evaü vutte bhaggava, acelo pàthikaputto 'àyàmi àvuso, àyàmi àvuso 'ti vatvà tattheva
saüsappati na [PTS Page 021. [\q  21/]     ] Sakko'ti àsanà' pi vuññhàtuü. Atha kho
bhaggava, licchavi mahàmatto acelaü pàthikaputtaü etadavoca: kiü su nàma te àvuso
pàthikaputta, pàvaëàsu nàma te pãñhakasmiü allãnà, pãñhakaü su nàma te pàvaëàsu allãnaü
'àyàmi àvuso, àyàmi àvuso 'ti vatvà tattheva saüsappasi, na sakkosi àsanà'pi vuññhàtunti. 

Evampi kho bhaggava, vuccamàno acelo pàthikaputto 'àyàmi àvuso, àyàmi àvuso 'ti vatvà
tattheva saüsappati, na sakko' ti àsanà'pi vuññhàtuü. Yadà kho so bhaggava, licchavi
mahàmatto a¤¤àsi paràbhåtaråpo ayaü acelo pàthikaputto, àyàmi àvuso, àyàmi àvuso 'ti
vatvà tattheva saüsappati, na sakko'ti àsanà'pi vuññhàtunti, atha taü parisaü àgantvà
evamàrocesi: paràbhåtaråpo bho acelo pàthikaputto, 'àyàmi àvuso àyàmi àvuso'ti vatvà
tattheva saüsappati, na sakko'ti àsanà' pi vuññhàtunti. 

[BJT Page 034] [\x  34/]     

23. Evaü vutte ahaü bhaggava, taü parisaü etadavocaü: abhabbo kho àvuso, acelo
pàthikaputto taü vàcaü appahàya taü cittaü appahàya taü diññhiü appañinissajjitvà mama
sammukhãbhàvaü àgantuü. Sace pi'ssa evamassa: 'ahaü taü vàcaü appahàya taü cittaü
appahàya taü diññhiü appañinissajjitvà samaõassa gotamassa sammukhãbhàvaü
gaccheyyanti, muddhà' pi tassa vipateyya. Sace pàyasmantànaü licchavãnaü evamassa:
'mayaü acelaü pàthikaputtaü varattàhi bandhitvà goyugehi àvi¤jeyyàmà'ti1. Tà varattà
chijjeraü pàthikaputto và. Abhabbo acelo pàthikaputto taü vàcaü appahàya [PTS Page 022.
[\q  22/]     ] Taü cittaü appahàya taü diññhiü appañinissajjitvà mama sammukhãbhàvaü
àgantuü. Sace pi'ssa evamassa: 'ahaü taü vàcaü appahàya taü cittaü appahàya taü diññhiü
appañinissajjitvà samaõassa gotamassa sammukhãbhàvaü gaccheyyanti, muddhà' pi tassa
vipateyyà'ti. 
Atha kho bhaggava, jàliyo dàrupattikantevàsã uññhàyàsanà taü parisaü etadavoca: tena hi
bho muhuttaü tàva àgametha yàvàhaü gacchàmi, appevanàma ahampi sakkuõeyyaü acelaü
pàthikaputtaü imaü parisaü ànetunti. Atha kho bhaggava, jàliyo dàrupattikantevàsã yena
tindukakhàõuparibbàjakàràmo yena acelo pàthikaputto tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
acelaü pàthikaputtaü etadavoca: abhikkamàvuso pàthikaputta, abhikkantaü te seyyo.
Abhikkantà abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà licchavi abhikkantà abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà ca
bràhmaõamahàsàlà gahapatinecayikà nànàtitthiyà samaõabràhmaõà, samaõo' pi gotamo
àyasmato àràme divàvihàraü nisinno. Bhàsità kho pana te esà àvuso pàthikaputta, vesàliyaü
parisatiü vàcà: samaõo' pi gotamo ¤àõavàdo ahampi ¤àõavàdo. ¥àõavàdo kho pana
¤àõavàdena arahati uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyaü dassetuü. Samaõo ce gotamo
upaóóhapathaü àgaccheyya, ahampi upaóóhapathaü gaccheyyaü. Te tattha ubho' pi
uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyaü kareyyàma. Ekaü ce samaõo gotamo
uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyaü karissati, dvàhaü karissàmi, dve ce samaõo gotamo
uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyàni karissati, cattàràhaü karissàmi. Cattàri ce samaõo
gotamo uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyàni karissati, aññhàhaü karissàmi. Iti
yàvatakaü samaõo gotamo uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyaü karissati, tandiguõaü
tandiguõàhaü karissàmã' ti. Abhikkamasseva àvuso pàthikaputta, upaóóhapathaü.
Sabbapañhama¤¤eva àgantvà samaõo gotamo àyasmato àràme divàvihàraü nisinno. Bhàsità
kho pana te esàvuso pàthikaputta, samaõena gotamena parisatiü vàcà: "abhabbo acelo
pàthikaputto taü vàcaü appahàya taü cittaü appahàya taü diññhiü appañinissajjitvà mama
sammukhãbhàvaü àgantuü. Sace pi'ssa evamassa: ahaü taü vàcaü appahàya taü cittaü
appahàya taü diññhiü appañinissajjitvà samaõassa gotamassa sammukhãbhàvaü
gaccheyya'nti. Muddhà'pi tassa vipateyya. Sace'pàyasmantànaü licchavãnaü evamassa:
mayaü acelaü pàthikaputtaü varattàhi bandhitvà goyugehi àvi¤jeyyàmà 'ti. Tà varattà
chijjeraü pàthikaputto và. Abhabbo àcelo pàthikaputto taü vàcaü appahàya taü cittaü
appahàya taü diññhiü appañinissajjitvà mama sammukhãbhàvaü àgantuü. Sace pi'ssa
evamassa: 'ahaü taü vàcaü appahàya taü cittaü appahàya taü diññhiü appañinissajjitvà
samaõassa gotamassa sammukhãbhàvaü àgaccheyya'nti muddhà' pi tassa vipateyyà 'ti.
Abhikkamàvuso pàthikaputta, abhikkamaneneva te jayaü karissàma, samaõassa gotamassa
paràjayanti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. âvi¤¤eyyàmàti (sãmu)

[BJT Page 036] [\x  36/]     

[PTS Page 023. [\q  23/]     ] Evaü vutte bhaggava, acelo pàthikaputto 'àyàmi àvuso àyàmi
àvuso 'ti vatvà tattheva saüsappati, na sakko'ti àsanà'pi vuññhàtuü. Atha kho bhaggava,
jàliyo dàrupattikantevàsã acelaü pàthikaputtaü etadavoca: "kiüsu nàma te àvuso
pàthikaputta, pàvaëàsu nàma te pãñhakasmiü allãnà, pãñhakaü su nàma te pàvaëàsu allãnaü.
'âyàmi àvuso, àyàmi àvuso 'ti vatvà tattheva saüsappasi, na sakkosi àsanà' pi vuññhàtunti?"

Evampi kho bhaggava, vuccamàno acelo pàthikaputto 'àyàmi àvuso, àyàmi àvuso 'ti vatvà
tattheva saüsappati, na sakko'ti àsanà'pi vuññhàtunti. Yadà kho bhaggava, jàliyo
dàrupattikantevàsã a¤¤àsi paràbhåtaråpo ayaü acelo pàthikaputto, 'àyàmi àvuso, àyàmi
àvuso 'ti vatvà tattheva saüsappati, na sakko'ti àsanà' pi vuññhàtunti. Atha naü etadavoca:

24. 'Bhåtapubbaü àvuso pàthikaputta, sãhassa migara¤¤o etadahosi: yannånàhaü a¤¤ataraü
vanasaõóaü nissàya àsayaü kappeyyaü, tatràsayaü kappetvà sàyaõhasamayaü àsayaü
nikkhameyyaü, àsayà nikkhamitvà vijambheyyaü, vijambhitvà samantà catuddisà
anuvilokeyyaü, samantà catuddisà anuviloketvà tikkhattuü sãhanàdaü nadeyyaü, tikkhattuü
sãhanàdaü naditvà gocaràya pakkameyyaü, so varaü varaü vigasaïghe1 vadhitvà
mudumaüsàni mudumaüsàni bhakkhayitvà tameva àsayaü ajjhupeyyanti. Atha kho so sãho
migaràjà a¤¤ataraü vanasaõóaü nissàya àsayaü kappesi. Tatràsayaü kappetvà
sàyaõhasamayaü àsayà nikkhami. âsayà nikkhamitvà vijambhi. Vijambhitvà samantà
catuddisà anuvilokesi. Samantà catuddisà anuviloketvà tikkhattuü sãhanàdaü nadi.
Tikkhattuü sãhanàdaü naditvà gocaràya pakakami. So varaü varaü vigasaïghe vadhitvà
mudumaüsàni mudumaüsàni bhakkhayitvà tameva àsayaü ajjhupesi. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Migasaïgà (sãmu. Syà. Kam)

[BJT Page 038] [\x  38/]     

[PTS Page 024. [\q  24/]     ] Tasseva kho àvuso pàthikaputta, sãhassa migara¤¤o vighàse
saüvaddho jarasigàlo1 ditto ceva balavà ca. Atha kho àvuso tassa jarasigàlassa etadahosi "
ko càhaü ko sãho migaràjà? Yannånàhampi a¤¤ataraü vanasaõóaü nissàya àsayaü
kappeyyaü, tatràsayaü kappetvà sàyanhasamayaü àsayà nikkhameyyaü, àsayà nikkhamitvà
vijambheyyaü, vijamhitvà samantà catuddisà anuvilokeyyaü, samantà catuddisà
anuviloketvà tikkhattuü sãhanàdaü nadeyyaü, tikkhattuü sãhanàdaü naditvà gocaràya
pakkameyyaü, so varaü varaü migasaüghe vadhitvà mudumaüsàni mudumaüsàni
bhakkhayitvà tamevàsayaü ajjhupeyyanti. 
Atha kho so àvuso jarasigàlo a¤¤ataraü vanasaõóaü nissàya àsayaü kappesi. Tatràsayaü
kappetvà sàyaõhasamayaü àsayà nikkhami. âsayà nikkhamitvà vijambhi. Vijambhitvà
samantà catuddisà anuvilokesi. Samantà catuddisà anuviloketvà tikkhattuü sãhanàdaü
nadissàmã ti segàlakaü yeva anadi, bheraõóakaü2 yeva anadi. Ko ca chavo segàlako ko
pana sãhanàdo!3 

"Evameva kho tvaü àvuso pàthikaputta, sugatàpadànesu jãvamàno sugatàtirittàni
bhu¤jamàno tathàgate arahante sammàsambuddhe àsàdetabbaü ma¤¤asi. Ko ca chavo
pàthikaputto4 kà ca tathàgatànaü arahantànaü sammàsambuddhànaü àsàdanà!"Ti. 

25. Yato kho bhaggava, jàliyo dàrupattikantevàsã iminà opammena neva asakkhi acelaü
pàthikaputtaü tamhà àsanà càvetuü, atha naü etadavoca:

 - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Jarasiïgàlo (machasaü) 2. Bhedaõóakaü yeva (kam) 3. Ke ca jave siügàle ke pana
sãhanàdehi (machasaü) 4. Ke ca chave pàthikaputte (machasaü)
[BJT Page 040] [\x  40/]     

[PTS Page 025. [\q  25/]     ] Sãho'ti attànaü samekkhiyàna
Ama¤¤i kotthu migaràjà, hamasmi, 
Tatheva so segàlakaü1 anadi
Ko ca chavo segàlo2 ko pana sãhanàdo! 'Ti. 

Evameva kho tvaü àvuso pàthikaputto, sugatàpadànesu jãvamàno sugatàtirittàni
bhu¤jamàno tathàgate arahante sammàsambuddhe àsàdetabbaü ma¤¤asi. Ko ca chavo
pàñikaputto kà ca tathàgatànaü arahantànaü sammàsambuddhànaü àsàdanà! 'Ti, 

26. Yato kho bhaggava, jàliyo dàrupattikantevàsi iminà'pi opammena neva asakkhi acelaü
pàthikaputtaü tamhà àsanà càvetuü, atha naü etadavoca:

Ama¤¤i anucaïkamanaü
Attànaü vighàse samekkhiya
Yàvattànaü na passati
Kotthu tàva byaggho ti ma¤¤ati
Tatheva so segàlakaü1 anadi
Ko ca chavo segàlo2 ko pana sãhanàdo! 'Ti. 

Evameva kho tvaü àvuso pàthikaputta, sugatàpadànesu jivamàno sugatàtirittàni bhu¤jamàno
tathàgate arahante sammàsambuddhe àsàdetabbaü ma¤¤asi. Ko ca chavo pàthikaputto kà ca
tathàgatànaü arahantànaü sammàsambuddhànaü àsàdanà! 'Ti. 

27. Yato kho bhaggava, jàliyo dàrupattikantevàsã iminà'pi [PTS Page 026. [\q  26/]     ]
Opammena neva asakkhi acelaü pàthikaputtaü tamhà àsanà càvetuü, atha naü etadavoca:

Bhutvàna bheke3 khaëamåsikàyo
Kañasãsu khittàni ca koõapàni4, 
Mahàvane su¤¤avane vivaóóho
Ama¤¤i kotthu migaràjàhamasmi. 
Tatheva so segàlakaü anadi
Ko ca chavo segàlo ko pana sãhanàdo!Ti. 

Evameva kho tvaü àvuso pàtikaputta, sugatapadànesu jãvamàno sugatàtirittàni bhu¤jamàno
tathàgate arahante sammàsambuddhe àsàdetabbaü ma¤¤asi. Ko ca chavo pàthikaputto, kà
ca tathàgatànaü arahantànaü sammàsambuddhànaü àsàdanà! 'Ti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Sigàlakaü - machasaü 2. Segàlo - machasaü, sãmu 3. Hiïge (kam)
4. Kuõapànã - syà

[BJT Page 042] [\x  42/]     

Yato kho bhaggava, jàliyo dàrupattikantevàsã iminà' pi opammena neva asakkhi acelaü
pàthikaputtaü tamhà àsanà càvetuü, atha taü parisaü àgantvà evamàrocesi: 'paràbhåtarupo
bho acelo pàthikaputto, 'àyàmi àvuso, àyàmi àvuso 'ti vatvà tattheva saüsappati, na sakko'ti
àsanà'pi vuññhàtunti. Evaü vutte ahaü bhaggava, taü parisaü etadavocaü:

"Abhabbo kho àvuso, acelo pàthikaputto taü vàcaü appahàya taü cittaü appahàya taü
diññhiü appañinissajjitvà mama sammukhãbhàvaü àgantuü. Sace pi'ssa evamassa: 'ahaü taü
vàcaü appahàya taü cittaü appahàya taü diññhiü appañinissajjitvà samaõassa gotamassa
sammukhãbhàvaü gaccheyyanti, muddhà' pi tassa vipateyya'. Sace' pàyasmantànaü
licchavãnaü evamassa: mayaü acelaü pàthikaputtaü varattàhi bandhitvà goyugehi [PTS Page
027. [\q  27/]     ] âvi¤jeyyàmàti, tà varattà chijjeraü pàthikaputto và. Abhabbo pana acelo
pàthikaputto taü vàcaü appahàya taü cittaü appahàya taü diññhiü appañinissajjitvà mama
sammukhãbhàvaü àgantuü. Sace pi'ssa evamassa: 'ahaü taü vàcaü appahàya taü cittaü
appahàya taü diññhiü appañinissajjitvà samaõassa gotamassa sammukhãbhàvaü
gaccheyyanti, muddhà' pi tassa vipateyyà"ti. 

28. Atha khvàhaü bhaggava, taü parisaü dhammiyà kathàya 
Sandassesiü samàdapesiü samuttejesiü sampahaüsesiü. Taü parisaü dhammiyà kathàya
sandassetvà samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà mahàbhandhanà mokkhaü karitvà,
caturàsãtipàõasahassàni mahàviduggà uddharitvà, tejodhàtuü samàpajjitvà sattatàlaü
vehàsaü abbhuggantvà a¤¤aü sattatàlampi acciü1 abhinimminitvà pajjalitvà dhåmàyitvà2
mahàvane kåñàgàrasàlàya paccuññhàsiü. Atha kho bhaggava, sunakkhatto licchaviputto
yenàhaü tenupasaïkami, upasaïkamitvà maü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinnaü kho ahaü bhaggava, sunakkhattaü licchaviputtaü etadavocaü: taü kimma¤¤asi
sunakkhatta, yatheva te ahaü acelaü pàthikaputtaü àrabbha byàkàsiü, tatheva taü vipakkaü
a¤¤athà và? Ti. "Yatheva me bhante, bhagavà acelaü pàthikaputtaü àrabbha byàkàsi, tatheva
taü vipakkaü no a¤¤athà" ti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Aggã. (Syà) 2. Dhumàyitvà (machasaü)

[BJT Page 044] [\x  44/]     

"Taü kimma¤¤asi sunakkhatta, yadi evaü sante kataü và hoti, uttarimanussadhammà
iddhipàñihàriyaü akataü và? "Ti. 

"Addhà kho pana bhante, evaü sante kataü hoti, uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyaü
[PTS Page 028. [\q  28/]     ] No akatanti. "

"Evampi kho maü tvaü moghapurisa, uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyaü karontaü
evaü vadesi: na hi pana me bhante, bhagavà uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyaü karotã'
ti. Passa moghapurisa, ta¤ca te idaü aparaddhanti. "

Evampi kho bhaggava, sunakkhatto licchaviputto mayà vuccamàno apakkameva imasmà
dhammavinayà yathà taü àpàyiko nerayiko. 

Agga¤¤apa¤¤attikathà

29. Agga¤¤a¤càhaü bhaggava, pajànàmi, ta¤ca pajànàmi tato ca uttaritaraü pajànàmi, ta¤ca
pajànanaü na paràmasàmi, aparàmasato ca me paccatta¤¤eva nibbuti vidità, yadabhijànaü
tathàgato no anayaü àpajjati. 

Santi bhaggava, eke samaõabràhmaõà issarakuttaü brahmakuttaü àcariyakaü agga¤¤aü
pa¤¤àpenti. Tyàhaü upasaïkamitvà evaü vadàmi: "saccaü kira tumhe àyasmanto
issarakuttaü brahmakuttaü àcariyakaü agga¤¤aü pa¤¤apethà? "Ti. Te ca me evaü puññhà
'àmo'ti1 pañijànanti. Tyàhaü evaü vadàmi: "kathaüvihitakaü pana2 tumhe àyasmanto
issarakuttaü brahmakuttaü àcariyakaü agga¤¤aü pa¤¤apethà"ti. Te mayà puññhà na
sampàyanti. Asampàyantà mama¤¤eva pañipucchanti. Tesàhaü puññho byàkaromi:

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. âmàti (syà) 2. Kathaü vihikataü no pana (kam) 

[BJT Page 046] [\x  46/]     

30. Hoti kho so àvuso samayo yaü kadàci karahaci dãghassa addhuno accayena ayaü loko
saüvaññati. Saüvaññamàne loke yebhuyyena sattà àbhassarasaüvattanikà honti. Te tattha
honti manomayà pãtibhakkhà sayampabhà antalikkhacarà subhaññhàyino, ciraü
dãghamaddhànaü tiññhanti. Hoti kho so àvuso samayo yaü kadàci karahaci dãghassa
addhuno accayena ayaü loko vivaññati, vivaññamàne loke su¤¤aü brahmavimànaü
pàtubhavati. Atha kho [PTS Page 029. [\q  29/]     ] A¤¤ataro1 satto àyukkhayà và
pu¤¤akkhayà và àbhassarakàyà cavitvà su¤¤aü brahmavimànaü upapajjati. So tattha hoti
manomayo pãtibhakkho sayampabho antalikkhacaro subhaññhàyi, ciraü dãghamaddhànaü
tiññhati. Tassa tattha ekakassa dãgharattaü nivusitattà anabhirati paritassanà uppajjati: "aho
vata a¤¤e pi sattà itthattaü àgaccheyyunti". Atha a¤¤atare pi sattà àyukkhayà và
pu¤¤akkhayà và àbhassarakàyà cavitvà su¤¤aü brahmavimànaü upapajjanti tassa sattassa
sahabyataü. Te pi tattha honti manomayà pãtibhakkhà sayampahà antalikkhacarà
subhaññhàyino ciraü dãghamaddhànaü tiññhanti. Tatrà'vuso yo so satto pañhamaü
upapanno, tassa evaü hoti: ahamasmi brahmà mahàbrahmà abhibhå anabhibhåto
a¤¤adatthudaso vasavattã issaro kattà nimmàtà saññhà2 sajità3 vasã pità bhåtabhavyànaü.
Mayà ime sattà nimmità. Taü kissa hetu? Mama¤hi pubbe etadahosi: "aho vata a¤¤e' pi sattà
itthattaü àgaccheyyunti. Iti mama¤ca manopaõidhi, ime ca sattà itthattaü àgatà"ti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Atha a¤¤ataro (syà [pts] 2. Seññho (sababatva) 3. Sa¤jità [pts] sajjità (syà, kam)

[BJT Page 048] [\x  48/]     

Ye pi te sattà pacchà upapannà, tesampi evaü hoti: 'ayaü kho bhavaü brahmà mahàbrahmà
abhibhå anabhibhåto a¤¤adatthudaso vasavattã issaro kattà nimmàtà saññhà sajità vasã pità
bhåtabhavyànaü. Iminà mayaü bhotà brahmunà nimmità. Taü kissa hetu? Ima¤hi mayaü
addasàma idha pañhamaü uppannaü, mayaü panamhà pacchà uppannà'ti. [PTS Page 030.
[\q  30/]     ] Tatrà'vuso, yo so satto pañhamaü uppanno. So dãghàyukataro ca hoti
vaõõavantataro ca mahesakkhataro ca. Ye pana te sattà pacchà uppannà, te appàyukatarà
ca honti dubbaõõatarà ca appesakkhatarà ca.  hànaü kho panetaü àvuso, vijjati yaü
a¤¤ataro satto tamhà kàyà cavitvà itthattaü àgacchati. Itthattaü àgato samàno agàrasmà
anagàriyaü pabbajati. Agàrasmà anagàriyaü pabbajito samàno àtappamanvàya
padhànamanvàya anuyogamanvàya appamàdamanvàya sammàmanasikàramanvàya
tathàråpaü cetosamàdhiü phusati, yathà samàhite citte taü pubbenivàsaü anussarati, tato
paraü nànussaratã' ti. So evamàha: yo kho so bhavaü brahmà mahàbrahmà abhibhå
anabhibhåto a¤¤adatthudaso vasavattã issaro kattà nimmàtà saññhà sajità vasã pità
bhåtabhavyànaü, yena mayaü bhotà brahmunà nimmità, so nicco dhuvo sassato1
avipariõàmadhammo sassatisamaü tatheva ñhassati. Ye pana mayaü ahumhà tena bhotà
brahmunà nimmità, te mayaü aniccà addhuvà2 appàyukà cavanadhammà itthattaü àgatà' ti.
Evaüvihitakaü no tumhe àyasmanto issarakuttaü brahmakuttaü àcariyakaü agga¤¤aü
pa¤¤àpethà"ti. Te evamàhaüsu: "evaü kho no àvuso gotama sutaü yathevàyasmà gotamo
àhà"ti agga¤¤a¤càhaü bhaggava, pajànàmi ta¤ca pajànàmi tato ca uttaritaraü pajànàmi, ta¤ca
pajànanaü na paràmasàmi, aparàmasato ca me paccatta¤¤eva nibbuti vidità, yadabhijànaü
tathàgato no anayaü àpajjati. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Sassato dighàyuko (syà. Kam) 2. Addhuvà asassatà. (Syà. Kam)

[BJT Page 050] [\x  50/]     

31. Santi bhaggava, eke samaõabràhmaõà khióóàpadosikaü àcariyakaü agga¤¤aü
pa¤¤àpenti. Tyàhaü upasaïkamitvà evaü vadàmi: saccaü kira tumhe àyasmanto
khióóàpadosikaü àcariyakaü agga¤¤aü pa¤¤àpethà? Ti" te ca me evaü puññhà 'àmo'ti
pañijànanti. [PTS Page 031. [\q  31/]     ] Tyàhaü evaü vadàmi: kathaüvihitakaü no pana
tumhe àyasmanto khióóàpadosikaü àcariyakaü agga¤¤aü pa¤¤àpethà? Ti. Te mayà puññhà
na sampàyanti. Asampàyantà mama¤¤eva pañipucchanti. Tesàhaü puññho byàkaromi:
santàvuso, khióóàpadosikà nàma devà. Te ativelaü hassakhióóàratidhammasamàpannà
viharanti tesaü ativelaü hassakhióóàratidhammasamàpannànaü, 1 viharataü sati
sammussati. 
Satiyà sammosà2 te devà tamhà kàyà cavanti.  hànaü kho panetaü àvuso vijjati, yaü
a¤¤ataro satto tamhà kàyà cavitvà itthattaü àgacchati. Itthattaü àgato samàno agàrasmà
anagàriyaü pabbajati. Agàrasmà anagàriyaü pabbajito samàno àtappamanvàya
padhànamanvàya anuyogamanvàya appamàdamanvàya sammàmanasikàramanvàya
tathàråpaü cetosamàdhiü phusati yathà samàhite citte taü pubbenivàsaü anussarati tato
paraü nànussaratã' ti. So evamàha: ye kho te bhonto devà na khióóàpadosikà te na ativelaü
hassakhióóàratidhammasamàpannà viharanti. Tesaü na ativelaü
hassakhióóàratidhammasamàpannànaü viharataü sati na sammussati. 
Satiyà asammosà te devà tamhà kàyà na cavanti. Niccà dhuvà sassatà avipariõàmadhammà
sassatisamaü tatheva ñhassanti. Ye pana mayaü ahumhà khióóàpadosikà te mayaü ativelaü
hasasakhióaóàratidhamamasamàpananà viharataü. Hassakhióóàratidhammasamàpannànà
viharimhà. Tesaü no ativelaü hassakhióóàratidhammasamàpannànaü viharataü sati
sammussi. Satiyà sammosà evaü3 mayaü tamhà kàyà cutà aniccà addhuvà appàyukà
cavanadhammà itthattaü àgatà"ti. 
 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

1. Hàsakhióóàrati dhammasamàpannà (kam)
2. Satiyà sammosàya (syà) 3. Sammosà evaü [pts.] 

[BJT Page 052] [\x  52/]     

Evaüvihitakaü [PTS Page 032. [\q  32/]     ] No tumhe àyasmanto khióóàpadosikaü
àcariyakaü agga¤¤aü pa¤¤apethà? Ti. Te evamàhaüsu: evaü kho no àvuso, gotama sutaü
yathevàyasmà gotamo àhà' ti. Agga¤¤a¤càhaü bhaggava, pajànàmi ta¤ca pajànàmi tato ca
uttaritaraü pajànàmi, ta¤ca pajànanaü na paràmasàmi, aparàmasato ca me paccatta¤¤eva
nibbuti vidità, yadabhijànaü tathàgato no anayaü àpajjati. 

31. Santi bhaggava, eke samaõabràhmaõà manopadosikaü àcariyakaü agga¤¤aü pa¤¤apenti.
Tyàhaü upasaïkamitvà evaü vadàmi: saccaü kira tumhe àyasmanto manopadosikaü
àcariyakaü agga¤¤aü pa¤¤apethà? Ti. Te ca me evaü puññhà 'àmo'ti pañijànanti. Tyàhaü
evaü vadàmi: kathaüvihitakaü no pana tumhe àyasmanto manopadosikaü àcariyakaü
agga¤¤aü pa¤¤apethà? Ti. Te mayà puññhà na sampàyanti. Asampàyantà mama¤¤eva
pañipucchanti. Tesàhaü puññho byàkaromi: santàvuso, manopadosikà nàma devà. Te
ativelaü a¤¤ama¤¤aü upanijjhàyanti. Te ativelaü a¤¤ama¤¤aü upanijjhàyantà
a¤¤ama¤¤amhi cittàni padåsenti. A¤¤ama¤¤aü paduññhacittà kilantakàyà kilantacittà te
devà tamhà kàyà cavanti.  hànaü kho panetaü àvuso, vijjati yaü a¤¤ataro satto tamhà kàyà
cavitvà itthattaü àgacchati, itthattaü àgato samàno agàrasmà anagàriyaü pabbajati. Agàrasmà
anàgariyaü pabbajito samàno àtappamanvàya padhànamanvàya anuyogamanvàya
appamàdamanvàya sammàmanasikàramanvàya tathàråpaü cetosamàdhiü phusati yathà
samàhite citte taü pubbenivàsaü anussarati tato paraü nànussaratã ti. So evamàha: ye kho te
bhonto devà na manopadosikà te nàtivelaü a¤¤ama¤¤aü upanijjhàyanti. Te nàtivelaü
a¤¤ama¤¤aü upanijjhàyantà a¤¤ama¤¤amhi cittàni nappadåsenti. A¤¤ama¤¤amhi1
appaduññhacittà akilantakàyà akilantacittà2 te devà [PTS Page 033. [\q  33/]     ] Tamhà
kàyà na cavanti niccà dhuvà sassatà avipariõàmadhammà 
Sassatisamaü tatheva ñhassanti. Ye pana mayaü ahumhà manopadosikà te mayaü ativelaü
a¤¤ama¤¤aü upanijjhàyimhà. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. A¤¤ama¤¤aü - sãmu 2. Akilantacittà tamhà - machasaü

[BJT Page 054] [\x  54/]     

Te mayaü ativelaü a¤¤ama¤¤aü upanijjhàyantà a¤¤ama¤¤ambhi cittàni padåsayimhà1. Te
mayaü a¤¤ama¤¤amhi paduññhacittà kilantakàyà kilantacittà evaü mayaü2 tamhà kàyà cutà
aniccà addhuvà asassatà appàyukà cavanadhammà itthattaü àgatà"ti. Evaüvihitakaü no
tumhe àyasmanto manopadosikaü àcariyakaü agga¤¤aü pa¤¤apethà? "Ti. Te evamàhaüsu:
"evaü kho no àvuso gotama, sutaü yathecàyasmà gotamo àhà"ti. 

Agga¤¤a¤càhaü bhaggava, pajànàmi, ta¤ca pajànàmi tato ca uttaritaraü pajànàmi, ta¤ca
pajànanaü na paràmasàmi, aparàmasato ca me paccatta¤¤eva nibbuti vidità, yadabhijànaü
tathàgato no anayaü àpajjati. 

32. Santi bhaggava, eke samaõabràhmaõà adhiccasamuppannaü àcariyakaü agga¤¤aü
pa¤¤apenti. Tyàhaü upasaïkamitvà evaü vadàmi: saccaü kira tumhe àyasmanto
adhiccasamuppannaü àcariyakaü agga¤¤aü pa¤¤apethà? Ti. Te ca me evaü puññhà 'àmo'ti
pañijànanti. Tyàhaü evaü vadàmi: kathaüvihitakaü no pana tumhe àyasmanto
adhiccasamuppannaü àcariyakaü agga¤¤aü pa¤¤apethà? Ti. Te ca mayà puññhà na
sampàyanti. Asampàyantà mama¤¤eva pañipucchanti. Tesàhaü puññho byàkaromi:
santàvuso, asa¤¤asattà nàma devà. Sa¤¤uppàdà ca pana te devà tamhà kàyà cavanti.  hànaü
kho panetaü àvuso vijjati, yaü a¤¤ataro satto tamhà kàyà cavitvà itthattaü àgacchati,
itthattaü àgato samàno agàrasmà anagàriyaü pabbajati. Agàrasmà anagàriyaü pabbajito
samàno àtappamanvàya padhànamanvàya anuyogamanvàya appamàdamanvàya
sammàmanasikàramanvàya tathàråpaü cetosamàdhiü phusati yathà samàhite citte taü
sa¤¤uppàdaü anussarati tato paraü nànussaratã' ti. So evamàha: adhiccasamuppanno attà ca
loko ca. Taü kissa hetu? [PTS Page 034. [\q  34/]     ] Ahaü pubbe nàhosiü, so'mhi etarahi
ahutvà santatàya3 pariõato"ti. Evaüvihitakaü no pana tumhe àyasmanto
adhiccasamuppannaü àcariyakaü agga¤¤aü pa¤¤apethà"ti. Te evamàhaüsu: 'evaü kho no
àvuso, gotama sutaü yathecàyasmà gotamo àhà "ti. Agga¤¤a¤càhaü bhaggava, pajànàmi,
ta¤ca pajànàmi, tato ca uttaritaraü pajànàmi, ta¤capajànanaü na paràmasàmi, aparàmasato
ca me paccatta¤¤eva nibbuti vidità, yadabhijànaü tathàgato no anayaü àpajjati. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Padosayimhà (syà) 2. Kilantacittà eva mayaü [pts] kilantacittà (machasaü) 3. Satatatàya
[pts]

[BJT Page 056] [\x  56/]     

33. Evaüvàdiü kho maü bhaggava, evamakkhàyiü eke samaõabràhmaõà asatà tucchà musà
abhåtena abbhàcikkhanti: "viparãto samaõo gotamo bhikkhavo ca. Samaõo gotamo
evamàha: yasmiü samaye subhaü vimokkhaü upasampajja viharati sabbaü tasmiü samaye
asubhantveva1 pajànàtã ti. Na kho panàhaü bhaggava evaü vadàmi: yasmiü samaye subhaü
vimokkhaü upasampajja viharati. Sabbaü tasmiü samaye asubhanteva pajànàtã'ti2. Evaü ca
khvàhaü bhaggava, vadàmi: yasmiü samaye subhaü vimokkhaü upasampajja 
Viharati, subhantveva tasmiü samaye pajànàtã'ti. 

"Te' ca bhante, viparãtà ye bhagavantaü viparãtato dahanti bhikkhavo ca. Evaü pasanno
ahaü bhante bhagavati, [PTS Page 035. [\q  35/]     ] Pahoti ca me bhagavà tathà dhammaü
desetuü yathà ahaü subhaü vimokkhaü upasampajja vihareyyanti. "

"Dukkaraü kho evaü bhaggava, tayà a¤¤adiññhikena a¤¤akhantikena a¤¤arucikena
a¤¤atràyogena a¤¤atràcariyakena subhaü vimokkhaü upasampajja viharituü. Iïgha tvaü
bhaggava, yo ca te ayaü mayi pasàdo, tameva tvaü sàdhukamanurakkhà "ti. 

"Sace taü bhante, mayà dukkaraü a¤¤adiññhikena a¤¤akhantikena a¤¤arucikena
a¤¤atràyogena a¤¤atra àcariyakena subhaü vimokkhaü upasampajja viharituü, yo ca me
ayaü bhante, bhagavati pasàdo, tamevàhaü sàdhukamanurakkhissàmã "ti. 

Idamavo ca bhagavà. Attamano bhaggavagotto paribbàjako bhagavato bhàsitaü abhinandi'
ti. 

Pàthikasuttaü niññhitaü pañhamaü. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Asubhanetava (syà - [pts] 2. Sa¤jànàtãti [pts] 3. Divàdivasseca(syà [pts]

[BJT Page 058] [\x  58/]     

2. 

Udumbarikasuttaü. 

1. [PTS Page 036] [\q  36/]      evaü me sutaü:

Ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati gijjhakåñe pabbate. Tena kho pana samayena
nigrodho paribbàjako udumbarikàya paribbàjakàràme pañivasati mahatiyà
paribbàjakaparisàya saddhiü tiüsamattehi paribbàjakasatehi. Atha kho sandhàno gahapati
divà divassa1 ràjagahà nikkhami bhagavantaü dassanàya. Atha kho sandhànassa gahapatissa
etadahosi: akàlo kho tàva bhagavantaü dassanàya, pañisallãno bhagavà,
manobhàvaniyànampi bhikkhånaü asamayo dassanàya. Pañisallãnà manobhàvanãyà bhikkhå.
Yannånàhaü yena udumbarikàya paribbajàkàràmo yena nigrodho paribbàjako
tenupasaïkameyyanti. 

2. Atha kho sandhàno gahapati yena udumbarikàya paribbàjakàràmo yena nigrodho
paribbàjako tenupasaïkami. Tena kho pana samayena nigrodho paribbàjako mahatiyà
paribbàjakaparisàya saddhiü nisinno hoti unnàdinãyà uccàsaddamahàsaddàya anekavihitaü
tiracchànakathaü kathentiyà - seyyathãdaü: ràjakathaü corakathaü [PTS Page 037] [\q  37/] 
    mahàmattakathaü senàkathaü bhayakathaü yuddhakathaü annakathaü pànakathaü 
Vatthakathaü sayanakathaü màlàkathaü gandhakathaü ¤àtikathaü yànakathaü gàmakathaü
nigamakathaü nagarakathaü janapadakathaü itthikathaü purisakataü 
Sårakathaü visikhàkathaü kumbhaññhànakathaü pubbapetakathaü nànattakataü
lokakkhàyikaü samuddakkhàyikaü itibhavàbhavakathaü iti và. Addasà kho nigrodho
paribbàjako sandhànaü gahapatiü dårato' va àgacchantaü. Disvà sakaü parisaü saõñhapesi:
appasaddà bhonto hontu, mà bhonto saddamakattha. Ayaü samaõassa gotamassa sàvako
àgacchati sandhàno gahapati. Yàvatà kho pana samaõassa gotamassa sàvakà gihã
odàtavasanà ràjagahe pañivasanti, ayaü tesaü a¤¤ataro sandhàno gahapati. Appasaddakàmà
kho panete àyasmanto appasaddavinãtà appasaddassa vaõõavàdino. Appevanàma
appasaddaü parisaü viditvà upasaïkamitabbaü ma¤¤eyyà ti. Evaü vutte te paribbàjakà
tuõhã ahesuü. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Divà divasseva. (Syà [pts]

[BJT Page 060] [\x  60/]     

9. Atha kho sandhàno gahapati yena nigrodho paribbàjako tenupasaïkami, upasaïkamitvà
nigrodhena paribbàjakena saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàrànãyaü vãtisàretvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho sandhàno gahapati nigrodhaü paribbàjakaü
etadavoca: a¤¤athà kho ime bhonto a¤¤atitthiyà paribbàjakà saügamma samàgamma
unnàdino uccàsaddamahàsaddà [PTS Page 038] [\q  38/]      anekavihitaü tiracchànakathaü
iti và anuyuttà viharanti - seyyathãdaü ràjakathaü corakathaü mahàmattakathaü senàkathaü
bhayakathaü yuddhakathaü annakathaü pànakathaü 
Vatthakathaü sayanakathaü màlàkathaü gandhakathaü ¤àtikathaü yànakathaü gàmakathaü
nigamakathaü nagarakathaü janapadakathaü itthikathaü purisakataü 
Sårakathaü visikhàkathaü kumbhaññhànakathaü pubbapetakathaü nànattakataü
lokakkhàyikaü samuddakkhàyikaü itibhavàbhavakathaü a¤¤athà kho1 pana so bhagavà
ara¤¤e vanapatthàni pannàni senàsanàni pañisevanti appasaddàni appanigghosàni
vijanavàtàni manussaràhaseyyakàni pañisallànasàruppànã'ti. 

Evaü vutte nigrodho paribbàjako sandhànaü gahapatiü etadavoca: yagghe gahapati
jàneyyàsi, kena samaõo gotamo saddhiü sallapati? Kena sàkacchaü samàpajjati? Kena
pa¤¤àveyyattiyaü àpajjati. Su¤¤àgàrahatà samaõassa gotamassa pa¤¤à, aparisàvacaro
samaõo gotamo, nàlaü sallàpàya. So antamantàneva1 sevati. Seyyathàpi nàma go kàõà
pariyantacàrinã antamantàneva sevati. Evameva su¤¤àgàrahatà samaõassa gotamassa
pa¤¤à, aparisàvacaro samaõo gotamo, nàlaü sallàpàya. So antamantàneva sevati. Iïgha
gahapati, samaõo gotamo imaü parisaü àgaccheyya, ekapa¤heneva naü saüsàdeyyàma2
tucchakumbhica naü ma¤¤e orodheyyàmà'ti. 

4. Assosi kho bhagavà dibbàya sotadhàtuyà visuddhàya atikkantamànusakàya sandhànassa
gahapatissa nigrodhena paribbàjakena saddhiü imaü kathàsallàpaü. Atha kho bhagavà
gijjhakuñà pabbatà orohitvà yena [PTS Page 039] [\q  39/]      sumàgadhàya tãre
moranivàpo tenupasaïkami. Upasaïkamitvà sumàgadhàya tãre moranivàpe abhokàse
caïkami. Addasà kho nigrodho paribbàjako bhagavantaü sumàgadhàya tãre moranivàpe
abbhokàse caïkamantaü. Disvàna sakaü parisaü saõñhapesi: appasaddà bhonto bhontu, mà
bhonto saddamakattha. Ayaü samaõo gotamo sumàgadhàya tãre moranivàpe abbhokàse
caïkamati. Appasaddakàmo kho pana so àyasmà, appasaddassa vaõõavàdã. Appevanàma
appasaddaü parisaü viditvà upasaïkamitabbaü ma¤¤eyya. Sace samaõo gotamo imaü
parisaü àgaccheyya, imaü taü pa¤haü puccheyyàma 'ko nàma so bhante, bhagavato
dhammo yena bhagavà sàvake vineti yena bhagavatà sàvakà vinãtà assàsappattà pañijànanti
ajjhàsayaü àdibrahmacariyanti? Evaü vutte te paribbàjakà tuõhã ahesuü. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. A¤¤athà ca pana [pts] antapantàneva (syà) 2. Saühareyyàma
(kam)

[BJT Page 062] [\x  62/]     

Tapojigucchàvàdà

5. Atha kho bhagavà yena nigrodho paribbàjako tenupasaïkami. Atha kho nigrodho
paribbàjako bhagavantaü etadavoca: etu kho bhante bhagavà, svàgataü bhante bhagavato.
Cirassaü kho bhante, bhagavà imaü pariyàyamakàsi yadidaü idhàgamanàya. Nisãdatu
bhante bhagavà, idamàsanaü pa¤¤attanti. 
Nisãdi bhagavà pa¤¤atte àsane. Nigrodho pi kho paribbàjako a¤¤ataraü nicaü àsanaü
gahetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho nigrodhaü paribbàjakaü bhagavà
etadavoca: 'kàyanuttha nigrodha etarahi kathàya sannisinnà? Kà ca pana vo antarà kathà
vippakatà? Ti. [PTS Page 040] [\q  40/]      evaü vutte nigrodho paribbàjako bhagavantaü
etadavoca: "idha mayaü bhante, addasàma bhagavantaü sumàgadhàya tãre moranivàpe
abbhokàse caïkamantaü. Disvàna evaü avocumhà: sace samaõo gotamo imaü parisaü
àgaccheyya, imaü taü pa¤haü puccheyyàma: ko nàma so bhante, bhagavato dhammo yena
bhagavà sàvake vineti, yena bhagavatà sàvakà vinãtà assàsappattà pañijànanti ajjhàsayaü
àdibrahmacariyanti? "Ayaü kho no bhante, antarà kathà vippakatà, atha bhagavà
anuppatto"ti. 

"Dujjànaü kho panetaü nigrodha, tayà a¤¤adiññhikena a¤¤akhantikena a¤¤arucikena
a¤¤atràyogena a¤¤atràcariyakena 'yenàhaü sàvake vinemi, yena mayà sàvakà vinãtà
assàsappattà pañijànanti ajjhàsayaü àdibrahmacariyanti. Iïgha, tvaü maü nigrodha sake
àcàriyake adhijegucche pa¤haü puccha "kathaü santà nu kho bhante, tapojigucchà
paripuõõà hoti, kathaü aparipuõõà? "Ti. 

6. Evaü vutte te paribbàjakà unnàdino uccàsaddà mahàsaddà ahesuü, "acchariyaü vata bho
abbhåtaü vata bho samaõassa gotamassa mahiddhikatà mahànubhàvatà, yatra hi nàma
sakavàdaü ñhapessati, paravàdena pavàressatã "ti. Atha kho nigrodho paribbàjako te
paribbàjake appasadde katvà, bhagavantaü etadavoca: "mayaü kho bhante tapo jigucchàvàdà
tapojigucchàsàrà1 tapojigucchaü allãnà2 viharàma. Kathaü santà nu kho bhante, tapojigucchà
paripuõõà hoti, kathaü aparipuõõà? "Ti

 - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Tapojigucchà sàrodà (kam) 2. Tapojigucajà allinà (machasaü)

[BJT Page 064] [\x  64/]     

"Idha nigrodha tapassã acelako hoti, muttàcàro hatthàpalekhano,1 naehibhadantiko,
natiññhabhadantiko, nàbhihañaü [PTS Page 041] [\q  41/]      na uddissakañaü na
nimantanaü sàdiyati. So na kumbhimukhà pañigaõhàti, na kalopimukhà pañigaõhàti. Na
eëakamantaraü, na daõóamantaraü, na musalamantaraü, na dvinnaü bhu¤jamànànaü, na
gabbhiniyà, na pàyamànàya, na purisantaragatàya, na saükittãsu, na yattha sà uññhito hoti,
na yattha makkhikà saõóasaõóacàrinã, na macchaü, na maüsaü, na suraü, na merayaü, na
thusodakaü pivati. So ekàgàriko và hoti ekàlopiko, dvàgàriko và hoti dvà lopiko, sattàgàriko
và hoti sattàlopiko. Ekissàpi dattiyà yàpeti, dvihi pi dattãhi yàpeti, tãhi pi dattãhi yàpeti,
catåhi pi dattãhi yàpeti, pa¤cahi pi dattãhi yàpeti, chahi pi dattãhi yàpeti, sattahi pi dattãhi
yàpeti. Ekàhikampi àhàraü àhàreti, dvàhikampi2 àhàraü àhàreti, tãhikampi àhàraü àhàreti,
catåhikampi àhàraü àhàreti, pa¤càhikampi àhàraü àhàreti, chàhikampi àhàraü àhàreti,
sattàhikampi àhàraü àhàreti iti evaråpaü addhamàsikampi
pariyàyabhattabhojanànuyogamanuyutto viharati. 

So sàkabhakkho và hoti, sàmàkabhakkho và hoti, nivàrabhakkho và hoti, daddulabhakkho
và hoti, hañabhakkho và hoti, kaõabhakkho và hoti, àcàmabhakkho và hoti,
pi¤¤àkabhakkho và hoti, tiõabhakkho và hoti, gomayabhakkho và hoti, vanamålaphalàhàro
yàpeti pavattaphalabhojã. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Hatthàvalekhano (kam) 2. Dvãhitampi (machasaü)

[BJT Page 066] [\x  66/]     

7. So sàõàni pi dhàreti, masàõàni pi dhàreti, chavadussàni pi dhàreti, paüsukulànipi dhàreti,
tirãñàni pi dhàreti, ajinàni pi dhàreti, ajinakkhipampi dhàreti, kusacãrampi dhàreti, 
Vàkacãrampi dhàreti, phalakacãrampi dhàreti, kesakambalampi dhàreti, vàëakambalampi
dhàreti, ulåkapakkhampi dhàreti. 

Kesamassulocako pi hoti kesamassulocanànuyogamanuyutto, [PTS Page 042] [\q  42/]     
ubbhaññhako pi1 hoti àsanapañikkhitto, ukkuñiko pi hoti ukkuñikappadhànamanuyutto,
kaõñakàpassayiko pi hoti kaõñakàpasse seyyaü kappeti, phalakaseyyampi kappeti,
thaõóilaseyyampi kappeti, ekapassayiko pi hoti rajojalladharo, abbhokàsiko[C1] pi hoti
yathàsatthatiko, vekañiko pi hoti vikañabhojanànuyogamanuyutto, àpànako pi hoti
àpànakattamanuyutto, sàyaütatiyakampi udakorohanànuyogamanuyutto viharati. 

Taü kimma¤¤asi nigrodha, yadi evaü sante tapojigucchà paripuõõà và hoti aparipuõõà và?
Ti. 

Addhà kho bhante, evaü sante tapojigucchà paripuõõà hoti no aparipuõaõà" ti. 

Tapo upakkilesà

8. "Evaü paripuõõàya pi kho ahaü nigrodha, tapojigucchàya anekavihite upakkilese
vadàmã"ti. 

"Yathàkathaü pana bhante, bhagavà evaü paripuõõàya tapojigucchàya anekavihite
upakkilese vadatã? Ti. 

"Idha nigrodha, tapassã tapaü samàdiyati. So tena tapasà attamano hoti
paripuõõasaükappo. Yampi kho nigrodha, tapassã tapaü samàdiyati, so tena tapasà
attamano hoti paripuõõasaükappo, ayampi kho nigrodha, tapassino upakkileso' hoti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Ubhaññhakopi (syà) ubbhañako pi (kam)


[BJT Page 068] [\x  68/]     

Puna ca paraü nigrodha, tapassi tapaü samàdiyati. So tena tapasà attànukkaüseti paraü
vambheti. Yampi nigrodha, tapassã tapaü samàdiyati. So tena tapasà attànukkaüseti paraü
vambheti, ayampi nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 

Puna ca paraü nigrodha, tapassã tapaü samàdiyati. So tena tapasà majjati mucchati
pamàdamàpajjati1 yampi nigrodha, tapassã tapaü samàdiyati, so tena tapasà [PTS Page 043]
[\q  43/]      majjati mucchati pamàdamàpajjati, ayampi ko nigrodha, tapassino upakkileso
hoti. 

Puna ca paraü nigrodha, tapassã tapaü samàdiyati. So tena tapasà làbhasakkàrasilokaü
abhinibbatteti. So tena làbhasakkàrasilokena attamano hoti paripuõõasaükappo. Yampi
nigrodha, tapassã tapaü samàdiyati, so tena tapasà làbhasakkàrasilokaü abhinibbatteti, so
tena làbhasakkàrasilokena attamano hoti paripuõõasaükappo. Ayampi kho nigrodha,
tapassino upakkileso hoti. 

Puna ca paraü nigrodha, tapassã tapaü samàdiyati. So tena tapasà làbhasakkàrasilokaü
abhinibbatteti. So tena làbhasakkàrasilokena attànukkaüseti paraü vambheti. Yampi
nigrodha, tapassã tapaü samàdiyati, so tena tapasà làbhasakkàrasilokaü abhinibbatteti, so
tena làbhasakkàrasilokena attànukkaüseti, paraü vambheti. Ayampi kho nigrodha, tapassino
upakkileso hoti. 

Puna ca paraü nigrodha, tapassã tapaü samàdiyati. So tena tapasà làbhasakkàrasilokaü
abhinibbatteti. So tena làbhasakkàrasilokena majjati mucchati pamàdamàpajjati. Yampi kho
nigrodha, tapassã tapaü samàdiyati, so tena tapasà làbhasakkàrasãlokaü abhinibbatteti, so
tena làbhasakkàrasilokena majjati mucchati pamàda màpajjati. Ayampi kho nigrodha,
tapassino upakkileso hoti. 

Puna ca paraü nigrodha, tapassã tapaü samàdiyati, bhojanesu vodàsaü àpajjati 'idaü me
khamati, idaü me nakkhamatã'ti. So ya¤ca2 khvassa nakkhamati taü sàpekkho pajahati, yaü
panassa khamati taü gathito3 mucchito ajjhopanno anàdãnavadassàvi anissaraõapa¤¤o
paribhu¤jati yampi kho nigrodha, tapassã tapaü samàdiyati, bhojanesu vodàsaü àpajjati
'idaü me khamati, idaü me nakkhamatã'ti. So ya¤ca2 khvassanakkhamati taü sàpekkho
pajahati, yaüpanassa khamati taü gathito3 mucchito ajjhopanno anàdãnavadassàvi
anissaraõapa¤¤o paribhu¤jati. Ayampi kho nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Madamàpajjati - syà 2. Yaühi [pts 3.] Gathito (sãmu)

[BJT Page 070] [\x  70/]     

[PTS Page 044] [\q  44/]      puna ca paraü nigrodha, tapassã tapaü samàdiyati
làbhasakkàrasilokanikantihetu 'sakkarissanti maü ràjàno ràjamahàmattakhattiyà bràhmaõà
gahapatikà titthiyà'ti. Yampi nigrodha, tapassã tapaü samàdiyati
làbhasakkàrasilokanikantihetu 'sakkarissanti maü ràjàno ràjamahàmattiyà bràhmaõà
gahapatikà titthiyà'ti. Ayampi kho nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 

Puna ca paraü nigrodha, tapassã a¤¤ataraü samaõaü và bràhmaõaü và apasàdetà1 hoti:
kimpanàyaü sambahulàjivo2 sabbaü sambhakkheti seyyathãdaü målabãjaü khandhabãjaü
phalubãjaü aggabãjaü bãjabãjameva pa¤camaü asanivicakkaü dantàkuñaü
samaõappavàdenàti yampi nigrodha, tapassã a¤¤ataraü samaõaü và bràhmaõaü và
apasàdetà1 hoti: kimpanàyaü sambahulàjivo2 sabbaü sambhakkheti seyyathãdaü målabãjaü
khandhabãjaü phalubãjaü aggabãjaü bãjabãjameva pa¤camaü asanivicakkaü dantàkåñaü
samaõappavàdenàti ayampi kho nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 

9. Puna ca paraü nigrodha, tapassã passati a¤¤ataraü samaõaü và bràhmaõaü và kulesu
sakkarãyamànaü garukarãyamànaü mànãyamànaü påjãyamànaü disvà tassa evaü hoti'
'ima¤hi nàma sambahulàjãvaü kulesu sakkaronti garukaronti mànenti påjenti, maü pana
tapassiü låkhàjãviü kulesu na sakkaronti na garukaronti na mànenti na påjentã'ti. Iti so
issàmacchariyaü kulesu uppàdetà hoti. Yampi kho nigrodha, tapassã passati a¤¤ataraü
samaõaü và bràhmaõaü và kulesu sakkarãyamànaü garukarãyamànaü mànãyamànaü
påjãyamànaü disvà tassa evaü hoti 'ima¤hi nàma sambahulàjãvaü kulesu sakkaronti
garukaronti mànenti påjenti, maü pana tapassiü låkhàjãviü kulesu na sakkaronti na garu
karonti na mànenti na påjentã'ti. Iti so issàmacchariyaü kulesu uppàdenà hoti. Ayamapi kho
nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 

Puna ca paraü nigrodha tapassã àpàtakanisàdã3 hoti. Yampi kho nigrodha, tapassã
àpàtakanisàdã hoti. Ayampã kho nigrodha, tapassino no upakkileso hoti. 

Puna ca paraü nigrodha, tapassã attànaü àdassayamàno kulesu carati idampi me tapasmiü
idampi me tapasminti. Yampi kho nigrodha, tapassã attànaü àdassayamàno kulesu carati
idampi me tapasmiü idampi me tapasminti ayampi kho nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 

[PTS Page 045] [\q  45/]      puna ca paraü nigrodha, tapassã ki¤cideva pañicchannaü sevati
so 'khamati te idanti?' Puññho samano akkhamamànaü àha 'khamatã'ti khamamànaü àha
'nakkhamatã'ti. Iti so sampajànamusà bhàsità hoti. Yampi kho nigrodha, tapassã ki¤cideva
pañicchannaü sevati so 'khamati te idanti?' Puññho samano akkhamamànaü àha 'khamatã'ti
khamamànaü àha 'nakkhamatã'ti. Iti so sampajànamusà bhàsità hoti ayampi kho nigrodha,
tapassino upakkileso hoti. 

Puna ca paraü nigrodha, tapassã tathàgatassa santa¤¤eva pariyàyaü anu¤¤eyyaü nànujànàti.
Yampi kho nigrodha tapassã tathàgatassa santa¤¤eva pariyàyaü anu¤¤eyyaü nànujànàti.
Ayampi kho nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Apasàretà (kam) 2. Bahulàjivo [pts] 3. âpàthakanisàdi (sãmu)

[BJT Page 072] [\x  72/]     

Puna ca paraü nigrodha, tapassã kodhano hoti upanàhã. Yampi nigrodha, tapassã kodhano
hoti upanàhã, ayampã kho nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 

Puna ca paraü nigrodha, tapassã makkhi hoti paëàsã1. Yampi nigrodha, tapassã makkhã hoti
paëàsi, ayampi kho nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 

Puna ca paraü nigrodha, tapassã ussukã hoti maccharã. Yampi nigrodha, tapassã ussukã hoti
maccharã, ayampi kho nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 
Puna ca paraü nigrodha, tapassã sañho hoti màyàvã. Yampi nigrodha, tapassã sañho hoti
màyàvã, ayampi kho nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 
Puna ca paraü nigrodha, tapassã thaddho hoti atimànã. Yampi nigrodha, tapassã thaddho
hoti atimànã, ayampi kho nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 
Puna ca paraü nigrodha, tapassã pàpiccho hoti pàpikànaü icchànaü vasaü gato. Yampi
nigrodha, tapassã pàpiccho hoti pàpikànaü icchànaü vasaü gato, ayampi kho nigrodha,
tapassino upakkileso hoti. 
Puna ca paraü nigrodha, tapassã micchàdiññhiko hoti antaggàhikàya diññhiyà samannàgato.
Yampi nigrodha, tapassã micchàdiññhiko hoti antaggàhikàya diññhiyà samannàgato, ayampi
kho nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 
Puna ca paraü nigrodha, tapassã sandiññhiparàmàsi hoti àdhànaggàhã duppañinissaggã.
Yampi nigrodha, tapassã sandiññhiparàmàsi hoti àdhànaggàhã duppañinissaggã, ayampi kho
nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 

Taü kimma¤¤asi nigrodha, yadi me tapojigucchà upakkilesà và anupakkilesà và? Ti. 

"Addhà kho ime bhante, tapojigucchà upakkilesà no anupakkilesà.  hànaü kho panetaü
bhante vijjati, yaü idhekacco tapassã sabbeheva imehi upakkilesehi samannàgato assa, ko
pana vàdo a¤¤atara¤¤atarenà? "Ti. 

Parisuddhapapañikappattikathà

10. Idha nigrodha, tapassã tapaü samàdiyati. So tena tapasà na attamano hoti na
paripuõõasaükappo. Yampi nigrodha, tapassã tapaü samàdiyati, so tena tapasà na attamano
[PTS Page 046] [\q  46/]      hoti na paripuõõasaükappo. Evaü so tasmiü ñhàne parisuddho
hoti. 

Puna ca paraü nigrodha, tapassã tapaü samàdiyati. So tena tapasà na attànukkaüseti, na
paraü vambheti. Yampi nigrodha, tapassã tapaü samàdiyati, so tena tapasà na
attànukkaüseti, na paraü vambheti. Evaü so tasmiü ñhàne parisuddho hoti. 

11. Puna ca paraü nigrodha, tapassã tapaü samàdiyati so tena tapasà na majjati na mucchati
na pamàdamàpajjati. Yampi nigrodha, tapassã tapaü samàdiyati. So tena tapasà na majjati na
mucchati na pamàdamàpajjati, evaü so tasmiü ñhàne parisuddho hoti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Palàsi (syà, [pts] 2. Upakkilesà hoti (kam)

[BJT Page 074] [\x  74/]     

Puna ca paraü nigrodha, tapassã tapaü samàdiyati. So tena tapasà làbhasakkàrasilokaü
abhinibbatteti. So tena làbhasakkàrasilokena na attamano hoti na paripuõõasaükappo.
Yampi nigrodha, tapassã tapaü samàdiyati so tena tapasà làbhasakkàrasilokaü abhinibbatteti,
so tena làbhasakkàrasilokena na attamano hoti na paripuõõasaükappo. Evaü so tasmiü
ñhàne parisuddho hoti. 

Puna ca paraü nigrodha, tapassã tapaü samàdiyati. So tena tapasà làbhasakkàrasilokaü
abhinibbatteti. So tena làbhasakkàrasilokena na attànukkaüseti na paraü vambheti. Yampi
nigrodha, tapassã tapaü samàdiyati so tena tapasà làbhasakkàrasilokaü abhinibbatteti so tena
làbhasakkàrasilokena na attànukkaüseti na paraü vambheti. Evaü so tasmiü ñhàne
parisuddho hoti. 

Puna ca paraü nigrodha, tapassã tapaü samàdiyati. So tena tapasà làbhasakkàrasilokaü
abhinibbatteti. So tena làbhasakkàrasilokena na majjati na mucchati na pamàdamàpajjati.
Yampi nigrodha, tapassã tapaü samàdiyati so tena tapasà làbhasakkàrasilokaü abhinibbatteti
so tena làbhasakkàrasalokena na majjati na mucchati na pamàdamàpajjati. Evaü so tasmiü
ñhàne parisuddho hoti. 

Puna ca paraü nigrodha, tapassã tapaü samàdiyati bhojanesu na vodàsaü àpajjati 'idaü me
khamati, idaü me nakkhamatã'ti. So ya¤ca khvassa nakkhamati taü anapekkho pajahati, yaü
panassa khamati taü agathito amucchito anajjhàpanno àdãnavadassàvã nissaraõapa¤¤o
paribhu¤jati, evaü so tasmiü ñhàne parisuddho hoti. 

Puna ca paraü nigrodha, tapassã na tapaü samàdiyati, làbhasakkàrasilokanikantihetu
'sakkarissanti maü ràjàno ràjamahàmattà khattiyà bràhmaõà gahapatikà titthiyà 'ti. Evaü so
tasmiü ñhàne parisuddho hoti. 

[BJT Page 076] [\x  76/]     

Puna ca paraü nigrodha, tapassã a¤¤ataraü samaõaü và bràhmaõaü và nàpasàretà hoti:
kimpanàyaü [PTS Page 047] [\q  47/]      sambahulàjivo sabbaü sambhakkheti seyyathãdaü,
målabãjaü khandhabãjaü phalubãjaü aggabãjaü bãjabãjameva pa¤camaü, asanivicakkaü
dantakåñaü samaõappavàdenàti, evaü so tasmiü ñhàne parisuddho hoti. 

Puna ca paraü nigrodha, tapassã passati a¤¤ataraü samaõaü và bràhmaõaü và kulesu
sakkarãyamànaü garukarãyamànaü mànãyamànaü påjãyamànaü. Disvà tassa na evaü hoti:
ima¤hi nàma sambahulàjãviü kulesu sakkaronti garukaronti mànenti påjenti, maü pana
tapassiü lukhàjiviü kulesu na sakkaronti na garukaronti na mànenti na påjentã ti, iti so
issàmacchariyaü kulesu anuppàdetà hoti, evaü so tasmiü ñhàne parisuddho hoti. 

Puna ca paraü nigrodha, tapassã na àpàtakanisàdã hoti evaü so tasmiü ñhàne parisuddho
hoti. 

Puna ca paraü nigrodha, tapassã na attànaü àdassayamàno kulesu carati ' idampi me
tapasmiü, idampi me tapasminti', evaü so tasmiü ñhàne parisuddho hotã. 

Puna ca paraü nigrodha, tapassã na ki¤cideva pañicchannaü sevati, so 'khamati te idanti?'
Puññho samàno akkhamamànaü àha nakkhamatã ti, khamamànaü àha khamatã ti, iti so
sampajànamusà na bhàsità hoti. Evaü so tasmiü ñhàne parisuddho hoti. 

Puna ca paraü nigrodha, tapassã tathàgatassa và tathàgatasàvakassa và dhammaü
desentassa santaü yeva pariyàyaü anu¤¤eyyaü anujànàti. Evaü so tasmiü ñhàne parisuddho
hoti. 

Puna ca paraü nigrodha, tapassã akkodhano hoti anupanàhã. Yampi nigrodha, tapassã
akkodhano hoti anupanàhã. Evaü so tasmiü ñhàne parisuddho hoti. 

[BJT Page 078] [\x  78/]     

Puna ca paraü nigrodha, tapassã amakkhã hoti apalàsã. Yampi nigrodha, tapassã amakkhã
hoti apalàsã, evaü so tasmiü ñhàne parisuddho hoti. 

Puna ca paraü nigrodha, tapassã anussukã hoti amaccharã. Yampi nigrodha, tapassã
anussukã hoti amaccharã. Evaü so tasmiü ñhàne parisuddho hoti. 

Puna ca paraü nigrodha, tapassã asañho hoti amàyàvã. Yampi nigrodha, tapassã asañho hoti
amàyàvã, evaü so tasmiü ñhàne parisuddho hoti. 

Puna ca paraü nigrodha, tapassã atthaddho hoti [PTS Page 048] [\q  48/]      anatimànã.
Yampi nigrodha, tapassã atthaddho hoti anatimànã, evaü so tasmiü ñhàne parisuddho hoti. 

Puna ca paraü nigrodha, tapassã na pàpiccho hoti na pàpikànaü icchànaü vasaü gato, yampi
nigrodha, tapassã na pàpiccho hoti na pàpikànaü icchànaü vasaü gato, evaü so tasmiü ñhàne
parisuddho hoti. 

Puna ca paraü nigrodha, tapassã na micchàdiññhiko hoti na antaggàhikàya diññhiyà
samannàgato. Yampi nigrodha, tapassã na micchàdiññhiko hoti na antaggàhikàya diññhiyà
samannàgato, evaü so tasmiü ñhàne parisuddho hoti. 

Puna ca paraü nigrodha, tapassã na sandiññhiparàmàsi hoti na àdhànaggàhã
suppañinissaggã, yampi nigrodha, tapassã na sandiññhiparàmàsi hoti na àdhànaggàhã
suppañinissaggã, evaü so tasmiü ñhàne parisuddho hoti. 

"Taü kimma¤¤asi nigrodha? Yadi evaü sante tapojigucchà parisuddhà và hoti
aparisuddhàvà? "Ti

Addhà kho bhante, evaü sante tapojigucchà parisuddhà hoti no aparisuddhà, aggappattà ca
sàrappattà cà "ti. 

"Na kho nigrodha, ettàvatà tapojigucchà aggappattà ca hoti sàrappattà ca. Api ca kho
papañikappattà va1 hotã "ti. 

Parisuddhatacappattakatà - kathà 

12. "Kittàvatà pana bhante, tapojigucchà aggappattà ca hoti sàrappattà ca. Sàdhu me bhante,
bhagavà tapojigucchàya agga¤¤eva pàpetu sàra¤¤eva pàpetå "ti. 

"Idha nigrodha, tapassã càtuyàmasaüvarasaüvuto hoti. Katha¤ca nigrodha, tapassã
càtuyàmasaüvarasaüvuto hoti?

 - - - - - - - - - - - - - - - - 

1. Papañikapattàva (kam)

[BJT Page 080] [\x  80/]     

Idha nigrodha, tapassã na pàõamatipàteti, na pàõamatipàtàpayati, na pàõamatipàtayato
samanu¤¤o [PTS Page 049] [\q  49/]      hoti, na adinnaü àdiyati, na adinnaü àdiyàpeti, na
adinnaü àdiyato samanu¤¤o hoti, na musà bhaõati, na musà bhaõàpeti, na musà bhaõato
samanu¤¤o hoti, na bhàvitamàsiüsati, na bhàvitamàsiüsàpeti, na bhàvitamàsiüsato
samanu¤¤o hoti. Evaü kho nigrodha, tapassã càtuyàmasaüvarasaüvuto hoti. Yato kho
nigrodha, tapassã càtuyàsamasaüvarasaüvuto hoti, aduü cassa hoti tapassitàya. So abhiharati
no hãnàyàvattati. 

So vivittaü senàsanaü bhajati ara¤¤aü rukkhamålaü pabbataü kandaraü giriguhaü susànaü
vanapatthaü abbhokàsaü palàlapu¤jaü. So pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto nisãdati
pallaïkaü àbhujitvà, ujuü kàyaü paõidhàya, parimukhaü satiü upaññhapetvà. So abhijjhaü
loke pahàya vigatàbhijjhena cetasà viharati, abhijjhàya cittaü parisodheti. Byàpàdapadosaü
pahàya abyàpannacitto viharati, sabbapàõabhåtahitànukampã byàpàdapadosà cittaü
parisodheti, thãnamiddhaü pahàya vigatathãnamiddho viharati, àlokasa¤¤i sato sampajàno
thãnamiddhà cittaü parisodheti. Uddhaccakukkuccaü pahàya anuddhato viharati. Ajjhattaü
våpasantacitto uddhaccakukkuccà cittaü parisodheti. Vicikicchaü pahàya tiõõavicikiccho
viharati, akathaïkathi kusalesu dhammesu, vicikicchàya cittaü parisodheti. So ime
pa¤canãvaraõe pahàya cetaso upakkilese pa¤¤àya dubbalãkaraõe, mettàsahagatena cetasà
ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthaü. Iti uddhamadho
tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü mettàsahagatena cetasà vipulena [PTS Page
050] [\q  50/]      mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena pharitvà viharati.
Karuõàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà
catutthaü. Iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
karuõàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena pharitvà
viharati. Muditàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü, tathà tatiyaü,
tathà catutthaü. Iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
muditàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena pharitvà
viharati. Upekkhàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü, tathà
tatiyaü, tathà catutthaü. Iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
upekkhàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena pharitvà
viharati. 

[BJT Page 082] [\x  82/]     

Taü kimma¤¤asi nigrodha, yadi evaü sante tapojigucchà parisuddhà và hoti. No
aparisuddhà, 

"Addhà kho bhante, evaü sante tapojigucchà parisuddhà hoti no aparisuddhà, aggappattà ca
sàrappattà' cà "ti. 

"Na kho nigrodha, ettàvatà tapojigucchà aggappattà ca hoti sàrappattà ca, api ca kho
tacappattà hotã "ti. 

Parisuddhapheggupattakatà - kathà. 

13. "Kittàvatà ca kho pana bhante, tapojigucchà aggappattà ca hoti sàrappattà ca? Sàdhu me
bhante, bhagavà tapojigucchàya agga¤¤eva pàpetu sàra¤¤eva pàpetå "ti. 

"Idha nigrodha, tapassã càtuyàmasaüvarasaüvuto hoti. Katha¤ca pana nigrodha, tapassã
càtuyàmasaüvarasaüvuto hoti? 
Idha nigrodha, tapassã na pàõamatipàteti, na pàõamatipàtàpayati, na pàõamatipàtayato
samanu¤¤o hoti, na adinnaü àdiyati, na adinnaü àdiyàpeti, na adinnaü àdiyato samanu¤¤o
hoti, na musà bhaõati, na musà bhaõàpeti, na musà bhaõato samanu¤¤o hoti, na
bhàvitamàsiüsati, na bhàvitamàsiüsàpeti, na bhàvitamàsiüsato samanu¤¤o hoti. Evaü kho
nigrodha, tapassã evaü càtuyàmasaüvarasaüvuto hoti. Yato kho nigrodha, tapassã
càtuyàsamasaüvarasaüvuto hoti, aduü cassa hoti tapassitàya. So abhiharati no hãnàyàvattati. 

So vivittaü senàsanaü bhajati ara¤¤aü rukkhamålaü pabbataü kandaraü giriguhaü susànaü
vanapatthaü abbhokàsaü palàlapu¤jaü. So pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto nisãdati
pallaïkaü àbhujitvà, ujuü kàyaü paõidhàya, parimukhaü satiü upaññhapetvà. So abhijjhaü
loke pahàya vigatàbhijjhena cetasà viharati, abhijjhàya cittaü parisodheti. Byàpàdapadosaü
pahàya abyàpannacitto viharati, sabbapàõabhåtahitànukampã byàpàdapadosà cittaü
parisodheti, thãnamiddhaü pahàya vigatathãnamiddho viharati, àlokasa¤¤ã sato sampajàno
thãnamiddhà cittaü parisodheti. Uddhaccakukkuccaü pahàya anuddhato viharati, ajjhattaü
våpasantacitto uddhaccakukkuccà cittaü parisodheti. Vicikicchaü pahàya tiõõavicikiccho
viharati, akathaïkathi kusalesu dhammesu, vicikicchàya cittaü parisodheti. So ime
pa¤canãvaraõe pahàya cetaso upakkilese pa¤¤àya dubbalãkaraõe, mettàsahagatena cetasà
ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthaü. Iti uddhamadho
tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü mettàsahagatena cetasà vipulena
mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena pharitvà viharati. Karuõàsahagatena cetasà
ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthaü. Iti uddhamadho
tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü karuõàsahagatena cetasà vipulena
mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena pharitvà viharati. Muditàsahagatena cetasà
ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthaü. Iti uddhamadho
tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü muditàsahagatena cetasà vipulena
mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena pharitvà viharati. Upekkhàsahagatena cetasà
ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthaü. Iti uddhamadho
tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü upekkhàsahagatena cetasà vipulena
mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena pharitvà viharati. 

So anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati, seyyathãdaü ekampi jàtiü dve pi jàtiyo tisso pi
jàtiyo catasso pi jàtiyo pa¤ca pi jàtiyo dasa pi jàtiyo vãsampi jàtiyo tiüsampi jàtiyo
cattàëãsampi jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi jàtisahassampi [PTS Page 051] [\q  51/]  
   jàtisatasahassampi, anekànipi jàtisatàni anekàni pi jàtisahassàni anekàni pi
jàtisatasahassàni, aneke pi saüvaññakappe aneke pi vivaññakappe aneke pi
saüvaññavivaññakappe: amutràsiü evannàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro
evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto amutra udapàdiü. Tatràpàsiü
evaünàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã
evamàyupariyanto. So tato cuto idhåpapanno "ti. Iti sàkàraü sauddesaü anekavihitaü
pubbenivàsaü anussarati. 

Taü kimma¤¤asi nigrodha, yadi evaü sante tapojigucchà parisuddhà và hoti aparisuddhà
và? "Ti. 

[BJT Page 084] [\x  84/]     

"Addhà kho bhante, evaü sante tapojigucchà parisuddhà hoti no aparisuddhà, aggappattà ca
sàrappattà cà "ti. 

"Na kho nigrodha, ettàvatà tapojigucchà aggappattà ca hoti sàrappattà ca. Api ca kho
phegaguppattà hotã "ti. 

Parisuddha agagappattasàrappattakatà - kathà 

14. "Kittàvatà pana bhante, tapojigucchà aggappattà ca hoti sàrappattà ca? Sàdhu me bhante,
bhagavà tapojigucchàya agga¤¤eva pàpetu sàra¤¤eva pàpetå "ti. 

"Idha nigrodha, tapassã càtuyàmasaüvarasaüvuto hoti. Katha¤ca nigrodha, tapassã
càtuyàmasaüvarasaüvuto hoti? 
Idha nigrodha, tapassã na pàõamatipàteti, na pàõamatipàtàpayati, na pàõamatipàtayato
samanu¤¤o hoti, na adinnaü àdiyati, na adinnaü àdiyàpeti, na adinnaü àdiyato samanu¤¤o
hoti, na musà bhaõati, na musà bhaõàpeti, na musà bhaõato samanu¤¤o hoti, na
bhàvitamàsiüsati, na bhàvitamàsiüsàpeti, na bhàvitamàsiüsato samanu¤¤o hoti. Evaü kho
nigrodha, tapassã càtuyàmasaüvarasaüvuto hoti. Yato kho nigrodha, tapassã
càtuyàsamasaüvarasaüvuto hoti, aduü cassa hoti tapassitàya. So abhiharati no hãnàyàvattati. 

So vivittaü sonàsanaü bhajati ara¤¤aü rukkhamålaü pabbataü kandaraü giriguhaü susànaü
vanapatthaü abbhokàsaü palàlapu¤jaü. So pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto nisãdati
pallaïkaü àbhujitvà, ujuü kàyaü paõidhàya, parimukhaü satiü upaññhapetvà. So abhijjhaü
loke pahàya vigatàbhijjhena cetasà viharati, abhijjhàya cittaü parisodheti. Byàpàdapadosaü
pahàya abyàpannacitto viharati, sabbapàõabhåtahitànukampã byàpàdapadosà cittaü
parisodheti, thãnamiddhaü pahàya vigatathãnamiddho viharati, àlokasa¤¤i sato sampajàno
thãnamiddhà cittaü parisodheti. Uddhaccakukkuccaü pahàya anuddhato viharati ajjhattaü
våpasantacitto uddhaccakukkuccà cittaü parisodheti. Vicikicchaü pahàya tiõõavicikiccho
viharati, akathaïkathã kusalesu dhammesu, vicikicchàya cittaü parisodheti. So ime
pa¤canãvaraõe pahàya cetaso upakkilese pa¤¤àya dubbalãkaraõe, mettàsahagatena cetasà
ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthaü. Iti uddhamadho
tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü mettàsahagatena cetasà vipulena
mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena pharitvà viharati. Karuõàsahagatena cetasà
ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthaü. Iti uddhamadho
tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü karuõàsahagatena cetasà vipulena
mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena pharitvà viharati. Muditàsahagatena cetasà
ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthaü. Iti uddhamadho
tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü muditàsahagatena cetasà vipulena
mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena pharitvà viharati. Upekkhàsahagatena cetasà
ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthaü. Iti uddhamadho
tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü upekkhàsahagatena cetasà vipulena
mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena pharitvà viharati. 

So anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati, seyyathãdaü ekampi jàtiü dve pi jàtiyo tisso pi
jàtiyo catasso pi jàtiyo pa¤ca pi jàtiyo dasa pi jàtiyo vãsampi jàtiyo tiüsampi jàtiyo
cattàëãsampi jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi jàtisahassampi jàtisatasahassampi, anekàni
pi jàtisatàni anekàni pi jàtisahassàni anekàni pi jàtisatasahassàni, aneke pi saüvaññakappe
aneke pi vivaññakappe aneke pi saüvaññavivaññakappe: amutràsiü evannàmo evaügotto
evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto
amutra udapàdiü. Tatràpàsiü evaünàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro
evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto idhåpapanno "ti. Iti sàkàraü
sauddesaü [PTS Page 052] [\q  52/]      anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati. 

So dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passati cavamàne
upapajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte
pajànàti "ime vata bhonto sattà kàyaduccaritena samannàgatà vacãduccaritena samannàgatà
manoduccaritena samannàgatà ariyànaü upavàdakà micchàdiññhikà
micchàdiññhikammasamàdànà, te kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapannà. Ime và pana bhonto sattà kàyasucaritena samannàgatà vacãsucaritena
samannàgatà manosucaritena samannàgatà ariyànaü anupavàdakà sammàdiññhikà
sammàdiññhikammasamàdànà. Te kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapannà "ti. 
Taü kimma¤¤asi nigrodha, yadi evaü sante tapojigucchà parisuddhà và hoti aparisuddhà
và? "Ti. 

[BJT Page 086] [\x  86/]     

"Addhà kho bhante, evaü sante tapojigucchà parisuddhà hoti, no aparisuddhà, aggappattà
ca sàrappattà cà "ti. 

"Ettavatà kho nigrodha, tapojigucchà aggappattà ca hoti sàrappattà ca. Iti kho nigrodha1,
yaü maü tvaü avacàsi; ko nàma so bhante, bhagavato dhammo yena bhagavà sàvake vineti,
yena bhagavatà sàvakà vinãtà assàsappattà pañijànanti ajjhàsayaü àdibrahmacariyanti, iti ko
taü nigrodha, ñhànaü uttaritara¤ca paõãtatara¤ca yenàhaü sàvake vinemi, yena mayà
sàvakà vinãtà assàsappattà pañijànanti ajjhàsayaü àdibrahmacariyanti". 

Evaü vutte te paribbàjakà unnàdino uccàsaddamahàsaddà ahesuü "ettha mayaü anassàma
sàcariyakà, ettha mayaü panassàma sàcariyakà na mayaü ito bhãyyo uttaritaraü pajànàmà
"ti. 

Nigrodhassa pajjhàyanaü. 

15. [PTS Page 053] [\q  53/]      yadà a¤¤àsi sandhàno gahapati 'a¤¤adatthu kho' dànime
a¤¤atitthiyà paribbàjakà bhagavato bhàsitaü sussåsanti, sotaü odahanti, a¤¤àcittaü
upaññhapentã 'ti. Atha nigrodhaü paribbàjakaü etadavoca: iti kho bhante nigrodha, yaü maü
tvaü avacàsi, 'yagghe gahapati, jàneyyàsi kena samaõo gotamo saddhiü sallapati? Kena
sàkacchaü samàpajjati? Kena pa¤¤àveyyattiyaü samàpajjati? Su¤¤àgàrahatà
samaõassagotamassa pa¤¤à, aparisàvacaro samaõo gotamo, nàlaü sallàpàya, so
antamantàneva sevati, seyyathàpi nàma go kàõà pariyantacàrinã antamantàneva sevati,
evameva su¤¤àgàrahataü samaõassa gotamassa pa¤¤à, aparisàvacaro samaõo gotamo,
nàlaü sallàpàya, so antamantàneva sevati. Iügha ca gahapati, samaõo gotamo imaü parisaü
àgaccheyya, ekapa¤heneva naü saüsàdeyyàma, tucchakumbhã 'va naü ma¤¤e orodheyyàmà
"ti. Ayaü kho so bhante, bhagavà arahaü sammàsambuddho idhànuppatto. Aparisàvacaraü
pana naü karotha, gokàõaü pariyantacàriniü karotha, ekapa¤heneva naü saüsàdetha,
tucchakumbhã 'va naü ma¤¤e orodhethà "ti. 
 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Atha naü nigrodhaü (kam)

[BJT Page 088] [\x  88/]     

16, "Evaü vutte nigrodho paribbàjako tunhãbhåto maïkubhåto pattakkhandho adhomuko
pajjhàyanto appañibhàno nisãdi. 

Atha kho bhagavà nigrodhaü paribbàjakaü tunhãbhåtaü maïkubhåtaü pattakkhavandhaü
adhomukhaü pajjhàyantaü appañibhànaü viditvà nigrodhaü paribbàjakaü etadavoca: "saccaü
kira nigrodha, bhàsità te esà vàcà "ti. 

[PTS Page 054] [\q  54/]      "saccaü bhante, bhàsità me esà vàcà yathà bàlena yathà
måëhena yathà akusalenà "ti. 

"Taü kimma¤¤asi nigrodha, kinti te sutaü paribbàjakànaü vuddhànaü mahallakànaü
àcariyapàcariyànaü bhàsamànànaü ye te ahesuü atãtamaddhànaü arahanto
sammàsambuddhà, evaü su te bhagavanto saügamma unnàdino uccàsaddamahàsaddà
anekavihitaü tiracchànakathaü anuyuttà vihariüsu, seyyathãdaü ràjakathaü corakathaü
mahàmattakathaü senàkathaü bhayakathaü yuddhakathaü 
Annakathaü pànakathaü vatthakathaü sayanakathaü màlàkathaü gandhakathaü ¤àtikathaü
yànakathaü gàmakathaü nigamakathaü nagarakathaü janapadakathaü 
Itthikathaü purisakathaü sårakathaü visikhàkathaü kumbhaññhànakathaü 
Pubbapetakathaü nànattakathaü lokakkhàyikaü samuddakkhàyikaü itibhavàbhavakathaü iti
và, seyyathàpi tvaü etarahi sàcariyako? Udàhu evaü su te bhagavanto ara¤¤evanapatthàni
pantàni senàsanàni pañisevanti appasaddàni appanigghosàni vijanavàtàni
manussaràhaseyyakàni pañisallànasàruppàni seyyathàpàhaü etarahã? "Ti. 

"Sutaü metaü bhante, paribbàjakànaü vuddhànaü mahallakànaü àcariyapàcariyànaü
bhàsamànànaü: 'ye te ahesuü atãtamaddhànaü arahanto sammàsambuddhà, na evaü su te
bhagavanto saügamma samàgamma unnàdino uccàsaddamahàsaddà anekavihitaü
tiracchànakathaü anuyuttà viharanti, seyyathãdaü ràjakathaü corakathaü mahàmattakathaü
senàkathaü bhayakathaü yuddhakathaü annakathaü pànakathaü vatthakathaü sayanakathaü 
Màlàkathaü gandhakathaü ¤àtikathaü yànakathaü gàmakathaü nigamakathaü nagarakathaü
janapadakathaü itthikathaü purisakathaü sårakathaü visikhàkathaü kumbhaññhànakathaü 
Pubbapetakathaü nànattakathaü lokakkhàyikaü samuddakkhàyikaü itibhavàbhavakathaü iti
và, seyyathàpàhaü etarahi sàcariyako, evaü su te bhagavanto ara¤¤evanapatthàni pantàni
senàsanàni pañisevanti appasaddàni appanigghosàni vijanavàtàni manussaràhaseyyakàni
pañisallànasàruppàni seyyathàpi bhagavà etarahã "ti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Nàssu [pts]

[BJT Page 090] [\x  90/]     

"Tassa te nigrodha, vi¤¤ussa sato mahallakassa na etadahosi: buddho so bhagavà bodhàya
dhammaü deseti, danto so bhagavà damathàya dhammaü deseti, santo so bhagavà
samathàya dhammaü deseti, tiõõo so bhagavà [PTS Page 055] [\q  55/]      taraõàya
dhammaü deseti, parinibbuto so bhagavà parinibbànàya dhammaü deseti? "Ti. 

Brahmacariyapariyosàna - sacchikiriyà

17. "Evaü vutte nigrodho paribbàjako bhagavantaü etadavoca: "accayo me bhante, accagamà
yathà bàlaü yathà måëhaü yathà akusalaü, svàhaü evaü bhagavantaü avacàsiü. Tassa me
bhante, bhagavà accayaü accayato pañigaõhàtu àyatiü saüvaràyà "ti. 

"Taggha tvaü nigrodha, accayo accagamà yathà bàlaü yathà måëhaü yathà akusalaü, yo maü
tvaü evaü avacàsi. Yato ca kho tvaü nigrodha, accayaü accayato disvà yathàdhammaü
pañikarosi, tante mayaü pañigaõhàma, vuddhi hesà nigrodha, ariyassa vinaye, yo accayaü
accayato disvà yathàdhammaü pañikaroti, àyatiü saüvaraü àpajjati. Ahaü kho pana
nãgrodha, evaü vadàmi: "etu vi¤¤å puriso asañho amàyàvã ujujàtiko. Ahamanusàsàmi, ahaü
dhammaü desemi. Yathànusiññhaü tathà pañipajjamàno yassatthàya kulaputtà sammadeva
agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme
sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharissati satta vassàni. 

Tiññhantu nigrodha, satta vassàni. Etu vi¤¤å puriso asañho amàyàvã ujujàtiko,
ahamanusàsàmi, ahaü dhammaü desemi. Yathànusiññhaü tathà pañipajjamàno yassatthàya
kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü
brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
viharissati cha vassàni. 

Tiññhantu nigrodha cha vassàni. Etu vi¤¤å puriso asañho amàyàvã ujujàtiko,
ahamanusàsàmi, ahaü dhammaü desemi. Yathànusiññhaü tathà pañipajjamàno yassatthàya
kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü
brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
viharissati pa¤ca vassàni. 

Tiññhantu nigrodha pa¤ca vassàni. Etu vi¤¤å puriso asañho amàyàvã ujujàtiko,
ahamanusàsàmi, ahaü dhammaü desemi. Yathànusiññhaü tathà pañipajjamàno yassatthàya
kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü
brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
viharissati cattàri vassàni. 

Tiññhantu nigrodha cattàri vassàni. Etu vi¤¤å puriso asañho amàyàvã ujujàtiko,
ahamanusàsàmi, ahaü dhammaü desemi. Yathànusiññhaü tathà pañipajjamàno yassatthàya
kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü
brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
viharissati tãõi vassàni. 

Tiññhantu nigrodha, tãõi vassàni. Etu vi¤¤å puriso asañho amàyàvã ujujàtiko,
ahamanusàsàmi, ahaü dhammaü desemi. Yathànusiññhaü tathà pañipajjamàno yassatthàya
kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü
brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
viharissati dve vassàni. 

Tiññhantu nigrodha, dve vassàni. Etu vi¤¤å puriso asañho amàyàvã ujujàtiko,
ahamanusàsàmi, ahaü dhammaü desemi. Yathànusiññhaü tathà pañipajjamàno yassatthàya
kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü
brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
viharissati ekaü vassaü. 


[BJT Page 092] [\x  92/]     

Tiññhatu nigrodha, ekaü vassaü etu vi¤¤å puriso asañho amàyàvã ujujàtiko.
Ahamanusàsàmi, ahaü dhammaü desemi. Yathànusiññhaü tathà pañipajjamàno yassatthàya
kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü
brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
viharissati satta màsàni. 

Tiññhantu nigrodha, satta màsàni etu vi¤¤å puriso asañho amàyàvã ujujàtiko.
Ahamanusàsàmi, ahaü dhammaü desemi. Yathànusiññhaü tathà pañipajjamàno yassatthàya
kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü
brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
viharissati cha màsàni. 

Tiññhantu nigrodha, cha màsàni etu vi¤¤å puriso asañho amàyàvã ujujàtiko.
Ahamanusàsàmi, ahaü dhammaü desemi. Yathànusiññhaü tathà pañipajjamàno yassatthàya
kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü
brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
viharissati pa¤ca màsàni. 

Tiññhantu nigrodha, pa¤ca màsàni etu vi¤¤å puriso asañho amàyàvã ujujàtiko.
Ahamanusàsàmi, ahaü dhammaü desemi. Yathànusiññhaü tathà pañipajjamàno yassatthàya
kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü
brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
viharissati [PTS Page 056] [\q  56/]      cattàri màsàni. 

Tiññhantu nigrodha, cattàri màsàni etu vi¤¤å puriso asañho amàyàvã ujujàtiko.
Ahamanusàsàmi, ahaü dhammaü desemi. Yathànusiññhaü tathà pañipajjamàno yassatthàya
kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü
brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
viharissati tãõi màsàni. 

Tiññhantu nigrodha, tãõi màsàni etu vi¤¤å puriso asañho amàyàvã ujujàtiko.
Ahamanusàsàmi, ahaü dhammaü desemi. Yathànusiññhaü tathà pañipajjamàno yassatthàya
kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü
brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
viharissati dve màsàni. 

Tiññhantu nigrodha, dve màsàni etu vi¤¤å puriso asañho amàyàvã ujujàtiko.
Ahamanusàsàmi, ahaü dhammaü desemi. Yathànusiññhaü tathà pañipajjamàno yassatthàya
kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü
brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
viharissati ekamàsaü. 

Tiññhatu nigrodha, ekamàsaü etu vi¤¤å puriso asañho amàyàvã ujujàtiko. Ahamanusàsàmi,
ahaü dhammaü desemi. Yathànusiññhaü tathà pañipajjamàno yassatthàya kulaputtà
sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharissati aóóhamàsaü. 

Tiññhatu nigrodha, aóóhamàso etu vi¤¤å puriso asañho amàyàvã ujujàtiko.
Ahamanusàsàmi, ahaü dhammaü desemi. Yathànusiññhaü tathà pañipajjamàno yassatthàya
kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü
brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
viharissati sattàhaü. 

Paribbàjakànaü pajjhàyanaü

18. Siyà kho pana te nigrodha, evamassa: antevàsikamyatà no samaõo gotamo evamàhà' ti.
Na kho panetaü nigrodha, evaü daññhabbaü, yo eva te àcariyo so eva te àcariyo hotu. 

Siyà kho pana te nigrodha, evamassa: uddesà no vàcetukàmo samaõo gotamo evamàhà' ti.
Na kho panetaü nigrodha, evaü daññhabbaü. Yo eva te uddeso, so eva te uddeso hotu. 

Siyà kho pana te nigrodha, evamassa: àjãvà no vàcetukàmo samaõo gotamo evamàhà' ti. Na
kho panetaü nigrodha, evaü daññhabbaü. So eva te àjãvo so eva te àjãvo hotu. 

[BJT Page 094] [\x  94/]     

Siyà kho pana te nigrodha, evamassa: ye no dhammà akusalà akusalasaïkhàtà
sàcariyakànaü, tesu patiññhàpetukàmo samaõo gotamo evamàhà' ti. Na kho panetaü
nigrodha, evaü daññhabbaü akusalà ceva vo dhammà1 hontu akusalasaïkhàtà ca
sàcariyakànaü. 
Siyà kho pana te nigrodha, evamassa; ye no dhammà kusalà kusalasaïkhàtà sàcariyakànaü,
tehi vivecetukàmo samaõo gotamo evamàhà' ti. Na kho panetaü nigrodha, evaü
daññhabbaü, kusalà ceva vo dhammà hontu kusalasaïkhàtà ca sàcariyakànaü. 
Iti khvàhaü nigrodha, neva antevàsikamyatà evaü vadàmi, napi uddesà càvetukàmo [PTS
Page 057] [\q  57/]      evaü vadàmi. Napi àjãvà càvetukàmo evaü vadàmi, napi ye ca vo
dhammà2 akusalà akusalasaïkhàtà sàcariyakànaü tesu patiññhàpetukàmo evaü vadàmi. Napi
ye ca vo dhammà kusalà kusalasaïkhàtà sàcariyakànaü tehi vivecetukàmo evaü vadàmi.
Santi ca kho nigrodha, akusalà dhammà appahãõà saükilesikà ponobhavikà3 sadarà4
dukkhavipàkà àyatiü jàtijaràmaraõiyà, yesàhaü pahànàya dhammaü desemi yathà
pañipannànaü vo saükilesikà dhammà pahãyissanti, vodàniyà dhammà abhivaóóhassanti,
pa¤¤àpàripåriü vepullatta¤ca diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
viharissathà "ti. 

19. " Evaü vutte te paribbàjakà tuõhãbhåtà maïkubhåtà pattakkhandhà adhomukhà
pajjhàyantà appañibhàõà nisidiüsu, yathà taü màrena pariyuññhitacittà. Atha kho bhagavato
etadahosi: sabbe pi me moghapurisà phuññhà pàpimatà, yatra hi nàma ekassapi na evaü
bhavissati "handa mayaü a¤¤àõatthampi samaõe gotame brahmacariyaü caràma, kiü
karissati sattàho "ti. 

Atha kho bhagavà udumbarikàya paribbàjakàràme sãhanàdaü naditvà, vehàsaü
ababhuggantvà, gijjhakåñe pabbate paccuññhàsi5. Sandhàno pana gahapati tàvadeva
ràjagahaü pàvisã ti. 

Udumbarikasuttaü niññhitaü dutiyaü (25)

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Co ne dhammà [pts] 2. Na pi ye ne dhammà (syà) 3. Ponobabhavikà (majasaü) 4.
Sadadarà [pts] kam), sadarathà, (syà) 5. Paccupaññhàsi, (machasaü)

[BJT Page 96] [\x  96/]     

3. 

Cakkavattisuttaü
[PTS Page 058] [\q  58/]      
1. Evaü me sutaü:

Ekaü samayaü bhagavà magadhesu viharati màtulàyaü. Tatra kho bhagavà bhikkhu
àmantesi bhikkhavo'ti. 'Bhadante'ti te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Attadãpà bhikkhave, viharatha attasaraõà ana¤¤asaraõà, dhammadãpà dhammasaraõà
ana¤¤asaraõà. Katha¤ca pana bhikkhave, bhikkhu attadãpo viharati attasaraõo
ana¤¤asaraõo, dhammadãpo dhammasaraõo ana¤¤asaraõo?

Idha bhikkhave, bhikkhu kàye kàyànupassã viharati. âtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Idha bhikkhave, bhikkhu vedanàsu vedanà passã viharati, àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Idha bhikkhave, bhikkhu citte
cittànupassã, viharati, àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Idha
bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammànupassã viharati, àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu attadipo viharati attasaraõo
ana¤¤asaraõo, dhammadãpo dhammasaraõo ana¤¤asaraõo. 

Gocare bhikkhave, caratha sake pettike visaye. Gocare bhikkhave, carataü sake pettike
visaye na lacchati màro otàraü, na lacchati màro àrammaõaü. Kusalànaü bhikkhave,
dhammànaü samàdànahetu evamidaü pu¤¤aü pavaóóhati. 

[BJT Page 98] [\x  98/]     

2. [PTS Page 059] [\q  59/]      bhåtapubbaü bhikkhave, ràjà daëhanemi nàma ahosi,
cakkavatatã dhammiko ràjà càturanto vijitàvã janapadatthàvariyappatto
sattaratanasamannàgato. Tassimàni sattaratanàni ahesuü, seyyathãdaü: cakkaratanaü
hatthiratanaü assaratanaü maõiratanaü itthiratanaü gahapatiratanaü parinàyakaratanameva
sattamaü. Parosahassaü ko panassa puttà ahesuü, sårà vãraïgaråpà parasenappamaddanà.
So imaü pañhaviü sàgarapariyantaü adaõóena asatthena dhammena1 abhivijiya ajjhàvasi.
Atha kho bhikkhave, ràjà daëhanemi bahunnaü vassànaü bahunnaü vassasatànaü bahunnaü
vassasahassànaü accayena a¤¤ataraü purisaü àmantesi: "yadà tvaü amho purisa, passeyyàsi
dibbaü cakkaratanaü osakkitaü, ñhànà cutaü, atha me àroceyyàsã"ti. 'Evaü devà'ti kho
bhikkhave, so puriso ra¤¤o daëhanemissa paccassosi. Addasà ko bhikkhave, so puriso
bahunnaü vassànaü bahunnaü vassasatànaü bahunnaü vassasahassànaü accayena dibbaü
cakkaratanaü osakkitaü ñhànà vutaü. Disvàna yena ràjà daëhanemi tenupasaïkami,
upasaïkamitvà ràjànaü daëhanemiü etadavoca: yagghe deva, jàneyyàsi dibbaü te
cakkaratanaü osakkitaü ñhànà cutanti. 

3. Atha kho bhikkhave, ràjà daëhanemi jeññhaputtaü kumàraü àmantetvà2 etadàvoca: dibbaü
kira me tàta, kumàra cakkaratanaü osakkitaü ñhànà cutaü. Sutaü ko pana metaü 'yassa
ra¤¤o cakkavattissa dibbaü cakkaratanaü osakkati, ñhànà cavati, na'dàni tena ra¤¤à ciraü
jãvitabbaü hotã'ti. Bhuttà kho [PTS Page 060] [\q  60/]      pana me mànusikà kàmà,
samayo'dàni me dibbe kàme pariyesituü. Ehi tvaü tàta, kumàra imaü samuddapariyantaü
pañhaviü pañipajja. Ahaü pana kesamassuü ohàretvà, kàsàyàni vatthàni acchàdetvà,
agàrasmà anagàriyaü pabbajissàmi"ti. Atha kho bhikkhave, ràjà daëhanemi jeññhaputtaü
kumàraü sàdhukaü rajjesamanusàsitvà, kesamassuü ohàretvà, kasàyàni vatthàni acchàdetvà,
agàrasmà anagàriyaü pabbaji. 

 - - - - - - - - - - - - - 
1. Dhammena samena (syà kami) 2. âmantapetvà (machasaü)

[BJT Page 100] [\x 100/]     

Sattàhapabbajite kho pana bhikkhave, ràjisimhi dibbaü cakkaratanaü antaradhàyi. 

Atha kho bhikkhave a¤¤ataro puriso yena ràjà khattiyo muddhàhisitto1 tenusapasaïkami.
Upasaïkamitvà ràjànaü khattiyaü muddhàhisittaü etadavoca: yagegha deva, jàneyyàsi
dibbaü cakkaratanaü antarahitanti. Atha kho bhikkhave ràjà khattiyo muddhàbhisittodibbe
cakkaratane antarahite anattamano ahosi. Anattamanata¤ca pañisaüvedesi. So yena ràjisi
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà ràjisiü etadavoca: yagegha deva, jàneyyàsi dibbaü
cakkaratanaü antarahitanti. Evaü vutte bhikkhave ràjisi ràjànaü khattiyaü muddhàbhisittaü
etadavoca: 'mà kho tvaü tàta, dibbe cakkaratane antarahite anattamano ahosi, mà
anattamanata¤ca pañisaüvedesã. Na hi te tàta, dibbaü cakkaratanaü pettikaü dàyajjaü, iïgha
tvaü tàta, ariye cakkavattivatte vattàhi.  hànaü kho panetaü vijjati yatte ariye cakkavattivatte
vattamànassa tadàhuposathe paõõarase sãsaü nahàtassa2 uposathikassa
uparipàsàdavaragatassa dibbaü cakkaratanaü pàtu bhavissati sahassàraü sanemikaü
sanàbhikaü sabbàkàraparipåra"niti. 

[PTS Page 061] [\q  61/]     

4. "Katamaü pana taü deva, ariyaü cakkavattivattanti"?

"Tenahi tvaü tàta, dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü
garukaronto3dhammaü mànento dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno,
dhammaddhajo dhammaketu dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü
saüvidahassu antojanasmiü. 

Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto3dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu balakàyasmiü. 

Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto3dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu khatatiyesu anuyuttesu4 
 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Muddhàvasitetà ( sayyà [pts] 2. Sãsaü nahàtasasa [pts], sãsanahànasasa (syà)
3. Garuü karonetà (machasaü) 4. Anuyanetasu (machasaü)

[BJT Page 102] [\x 102/]     

Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto3dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu bràhmaõagahapatikesu, 

Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto3dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu negamajànapadesu, 

Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto3dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu samaõabràhmaõesu. 

Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto3dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu migapakkhãsu. 

Mà ca te tàta, vijite adhammakàro pavattittha. 

Ye ca te tàta, vijite adhanà assu, tesa¤ca dhanamanuppadeyyàsi1. 

Ye ca te tàta, vijite samaõabràhmaõà madappamàdà pañiviratà khantisoracce niviññhà
ekamattànaü damenti, ekamattànaü samenti, ekamattànaü parinibbàpenti. Te kàlena kàlaü
upasaïkamitvà paripuccheyyàsi paripa¤¤ehayyàsi: kiü bhante, kusalaü, kiü akusalaü, kiü
sàvajjaü kiü anavajjaü, kiü sevitabbaü kiü na sevitabbaü, kiü me karãyamànaü dãgharattaü
ahitàya dukkhàya assa, kiü và pana me karãyamànaü dãgharattaü hitàya sukhàya assà?"Ti.
Tesaü sutvà yaü akusalaü taü abhinivajjeyyàsi, yaü kusalaü taü samàdàya vatteyyàsi. 

Idaü kho tàta, ariyaü cakkavattivatta"nti. 

"Evaü devà"ti kho bhikkhave ràjà khattiyo muddhàbhisitto ràjisissa pañissutvà ariye
cakkavattivatte2 vatti. Tassa ariye cakkavattivatte vattamànassa tadahuposathe paõõarase
sãsaü nahàtassa uposathikassa uparipàsàdavaragatassa dibbaü cakkaratanaü pàturahosi,
sahassàraü sanemikaü sanàbhikaü sabbàkàraparipåraü. Disvàna ra¤¤o khattiyassa
muddhàhisittassa etadahosi: sutaü kho pana metaü yassa ra¤¤o khattiyassa
muddhàbhisittassa tadahuposathe paõõarase sãsaü nahàtassa uposathikassa
uparipàsàdavaragatassa dibbaü cakkaratanaü pàtu bhavati. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Dhanamanuppadajjeyyàsi (syà [pts] 
2. Ariyaü cakkavatativattaü (kami)

[BJT Page 104] [\x 104/]     

Sahassàraü sanemika sanàbhikaü sabbàkàraparipåraü, [PTS Page 062] [\q  62/]      so hoti
ràjà cakkavattãti. Assaü nukho ahaü ràjà cakkavatatã"ti. 

5. Atha kho bhikkhave, ràjà khattiyo muddhàbhisitto uññhàyàsanà, ekaüsaü uttaràsaïgaü
karitvà vàmena hatthena bhiïkàraü gahetvà dakkhiõena hatthena cakkaratanaü abbhukkiri,
'pavattatu bhavaü cakkaratanaü, abhivijinàtu bhavaü cakkaratana'nti. Atha kho taü
bhikkhave, cakkaratanaü puratthimaü disaü pavatti, anvadeva ràjà cakkavattã saddhiü
caturaïginiyà senàya. Yasmiü kho pana bhikkhave, padese cakkaratanaü patiññhàsi, tattha
ràjà cakkavatatã vàsaü upaga¤chi saddhiü caturaïginiyà senàya. Ye kho pana bhikkhave,
puratthimàya disàya pañiràjàno, te ràjànaü cakkavattiü upasaïkamitvà evamàhaüsu: ehi kho
mahàràja, svàgataü te mahàràja, sakante mahàràja, anusàsa mahàràjà'ti. 

Ràjà cakkavattã evamàha:

Pàõo na hantabbo. Adinnaü nàdàtabbaü. Kàmesu micchà na caritabbà. Musà na bhàsitabbà.
Majjaü na pàtabbaü. Yathàbhutta¤ca bhu¤jathà'ti. 

Ye kho pana bhikkhave, puratthimàya disàya pañiràjàno te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttà1
ahesuü. 

Atha kho taü bhikkhave, cakkaratanaü puratthimaü samuddaü ajjhogàhitvà paccuttaritvà
dakkhiõaü disaü pavatti, anvadeva ràjà cakkavattã saddhiü caturaïginiyà senàya. Yasmiü
kho pana bhikkhave, padese cakkaratanaü patiññhàsi, tattha ràjà cakkavatatã vàsaü
upaga¤chi saddhiü caturaïginiyà senàya. Ye kho pana bhikkhave, dakkhiõàya disàya
pañiràjàno, te ràjànaü cakkavattiü upasaïkamitvà evamàhaüsu: ehi kho mahàràja, svàgataü
te mahàràja, sakante mahàràja, anusàsa mahàràjà'ti. 

Ràjà cakkavattã evamàha:

Pàõo na hantabbo. Adinnaü nàdàtabbaü. Kàmesu micchà na caritabbà. Musà na bhàsitabbà.
Majjaü na pàtabbaü. Yathàbhutta¤ca bhu¤jathà'ti. 

Ye kho pana bhikkhave, dakkhiõàya disàya pañiràjàno te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttà1
ahesuü. 

Atha kho taü bhikkhave cakkaratanaü dakkhiõaü samuddaü ajjhogàhitvà paccuttaritvà
pacchimaü disaü pavatti, anvadeva ràjà cakkavattã saddhiü caturaïginiyà senàya. Yasmiü
kho pana bhikkhave, padese cakkaratanaü patiññhàsi, tattha ràjà cakkavatatã vàsaü
upaga¤chi saddhiü caturaïginiyà senàya. Ye kho pana bhikkhave, pacchimàya disàya
pañiràjàno, te ràjànaü cakkavattiü upasaïkamitvà evamàhaüsu: ehi kho mahàràja, svàgataü
te mahàràja, sakante mahàràja, anusàsa mahàràjà'ti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Anusantà (sãmu)

[BJT Page 106] [\x 106/]     

Ràjà cakkavatatã evamàha:
Pàõo na hantabbo, adintaü nàdàtabbaü, kàmesu micchà na caritabbà, musà na bhàsitabbà,
majjaü na pàtabbaü, yathà bhutta¤ca bhu¤jathà'ti. Ye kho pana bhikkhave, pacchimàya
disàya pañiràjàno, te ra¤¤o cakkavattissa [PTS Page 063] [\q  63/]      anuyuttà1 ahesuü. 

Atha kho taü bhikkhave, cakkaratanaü pacchimaü samuddaü ajjhogàhitvà paccuttaritvà
uttaraü disaü pavatti, anvadeva ràjà cakkavattã saddhiü caturaïginiyà senàya. Yasmiü kho
pana bhikkhave, padese dibbaü cakkaratanaü patiññhàsi, tattha ràjà cakkavattã vàsaü
upaga¤chi saddiü caturaïginiyà senàya. Ye kho pana bhikkhave, uttaràya disàya pañiràjàno
te ràjànaü cakkavattiü upasaïkamitvà evamàhaüsu: ehi kho mahàràja, svàgataü2 te
mahàràja, sakante mahàràja, anusàsa mahàràjà'ti. Ràjà cakkavattã evamàha: pàõo na
hantabbo, adinnaü nàdàtabbaü, kàmesu micchà na caritabbà, musà na bhàsitabbà, majjaü na
pàtabbaü, yathàbhutta¤ca bhu¤jathà'ti. 

Ye kho pana bhikkhave, uttaràya disàya pañiràjàno te ra¤¤o cakkavattissa [PTS Page 063]
[\q  63/]      anuyuttà ahesu. 
6. Atha kho taü bhikkhave, cakkaratanaü samuddapariyantaü pañhaviü3 ahivijinitvà tameva
ràjadhàniü paccàgantvà ra¤¤o cakkavattissa antepuradvàre atthakaraõappamukhe4
akkhàhataü ma¤¤e aññhàsi, ra¤¤o cakkavattissa antepuraü upasobhayamànaü. 

Dutiyopi kho bhikkhave, ràjà cakkavattã bahunnaü vassànaü bahunnaü vassasatànaü
bahunnaü vassasahassànaü accayena a¤¤ataraü purisaü àmantesi: "yadà tvaü ambho purisa,
passeyyàsi dibbaü cakkaratanaü osakkitaü, ñhànà cutaü, atha me àroceyyàsã"ti. 'Evaü devà'ti
kho bhikkhave, so puriso ra¤¤o cakkavattissa paccassosi. Addasà kho bhikkhave, so puriso
bahunnaü vassànaü bahunnaü vassasatànaü bahunnaü vassasahassànaü accayena dibbaü
cakkaratanaü osakkitaü ñhànà vutaü. Disvàna yena ràjà cakkavattã tenupasaïkami,
upasaïkamitvà ràjànaü cakkavattiü etadavoca: [PTS Page 064] [\q  64/]      yagghe deva,
jàneyyàsi dibbaü te cakkaratanaü osakkitaü ñhànà cutanti. 

3. Atha kho bhikkhave, ràjà cakkavattã jeññhaputtaü kumàraü àmantetvà2 etadavoca: dibbaü
kira me tàta kumàra cakkaratanaü osakkitaü ñhànà cutaü. Sutaü kho pana metaü 'yassa
ra¤¤o cakkavattissa dibbaü cakkaratanaü osakkati, ñhànà cavati, na'dàni tena ra¤¤à ciraü
jãvitabbaü hotã'ti. Bhuttà kho pana me mànusikà kàmà, samayo'dàni me dibbe kàme
pariyesituü. Ehi tvaü tàta kumàra imaü samuddapariyantaü pañhaviü pañipajja. Ahaü pana
kesamassuü ohàretvà, kàsàyàni vatthàni acchàdetvà, agàrasmà anagàriyaü pabbajissàmi"ti.
Atha ko bhikkhave ràjà cakkavattã jeññhaputtaü kumàraü sàdukaü rajje samanusàsitvà,
kesamassuü ohàretvà, kasàyàni vatthàni acchàdetvà, agàrasmà anagàriyaü pabbaji. 

Sattàhapabbajite ko pana bhikkhave ràjisimhi dibbaü cakkaratanaü antaradhàyi. 

Atha kho bhikkhave a¤¤ataro puriso yena ràjà khattiyo muddhàhisitto tenusapasaïkami.
Upasaïkamitvà ràjànaü khattiyaü muddhàhisittaü etadavoca: yagegha deva jàneyyàsi dibbaü
cakkaratanaü antarahitanti. Atha kho bhikkhave ràjà khattiyo muddhàbhisittodibbe
cakkaratane antarahite anattamano ahosi. Anattamanata¤ca pañisaüvedesi. So yena ràjisi
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà ràjisiü etadavoca: yagegha deva jàneyyàsi dibbaü
cakkaratanaü antarahitanti. Evaü vutte bhikkhave ràjisi ràjànaükhattiyaü muddhàbhisittaü
etadavoca: 'mà kho tvaü tàta dibbe cakkaratane antarahite anattamano ahosi, mà
anattamanata¤ca pañisaüvedesã na hi te tàta dibbaü cakkarata pettikaü dàyajjaü, iïgha tvaü
tàta ariye cakkavattivatte vattàhi.  hànaü kho panetaü vijjati yatte ariye cakkavattivatte
vattamànassa tadàhuposathe paõõarase sãsaü nahàtassa2 uposathikassa
uparipàsàdavaragatassa dibbaü cakkaratanaü pàtu bhavissati sahassàraü sanemikaü
sanàbhikaü sabbakàraparipåra"nti. 

4. "Katamaü pana taü deva ariyaü cakkavattivattanti"?

"Tenahi tvaü tàta dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto
dhammaü mànento dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo
dhammaketu dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu
antojanasmiü. 

Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu balakàyasmiü. 

Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu khatatiyesu anuyuttesu. 

Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu bràhmaõagahapatikesu, 

Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu negamajànapadesu, 

Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu samaõabràhmaõesu, 
Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu migapakkhãsu. 

Mà ca te tàta vijite adhammakàro pavattittha. 

Ye ca te tàta vijite adhanà assu, tesa¤ca dhanamanuppadeyyàsi. 

Ye ca te tàta vijite samaõabràhmanà madappamàdà pañiviratà khantisoracce niviññhà
ekamattànaü damenti, ekamattànaü samenti, ekamattànaü parinibbàpenti. Te kàlena kàlaü
upasaïkamitvà paripuccheyyàsi paripa¤¤ehayyàsi: kiü bhante kusalaü, kiü akusalaü, kiü
sàvajjaü kiü anavajjaü, kiü sevitabbaü kiü na sevitabbaü, kiü me karãyamànaü dãgharattaü
ahitàya dukkhàya assa, kiü và pana me karãyamànaü dãgharattaü hitàya sukàya assà?"Ti.
Tesaü sutvà yaü akusalaü taü abhinivajjeyyàsi, yaü kusalaü ta samàdàya vatteyyàsi. 

Idaü kho tàta ariyaü cakkavattivatta"nti. 

"Evaü devà"ti kho bhikkhave ràjà khattiyo muddhàbhisitto ràjisissa pañissutvà ariye
cakkavattivatte vatti. Tassa ariye cakkavattivatte vattamànassa tadahuposathe paõõarase
sãsaü nahàtassa uposathikassa uparipàsàdavaragatassa dibbaü cakkaratanaü pàturahosi
sahassàraü sanemikaü sanàbhikaü sabbàkàraparipåraü. Disvàna ra¤¤o khattiyassa
muddhàhisittassa etadahosi: sutaü ko pana metaü yassa ra¤¤o khattiyassa
muddhàbhisittassa tadahuposathe paõõarase sãsaü nahàtassa uposathikassa
upariüpàsàdavaragatassa dibbaü cakkaratanaü pàtu bhavati, sahassàraü sanemikaü
sanàbhikaü sabbàkàraparipåraü, so hoti ràjà cakkavattãti. Assaü nukho ahaü ràjà
cakkavatatã"ti. 

5. Atha kho bhikkhave ràjà khattiyo muddhàbhisitto uññhàyàsanà, ekaüsaü uttaràsaïgaü
karitvà vàmena bhatthena bhiïkàraü gahetvà dakkhiõena hatthena cakkaratanaü abbhukkiri,
'pavattatu bhavaü cakkaratanaü, abhivijinàtu bhavaü cakkaratana'nti. Athakho taü
bhikkhave cakkaratanaü puratthimaü disaü pavatti, anvadeva ràjà cakkavattã saddhi
caturaïginiyà senàya. Yasmiü ko pana bhikkhave padese cakkaratanaü patiññhàsi, tattha ràjà
cakkavattã vàsaü upaga¤chi saddhiü caturaïginiyà senàya. Ye kho pana bhikkhave
puratthimàya disàya pañiràjàno, te ràjànaü cakkavattiü upasaïkamitvà evamàhaüsu: ehi kho
mahàràja, svàgataü te mahàràja sakante mahàràja, anusàsa mahàràjà'ti. 

Ràjà cakkavattã evamàha:

Pàno nahantabbo. Adinnaü nàdàtabbaü kàmesu micchà na caritabbà. Musà na bhàsitabbà.
Majjaü na pàtabbaü. Yathàbhutta¤ca bhu¤jathà'ti. 

Ye kho pana bhikkhave puratthimàya disàya pañiràjàno te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttà
ahesuü. 

Atha kho taü bhikkhave cakkaratanaü puratthimaü samuddaü ajjhogàhitvà paccuttaritvà
dakkhiõaü disaü pavatti, anvadeva ràjà cakkavattã saddhiü caturaïginiyà senàya. Yasmiü
kho pana bhikkhave padese cakkaratanaü patiññhàsi, tattha ràjà cakkavatatã vàsaü
upaga¤chi saddhiü caturaïginiyà senàya. Ye kho pana bhikkhave dakkhiõàya disàya
pañiràjàno, te ràjànaü cakkavattiü upasaïkamitvà evamàhaüsu: ehi kho mahàràja, svàgataü
te mahàràja sakante mahàràja, anusàsa mahàràjà'ti. 

Ràjà cakkavatatã evamàha:

Pàno na bhantabbo, adintaü nàdàtabbaü, kàmesu micchà na caritabbà, musà na bhàsitabbà,
majjiü na pàtabbaü, yathà bhutta¤ca bhu¤jathà'ti. 

Ye kho pana bhikkhave dakkhiõàya disàya pañiràjàno, te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttà
ahesuü. 

Atha kho taü bhikkhave, cakkaratanaü dakkhiõaü samuddaü ajjhogàhitvà paccuttaritvà
pacchimaü disaü pavatti, anvadeva ràjà cakkavattã saddhiü caturaïginiyà senàya. Yasmiü
kho pana bhikkhave, padese cakkaratanaü patiññhàsi, tattha ràjà cakkavatatã vàsaü
upaga¤chi saddhiü caturaïginiyà senàya. Ye kho pana bhikkhave, pacchimàya disàya
pañiràjàno, te ràjànaü cakkavattiü upasaïkamitvà evamàhaüsu: ehi kho mahàràja, svàgataü
te mahàràja, sakante mahàràja, anusàsa mahàràjà'ti. 

[BJT Page 106] [\x 106/]     

Ràjà cakkavattã evamàha:

Pàõo na hantabbo. Adinnaü nàdàtabbaü. Kàmesu micchà na caritabbà. Musà na bhàsitabbà.
Majjaü na pàtabbaü. Yathàbhutta¤ca bhu¤jathà'ti. 

Ye kho pana bhikkhave, dakkhiõàya disàya pañiràjàno te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttà1
ahesuü. 

Atha kho taü bhikkhave cakkaratanaü pacchimaü samuddaü ajjhogàhitvà paccuttaritvà
uttaraü disaü pavatti, anvadeva ràjà cakkavattã saddhiü caturaïginiyà senàya. Yasmiü ke
bhikkhave padese dibbaü cakkaratanaü patiññhàsi, tattha ràjà cakkavattã vàsaü upaga¤chi
saddiü caturaïginiyà senàya. Ye kho pana bhikkhave uttaràya disàya pañiràjàno te ràjànaü
cakkavattiü upasaïkamitvà evamàhaüsu: ehi ko mahàràja, svàgataü2 te mahàràja, sakante
mahàràja, anusàsa mahàràjà'ti. Ràjà cakkavattã evamàha: pàno na hantabbo, adinnaü
nàdàtabbaü, kàmesu micchà na caritabbà, musà na bhàsitabbà, majjaü napàtabbaü,
yathàbhutta¤ca bhu¤jathà'ti. 

Ye kho pana bhikkhave uttaràya disàya pañiràjàno te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttà ahesu. 
6. Akho taü bhikkhave cakkaratanaü samuddapariyantaü pañhaviü3 ahivijinitvà tameva
ràjadhàniü paccàgantvà ra¤¤o cakkavattissa antepuradvàre atthakaraõappamukhe4
akkhàhataü ma¤¤e aññhàsi, ra¤¤o cakkavattissa antepuraü upasobhayamànaü.

Tatiyo pi kho bhikkhave ràjà cakkavattã bahunnaü vassànaü bahunnaü vassasatànaü
bahunnaü vassasahassànaü accayena a¤¤ataraü purisaü àmantesi: "yadà tvaü amho purisa
passeyyàsi dibbaü cakkaratanaü osakkitaü, ñànà cutaü, atha me àroceyyàsã"ti. 'Evaü devà'ti
kho bhikkhave so puriso ra¤¤o cakkavattissa paccassosi. Addasà ko bhikkhave so puriso
bahunnaü vassànaü bahunnaü vassasatànaü bahunnaü vassasahassànaü accayena dibbaü
cakkaratanaü osakkitaü ñhànà vutaü. Disvàna yena ràjà cakkavattã tenupasaïkami,
upasaïkamitvà ràjànaü cakkavattiü etadavoca: yagghe deva jàneyyàsi dibbaü te
cakkaratanaü
Osakkitaü ñhànà cutanti. 

3. Atha kho bhikkhave ràjà cakkavattã jeññhaputtaü kumàraü àmantetvà etadavoca: dibbaü
kira me tàta kumàra cakkaratanaü osakkitaü ñhànà cutaü. Sutaü ko pana metaü 'yassa ra¤¤o
cakkavattissa dibbaü cakkaratanaü osakkati, ñhànà cavati, na'dàni tena ra¤¤à ciraü
jãvitabbaü hotã'ti. Bhuttà kho pana me mànusikà kàmà, samayo'dàni me dibbe kàme
pariyesituü. Ehi tvaü tàta kumàra imaüsamuddapariyantaü pañhaviü pañipajja. Ahaü pana
kesamassuü ohàretvà, kàsàyàni vatthàni acchàdetvà, agàrasmà anagàriyaü pabbajissàmi"ti.
Atha ko bhikkhave ràjà daëhanemi jeññhaputtaü kumàraü sàdukaü rajjesamanusàsitvà,
kesamassuü ohàretvà, kasàyàni vatthàni acchàdetvà, agàrasmà anagàriyaü pabbaji. 

Sattàhapabbajite ko pana bhikkhava ràjisimhi dibbaü cakkaratanaü antaradhàyi. 
Atha kho bhikkhave a¤¤ataro puriso yena ràjà khattiyo muddhàhisitto1 tenusapasaïkami.
Upasaïkamitvà ràjànaü khattiyaü muddhàhisittaü etadavoca: yagegha deva jàneyyàsi dibbaü
cakkaratanaü antarahitanti. Atha kho bhikkhave ràjà khattiyo muddhàbhisittodibbe
cakkaratane antarahite anattamano ahosi. Anattamanata¤ca pañisaüvedesi. So yena ràjisi
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà ràjisiü etadavoca: yagegha deva jàneyyàsi dibbaü
cakkaratanaü antarahitanti. Evaü vutte bhikkhave ràjisi ràjànaükhattiyaü muddhàbhisittaü
etadavoca: 'mà ko tvaü tàta dibbe cakkaratane antarahite anattamano ahosi, mà
anattamanata¤ca pañisaüvedesã na hi te tàta dibbaü cakkaratanaü pettikaü dàyajjaü, iïgha
tvaü tàta ariye cakkavattivatte vattàhi.  hànaü kho panetaü vijjati yatte ariye cakkavattivatte
vattamànassa tadàhuposathe paõõarase sãsaü nahàtassa2 uposathikassa
uparipàsàdavaragatassa dibbaü cakkaratanaüpàtu bhavissati sahassàraü sanemikaü
sanàbhikaü sabbakàraparipåra"niti. 
4. "Katamaü pana taü deva ariyaü cakkavattivattanti"?

"Tenahi tvaü tàta dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü
garukaronto3dhammaü mànento dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno,
dhammaddhajo dhammaketu dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü
saüvidahassu antojanasmiü. 

Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto3dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu balakàyasmiü. 

Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto3dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu khatatiyesu anuyuttesu,

Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto3dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu bràhmaõagahapatikesu, 
Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto3dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu negamajànapadesu, 

Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto3dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu samaõabràhmaõesu, 

Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto3dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu migapakkhãsu. 

Mà ca te tàta vijite adhammakàro pavattittha. 

Ye ca te tàta vijite adhanà assu, tesa¤ca dhanamanuppadeyyàsi1. 

Ye ca te tàta vijite samaõabràhmanà madappamàdà pañiviratà khantisoracce niviññhà
ekamattànaü damenti, ekamattànaü samenti, ekamattànaü parinibbàpenti. Te kàlena kàlaü
upasaïkamitvà paripuccheyyàsi paripa¤¤ehayyàsi: kiü bhante kusalaü, kiü akusalaü, kiü
sàvajjaü kiü anavajjaü, kiü sevitabbaü kiü na sevitabbaü, kiü me karãyamànaü dãgharattaü
ahitàya dukkhàya assa, kiü và pana me karãyamànaü dãgharattaü hitàya sukàya assà?"Ti.
Tesaü sutvà yaü akusalaü taü abhinivajjeyyàsi, yaü kusalaü taü samàdàya vatteyyàsi. 

Idaü ko tàta ariyaü cakkavattivatta"nti. 

"Evaü devà"ti ko bhikkhave ràjà khattiyo muddhàbhisitto ràjisissa pañissutvà ariye
cakkavattivatte2 vatti. Tassa ariye cakkavattivatte vattamànassa tadahuposathe paõõarase
sãsaü nahàtassa uposathikassa uparipàsàdavaragatassa dibbaü cakkaratanaü pàturahosi
sahassàraü sanemikaü sanàbhikaü sabbàkàraparipåraü. Disvàna ra¤¤o khattiyassa
muddhàhisittassa etadahosi: sutaü ko pana metaü yassa ra¤¤o khattiyassa
muddhàbhisittassa tadahuposathe paõõarase sãsaü nahàtassa uposathikassa
upariüpàsàdavaragatassa dibbaü cakkaratanaü pàtu bhavati, sahassàraü sanemika
sanàbhikaü sabbàkàraparipåraü, sohoti ràjà cakkavattãti. Assaü nukho ahaü ràjà
cakkavatatã"ti. 

5. Atha kho bhikkhave ràjà khattiyo muddhàbhisitto uññhàyàsanà, ekaüsaü uttaràsaïgaü
karitvà vàmena bhatthena bhiïkàraü gahetvà dakkhiõena hatthena cakkaratanaüabbhukkiri,
'pavattatu bhavaü cakkaratanaü, abhivijinàtu bhavaü cakkaratana'nti. Atha kho taü
bhikkhave cakkaratanaü puratthimaü disaü pavatti, anvadeva ràjà cakkavattã saddhiü
caturaïginiyà senàya. Yasmiü ko pana bhikkhave padese cakkaratanaü patiññhàsi, tattha ràjà
cakkavatatã vàsaü upaga¤chi saddhiü caturaïginiyà senàya. Ye kho pana bhikkhave
puratthimàya disàya pañiràjàno, te ràjànaü cakkavattiü upasaïkamitvà evamàhaüsu: ehi kho
mahàràja, svàgataü te mahàràja sakante mahàràja, anusàsa mahàràjà'ti. 

Ràjà cakkavattã evamàha:

Pàõo nahantabbo. Adinnaü nàdàtabbaü kàmesu micchà na caritabbà. Musà na bhàsitabbà.
Majjaü na pàtabbaü. Yathàbhutta¤ca bhu¤jathà'ti. 

Ye kho pana bhikkhave puratthimàya disàya pañiràjàno te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttà1
ahesuü. 

Atha kho taü bhikkhave cakkaratanaü puratthimaü samuddaü ajjhogàhitvà paccuttaritvà
dakkhiõaü disaü pavatti, anvadeva ràjà cakkavattã saddhiü caturaïginiyà senàya. Yasmiü
kho pana bhikkhave padese cakkaratanaü patiññhàsi, tattha ràjà cakkavatatã vàsaü
upaga¤chi saddhiü caturaïginiyà senàya. Ye kho pana bhikkhave puratthimàya disàya
pañiràjàno, te ràjànaü cakkavattiü upasaïkamitvà evamàhaüsu: ehi kho mahàràja, svàgataü
te mahàràja sakante mahàràja, anusàsa mahàràjà'ti. 

Ràjà cakkavatatã evamàha:

Pàno na bhantabbo, adintaü nàdàtabbaü, kàmesu miccà na caritabbà, musà na bhàsitabbà,
majjiü na pàtabbaü, yathà bhutta¤ca bhu¤jathà'ti. Ye kho pana bhikkhave dakkhiõàya
disàya pañiràjàno, te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttà ahesuü. 

Atha kho taü bhikkhave cakkaratanaü dakkhiõaü samuddaü ajjhogàhitvà paccuttaritvà
pacchimaü disaü pavatti, anvadeva ràjà cakkavattã saddhiü caturaïginiyà senàya. Yasmiü
kho pana bhikkhave padese cakkaratanaü patiññhàsi, tattha ràjà cakkavatatã vàsaü
upaga¤chi saddhiü caturaïginiyà senàya. Ye kho pana bhikkhave pacchimàya disàya
pañiràjàno, te ràjànaü cakkavattiü upasaïkamitvà evamàhaüsu: ehi kho mahàràja, svàgataü
te mahàràja sakante mahàràja, anusàsa mahàràjà'ti. 

Ràjà cakkavatatã evamàha:

Pàno na bhantabbo, adintaü nàdàtabbaü, kàmesu miccà na caritabbà, musà na bhàsitabbà,
majjiü na pàtabbaü, yathà bhutta¤ca bhu¤jathà'ti. Ye kho pana bhikkhave pacchimàya disàya
pañiràjàno, te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttà ahesuü. 
Atha kho taü bhikkhave cakkaratanaü pacchimaü samuddaü ajjhogàhitvà paccuttaritvà
uttaraü disaü pavatti, anvadeva ràjà cakkavattã saddhiü caturaïginiyà senàya. Yasmiü kho
pana bhikkhave padese dibbaü cakkaratanaü patiññhàsi, tattha ràjà cakkavattã vàsaü
upaga¤chi saddiü caturaïginiyà senàya. Ye ko pana bhikkhave uttaràya disàya pañiràjàno te
ràjànaü cakkavattiü upasaïkamitvà evamàhaüsu: ehi ko mahàràja, svàgataü2 te mahàràja,
sakante mahàràja, anusàsa mahàràjà'ti. Ràjà cakkavattã evamàha: pàno na hantabbo, adinnaü
nàdàtabbaü, kàmesu micchà na caritabbà, musà na bhàsitabbà, majjaü napàtabbaü,
yathàbhutta¤ca bhu¤jathà'ti. 

Ye kho pana bhikkhave uttaràya disàya pañiràjàno te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttà ahesu. 

6. Akho taü bhikkhave cakkaratanaü samuddapariyantaü pañhaviü3 ahivijinitvà tameva
ràjadhàniü paccàgantvà ra¤¤o cakkavattissa antepuradvàre atthakaraõappamukhe4
akkhàhataü ma¤¤e aññhàsi, ra¤¤o cakkavattissa antepuraü upasobhayamànaü. 

Catuttho pi kho bhikkhave ràjà cakkavattã bahunnaü vassànaü bahunnaü vassasatànaü
bahunnaü vassasahassànaü accayena a¤¤ataraü purisaü àmantesi: "yadà tvaü amho purisa
passeyyàsi dibbaü cakkaratanaü osakkitaü, ñànà cutaü, atha me àroceyyàsã"ti. 'Evaü devà'ti
kho bhikkhave so puriso ra¤¤o cakkavattissa paccassosi. Addasà ko bhikkhave so puriso
bahunnaü vassànaü bahunnaü vassasatànaü bahunnaü vassasahassànaü accayena dibbaü
cakkaratanaü osakkitaü ñhànà vutaü. Disvàna yena ràjà cakkavattã tenupasaïkami,
upasaïkamitvà ràjànaü cakkavattiü etadavoca: yagghe deva jàneyyàsi dibbaü te
cakkaratanaü osakkitaü ñhà cutanti. 

3. Atha kho bhikkhave ràjà cakkavattã jeññhaputtaü kumàraü àmantetvà2 etadavoca: dibbaü
kira me tàta kumàra cakkaratanaü osakkitaü ñhànà cutaü. Sutaü ko pana metaü 'yassa ra¤¤o
cakkavattissa dibbaü cakkaratanaü osakkati, ñhànà cavati, na'dàni tena ra¤¤à ciraü
jãvitabbaü hotã'ti. Bhuttà kho pana me mànusikà kàmà, samayo'dàni me dibbe kàme
pariyesituü. Ehi tvaü tàta kumàra imaü samuddapariyantaü pañhaviü pañipajja. Ahaü pana
kesamassuü ohàretvà, kàsàyàni vatthàni acchàdetvà, agàrasmà anagàriyaü pabbajissàmi"ti.
Atha kho bhikkhave ràjà cakkavattã jeññhaputtaü kumàraü sàdhukaü rajje samanusàsitvà,
kesamassuü ohàretvà, kasàyàni vatthàni acchàdetvà, agàrasmà anagàriyaü pabbaji. 

Sattàhapabbajite kho pana bhikkhave ràjisimhi dibbaü cakkaratanaü antaradhàyi. 

Atha kho bhikkhave a¤¤ataro puriso yena ràjà khattiyo muddhàhisitto tenusapasaïkami.
Upasaïkamitvà ràjànaü khattiyaü muddhàhisittaü etadavoca: yagegha deva jàneyyàsi dibbaü
cakkaratanaü antarahitanti. Atha kho bhikkhave ràjà khattiyo muddhàbhisittodibbe
cakkaratane antarahite anattamano ahosi. Anattamanata¤ca pañisaüvedesi. So yena ràjisi
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà ràjisiü etadavoca: yagegha deva jàneyyàsi dibbaü
cakkaratanaü antarahitanti. Evaü vutte bhikkhave ràjisi ràjànaü khattiyaü muddhàbhisittaü
etadavoca: 'mà ko tvaü tàta dibbe cakkaratane antarahite anattamano ahosi, mà
anattamanata¤ca pañisaüvedesã na hi te tàta dibbaü cakkaratanaü pettikaü dàyajjaü, iïgha
tvaü tàta ariye cakkavattivatte vattàhi.  hànaü kho panetaü vijjati yatte ariye cakkavattivatte
vattamànassa tadàhuposathe paõõarase sãsaü nahàtassa2 uposathikassa
uparipàsàdavaragatassa dibbaü cakkaratana pàtu bhavissati sahassàraü sanemikaü
sanàbhikaü sabbakàraparipåra"niti. 

4. "Katamaü pana taü deva ariyaü cakkavattivattanti"?

"Tenahi tvaü tàta dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü
garukaronto3dhammaü mànento dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno,
dhammaddhajo dhammaketu dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü
saüvidahassu antojanasmiü. 

Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto3dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu balakàyasmiü. 

Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto3dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu khatatiyesu anuyuttesu,

Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto3dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu bràhmaõagahapatikesu, 

Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto3dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu negamajànapadesu, 

Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu samaõabràhmaõesu, 

Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto3 dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu migapakkhãsu, 

Mà ca te tàta vijite adhammakàro pavattittha. 

Ye ca te tàta vijite adhanà assu, tesa¤ca dhanamanuppadeyyàsi1. 

Ye ca te tàta vijite samaõabràhmanà madappamàdà pañiviratà khantisoracce niviññhà
ekamattànaü damenti, ekamattànaü samenti, ekamattànaü parinibbàpenti. Te kàlena kàla
upasaïkamitvà paripuccheyyàsi paripa¤¤ehayyàsi: kiü bhante kusalaü, kiü akusalaü, kiü
sàvajjaü kiü anavajjaü, kiü sevitabbaü kiü na sevitabbaü, kiü me karãyamànaü dãgharattaü
ahitàya dukkhàya assa, kiü và pana me karãyamànaü dãgharattaü hitàya sukàya assà?"Ti.
Tesaü sutvà yaü akusalaü taü abhinivajjeyyàsi, yaü kusalaü taü samàdàya vatteyyàsi. 

Idaü ko tàta ariyaü cakkavattivatta"nti. 

"Evaü devà"ti ko bhikkhave ràjà khattiyo muddhàbhisitto ràjisissa pañissutvà ariye
cakkavattivatte2 vatti. Tassa ariye cakkavattivatte vattamànassa tadahuposathe paõõarase
sãsaü nahàtassa uposathikassa uparipàsàdavaragatassa dibbaü cakkaratanaü pàturahosi
sahassàraü sanemikaü sanàbhikaü sabbàkàraparipåraü. Disvàna ra¤¤o khattiyassa
muddhàhisittassa etadahosi: sutaü ko pana metaü yassa ra¤¤o khattiyassa
muddhàbhisittassa tadahuposathe paõõarase sãsaü nahàtassa uposathikassa
upariüpàsàdavaragatassa dibbaü cakkaratanaü pàtu bhavati. Sahassàraü sanemika
sanàbhikaü sabbàkàraparipåraü, sohoti ràjà cakkavattãti. Assaü nukho ahaü ràjà
cakkavatatã"ti. 

5. Atha kho bhikkhave ràjà khattiye muddhàbhisitto uññhàyàsanà, ekaüsaü uttaràsaïgaü
karitvà vàmena bhatthena bhiïkàraü gahetvà dakkhiõena hatthena cakkaratanaüabbhukkiri,
'pavattatu bhavaü cakkaratanaü, abhivijinàtu bhavaü cakkaratana'nti. Atha kho taü
bhikkhave cakkaratanaü puratthimaü disaü pavatti, anvadeva ràjà cakkavattã saddhi
caturaïginiyà senàya. Yasmiü ko pana bhikkhave padese cakkaratanaü patiññhàsi, tattha ràjà
cakkavatatã vàsaü upaga¤chi saddhiü caturaïginiyà senàya. Ye kho pana bhikkhave
puratthimàya disàya pañiràjàno, te ràjànaü cakkavattiü upasaïkamitvà evamàhaüsu: ehi kho
mahàràja, svàgataü te mahàràja sakante mahàràja, anusàsa mahàràjà'ti. 

Ràjà cakkavattã evamàha:

Pàno nahantabbo. Adinnaü nàdàtabbaü kàmesu micchà na caritabbà. Musà na bhàsitabbà.
Majjaü na pàtabbaü. Yathàbhutta¤ca bhu¤jathà'ti. 

Ye kho pana bhikkhave puratthimàya disàya pañiràjàno te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttà
ahesuü. 

Atha kho taü bhikkhave cakkaratanaü puratthimaü samuddaü ajjhogàhitvà paccuttaritvà
dakkhiõaü disaü pavatti, anvadeva ràjà cakkavattã saddhiü caturaïginiyà senàya. Yasmiü
kho pana bhikkhave padese cakkaratanaü patiññhàsi, tattha ràjà cakkavatatã vàsaü
upaga¤chi saddhiü caturaïginiyà senàya. Ye kho pana bhikkhave dakkhiõàya disàya
pañiràjàno, te ràjànaü cakkavattiü upasaïkamitvà evamàhaüsu: ehi kho mahàràja, svàgataü
te mahàràja sakante mahàràja, anusàsa mahàràjà'ti. 

Ràjà cakkavatatã evamàha:

Pàno na bhantabbo, adintaü nàdàtabbaü, kàmesu micchà na caritabbà, musà na bhàsitabbà,
majjiü na pàtabbaü, yathà bhutta¤ca bhu¤jathà'ti. Ye kho pana bhikkhave pacchimàya disàya
pañiràjàno, te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttà ahesuü.

Atha kho taü bhikkhave cakkaratanaü dakkhiõaü samuddaü ajjhogàhitvà paccuttaritvà
pacchimaü disaü pavatti, anvadeva ràjà cakkavattã saddhiü caturaïginiyà senàya. Yasmiü
kho pana bhikkhave padese cakkaratanaü patiññhàsi, tattha ràjà cakkavatatã vàsaü
upaga¤chi saddhiü caturaïginiyà senàya. Ye kho pana bhikkhave dakkhiõàya disàya
pañiràjàno, te ràjànaü cakkavattiü upasaïkamitvà evamàhaüsu: ehi kho mahàràja, svàgataü
te mahàràja sakante mahàràja, anusàsa mahàràjà'ti. 
Ràjà cakkavatatã evamàha:

Pàno na bhantabbo, adintaü nàdàtabbaü, kàmesu micchà na caritabbà, musà na bhàsitabbà,
majjiü na pàtabbaü, yathà bhutta¤ca bhu¤jathà'ti. Ye kho pana bhikkhave pacchimàya disàya
pañiràjàno, te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttà ahesuü.

Atha kho taü bhikkhave cakkaratanaü pacchimaü samuddaü ajjhogàhitvà paccuttaritvà
uttaraü disaü pavatti, anvadeva ràjà cakkavattã saddhiü caturaïginiyà senàya. Yasmiü kho
pana bhikkhave padese dibbaü cakkaratanaü patiññhàsi, tattha ràjà cakkavattã vàsaü
upaga¤chi saddiü caturaïginiyà senàya. Ye ko pana bhikkhave uttaràya disàya pañiràjàno te
ràjànaü cakkavattiü upasaïkamitvà evamàhaüsu: ehi ko mahàràja, svàgataü2 te mahàràja,
sakante mahàràja, anusàsa mahàràjà'ti. 
Ràjà cakkavattã evamàha: 

Pàno na hantabbo, adinnaü nàdàtabbaü, kàmesu micchà na caritabbà, musà na bhàsitabbà,
majjaü napàtabbaü, yathàbhutta¤ca bhu¤jathà'ti. 

Ye kho pana bhikkhave uttaràya disàya pañiràjàno te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttà ahesu. 

6. Akho taü bhikkhave cakkaratanaü samuddapariyantaü pañhaviü3 ahivijinitvà tameva
ràjadhàniü paccàgantvà ra¤¤o cakkavattissa antepuradvàre atthakaraõappamukhe4
akkhàhataü ma¤¤e aññhàsi, ra¤¤o cakkavattissa antepuraü upasobhayamànaü. 

Pa¤camo pi kho bhikkhave ràjà cakkavattã bahunnaü vassànaü bahunnaü vassasatànaü
bahunnaü vassasahassànaü accayena a¤¤ataraü purisaü àmantesi: "yadà tvaü amho purisa
passeyyàsi dibbaü cakkaratanaü osakkitaü, ñànà cutaü, atha me àroceyyàsã"ti. 'Evaü devà'ti
kho bhikkhave so puriso ra¤¤o daëhanemissa paccassosi. Addasà ko bhikkhave so puriso
bahunnaü vassànaü bahunnaü vassasatànaü bahunnaü vassasahassànaü accayena dibbaü
cakkaratanaü osakkitaü ñhànà vutaü. Disvàna yena ràjà daëhanemi tenupasaïkami,
upasaïkamitvà ràjànaü daëhanemiü etadavoca: yagghe deva jàneyyàsi dibbaü te
cakkaratanaü osakkitaü ñhà cutanti. 

3. Atha kho bhikkhave ràjà cakkavattã jeññhaputtaü kumàraü àmantetvà2 etadàvoca: dibbaü
kira me tàta kumàra cakkaratanaü osakkitaü ñhànà cutaü. Sutaü kho pana metaü 'yassa
ra¤¤o cakkavattissa dibbaü cakkaratanaü osakkati, ñhànà cavati, na'dàni tena ra¤¤à ciraü
jãvitabbaü hotã'ti. Bhuttà kho pana me mànusikà kàmà, samayo'dàni me dibbe kàme
pariyesituü. Ehi tvaü tàta kumàra imaü samuddapariyantaü pañhaviü pañipajja. Ahaü pana
kesamassuü ohàretvà, kàsàyàni vatthàni acchàdetvà, agàrasmà anagàriyaü pabbajissàmi"ti.
Atha bhikkhave ràjà cakkavattã jeññhaputtaü kumàraü sàdukaü rajjesamanusàsitvà,
kesamassuü ohàretvà, kasàyàni vatthàni acchàdetvà, agàrasmà anagàriyaü pabbaji. 

Sattàhapabbajite kho pana bhikkhave ràjisimhi dibbaü cakkaratanaü antaradhàyi. 

Atha kho bhikkhave a¤¤ataro puriso yena ràjà khattiyo muddhàhisitto1 tenusapasaïkami.
Upasaïkamitvà ràjànaü khattiyaü muddhàhisittaü etadavoca: yagegha deva jàneyyàsi dibbaü
cakkaratanaü antarahitanti. Atha kho bhikkhave ràjà khattiyo muddhàbhisittodibbe
cakkaratane antarahite anattamano ahosi. Anattamanata¤ca pañisaüvedesi. So yena ràjisi
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà ràjisiü etadavoca: yagegha deva jàneyyàsi dibbaü
cakkaratanaü antarahitanti. Evaü vutte bhikkhave ràjisi ràjànaükhattiyaü muddhàbhisittaü
etadavoca: 'mà ko tvaü tàta dibbe cakkaratane antarahite anattamano ahosi, mà
anattamanata¤ca pañisaüvedesã na hi te tàta dibbaü cakkaratanaü pettikaü dàyajjaü, iïgha
tvaü tàta ariye cakkavattivatte vattàhi.  hànaü kho panetaü vijjati yatte ariye cakkavattivatte
vattamànassa tadàhuposathe paõõarase sãsaü nahàtassa2 uposathikassa
uparipàsàdavaragatassa dibbaü cakkaratanaü pàtu bhavissati sahassàraü sanemikaü
sanàbhikaü sabbakàraparipåra"niti. 

4. "Katamaü pana taü deva ariyaü cakkavattivattanti"?

"Tenahi tvaü tàta dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü
garukaronto3dhammaü mànento dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno,
dhammaddhajo dhammaketu dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü
saüvidahassu antojanasmiü. 

Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto3dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu balakàyasmiü. 

Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto3dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu khatatiyesu anuyuttesu 
[T] dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto dhammaü
mànento dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu bràhmaõagahapatikesu, 

Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto3dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu negamajànapadesu, 

Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto3dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu samaõabràhmaõesu, 

Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto3dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu migapakkhãsu. 

Mà ca te tàta vijite adhammakàro pavattittha. 

Ye ca te tàta vijite adhanà assu, tesa¤ca dhanamanuppadeyyàsi1. 

Ye ca te tàta vijite samaõabràhmanà madappamàdà pañiviratà khantisoracce niviññhà
ekamattànaü damenti, ekamattànaü samenti, ekamattànaü parinibbàpenti. Te kàlena kàlaü
upasaïkamitvà paripuccheyyàsi paripa¤¤ehayyàsi: kiü bhante kusalaü, kiü akusalaü, kiü
sàvajjaü kiü anavajjaü, kiü sevitabbaü kiü na sevitabbaü, kiü me karãyamànaü dãgharattaü
ahitàya dukkhàya assa, kiü và pana me karãyamànaü dãgharattaü hitàya sukàya assà?"Ti.
Tesaü sutvà yaü akusalaü taü abhinivajjeyyàsi, yaü kusalaü taü samàdàya vatteyyàsi. 

Idaü kho tàta ariyaü cakkavattivatta"nti. 

"Evaü devà"ti ko bhikkhave ràjà khattiyo muddhàbhisitto ràjisissa pañissutvà ariye
cakkavattivatte vatti. Tassa ariye cakkavattivatte vattamànassa tadahuposathe paõõarase
sãsaü nahàtassa uposathikassa uparipàsàdavaragatassa dibbaü cakkaratanaü pàturahosi
sahassàraü sanemikaü sanàbhikaü sabbàkàraparipåraü. Disvàna ra¤¤o khattiyassa
muddhàhisittassa etadahosi: sutaü ko pana metaü yassa ra¤¤o khattiyassa
muddhàbhisittassa tadahuposathe paõõarase sãsaü nahàtassa uposathikassa
upariüpàsàdavaragatassa dibbaü cakkaratanaü pàtu bhavati. Sahassàraü sanemika
sanàbhikaü sabbàkàraparipåraü, so hoti ràjà cakkavattãti. Assaü nukho ahaü ràjà
cakkavatatã"ti. 
5. Atha kho bhikkhave ràjà khattiyo muddhàbhisitto uññhàyàsanà, ekaüsaü uttaràsaïgaü
karitvà vàmena bhatthena bhiïkàraü gahetvà dakkhiõena hatthena cakkaratanaüabbhukkiri,
'pavattatu bhavaü cakkaratanaü, abhivijinàtu bhavaü cakkaratana'nti. Athakho taü
bhikkhave cakkaratanaü puratthimaü disaü pavatti, anvadeva ràjà cakkavattã saddhi
caturaïginiyà senàya. Yasmiü ko pana bhikkhave padese cakkaratanaü patiññhàsi, tattha ràjà
cakkavatatã vàsaü upaga¤chi saddhiü caturaïginiyà senàya. Ye kho pana bhikkhave
puratthimàya disàya pañiràjàno, te ràjànaü cakkavattiü upasaïkamitvà evamàhaüsu: ehi kho
mahàràja, svàgataü te mahàràja sakante mahàràja, anusàsa mahàràjà'ti. 

Ràjà cakkavattã evamàha:

Pàõo nahantabbo. Adinnaü nàdàtabbaü kàmesu micchà na caritabbà. Musà na bhàsitabbà.
Majjaü na pàtabbaü. Yathàbhutta¤ca bhu¤jathà'ti. 

Ye kho pana bhikkhave puratthimàya disàya pañiràjàno te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttà1
ahesuü. 

Atha kho taü bhikkhave cakkaratanaü puratthimaü samuddaü ajjhogàhitvà paccuttaritvà
dakkhiõaü disaü pavatti, anvadeva ràjà cakkavattã saddhiü caturaïginiyà senàya. Yasmiü
kho pana bhikkhave padese cakkaratanaü patiññhàsi, tattha ràjà cakkavatatã vàsaü
upaga¤chi saddhiü caturaïginiyà senàya. Ye kho pana bhikkhave dakkhiõàya disàya
pañiràjàno, te ràjànaü cakkavattiü upasaïkamitvà evamàhaüsu: ehi kho mahàràja, svàgataü
te mahàràja sakante mahàràja, anusàsa mahàràjà'ti. 

Ràjà cakkavatatã evamàha:

Pàõo na bhantabbo, adintaü nàdàtabbaü, kàmesu micchà na caritabbà, musà na bhàsitabbà,
majjiü na pàtabbaü, yathà bhutta¤ca bhu¤jathà'ti. 

Ye kho pana bhikkhave dakkhiõàya disàya pañiràjàno, te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttà
ahesuü. Cakkavattissa anuyuttà ahesuü. 

Atha kho taü bhikkhave cakkaratanaü dakkhiõaü samuddaü ajjhogàhitvà paccuttaritvà
pacchimaü disaü pavatti, anvadeva ràjà cakkavattã saddhiü caturaïginiyà senàya. Yasmiü
kho pana bhikkhave padese cakkaratanaü patiññhàsi, tattha ràjà cakkavatatã vàsaü
upaga¤chi saddhiü caturaïginiyà senàya. Ye kho pana bhikkhave pacchimàya disàya
pañiràjàno, te ràjànaü cakkavattiü upasaïkamitvà evamàhaüsu: ehi kho mahàràja, svàgataü
te mahàràja sakante mahàràja, anusàsa mahàràjà'ti. 

Ràjà cakkavatatã evamàha:

Pàõo na bhantabbo, adintaü nàdàtabbaü, kàmesu micchà na caritabbà, musà na bhàsitabbà,
majjiü na pàtabbaü, yathà bhutta¤ca bhu¤jathà'ti. 

Ye kho pana bhikkhave pacchimàya disàya pañiràjàno, te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttà
ahesuü.

Atha kho taü bhikkhave cakkaratanaü pacchimaü samuddaü ajjhogàhitvà paccuttaritvà
uttaraü disaü pavatti, anvadeva ràjà cakkavattã saddhiü caturaïginiyà senàya. Yasmiü ko
pana bhikkhave padese dibbaü cakkaratanaü patiññhàsi, tattha ràjà cakkavattã vàsaü
upaga¤chi saddiü caturaïginiyà senàya. Ye ko pana bhikkhave uttaràya disàya pañiràjàno te
ràjànaü cakkavattiü upasaïkamitvà evamàhaüsu: ehi ko mahàràja, svàgataü2 te mahàràja,
sakante mahàràja, anusàsa mahàràjà'ti. Ràjà cakkavattã evamàha: pàno na hantabbo, adinnaü
nàdàtabbaü, kàmesu micchà na caritabbà, musà na bhàsitabbà, majjaü napàtabbaü,
yathàbhutta¤ca bhu¤jathà'ti. 

Ye kho pana bhikkhave uttaràya disàya pañiràjàno te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttà ahesu. 

6. Akho taü bhikkhave cakkaratanaü samuddapariyantaü pañhaviü3 ahivijinitvà tameva
ràjadhàniü paccàgantvà ra¤¤o cakkavattissa antepuradvàre atthakaraõappamukhe4
akkhàhataü ma¤¤e aññhàsi, ra¤¤o cakkavattissa antepuraü upasobhayamànaü. 

Chaññhopi kho bhikkhave ràjà cakkavattã bahunnaü vassànaü bahunnaü vassasatànaü
bahunnaü vassasahassànaü accayena a¤¤ataraü purisaü àmantesi: "yadà tvaü amho purisa
passeyyàsi dibbaü cakkaratanaü osakkitaü, ñànà cutaü, atha me àroceyyàsã"ti. 'Evaü devà'ti
kho bhikkhave so puriso ra¤¤o cakkavattissa paccassosi. Addasà ko bhikkhave so puriso
bahunnaü vassànaü bahunnaü vassasatànaü bahunnaü vassasahassànaü accayena dibbaü
cakkaratanaü osakkitaü ñhànà vutaü. Disvàna yena ràjà cakkavattã tenupasaïkami,
upasaïkamitvà ràjànaü cakkavattiü etadavoca: yagghe deva jàneyyàsi dibbaü te
cakkaratanaü osakkitaü ñhànà cutanti. 

3. Atha kho bhikkhave ràjà cakkavattã jeññhaputtaü kumàraü àmantetvà2 etadavoca: dibbaü
kira me tàta kumàra cakkaratanaü osakkitaü ñhànà cutaü. Sutaü ko pana metaü 'yasa ra¤¤o
cakkavattissa dibbaü cakkaratanaü osakkati, ñhànà cavati, na'dàni tena ra¤¤à ciraü
jãvitabbaü hotã'ti. Bhuttà kho pana me mànusikà kàmà, samayo'dàni me dibbe kàme
pariyesituü. Ehi tvaü tàta kumàra imaüsamuddapariyantaü pañhaviü pañipajja. Ahaü pana
kesamassuü ohàretvà, kàsàyàni vatthàni acchàdetvà, agàrasmà anagàriyaü pabbajissàmi"ti.
Atha ko bhikkhave ràjà daëhanemi jeññhaputtaü kumàraü sàdukaü rajjesamanusàsitvà,
kesamassuü ohàretvà, kasàyàni vatthà acchàdetvà, agàrasmà anagàriyaü pabbaji. 

Sattàhapabbajite ko pana bikkhave ràjisimhi dibbaü cakkaratanaü antaradhàyi. 

Atha kho bhikkhave a¤¤ataro puriso yena ràjà khattiyo muddhàhisitto1 tenusapasaïkami.
Upasaïkamitvà ràjànaü khattiyaü muddhàhisittaü etadavoca: yagegha deva jàneyyàsi dibbaü
cakkaratanaü antarahitanti. Atha kho bhikkhave ràjà khattiyo muddhàbhisittodibbe
cakkaratane antarahite anattamano ahosi. Anattamanata¤ca pañisaüvedesi. So yena ràjisi
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà ràjisiü etadavoca: yagegha deva jàneyyàsi dibbaü
cakkaratanaü antarahitanti. Evaü vutte bhikkhave ràjisi ràjànaükhattiyaü muddhàbhisittaü
etadavoca: 'mà ko tvaü tàta dibbe cakkaratane antarahite anattamano ahosi, mà
anattamanata¤ca pañisaüvedesã na hi te tàta dibbaü cakkaratanaü pettikaü dàyajjaü, iïgha
tvaü tàta ariye cakkavattivatte vattàhi.  hànaü kho panetaü vijjati yatte ariye cakkavattivatte
vattamànassa tadàhuposathe paõõarase sãsaü nahàtassa2 uposathikassa
uparipàsàdavaragatassa dibbaü cakkaratanaü pàtu bhavissati sahassàraü sanemikaü
sanàbhikaü sabbakàraparipåra"niti. 

4. "Katamaü pana taü deva ariyaü cakkavattivattanti"?

"Tenahi tvaü tàta dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü
garukaronto3dhammaü mànento dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno,
dhammaddhajo dhammaketu dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü
saüvidahassu antojanasmiü. 

Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto3dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu balakàyasmiü. 

Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto3dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu khatatiyesu anuyuttesu, 

Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto3dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu bràhmaõagahapatikesu, 

Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto3dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu negamajànapadesu, 

Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto3dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu samaõabràhmaõesu,

Dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto3dhammaü mànento
dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahassu migapakkhãsu. 

Mà ca te tàta vijite adhammakàro pavattittha. 

Ye ca te tàta vijite adhanà assu, tesa¤ca dhanamanuppadeyyàsi1. 

Ye ca te tàta vijite samaõabràhmanà madappamàdà pañiviratà khantisoracce niviññhà
ekamattànaü damenti, ekamattànaü samenti, ekamattànaü parinibbàpenti. Te kàlena kàlaü
upasaïkamitvà paripuccheyyàsi paripa¤¤ehayyàsi: kiü bhante kusalaü, kiü akusalaü, kiü
sàvajjaü kiü anavajjaü, kiü sevitabbaü kiü na sevitabbaü, kiü me karãyamànaü dãgharattaü
ahitàya dukkhàya assa, kiü và pana me karãyamànaü dãgharattaü hitàya sukàya assà?"Ti.
Tesaü sutvà yaü akusalaü taü abhinivajjeyyàsi, yaü kusalaü taü samàdàya vatteyyàsi. 

Idaü kho tàta ariyaü cakkavattivatta"nti. 

"Evaü devà"ti ko bhikkhave ràjà khattiyo muddhàbhisitto ràjisissa pañissutvà ariye
cakkavattivatte2 vatti. Tassa ariye cakkavattivatte vattamànassa tadahuposathe paõõarase
sãsaü nahàtassa uposathikassa uparipàsàdavaragatassa dibbaü cakkaratanaü pàturahosi
sahassàraü sanemikaü sanàbhikaü sabbàkàraparipåraü disvàna ra¤¤o khattiyassa
muddhàhisittassa etadahosi: sutaü ko pana metaü yassa ra¤¤o khattiyassa
muddhàbhisittassa tadahuposathe paõõarase sãsaü nahàtassa uposathikassa
upariüpàsàdavaragatassa dibbaü cakkaratanaü pàtu bhavati. 

Sahassàraü sanemikaü sanàbhikaü sabbàkàraparipåraü, sohoti ràjà cakkavattãti. Assaü
nukho ahaü ràjà cakkavatatã"ti. 

5. Atha kho bhikkhave ràjà khattiye muddhàbhisitto uññhàyàsanà, ekaüsaü uttaràsaïgaü
karitvà vàmena bhatthena bhiïkàraü gahetvà dakkhiõena hatthena cakkaratanaüabbhukkiri,
'pavattatu bhavaü cakkaratanaü, abhivijinàtu bhavaü cakkaratana'nti. Athakho taü
bhikkhave cakkaratanaü puratthimaü disaü pavatti, anvadeva ràjà cakkavattã saddhi
caturaïginiyà senàya. Yasmiü ko pana bhikkhave padese cakkaratanaü patiññhàsi, tattha ràjà
cakkavatatã vàsaü upaga¤chi saddhiü caturaïginiyà senàya. Ye kho pana bhikkhave
puratthimàya disàya pañiràjàno, te ràjànaü cakkavattiü upasaïkamitvà evamàhaüsu: ehi kho
mahàràja, svàgataü te mahàràja sakante mahàràja, anusàsa mahàràjà'ti. 

Ràjà cakkavattã evamàha:

Pàno nahantabbo. Adinnaü nàdàtabbaü kàmesu micchà na caritabbà. Musà na bhàsitabbà.
Majjaü na pàtabbaü. Yathàbhutta¤ca bhu¤jathà'ti. 

Ye kho pana bhikkhave puratthimàya disàya pañiràjàno te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttà
ahesuü. 

Atha kho taü bhikkhave cakkaratanaü puratthimaü samuddaü ajjhogàhitvà paccuttaritvà
dakkhiõaü disaü pavatti, anvadeva ràjà cakkavattã saddhiü caturaïginiyà senàya. Yasmiü
ko pana bhikkhave padese cakkaratanaü patiññhàsi, tattha ràjà cakkavatatã vàsaü upaga¤chi
saddhiü caturaïginiyà senàya. Ye kho pana bhikkhave dakkhiõàya disàya pañiràjàno, te
ràjànaü cakkavattiü upasaïkamitvà evamàhaüsu: ehi kho mahàràja, svàgataü te mahàràja
sakante mahàràja, anusàsa mahàràjà'ti. 

Ràjà cakkavatatã evamàha:

Pàno na bhantabbo, adintaü nàdàtabbaü, kàmesu micchà na caritabbà, musà na bhàsitabbà,
majjaü na pàtabbaü, yathà bhutta¤ca bhu¤jathà'ti. Ye kho pana bhikkhave dakkhiõàya
disàya pañiràjàno, te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttà ahesuü. 

Atha kho taü bhikkhave cakkaratanaü dakkhiõaü samuddaü ajjhogàhitvà paccuttaritvà
pacchimaü disaü pavatti, anvadeva ràjà cakkavattã saddhiü caturaïginiyà senàya. Yasmiü ko
pana bhikkhave padese cakkaratanaü patiññhàsi, tattha ràjà cakkavatatã vàsaü upaga¤chi
saddhiü caturaïginiyà senàya. Ye kho pana bhikkhave pacchimàya disàya pañiràjàno, te
ràjànaü cakkavattiü upasaïkamitvà evamàhaüsu: ehi kho mahàràja, svàgataü te mahàràja
sakante mahàràja, anusàsa mahàràjà'ti. 

Ràjà cakkavatatã evamàha:

Pàno na bhantabbo, adintaü nàdàtabbaü, kàmesu micchà na caritabbà, musà na bhàsitabbà,
majjaü na pàtabbaü, yathà bhutta¤ca bhu¤jathà'ti. Ye kho pana bhikkhave pacchimàya
disàya pañiràjàno, te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttà ahesuü. 
Atha kho taü bhikkhave cakkaratanaü pacchimaü samuddaü ajjhogàhitvà paccuttaritvà
uttaraü disaü pavatti, anvadeva ràjà cakkavattã saddhiü caturaïginiyà senàya. Yasmiü ko
pana bhikkhave padese dibbaü cakkaratanaü patiññhàsi, tattha ràjà cakkavattã vàsaü
upaga¤chi saddiü caturaïginiyà senàya. Ye ko pana bhikkhave uttaràya disàya pañiràjàno te
ràjànaü cakkavattiü upasaïkamitvà evamàhaüsu: ehi ko mahàràja, svàgataü2 te mahàràja,
sakante mahàràja, anusàsa mahàràjà'ti. 
Ràjà cakkavattã evamàha: 
Pàno na hantabbo, adinnaü nàdàtabbaü, kàmesu micchà na caritabbà, musà na bhàsitabbà,
majjaü napàtabbaü, yathàbhutta¤ca bhu¤jathà'ti. 

Ye kho pana bhikkhave uttaràya disàya pañiràjàno te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttà ahesu. 

6. Akho taü bhikkhave cakkaratanaü samuddapariyantaü pañhaviü3 ahivijinitvà tameva
ràjadhàniü paccàgantvà ra¤¤o cakkavattissa antepuradvàre atthakaraõappamukhe4
akkhàhataü ma¤¤e aññhàsi, ra¤¤o cakkavattissa antepuraü upasobhayamànaü. 

 - - - - - Sattamo pi ko bhikkhave ràjà cakkavattã bahunnaü vassànaü bahunnaü
vassasatànaü bahunnaü vassasahassànaü accayena a¤¤ataraü purisaü àmantesi: yadà tvaü
amho purisa passeyyàsi dibbaü cakkaratanaü osakkitaü ñhànà cutaü, atha me àroceyyàsã ti.
'Evaü devà'ti ko bhikkhave so puriso ra¤¤o cakkavattissa paccassosi. Addasà kho bhikkhave
so puriso bahunnaü vassànaü bahunnaü vassasatànaü bahunnaü vassasahassànaü accayena
dibbaü cakkaratanaü osakkitaü ñhànà cutaü, disvàna yena ràjàcakkavattã tenupasaïkami,
upasaïkamitvà ràjànaü cakkavattiü etadavoca: [PTS Page 064] [\q  64/]      yagghe deva
jàneyyàsi dibbante cakkaratanaü osakkitaü ñhànà vutanti. 

1. Anuyanatà (machasaü) 2. Sàgataü [pts] 3. Pañhaviü )machasaü) 4.
Añañakaraõapapamukhe(sãmu)

[BJT Page 108] [\x 108/]      
7. Atha kho bhikkhave ràjà cakkavattã jeññhaputtaü kumàraü àmantetvà etadavoca: "dibbaü
kira me tàta kumàra cakkaratanaü osakkitaü ñhànà cutaü. Sutaü kho pana me taü yassa
ra¤¤o cakkavattissa dibbaü cakkaratanaü osakkati ñhànà cavati, na'dàni tena ra¤¤à ciraü
jãvitabbaü hotã'ti. Bhuttà ko pana me mànusikà kàmà, samayo'dàni me dibbe kàme
pariyesituü. Ehi tvaü tàta kumàra, imaü samuddapariyantaü pañhaviü pañipajja, ahaü pana
kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajissàmã"ti.
Atha kho bhikkhave ràjà cakkavattã jeññhaputtaü kumàraü sàdhukaü rajje samanusàsitvà,
kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbaji.
Sattàhapabbajite kho pana bhikkhave ràjisimhi dibbaü cakkaratanaü antaradhàyi. Atha kho
bhikkhave a¤¤ataro puriso yena ràjà khattiyo muddhàhisitto1 tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà ràjànaü khattiyaü muddhàhisittaü etadavoca: yagegha deva jàneyyàsi dibbaü
cakkaratanaü antarahitanti. Atha kho bhikkhave ràjà khattiyo muddhàbhisitto dibbe
cakkaratane antarahite anattamano ahosi, anattamanata¤ca pañisaüvedesi. No ca kho ràjisiü
upasaïkamitvà ariyaü cakkavattivattaü pucchi. So samateneva sudaü janapadaü pasàsati.
Tassasamatena janapadaü pasàsato pubbenàparaü janapada na pabbanti yathà taü
pubbakànaü ràjånaü ariye cakkavattivatte vattamànànaü. 

8. Atha kho bhikkhave amaccà pàrisajjà gaõakà mahàmattà anãkaññhà dovàrikà
mantassàjivino sannipatitvà ràjànaü khattiyaü muddhàbhasittaü upasaïkamitvà etadavocuü:
" [PTS Page 065] [\q  65/]      na kho te deva samatena sudaü janapadaü pàsàsato
pubbenàparaü janapadà pabbanti yathà taü pubbakànaü ràjånaü ariye cakkavattivatte
vattamànànaü. Saüvijjanti ko tedeva vijite amaccà pàrisajjà gaõakà mahàmattà anãkaññhà
dovàrikà mantassàjivino, maya¤ceva a¤¤e ca, ye mayaü ariyaü cakkavattivattaü dhàrema.
Iïgha tvaü deva amhe ariyaü cakkavattivattaü puccha, tassa te mayaü ariyaü
cakkavattivattaü puññhà byàkarissàmà"ti. 

âyuvaõõàdiparihàõikathà

Atha kho bhikkhave ràjà khattiyo muddhàbhisitto amacce pàrisajje gaõake mahàmatte
anãkaññhe dovàrike mantassàjivino sannipàtàpetvà ariyaü cakkavattittaü pucchi. 
[BJT Page 110] [\x 110/]     

Tassa te ariyaü cakkavattivattaü puññhà byàkariüsu. Tesaü sutvà dhammikaü hiko
rakkhàvaraõaguttiü saüvidahi. No ca kho adhanànaü dhanamanuppàdàsi1 adhanànaü
dhane ananuppadãyamàne dàëiddiyaü2 vepullamagamàsi. Dàëiddiye vepullaü gate a¤¤ataro
puriso paresaü adinnaü theyyasaïkhàtaü àdiyi. Tamenaü aggahesuü gahetvà ra¤¤o
khattiyassa muddhàbisittassa dassesuü ayaü deva puriso paresaü adinnaü theyyasaïkhàtaü
àdiyã'ti. Evaü vutte bhikkhave ràjà khattiyo muddhàbhisitto taü purisaü etadavoca:"saccaü
kiratvaü amho purisa paresaü adinnaü theyyasaïkhàtaü àdiyã?3"Ti. "Saccaü devà"ti. "Kiü
kàranà?"Ti. " Na hi deva jãvàmã"ti. 

9. [PTS Page 066] [\q  66/]      atha kho bhikkhave ràjà khattiyo muddhàbhisatto tassa
purisassa dhanamanuppàdàsi "iminà tvaü ambho purisa dhanena attanà ca jãvàhi,
màtàpitaro ca posehi, puttadàra¤ca posehi, kammante ca payojehi, samaõabràhmaõesu
uddhaggikaü dakkhiõaü patiññhapehi4 sovaggikaü sukhavipàkaü saggasaüvattanikanti?.
"Evaü devà"ti kho bhikkhaveso puriso ra¤¤o khattiyassa muddhàbisittassa paccassosi.
A¤¤ataro pi khobhikkhave puriso paresaü adinnaü theyyasaïkhàtaü àdiyi. Tamenaü
aggahesuü gahetvà ra¤¤o khattiyassa muddhàbhisittassa dassesuü "ayaü deva puriso
paresaü adinnaü theyyasaïkhàtaü àdiyã"ti. Evaü vutte bhikkhave ràjà khattiyo
muddhàbhisittotaü purisaü etadavoca: "saccaü kira tvaü ambho purisa paresaü adinnaü
theyyasaïkhàtaü àdiyã"ti. "Saccaü devà"ti. "Kiü kàraõà?"Ti. "Nahi deva jãvàmã"ti. Atha kho
bhikkhave ràjà khattiyo muddhàbhisitto tassa purisassa dhanamanuppàdàsi "iminà tvaü
ambho purisa dhanena attanà ca jãvàhi, màtàpitaro ca posehi, puttadàra¤ca posehi,
kammante ca payojehi, samaõabràhmaõesu5 uddhaggikaü dakkhiõaü patiññhapehi,
sovagagikaü sukhavipàkaü saggasaüvattanikanti. ' "Evaü devà"ti kho bhikkhaveso puriso
ra¤¤o khattiyassa muddhàbhisittassa paccassosi. 

Assosuü ko bhikkhave manussà: ye kira bho paresaü adinnaü theyyasaïkhàtaü àdiyanti,
tesaü ràjà dhanamanuppadetã6ti. Sutvàna tesaü etadahosi "yannåna mayampi paresaü
adinnaü theyyasaïkhàtaü àdiyeyyàmà"ti. 

1. Dhanamanuppadàsi (machasaü) 2. Dalidadadisaü. [Pts] dalidadisaü (syà) 3. âdiyayi
(Syà) 4. Patiññhàpeti (machasaü) 5. Samaõesu bràhmaõesu (bahusu) 6. Dhanamanuppadesã
[pts]

[BJT Page 112] [\x 112/]     

Atha kho bhikkhave a¤¤ataro puriso paresaü adinnaü theyyasaïkhàtaü àdiyi. Taneü
aggahesuü gahetvà ra¤¤o khattiyassa muddhàbhisittassa dassesuü "ayaü deva puriso
paresaü adinnaü theyyasaïkhàtaü àdiyãti. 

[PTS Page 067] [\q  67/]      evaü vutte bhikkhave ràjà khattiyo muddhàbhisitto taü purisaü
etadavoca: "saccaü kira tvaü ambho purisa paresaü adinnaü theyyasaïkhàtaü àdiyã"ti.
"Saccaü devà"ti. "Kiükàraõà?"Ti. " Na hi deva jivàmã"ti. Atha kho bhikkhave ra¤¤o
khattiyassa muddhàbhisittassa etadahosi: "sace kho ahaü yo yo pi paresaü adinnaü
theyyasaïkhàtaü àdiyissati, tassa tassa dhanamanuppadassàmi, evamidaü adinnàdànaü
pavaóóhissati. Yannånàhaü imaü purisaü sunisedhaü nisedheyyaü målachessaü1 kareyyaü,
sãsamassa candeyya"nti. 

10. Atha kho bhikkhave ràjà khattiyo muddhàbhisitto purise àõàpesi: " tena hi bhaõe imaü
purisaü dakhàya rajjuyà pacchàbàhaü gàëhabandhanaü bandhitvà khuramuõóaü karitvà,
kharassarena paõavenarathiyà rathiü siïghàñakena siïghàñakaü parinetvà dakkhiõena
dvàrena nikkhàmetvà dakkhiõato nagarassa sunisedhaü nisedhetha, målachejjaü karotha,
sãsamassa chàndathà"ti. 'Evaü devà'ti kho bhikkhave te purisà ra¤¤o khattiyassa
muddhàbhisittassa pañissutvà taü purisaü daëhàya rajjuyà pacchàbàhaü2 gàëhakhandhanaü
khandhitvà khuramuõóaü karitvà, kharassarena paõavena rathiyà4 rathiü siïghàñakena
siïghàñakaü parinetvà, dakkhiõena dvàrena nikkhàmetvà, 5 dakkhiõato nagarassa
sunisedhaü nisedhesuü målachejjaü akaüsu, sãsamassa chindiüsu. Assosuü kho bhikkhave
manussà, "ye kira bho paresaü adinnaü theyyasaïkhàtaü àdiyanti, te ràjà sunisedhaü
nisedheti, målachejjaü karoti, sãsàni tesaü chindatã"ti. Sutvàna tesaü etadahosi: yannåna
mayampi tiõhàni satthàni kàràpessàma6 tiõhàni satthàni kàràpetvà yesaü adinnaü
theyyasaïkhàtaü àdiyissàma, te [PTS Page 068] [\q  68/]      sunisedhaü nisedhessàma,
målachejjaü karissàma, sãsàni tesaü chindissàmà"ti. Te tiõhàni satthàni kàràpesuü, tiõhàni
satthàni kàràpetvà gàmaghàtakampi upakkamiüsu kàtuü, nigamaghàtampi upakkamiüsu
kàtuü, nagaraghàtampi upakkamiüsu kàtuü, patthaduhanampi3 upakkamiüsu kàtuü. Yesaü
te adinnaü theyyasaïkhàtaü àdiyanti, te sunisedhaü nisedhenti, målachejjaü karonti, sãsàni
tesaü chandanti. Iti kho bhikkhave adhanànaü dhane ananuppadãyamàne dàëiddiyaü
vepullamagamàsi. Dàëiddiye vepullaü gate adinnàdànaü vepullamagamàsi, adinnàdàne
vepullaü gate satthaü vepullamagamàsi. Satthe vepullaü gate pàõàtipàto vepullamagamàsi.
Pàõàtipàte vepullaü gate tesaü sattànaü àyu pi parihàyi, vaõõo pi parihàyi, tesaü àyunàpi
parihàyamànànaü vaõõenapi parihàyamànànaü asãtivassasahassàyukànaü manussàü puttà
cattàrãsaü vassasahassàkà ahesuü. 
1. Målaghaccaü (machasaü) 2. Pacchàbàhuü (syà) 3. Patthaduhanamapi (machasaü) 4.
Rathiyàya rathiyaü (syà) 5. Nikakhamatva (sãmu. Machasaü, [pts] 6. Kàràpeyakama (syà 

[BJT Page 114] [\x 114/]      

11. Cattàrãsaüvassasahassàyukesu bhikkhave, manussesu a¤¤ataro puriso paresaü adinnaü
theyyasaïkhàtaü àdiyi. Tamenaü aggahesuü, gahetvà ra¤¤o khattiyassa muddhàbhisittassa
dassesuü. "Ayaü deva, puriso paresaü adinnaü theyyasaïkhàtaü àdiyã"ti. Evaü vutte
bhikkhave, ràjà khattiyo muddhàbhisitto taü purisaü etadavoca; "saccaü kira tvaü ambho
purisa, paresaü adinnaü theyyasaïkhàtaü àdiyi?"Ti. "Na hi devà"ti sampajànamusà abhàsi.
Iti kho bhikkhave, adhanànaü dhane ananuppadiyamàne dàëiddiyaü vepullamagamàsi.
Dàëiddiye vepullaü gate adinnàdànaü vepullamagamàsi. Adinnàdàne vepullaü gate satthaü
vepullamagamàsi. Satthe vepullaü gate pàõàtipàto vepullamagamàsi. Pàõàtipate vepullaü
gate musàvàdo vepullamagamàsi. [PTS Page 069] [\q  69/]      musàvàde vepullaü gate
tesaü sattànaü àyu pi parihàyi, vaõõo pi parihàyi, tesaü àyunà pi parihàyamànànaü
vaõõena pi parihàyamànànaü cattàrãsavassasahassàyukànaü manussànaü
vãsativassasahassàyukà puttà ahesuü. Vãsativassasahassàyukesu bhikkhave, manussesu
a¤¤ataro puriso paresaü adinnaü theyyasaïkhàtaü àdiyi. Tamenaü a¤¤ataro purisora¤¤o
khattiyassa muddhàbhisittassa àrocesi: "itthannàmo deva, puriso paresaü adinnaü
theyyasaïkhàtaü àdiyã"ti pesu¤¤amakàsi. Iti kho bhikkhave, adhanànaü dhane
ananuppadãyamàne dàëiddiyaü vepullamagamàsi. Dàëiddiye vepullaü gate adinnàdànaü
vepullamagamàsi. Adinnàdàne vepullaü gate satthaü vepullamagamàsi. Satthe vepullaü gate
pàõàtipàto vepullamagamàsi. Pàõàtipàte vepullaü gate musàvàdo vepullamagamàsi.
Musàvàde vepullaü gate pisuõà vàcà vepullamagamàsi. Pisuõàya vàcàya vepullaü gatàya
tesaü sattànaü àyu pi parihàyi vaõõo pi parihàyi. Tesaü àyunà pi parihàyamànànaü
vaõõena pi parihàyamànànaü vãsativassasahassàyukànaü manussànaü
dasavassasahassàyukà puttà ahesuü. 

12. Dasavassasahassàyukesu bhikkhave manussesu ekidaü sattà vaõõavanto honti, ekidaü
sattà dubbaõõà. Tattha ye te sattà dubbaõõà te vaõõavante satte abhijajhàyantà paresaü
dàresu càrittaü àpajjiüsu. Iti kho bhikkhave adhanànaü dhane ananuppadãyamàne
dàëiddiyaü vepullamagamàsi, dàëiddiye vepullaü gate adinnàdànaü vepullamagamàsi.
Adinnàdàne vepullaü gate satthaü vepullamagamàsi. Satthe vepullaü gate kàmesu
micchàcàro vepullamagamàsi. Kàmesu micchàcàre vepullaü gate tesaü sattànaü àyu pi
parihàyi. Vaõõo pi parihàyi. Tesaü àyunà pi parihàyamànànaü vaõõena pi
parihàyamànànaü dasavassasahassàyukànaü manussànaü pa¤cavassasahassàyukà puttà
ahesuü. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Vaõõavanatà. (Syà)

[BJT Page 116] [\x 116/]     

13. Pa¤cavassasahassàyukesu bhikkhave, manussesu dve dhammà vepullamagamaüsu,
pharusà vàcà samphappalàpo ca. Dvãsu dhammesu vepullaü gatesu tesaü sattànaü àyu pi
parihàyi, vaõõopi parihàyi. Tesaü àyunàpi parihàyamànànaü vaõõena pi parihàyamànànaü
pa¤cavassasahassàyukànaü [PTS Page 070] [\q  70/]      manussànaü appekacce
aóóhateyyavassasahassàyukà appekacce dvevassasahassàyukà puttà ahesuü.
Aóóhateyyayassasahassàyukesu bhikkhave, manussesu abhijjhàvyàpàdà1
vepullamagamaüsu. Abhijjhàvyàpàdesu vepullaü gatesu tesaü sattànaü àyu pi parihàyi,
vaõõo pi parihàyi. Tesaü àyunà pi parihàyamànànaü vaõõena pi parihàyamànànaü
aóóhateyyayassasahassàyukànaü manussànaü vassasahassàyukà puttà ahesuü.
Vassasahassàyukesu bhikkhave, manussesu micchàdiññhi vepullamagamàsi. Micchàdiññhiyà
vepullaü gatàya tesaü sattànaü àyu pi parihàyi, vaõõo pi parihàyi. Tesaü àyunà pi
parihàyamànànaü vaõõena pi parihàyamànànaü vassasahassàyukànaü manussànaü
pa¤cavassasatàyukà puttà ahesuü. Pa¤cavassasatàyukesu bhikkhave, manussesu tayo
dhammà vepullamagamaüsu, adhammaràgo visamalobho micchàdhammo. Tãsu dhammesu
vepullaü gatesu tesaü sattànaü àyu pi parihàyi, vaõõopi parihàyi. Tesaü àyunà pi
parihàyamànànaü vaõõena pi parihàyamànànaü pa¤ca vassasatàyukànaü manussànaü
appekacce aóóhateyyavassasatàyukà appekacce dvevassasatàyukà puttà ahesuü.
Aóóhateyyavassasatàyukesu bhikkhave, manussesu ime dhammà vepullamagamaüsu,
amatteyyatà apetteyyatà asàma¤¤atà abrahma¤¤atà na kulejeññhàpacàyità. 

14. Iti kho bhikkhave, adhanànaü dhane ananuppadãyamàne dàëiddiyaü vepullamagamàsi,
dàëiddiye vepullaü gate adinnàdànaü vepullamagamàsi. Adinnàdàne vepullaü gate satthaü
vepullamagamàsi. Satthe vepullaü gate pàõàtipàto vepullamagamàsi. Pàõàtipàte vepullaü
gate musàvàdo vepullamagamàsi. Musàvàde vepullaü gate pusuõà vàcà vepullamagamàsi.
Pisuõàya vàcàya vepullaü gatàya kàmesu micchàcàro vepullamagamàsi. Kàmesu micchàcàre
[PTS Page 071] [\q  71/]      vepullaü gate dve dhammà vepullamagamaüsu. Pharusà vàcà
samphappalàpo ca. Dvãsu dhammesu vepullaü gatesu abhijjhàvyàpàdà' vepullamagamaüsu,
abhijjhàvyàpàdesu vepullaü

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Abhijjhàvàpàdo [pts]

[BJT Page 118] [\x 118/]     

Gatesu micchàdiññhi vepullamagamàsi. Micchàdiññhiyà vepullaü gatàya tayo dhammà
vepullamagamaüsu. Adhammaràgo visamalobho micchàdhammo tãsu dhammesu vepullaü
gatesu ime dhammà vepullamagamaüsu. Amatteyyatà apetteyyatà asàma¤¤atà
abrahma¤¤atà na kulejeññhàpacàyità. Imesu dhammesu vepullaü gatesu tesaü sattànaü àyu
pi parihàyi, vaõõopi parihàyi. Tesaü àyunà pi parihàyamànànaü vaõõena pi
parihàyamànànaü aóóhateyyavassasatàyukànaü manussànaü vassasatàyukà puttà ahesuü. 

Dasavassàyukasamayo

15. Bhavissati bhikkhave, so samayo yaü imesaü manåssànaü dasavassàyukà puttà
bhavissanti. Dasavassàyukesu bhikkhave, manussesu pa¤cavassikà1 kumàrikà alampateyyà
bhavissanti. Dasavassàyukesu bhikkhave, manussesu imàni rasàni antaradhàyissanti,
seyyathãdaü sappi navanãtaü telaü madhu phànitaü loõaü. Dasavassàyukesu bhikkhave,
manussesu kudråsako aggaü bhojanànaü, 2 bhavissati. Seyyathàpi bhikkhave, etarahi
sàlimaüsodano aggaü bhojanànaü, evameva kho bhikkhave, dasavassàyukesu manussesu
kudusako aggaü bhojanànaü bhavissati. Dasavassàyukesu bhikkhave, manussesu
dasakusalakammapathà sabbena sabbaü antaradhàyissanti, dasaakusalakammapathà atibyà3
dippissanti. Dasavassàyukesu bhikkhave, manussesu kusalantipi na bhavissati. Kuto pana
kusalassa kàrako. Dasavassàyukesu bhikkhave, manussesu ye te bhavissantã amatteyyà [PTS
Page 072] [\q  72/]      apetteyyà asàma¤¤à abrahma¤¤à na kule jeññhàpacàyino, te pujjà
ca4 bhavissanti pàsaüsà ca. Seyyathàpi bhikkhave, etarahi matteyyà5 petteyyà sàma¤¤à
brahma¤¤à kule jeññhà pacàyino pujjà ca pàsaüsà ca, evameva kho bhikkhave,
dasavassàyukesu manussesu ye te bhavissanti amatteyyà apetteyyà asàma¤¤à abrahma¤¤à
na kule jeññhàpacàyino, te pujjà ca bhavissanti pàsaüsà ca. Dasavassàyukesu bhikkhave,
manussesu na bhavissati màtà ti và màtucchà ti và màtulànã ti và àcariyabhariyà ti và 6
garånaü dàro7 ti và sambhedaü loko gamissati yathà ajeëakà kukkuñasåkarà soõasigàlà8. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Pa¤camàsikà (kami) 2. Agagabhojanaü 3. Ativiya[pts]syà ) 4. Påjà. (Syà) 5. Metatasyà [pts]
6. 'Pità tivà putucchati' và iti adhiko pàñho syàmapotthakesu dussati. 7. Dàro (sãmu) 8.
Ghoõasiïgàlà (machasaü)

[BJT Page 120] [\x 120/]     

16. Dasavassàyukesu bhikkhave, manussesu tesaü sattànaü a¤¤ama¤¤ambhi tibbo àghàto
paccupaññhito bhavissati, tibbo byàpàdo, tibbo manopadoso, tibbaü vadhakacittaü màtu pi
puttamhi, puttassa pi màtari, pitu pi puttamhi puttassa pi pitari, bhàtu pi bhàtari bhàtu pi
bhaginiyà, bhaginiyà pi bhàtari, tibbo àghàto paccupaññhito bhavissati tibbo byàpàdo tibbo
manopadoso tibbaü vadhakacittaü. Seyyathàpi bhikkhave, màgavikassa mãgaü disvà tibbo
àghàto paccupaññhito hoti tibbo byàpàdo tibbo manopadoso tibbaü vadhakacittaü evameva
kho bhikkhave, dasavassàyukesu manussesu tesaü sattànaü a¤¤ama¤¤amhi tibbo àghàto
paccupaññhito bhavissati tibbo byàpàdo tibbo manopadoso tibbaü vadhakacittaü màtu pi
puttamhi, puttassa pi màtari, pitu pi puttamhi, puttassa pi pitari, bhàtu pi bhàtari, bhàtu pi
bhaginiyà, bhaginiyà pi bhàtari, tibbo [PTS Page 073] [\q  73/]      àghàto paccupaññhito
bhavissati, tibbo byàpàdo, tibbo manopadoso, tibbaü vadhakacittaü. Dasavassàyukesu
bhikkhave, manussesu sattàhaü satthantarakappo bhavissati. Te a¤¤ama¤¤amahi
migasa¤¤aü pañilabhissanti tesaü tiõhàni satthàni hatthesu pàtubhavissanti. Te tiõhena
satthena 'esa migo esa migo'ti a¤¤ama¤¤aü jãvità voropessanti1. 

âyuvaõõàdivaóóhanakathà

17. Atha kho tesaü bhikkhave, sattànaü ekaccànaü evaü bhavissati, 'mà ca mayaü ka¤ci2. Mà
ca amhe kocã, yannåna mayaü tiõagahaõaü và vanagahaõaü và rukkhagahaõaü và
nadãviduggaü và pabbatavisamaü và pavisitvà vanamålaphalàhàrà yàpeyyàmà'ti. Te
tiõagahaõaü và vanagahaõaü và rukkhagahaõaü và nadãviduggaü và pabbatavisamaü và
pavisitvà sattàhaü vana målaphalàhàrà yàpessanti3. Te tassa4 sattàhassa accayena
tiõagahaõà vanagahaõà rukkhagahaõà nadãviduggà pabbatavisamà nikkhamitvà
a¤¤ama¤¤aü àliïgitvà sahàgàyissanti samassàsissanti 'diññhà bho satta, jãvasi, diññhà bho
satta jãvasã'ti. Atha kho tesaü bhikkhave, sattànaü evaü bhavissati 'mayaü ko akusalànaü
dhammànaü samàdànahetu evaråpaü àyataü ¤àtikkhayaü pattà yannåna mayaü kusalaü
kareyyàma. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Poropissatti(syà) 2. Ki¤ci (kàm) 3. Yàpeyyatti. [Pts 4.] Tattha (sãmu)

[BJT Page 122] [\x 122/]     

Kiü kusalaü kareyyàma? Yannåna mayaü pàõàtipàtà virameyyàma, idaü kusalaü dhammaü
samàdàya vatteyyàmà"ti. Te pàõàtipàtà viramissanti. Idaü kusalaü dhammaü samàdàya
vattissanti. Te kusalànaü dhammànaü samàdànahetu àyunà pi vaóóhissanti vaõõena pi
vaóóhissanti. Tesaü àyunà pi vaóóhamànànaü vaõõena pi [PTS Page 074] [\q  74/]     
vaóóhamànànaü dasavassàyukànaü manussànaü vãsativassàyukà puttà bhavissanti. Atha
kho tesaü bhikkhave, sattànaü evaü bhavissati, "yaü kho kusalànaü dhammànaü
samàdànahetu àyunà pi vaóóhàma, vaõõena pi vaóóhàma. Yannåna mayaü
bhãyyosomattàya kusalaü kareyyàma. Kiü kusalaü kareyyàma? Yannåna mayaü adinnàdànà
virameyyàma, idaü kusalaü dhammaü samàdàya vatteyyàmà'ti. Te pàõàtipàtà viramissanti
adinnàdànà viramissanti. Idaü kusalaü dhammaü samàdàya vattissanti. Te kusalànaü
dhammànaü samàdànahetu àyunà'pi vaóóhissanti, vaõõenapi vaóóhissanti. Tesaü àyunàpi
vaóóhamànànaü vaõõenapi vaóóhamànànaü vãsativassàyukànaü manussànaü
cattàlãsativassàyukà puttà bhavissanti. 

Atha kho tesaü bhikkhave, sattànaü evaü bhavissati 'mayaü kho kusalànaü dhammànaü
samàdànahetu àyunàpi vaóóhàma, vaõõenapi paóóhàma. Yannåna mayaü
bhãyyosomattàya kusalaü kareyyama. Kiü kusalaü kareyyàma? Yannåna mayaü kàmesu
micchàcàrà virameyyàma, idaü kusalaü dhammaü samàdàya vatteyyàmà'ti. Te pàõàtipàtà
viramissanti, adinnàdànà viramissanti, kàmesu micchacàrà viramissanti. Idaü kusalaü
dhammaü samàdàya vattissanti. Te kusalànaü dhammànaü samàdànahetu àyunàpi
vaóóhissanti vaõõenapi vaóóhissanti. Tesaü àyunàpi vaóóhamànànaü vaõõenapi
vaóóhamànànaü cattàlãsavassàyukànaü manussànaü asãtivassàyukà puttà bhavissanti. 

18. Atha kho tesaü bhikkhave, sattànaü evaü bhavissati 'mayaü kho kusalànaü dhammànaü
samàdànahetu àyunàpi vaóóhàma. Vaõõenapi vaóóhàma. Yannåna mayaü
bhãyyosomattàya kusalaü kareyyàma. Kiü kusalaü kareyyàma? Yannåna mayaü musàvàdà
virameyyàma, idaü kusalaü dhammaü samàdàya vatteyyàmà'tã. Te pàõàtipàtà viramissanti,
adinnàdànà viramissanti, kàmesu micchàcàrà viramissanti, musàvàdà viramissanti. Idaü
kusalaü dhammaü samàdàya vattissanti. Te kusalànaü dhammànaü samàdànahetu àyunàpi
vaóóhissanti vaõõenapi vaóóhissanti. 

[BJT Page 124] [\x 124/]     

Tesaü àyunàpi vaóóhamànànaü vaõõenapi vaóóhamànànaü asãtivassàyukànaü
manussànaü saññhivassasatàyukà puttà bhavissanti. Atha kho tesaü bhikkave, sattànaü evaü
bhavissati 'mayaü kho kusalànaü dhammànaü samàdànahetu àyunàpi vaóóhàma,
vaõõenapi vaóóhàma. Yannåna mayaü bhãyyosomattàya kusalaü kareyyàma. Kiü kusalaü
kareyyàma? Yannåna mayaü pisuõàya vàcàya virameyyàma idaü kusalaü dhammaü
samàdàya vatteyyàmà'ti. Te pàõàtipàtà viramissanti, adinnàdànà viramissanti, kàmesu
micchàcàrà viramissanti. Musàvàdà viramissanti. Pisuõàya vàcàya viramissanti. Idaü
kusalaü dhammaü samàdàya vattissanti. Te kusalànaü dhammànaü samàdàna hetu àyunàpi
vaóóhissanti vaõõenapi vaóóhissanti. Tesaü àyunàpi vaóóhamànànaü vaõõenapi
vaóóhamànànaü saññhivassasatàyukànaü manussànaü vãsaü tivassasatàyukà puttà
bhavissanti. 

Atha kho tesaü bhikkhave, sattànaü evaü bhavissati 'mayaü kho kusalànaü dhammànaü
samàdànahetu àyunàpi vaóóhàma vaõõenapi paóóhàma. Yannånaü mayaü
bhãyyosomattàya kusalaü kareyyàma. Kiü kusalaü kareyyàma? Yannåna mayaü pharusàya
vàcàya virameyyàma. Idaü kusalaü dhammaü samàdàya vatteyyàmà'ti. Te pàõàtipàtà
viramissanti, adinnàdànà viramissanti, kàmesu micchàcàrà viramissanti, musàvàdà
viramissanti, pisuõàya vàcàya viramissanti, pharusàya vàcàya viramissanti. Ida kusalaü
dhammaü samàdàya vattissanti. Te kusalànaü dhammànaü samàdànahetu àyunàpi
vaóóhissanti vaõõenapi vaóóhissanti. Tesaü àyunàpi vaóóhamànànaü vaõõenapi
vaóóhamànànaü vãsaütivassasatàyukànaü manussànaü cattàrãsaüjabbassasatàyukà puttà
bhavissanti. 

Atha kho tesaü bhikkhave, sattànaü evaü bhavissati 'mayaü kho kusalànaü dhammànaü
samàdànahetu àyunàpi vaóóhàma vaõõenapi paóóhàma. Yannånaü mayaü
bhãyyosomattàya kusalaü kareyyàma. Kiü kusalaü kareyyàma? Yannåna mayaü
sampapphalàpà virameyyàma. Idaü kusalaü dhammaü samàdàya vatteyyàmà'ti. Te
pàõàtipàtà viramissanti, adinnàdànà viramissanti, kàmesu micchàcàrà viramissanti,
musàvàdà viramissanti, pisuõàya vàcàya viramissanti, sampapphalàpà viramissanti. Ida
kusalaü dhammaü samàdàya vattissatti. Te kusalànaü dhammànaü samàdànahetu àyunàpi
vaóóhissanti vaõõenapi vaóóhissanti. Tesaü àyunàpi vaóóhamànànaü vaõõenapi
vaóóhamànànaü cattàrãsaüchabbassasatàyukànaü manussànaü dvesahassayukà puttà
bhavissanti. 
[BJT Page 126] [\x 126/]     

19. Atha kho tesaü bhikkhave, sattànaü evaü bhavissati'mayaü kho kusalànaü dhammànaü
samàdànahetu àyunàpi vaóóhàma, vaõõenapi vaóóhàma, yannåna mayaü
bhãyyosomattàya kusalaü kareyyàma. Kiü kusalaü kareyyàma? Yannåna mayaü abhijjhaü
pajaheyyàma. Idaü kusalaü dhammaü samàdàya vatteyyàmà'ti. Te pàõàtipàtà viramissanti,
adinnàdànà viramissanti, kàmesu micchàcàrà viramissanti, musàvàdà viramissanti, pisuõàya
vàcàya viramissanti, pharusàya vàcàya viramissanti, sampapphalàpà viramissanti, abhijjhaü
pajahissanti, idaü kusalaü dhammaü samàdàya vattissanti. Te kusalànaü dhammànaü
samàdànahetu àyunàpi vaóóhissanti vaõõenapi vaóóhissanti. Tesaü àyunàpi
vaóóhamànànaü vaõõenapi vaóóhamànànaü dvevassasahassàyukànaü manussànaü
cattàrivassasahassàyukà puttà bhavissanti. 

Atha kho tesaü bhikkhave, sattànaü evaü bhavissati'mayaü kho kusalànaü dhammànaü
samàdànahetu àyunàpi vaóóhàma, vaõõenapi vaóóhàma, yannåna mayaü
bhãyyosomattàya kusalaü kareyyàma. Kiü kusalaü kareyyàma? Yannåna mayaü vyàpàdaü
pajaheyyàma, idaü kusalaü dhammaü samàdàya vatteyyàmà'ti. Te pàõàtipàtà viramissanti,
adinnàdànà viramissanti, kàmesu micchàcàrà viramissanti, musàvàdà viramissanti, pisuõàya
vàcàya viramissanti, pharusàya vàcàya viramissanti, sampapphalàpà viramissanti, abhijjhaü
pajahissanti, vyàpàdaü pajahissanti. Idaü kusalaü dhammaü samàdàya vattissanti. Te
kusalànaü dhammànaü samàdànahetu àyunàpi vaóóhissanti vaõõenapi vaóóhissanti.
Tesaü àyunàpi vaóóhamànànaü vaõõenapi vaóóhamànànaü cattàrivassasahassàyukànaü1
manussànaü aññhavassasahassàyukà puttà bhavissanti. 

Atha kho tesaü bhikkhave, sattànaü evaü bhavissati'mayaü kho kusalànaü dhammànaü
samàdànahetu àyunàpi vaóóhàma, vaõõenapi vaóóhàma, yannåna mayaü
bhãyyosomattàya kusalaü kareyyàma. Kiü kusalaü kareyyàma? Yannåna mayaü
micchàdiññhiü pajaheyyàma. Idaü kusalaü dhammaü samàdàya vatteyyàmà'ti. Te pàõàtipàtà
viramissanti, adinnàdànà viramissanti, kàmesu micchàcàrà viramissanti, musàvàdà
viramissanti, pisuõàya vàcàya viramissanti, pharusàya vàcàya viramissanti, sampapphalàpà
viramissanti, abhijjhaü pajahissanti, vyàpàdaü pajahissanti, micchàdiññhiü pajahissanti. Idaü
kusalaü dhammaü samàdàya vattissanti. Te kusalànaü dhammànaü samàdànahetu àyunàpi
vaóóhissanti vaõõenapi vaóóhissanti. Tesaü àyunàpi vaóóhamànànaü vaõõenapi
vaóóhamànànaü aññhavassasahassàyukànaü manussànaü vãsativassasahassàyukà puttà
bhavissanti. 
 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Cattàrivassasahassàyukànaü (machasaü[pts] [BJT Page 128  [\x 128/]     20.] Atha kho
tesaü bhikkhave, sattànaü evaü bhavissati'mayaü kho kusalànaü dhammànaü samàdànahetu
àyunàpi vaóóhàma, vaõõenapi vaóóhàma, yannåna mayaü bhãyyosomattàya kusalaü
kareyyàma. Kiü kusalaü kareyyàma? Yannåna mayaü tayo dhamme pajaheyyàma.
Adhammaràgaü visamalobhaü micchàdhammaü, idaü kusalaü dhammaü samàdàya
vatteyyàmà'ti. Te pàõàtipàtà viramissanti, adinnàdànà viramissanti, kàmesu micchàcàrà
viramissanti, musàvàdà viramissanti, pisuõàya vàcàya viramissanti, pharusàya vàcàya
viramissanti, sampapphalàpà viramissanti, abhijjhaü pajahissanti, vyàpàdaü pajahissanti,
micchàdiññhiü pajahissanti, tayo dhamme pajahissanti: adhammaràgaü visamalobhaü
micchàdhammaü. Idaü kusalaü dhammaü samàdàya vattissanti. Te kusalànaü dhammànaü
samàdànahetu àyunàpi vaóóhissanti vaõõenapi vaóóhissanti. Tesaü àyunàpi
vaóóhamànànaü vaõõenapi vaóóhamànànaü vãsativassasahassàyukànaü manussànaü
cattàrivassasahassàyukà [PTS Page 075] [\q  75/]      puttà bhavissanti. 

21. Atha kho tesaü bhikkhave, sattànaü evaü bhavissati'mayaü kho kusalànaü dhammànaü
samàdànahetu àyunàpi vaóóhàma, vaõõenapi vaóóhàma. Yannåna mayaü
bhãyyosomattàya kusalaü kareyyàma. Kiü kusalaü kareyyàma? Yannåna mayaü matteyyà
assàma petteyyà assàma sàma¤¤à brahma¤¤à kulejeññhàpacàyino, idaü kusalaü dhammaü
samàdàya vatteyyàmà'ti. Te pàõàtipàtà viramissanti, adinnàdànà viramissanti, kàmesu
micchàcàrà viramissanti, musàvàdà viramissanti, pisuõàya vàcàya viramissanti, pharusàya
vàcàya viramissanti, sampapphalàpà viramissanti, abhijjhaü pajahissanti, vyàpàdaü
pajahissanti, micchàdiññhiü pajahissanti, tayo dhamme pajahissanti: adhammaràgaü
visamalobhaü micchàdhammaü. Matteyyà bhavissanti petteyyà sàma¤¤à brahma¤¤à
kulejeññhàpacàyino. Idaü kusalaü dhammaü samàdàya vattissanti. Te kusalànaü
dhammànaü samàdànahetu àyunàpi vaóóhissanti vaõõenapi vaóóhissanti. Tesaü àyunàpi
vaóóhamànànaü vaõõenapi vaóóhamànànaü cattàrãsaüvassasahassàyukànaü manussànaü
asãtivassasahassàyukà puttà bhavissanti. Asãtivassa sahassàyukesu bhikkhave, manussesu
pa¤cavassasatika kumàrikà alampateyyà bhavissanti. Asãtivassasahassàyukesu bhikkhave,
manussesu tayo àbàdhà bhavissanti icchà anasanaü jarà. 

[BJT Page 130] [\x 130/]     

Saïkharàjuppatti 

22. Asãtivassasahassàyukesu bhikkhave, manussesu ayaü jambudãpo iddho ceva bhavissati
phãto ca, kukkuñasampàtikà1 gàmanigamajanapadaràjadhàniyo2. Asãtivassasahassàyukesu
bhikkhave, manussesu ayaü jambudãpo avãci ma¤¤e phuño bhavissati manussehi,
seyyathàpi naëavanaü saravanaü3 và. 

Asãtivassasahassàyukesu bhikkhave, manussesu ayaü bàràõasã ketumatã nàma ràjadhàni
bhavissati iddhà ceva phãtà ca bahujanà ca àkiõõamanussà ca subhikkhà ca.
Asãtivassasahassàyukesu bhikkhave, manussesu imasmiü jambudipe caturàsãti
nagarasahassàni bhavissanti ketumatãràjadhànipamukhàni. Asãtivassasahassàyukesu
bhikkhave, manussesu ketumatiyà ràjadhàniyà saükho nàma ràjà uppajjissati cakkavattã
dhammiko dhammaràjà càturanto vijitàvã janapadatthàvariyappattà sattaratanasamannàgato.
Tassimàni sattaratanàni bhavissanti, seyyathãdaü, cakkaratanaü hatthiratanaü assaratanaü
maõiratanaü itthiratanaü gahapatiratanaü parinàyakaratanameva sattamaü. Parosahassaü
kho panassa puttà bhavissanti sårà vãraïgaråpà parasenappamaddanà. So imaü pathaviü
sàgarapariyantaü adaõóena asatthena dhammena abhivijiya ajjhàvasissati. 

Metteyyabuddhuppàdo

23. Asãtivassasahassàyukesu bhikkhave, manussesu [PTS Page 076] [\q  76/]      metteyyo
nàma bhagavà loke uppajjissati arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato
lokavidu anuttaro purisadammasàrathi satthà devamanussànaü buddho bhagavà.
Seyyathàpahaü etarahi loke uppanno arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno
sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà. So
imaü lokaü sadevakaü samàrakaü sabrahmakaü sassamaõabràhmaõiü pajaü
sadevamanussaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedemi. So dhammaü desessati àdikalyàõaü
majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü sàtthaü sabya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü
brahmacariyaü pakàsessati. Seyyathàpahaü etarahi dhammaü desemi àdikalyàõaü
majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü sàtthaü sabya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü
brahmacariyaü pakàsemi. So anekasatasahassaü bhikkhusaïghaü pariharissati
seyyathàpahaü etarahi anekasataü bhikkhusaïghaü pariharàmi. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Kukakuñasamyàtità (syà) 2. Gàmanigama janapadà ràjadhàniyo (kam),
gàmanigamaràjadhàniyo (machasaü) 3. Sàravanaü (syà)

[BJT Page 132] [\x 132/]     

24. Atha kho bhikkhave, saïkho nàma ràjà yo so yåpo ra¤¤à mahàpanàdena karàpito, taü
yåpaü ussàpetvà ajjhàvasitvà taü datvà vissajjetvà1
samaõabràhmaõakapaõaddhikavaõibbakayàcakànaü dànaü datvà2 metteyyassa bhagavato
arahato sammàsambuddhassa santike kesamassåü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà
agàrasmà anagàriyaü pabbajissati. So evaü pabbajito samàno eko våpakaññhe appamatto
àtàpã pahitatto viharanto na cirasseva yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà [PTS
Page 077] [\q  77/]      anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü
diññhava dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharissati. 

25. Attadãpà bhikkhave, viharatha attasaraõà ana¤¤asaraõà. Dhammadãpà dhammasaraõà
ana¤¤asaraõà. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu attadãpo viharati attasaraõo ana¤¤asaraõo,
dhammadãpo dhammasaraõo ana¤¤asaraõo?. 
Idha bhikkhave, bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu attadipo viharati attasaraõo
ana¤¤asaraõo, dhammadãpo dhammasaraõo ana¤¤asaraõo. 

Bhikkhuno àyuvaõõàdivaóóhanakathà
26. Gocare bhikkhave, caratha sake pettike visaye. Gocare bhikkhave, carantà sake pettike
visaye àyunà pi vaóóhissatha, vaõõena pi vaóóhisassatha, sukhena pi vaóóhissatha,
bhogana pi vaóóhissatha, balena pi vaóóhissatha. Ki¤ca bhikkhave, bhikkhuno àyusmiü?
Idha bhikkhave, bhikkhu chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü - iddhipàdaü
bhàveti, viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. So imesaü catunnaü
iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattà àkaïkhamàno kappaü và tiññheyya kappàvasesaü và.
Idaü kho bhikkhave, bhikkhuno àyusmiü. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Visasajajitva (machasaü) 2. Daditvà [pts]

[BJT Page 134] [\x 134/]     

Ki¤ca bhikkhave, bhikkhuno vaõõasmiü? Idha bhikkhave, bhikkhu sãlavà hoti
pàtimokkhasaüvarasaüvuto [PTS Page 078] [\q  78/]      viharati àcàragocarasampanno
anumattesu vajjesu bhayadassàvã, samàdàya sikkhati sikkhàpadesu. Idaü kho bhikkhave,
bhikkhuno vaõõasmiü. 

Ki¤ca bhikkhave, bhikkhuno sukhasmiü? Idha bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü upasampajja viharati.
Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü
samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja viharati. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca
viharati sato ca sampajàno sukhaü ca kàyena pañisaüvedeti, yaü taü ariyà àcikkhanti
'upekkhako satimà sukhavihàrã'ti taü tatiyajjhànaü1 upasampajja viharati. Sukhassaca
pahàõà dukkhassa ca pahàõà pubbeva somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhaü
asukhaü2 upekkhàsatipàrisuddhiü catutthajjhànaü upasampajja viharati. Idaü kho pana
bhikkhave, bhikkhuno sukhasmiü. 

Ki¤ca bhikkhave, bhikkhuno bhegasmiü? Idha bhikkhave, bhikkhu mettàsahagatena cetasà
ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthaü, iti uddhamadho
tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü mettàsahagatena cetasà vipulena
mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena2 pharitvà viharati. Idha bhikkhave, bhikkhu
karuõàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà
catutthaü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
karuõàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena2 pharitvà
viharati. Idha bhikkhave, bhikkhu muditàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati,
tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthaü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya
sabbàvantaü lokaü muditàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena
abyàpajjena2 pharitvà viharati. Idha bhikkhave, bhikkhu upekkhàsahagatena cetasà ekaü
disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthaü, iti uddhamadho tiriyaü
sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü upekkhàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena
appamàõena averena abyàpajjena2 pharitvà viharati. Idaü kho bhikkhave, bhikkhuno
bhogasmiü. 

Ki¤ca bhikkhave, bhikkhuno balasmiü? Idha bhikkhave, bhikkhu àsavànaü khayà anàsavaü
cetovimutti pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
viharati. Idaü kho bhikkhave, bhikkhuno balasmiü. 

Nàhaü bhikkhave, a¤¤aü ekabalampi samanupassàmi yaü evaü duppasahaü yathayidaü
bhikkhave, màrabalaü. [PTS Page 079] [\q  79/]      kusalànaü bhikkhave, dhammànaü
samàdànahetu evamidaü pu¤¤aü pavaóóhatãti. 

Idamavoca bhagavà, attamanà te bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinandunti. 

Cakkavatatisãhanàdasuttaü niññhitaü tatiyaü. 
 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Pañhamajjhànaü sãmu. [Pts] 2. Abyapajjhenaü (sãmu.[Pts] ) 
[BJT Page 136] [\x 136/]     
[PTS Page 080] [\q  80/]      
Agga¤¤asuttaü

1. Evaü me sutaü:

Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati pubbàràme migàramàtupàsàde. Tena kho pana
samayena vàseññhabhàradvàjà bhikkhåsu parivasanti1 bhikkhubhàvaü àkaïkhamànà. Atha
kho bhagavà sàyaõhasamayaü pañisallànà vuññhito pàsàdà orohitvà pàsà pacchàyàyaü2
abbhokàse caïkamati. Addasà kho vàseññho bhagavantaü sàyanhasamayaü pañisallànà
vuññhitaü pàsàdà orohitvà pàsàdapacchàyàyaü abbhokàse caïkamantaü. Disvàna
bhàradvàjaü àmantesi: "ayaü àvuso bhàradvàja, bhagavà sàyaõhasamayaü pañisallànà
vuññhito pàsàdà orohitvà pàsàdapacchàyàyaü abbhokàse caïkamati. âyàmàvuso bhàradvàja,
yena bhagavà tenupasaïkamissàma. Appevanàma labheyyàma bhagavato santikà3 dhammiü
kathaü savaõàyà"ti. 'Evamàvuso'ti kho bhàradvàjo vàseññhassa paccassosi. Atha kho
vàseññhabhàradvàjà yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà bhagavantaü caïkamantaü anucaïkamiüsu. 

2. Atha kho bhagavà vàseññhaü àmantesi: ' [PTS Page 081] [\q  81/]      tumhe khvattha
vàseññhà, bràhmaõajaccà bràhmaõakulãnà bràhmaõakulà agàrasmà anagàriyaü pabbajità.
Kacci vo vàseññhà bràhmaõà na akkosanti na paribhàsantã'ti. 

"Taggha no bhante, bràhmaõà akkosanti paribhàsanti attaråpàya paribhàsàya paripuõõàya
no aparipuõõàyà"ti. 

"Yathà kathaü pana vo vàseññhà, bràhmaõà akkosanti paribhàsanti attaråpàya paribhàsàya
paripuõõàya no aparipuõõàyà'ti. "

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Pañivasati - sãmu. 2. Pàsàdacchàyàyaü - kam. 3. Samamukhà - syà kam. 

[BJT Page 138] [\x 138/]     

Bràhmaõà bhante, evamàhaüsu: "bràhmaõo'va seññho vaõõo hãnà a¤¤e vaõõà
bràhmaõo'va sukko vaõõo, kaõhà a¤¤e vaõõà1. Bràhmaõà'va sujjhanti no abràhmaõà
bràhmaõà'va brahmuno puttà orasà mukhato jàtà brahmajà brahmanimmità brahmadàyàdà.
Te tumhe seññhaü vaõõaü hitvà hãnamattha vaõõaü ajjhupagatà, yadidaü muõaóake
samaõake ibbhe kaõhe bandhupàdàpacce. Tayidaü na sàdhu, tayidaü nappañiråpaü, yaü
tumhe seññhaü vaõõaü hitvà hãnamattha vaõõaü ajjhupagatà, yadidaü muõóake
samaõake ibbhe kaõhe bandhupàdàpacce"ti. Evaü kho no bhante, bràhmaõà akkosanti
paribhàsanti attaråpàya paribhàsàya paripuõõàya no aparipuõõàyà"ti. 
"Taggha vo vàseññhà, bràhmaõà poràõaü asarantà evamàhaüsu: bràhmano'va seññho
vaõõo, hãnà a¤¤e vaõõà, bràhmaõo' sukko vaõõo, kaõhà a¤¤e vaõõà, bràhmaõà'va
sujjhanti no abràhmaõà, bràhmaõà'va brahamuno puttà orasà mukhato jàtà buhmajà
brahmanimmità buhmadàyàdà"ti. Dissanti kho pana vàseññhà, bràhmaõànaü bràhmaõiyo
utuniyo'pi gabbhiniyo'pi [PTS Page 082] [\q  82/]      vijàyamàna'pi jàyamànà'pi. Te ca
bràhmaõà yonijà'va samànà evamàhaüsu: bràhmaõo'va seññho vaõõo "bràhmaõo'va seññho
vaõõo hãnà a¤¤e vaõõà bràhmaõo'va sukko vaõõo, kaõhà a¤¤e vaõõà1. Bràhmaõà'va
sujjhanti no abràhmaõà bràhmaõà'va brahmuno puttà orasà mukhato jàtà brahmajà
brahmanimmità brahmadàyàdà'ti. Te ca bràhmaõa¤ceva abbhàcikkhanti [C1] musà va
bhàsanti bahu¤ca apu¤¤aü pasavanti. 

Càtuvaõõasuddhi

3. Cattàro' me vàseññhà, vaõõà, khattiyà bràhmaõà vessà suddà. Khattiyo'pi kho vàseññhà,
idhekacco pàõàtipàtã hoti adinnàdàyã kàmesu micchàcàrã musàvàdã pisuõàvàco
pharusàvàco samphappalàpã abhijjhàlå byàpannacitto micchàdiññhi. Iti kho vàseññhà, ye'me
dhammà akusalà akusalasaïkhàtà sàvajjà sàvajjasaïkhàtà asevitabbà asevitabbasaïkhàtà na
alamariyà na alamariyasaïkhàtà, kaõhà kaõhavipàkà vi¤¤ågarahità, khattiye'pi te idhekacce
sandissanti. Bràhmaõo'pi kho vàseññhà, idhekacco pàõàtipàtã hoti adinnàdàyã kàmesu
micchàcàrã musàvàdã pisuõàvàco pharusàvàco samphappalàpã abhijjhàlå byàpannacitto
micchàdiññhi. Iti kho vàseññhà, ye'me dhammà akusalà akusalasaïkhàtà sàvajjà
sàvajjasaïkhàtà asevitabbà asevitabbasaïkhàtà na alamariyà na alamariyasaïkhàtà, kaõhà
kaõhavipàkà vi¤¤ågarahità, bràhmaõo'pi te idhekacce sandissanti. Vesso'pi kho vàseññhà,
idhekacco pàõàtipàtã hoti adinnàdàyã kàmesu micchàcàrã musàvàdã pisuõàvàco
pharusàvàco samphappalàpã abhijjhàlå byàpannacitto micchàdiññhi. Iti kho vàseññhà, ye'me
dhammà akusalà akusalasaïkhàtà sàvajjà sàvajjasaïkhàtà asevitabbà asevitabbasaïkhàtà na
alamariyà na alamariyasaïkhàtà, kaõhà kaõhavipàkà vi¤¤ågarahità, vesso'pi te idhekacce
sandissanti. Suddo'pi kho vàseññhà, idhekacco pàõàtipàtã hoti adinnàdàyã kàmesu
micchàcàrã musàvàdã pisuõàvàco pharusàvàco sampapphalàpã abhijjhàlå byàpannacitto
micchàdiññhi. Iti kho vàseññhà, ye'me dhammà akusalà akusalasaïkhàtà sàvajjà
sàvajjasaïkhàtà asevitabbà asevitabbasaïkhàtà na alamariyà na alamariyasaïkhàtà, kaõhà
kaõhavipàkà vi¤¤ågarahità, sudde'pi te idhekacce sandissanti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Kaõehà a¤¤o vaõõo - [pts]


[BJT Page: 140 [\x  140/]     ]

Khattiyo pi kho vàseññhà, idhekacco pàõàtipàtã pañivirato hoti adinnàdànà pañivirato,
kàmesu micchàcàrà pañivirato, musàvàdà pañivirato, pisuõàya vàcàya pañivirato, pharusàya
vàcàya pañivirato, samphappalàpà pañivirato, anabhijjhàlå abyàpannacitto sammàdiññhi. Iti
kho vàseññhà, ye'me dhammà kusalà kusalasaïkhàtà anavajjà anavajjasaïkhàtà sevitabbà
sevitabbasaïkhàtà alamariyà alamariyasaïkhàtà, sukkà sukkavipàkà vi¤¤åppasatthà,
khattiye'pi te vàseññhà, idhekacce sandissanti. 

Bràhmaõo'pi kho vàseññhà, idhekacco pàõàtipàtã pañivirato hoti adinnàdànà pañivirato,
kàmesu micchàcàrà pañivirato, musàvàdà pañivirato, pisuõàya vàcàya pañivirato, pharusàya
vàcàya pañivirato, samphappalàpà pañivirato, anabhijjhàlå abyàpannacitto sammàdiññhi. Iti
kho vàseññhà, ye'me dhammà kusalà kusalasaïkhàtà anavajjà anavajjasaïkhàtà sevitabbà
sevitabbasaïkhàtà alamariyà alamariyasaïkhàtà, sukkà sukkavipàkà vi¤¤åppasatthà,
bràhmaõo pi te vàseññhà idhekacce sandissanti. Vesso'pi kho vàseññhà, idhekacco
pàõàtipàtã pañivirato hoti adinnàdànà pañivirato, kàmesu micchàcàrà pañivirato, musàvàdà
pañivirato, pisuõàya vàcàya pañivirato, pharusàya vàcàya pañivirato, samphappalàpà
pañivirato, anabhijjhàlå abyàpannacitto sammàdiññhi. Iti kho vàseññhà, ye'me dhammà
kusalà kusalasaïkhàtà anavajjà anavajjasaïkhàtà sevitabbà sevitabbasaïkhàtà alamariyà
alamariyasaïkhàtà, sukkà sukkavipàkà vi¤¤åppasatthà, vesso'pi te vàseññhà, idhekacce
sandissanti. Suddo'pi kho vàseññhà, idhekacco pàõàtipàtã pañivirato hoti adinnàdànà
pañivirato, kàmesu micchàcàrà pañivirato, musàvàdà pañivirato, pisuõàya vàcàya pañivirato,
pharusàya vàcàya pañivirato, samphappalàpà pañivirato, [PTS Page 083] [\q  83/]     
anabhijjhàlå abyàpannacitto sammàdiññhi. Iti kho vàseññhà, ye'me dhammà kusalà
kusalasaïkhàtà anavajjà anavajjasaïkhàtà sevitabbà sevitabbasaïkhàtà alamariyà
alamariyasaïkhàtà, sukkà sukkavipàkà vi¤¤åppasatthà, sudde'pi te vàseññhà, idhekacce
sandissanti
. 
Imesu kho vàseññhà, catusu vaõõesu evaü ubhayavokiõõesu vattamànesu kaõhasukkesu
dhammesu vi¤¤ågarahitesu ceva vi¤¤åppasatthesu ca. Yadettha bràhmaõà evamàhaüsu;
bràhmaõo'va seññho vaõõo hãnà a¤¤e vaõõà, bràhmaõo'va sukko vaõõo kaõhà a¤¤e
vaõõà, bràhmaõà'va sujjhanti no abràhmaõà, bràhmaõà'va brahmuno puttà orasà mukhato
jàtà brahmajà brahmanimmità brahmadàyàda"ti, taü tesaü vi¤¤å nànujànanti. Taü kissa
hetu? Imesaü hi vàseññhà, catunnaü vaõõànaü yo hoti bhikkhu arahaü khãõàsavo vusitavà
katakaraõãyo ohitabhàro anuppattasadattho parikkhãõabhavasaüyojano
sammada¤¤àvimutto, sonesaü2 aggamakkhàyati. Dhammeneva no adhammena. Dhammo
hi vàseññhà, seññho janetasmiü diññhe ceva dhamme abhisamparàyeca3. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Vi¤¤åpasatthà (syà) 2. Tesaü. [Pts. 3.] Abhisamaparàya¤ca. (Machasaü [pts]

[BJT Page 142] [\x 142/]     

4. Tadaminàpetaü vàseññhà, pariyàyena veditabbaü yathà dhammova seññho janetasmiü
diññhe ceva dhamme abhisamparàye1ca. Jànàti kho pana vàseññhà, ràjà pasenadã kosalo
"samaõo gotamo anuttaro sakyakulà pabbajito"ti. Sakyà kho pana vàseññhà, ra¤¤o
pasenadino kosalassa anantarà anuyuttà bhavanti. Karonti kho vàseññhà, sakyà ra¤¤e
pasenadimhi kosale nipaccakàraü abhivàdanaü paccuñhànaü a¤jalikammaü sàmãcikammaü.
Iti kho vàseññhà, yaü karonti sakyà ra¤¤e pasenadimhi kosale nipaccakàraü abhivàdanaü
paccuññhànaü a¤jalikammaü sàmãcikammaü, [PTS Page 084] [\q  84/]      karoti taü ràjà
pasenadã kosalo tathàgate nipaccakàraü abhivàdanaü paccuññhànaü a¤jalikammaü
sàmãcikammaü. Nanu2 'sujàto samaõo gotamo, dujjàto3 ' hamasmi, balavà samaõo gotamo
dubbalo'hamasmi, pàsàdiko samaõo gotamo dubbaõõo' hamasmi, mahesakkho samaõo
gotamo, appesakkho' hamasmi"ti. Atha kho naü dhammaü yeva sakkaronto dhammaü
garukaronto dhammaü mànento dhammaü påjento dhammaü apacàyamàno evaü ràjà
pasenadi kosalo tathàgate nipaccakàraü karoti abhivàdanaü paccuññhànaü a¤jalikammaü
sàmãcikammaü. Iminà'pi kho etaü vàseññhà, pariyàyena veditabbaü yathà dhammo'va
seññho jane'tasmiü diññhe ceva dhamme abhisamparàye1ca. Tumhe khvattha vàseññhà,
nànàjaccà nànànàmà nànàgottà nànàkulà agàrasmà anagàriyaü pabbajità. 'Ke tumhe?'Ti
puññhà samànà, 'samaõà sakyàputtiyamhà'ti pañijànàtha. Yassa kho panassa vàseññhà,
tathàgate saddhà niviññhà målajàtà patiññhità daëhà asaühàriyà4 samaõena và bràhmaõena
và devena và màrena và brahmunà và kenaci và lokasmiü, tassetaü kallaü vacanàya:
bhagavato'mhi putto oraso mukhato jàto dhammajo dhammanimmito dhammadàyàdo'ti.
Taü kissa hetu? Tathàgatassa hetaü vàseññhà, adhivacanaü dhammakàyo itipi, brahmakàyo
itipi, dhammabhuto iti pi, brahmabhuto iti pi. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Abhisamparàyaüca (machasaü. Sãmu) 2. Nanaü, machasaü 3.Dujàto. Syà 4. Asaühàrikà
[pts]

[BJT Page 144] [\x 144/]     

5. Hoti kho so vàseññhà, samayo yaü kadàci karahaci dãghassa addhuno accayena ayaü loko
saüvaññati. Saüvaññamàne loke yebhuyyena sattà àbhassarasaüvattanikà honti. Te tattha
honti manomayà pãtibhakkhà sayampabhà attalikkhavarà subhaññhàyino ciraü
dãghamaddhànaü tiññhanti. Hoti kho so vàseññhà, samayo yaü kadàci karahaci dãghassa
addhuno accayena ayaü loko vivaññati. Vivaññamàne loke yebhuyyena sattà àbhassarakàyà
[PTS Page 085] [\q  85/]      cavitvà itthattaü àgacchanti. Te'dha honti manomayà
pãtibhakkhà sayampabhà antalikkhavarà subhaññhàyino. Ciraü dãghamaddhànaü tiññhanti. 

Rasapañhavipàtubhàvo. 

6. Ekodakãbhåtaü kho pana vàseññhà, tena samayena hoti andhakàro andhakàratimisà. Na
candimasuriyà pa¤¤àyanti, na nakkhattàni tàrakaråpàni pa¤¤àyanti, na rattindivà
pa¤¤àyanti, na màsaddhamàsà1 pa¤¤àyanti, na utusaüvaccharà pa¤¤àyanti, na itthipumà2
pa¤¤àyanti. Sattà sattàtveva saïkhaü gacchanti. Atha kho tesaü vàseññhà, sattànaü kadàci
karahaci dãghassa addhuno accayena rasà pañhavã udakasmiü samatàni3 seyyathàpi nàma
payaso3 tattassa5 nibbàyamànassa upari santànakaü hoti, eva meva kho sà pàturahosi. Sà
ahosi vaõõasampannà gandhasampannà rasasampannà. Seyyathàpi nàma sampannaü và
sappi sampannaü và navanãtaü, evaü vaõõà ahosi, seyyathàpi nàma khuddamadhu6
aneëakaü7 evamassàdà ahosi. 

Atha kho vàseññhà, a¤¤ataro satto lolajàtiko, 'ambho kimevidaü bhavissatã'ti rasaü pañhaviü
aïguliyà sàyi. Tassa rasaü pañhaviü aïguliyà sàyato acchàdesi, taõhà cassa8 okkami.
A¤¤e'pi kho vàseññhà, sattà tassa sattassa diññhànugatiü àpajjamànà rasaü pañhaviü
aïguliyà sàyiüsu. Nesaü rasaü pañhaviü aïguliyà sàyataü acchàdesi, taõhà ca tesaü okkami. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Màsaóóhamàsà - machasaü 2. Na itthipurisà. Syà 3.Samatani - machasaü, samantànã. Syà
4. Pàyàso (sã) 5. Takkassa (sãmu) 6. Khuddaü madhu - kam, khuddamadhuü - machasaü.
7.Anelakaü - [pts 8.] Passa. Syà. 

[BJT Page 146] [\x 146/]     

Candimasuriyàdipàtubhàvo

Atha kho te vàseññhà, sattà rasaü pañhaviü hatthehi àluppakàrakaü upakkamiüsu
paribu¤jituü. Yatho [PTS Page 086] [\q  86/]      kho te1 vàseññhà, sattà rasaü pañhaviü
hatthehi àluppakàrakaü upakkamiüsu paribhu¤jituü. Atha kho tesaü vàseññhà, sattànaü
sayampabhà antaradhàyi. Sayampabhàya antarahitàya candimasuriyà pàturahesuü.
Candimasuriyesu pàtubhutesu, nakkhattàni tàrakàråpàni pàturahesuü, rattindivà
pa¤¤àyiüsu. Rattindivesu pa¤¤àyamànesu, màsaddhamàsà pa¤¤àyiüsu. Màsaddhamàsesu
pa¤¤àyamànesu utusaüvaccharà pa¤¤àyiüsu. Ettàvatà kho vàseññhà, ayaü loko puna vivañño
hoti. 


7. Atha kho te vàseññhà, sattà rasaü pañhaviü paribhu¤jantà tambhakkhà2 tadàhàrà ciraü
dãghamaddhànaü aññhaüsu. Yathà yathà kho te vàseññhà, sattà rasaü pañhaviü
paribhu¤jantà tambhakkhà tadàhàrà ciraü dãghamaddhànaü aññhaüsu, tathà tathà tesaü
vàseññhà, sattànaü rasaü pañhaviü paribhu¤jantànaü kharatta¤ceva kàyasmiü okkami,
vaõõacevaõõatà3 ca pa¤¤àyittha. Ekidaü sattà vaõõavanto honti. Ekidaü sattà dubbaõõà.
Tattha ye te sattà vaõõavanto, te dubbaõõe satte atima¤¤anti. 'Mayametehi
vaõõavantatarà, amhehete dubbaõõatarà'ti. Tesaü vaõõatimànappaccayà
mànàtimànajàtikànaü rasà pañhavã antaradhàyi. Rasàya pañhaviyà antarahitàya
sannipatiüsu, santipatitvà anutthuniüsu ahorasaü ahorasanti. Tadetarahi pi manussà
ki¤cideva surasaü4 labhitvà evamàhaüsu ahorasaü ahorasanti. Tadeva poràõaü agga¤¤aü
akkharaü anusaranti natvevassa atthaü àjànanti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Yato kho vàseññha (sãmu) 2. Tabbhakkhà - syà. 3. Vaõõavevajjatà ca - kesuci 4.
Sàdhurasaü - syà - [pts]

 - - - - - - - - - - - - - - - 
[BJT Page 148] [\x 148/]     

Bhåmipappañakapàtubhàvo 8. Atha kho tesaü vàseññhà, sattànaü rasàya pañhaviyà [PTS
Page 087] [\q  87/]      antarahitàya bhåmipappañako1 pàturahosi. Seyyathàpi nàma
ahicchattako evameva pàturahosi. So ahosi vaõõasampanno gandhasampanno
rasasampanno. Seyyathàpi nàma sampannaü và sappã sampannaü và navanãtaü evaüvaõõo
ahosi. Seyyathàpi nàma khuddamadhu aneëakaü evamassàdo ahosi. 

Atha kho te vàseññhà, sattà bhåmipappañakaü upakkamiüsu paribhu¤jituü. Te taü
paribhu¤jantà tambhakkhà tadàhàrà ciraü dãghamaddhànaü aññhaüsu. Yathà yathà kho te
vàseññhà, sattà bhåmipappañakaü paribhu¤jantà tambhakkhà tadàhàrà ciraü
dãghamaddhànaü aññhaüsu, tathà tathà tesaü vàseññhà, sattànaü bhãyyo somattàya
kharatta¤ce'va kàyasmiü okkami, vaõõavevaõõatàca pa¤¤àyittha. Ekidaü sattà
vaõõavanto honti, ekidaü sattà dubbaõõà. Tattha ye te sattà vaõõavanto, te dubbaõõe
satte atima¤¤anti mayametehi vaõõavantatarà, amhehete dubbaõõatarà'ti, tesaü
vaõõàtimànappaccayà mànàtimànajàtikànaü bhåmipappañako antaradhàyi. 

Badàlatàpàtubhàvo. 

9. Bhåmipappañake antarahite badàlatà2 pàturahosi. Seyyathàpi nàma kalambukà, 3
evameva pàturahosi. Sà ahosi vaõõasampannà gandhasampannà rasasampannà. Seyyathàpi
nàma sampannaü và sappi sampannaü và navanãtaü, evaüvaõõà ahosi. Seyyathàpi nàma
khuddamadhu aneëakaü, evamassàdà ahosi. Atha kho te vàseññhà, sattà badàlataü
upakkamiüsu paribhu¤jituü. Te taü paribhu¤jantà tambhakkhà tadàhàrà ciraü
dãghamaddhànaü aññhaüsu. Yathà yathà kho te vàseññhà, sattà badàlataü paribhu¤jantà
tambhakkhà tadàhàrà ciraü dãghamaddhànaü aññhaüsu, tathà tathà tesaü vàseññhà, sattànaü
bhãyyo somattàya kharatta¤ceva kàyasmiü okkami, vaõõavevaõõatà ca4 pa¤¤àyittha. [PTS
Page 088] [\q  88/]      ekidaü sattà vaõõavanto honti, ekidaü sattà dubbaõõà. Tattha ye
te sattà vaõõavanto, te dubbaõõe satte atima¤¤anti 'mayametehi vaõõavantatarà,
ambhehete dubbaõõatarà'ti. Tesaü vaõõàtimànappaccayà mànàtimànajàtikànaü badàlatà
antaradhàyi. Badàlatàya antarahitàya sannipatiüsu, sannipatitvà anutthuniüsu 'ahu vata no,
ahàyi vata no badàlatà'ti. Tadetarahipi manussà kenacideva dukkhadhammena phuññhà
evamàhaüsu: 'ahu vata no, ahàyi vata no'ti. Tadeva poràõaü agga¤¤aü akkharaü
anusaranti5, natvevassa atthaü àjànanti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Bhåmipappàñikà - syà 2. Padàlatà - machasaü 3. Kalamabakà - syà 4. Vaõõavejjatà -
machasaü 5. Anupatanti [pts,] anussarantisyà

[BJT Page 150] [\x 150/]     

Akaññhapàkasàlipàtubhàvo

8. Atha kho tesaü vàseññhà, sattànaü badàlatàya antarahitàya akaññhapàko sàli pàturahosi
akaõo athuso suddho sugandho taõóulaphalo.1 Yaü taü sàyaü sàyamàsàya àharanti. Pàto
taü hoti pakkaü pañiviruëhaü, yaü taü pàto pàtaràsàya àharanti. Sàyaü taü hoti pakkaü
pañiviruëhaü, nàpadànaü pa¤¤àyati. Atha kho te vàseññhà, sattà akaññhapàkaü sàliü
paribhu¤jantà tambhakkhà tadàhàrà ciraü dãghamaddhànaü aññhaüsu. 

Liïgapàtubhàvo. 

9. Yathà yathà kho te vàseññhà, sattà akaññhapàkaü sàliü paribhu¤jantà tambhakkhà
tadàhàrà ciraü dãghamaddhànaü aññhaüsu, tathà tathà tesaü vàseññhà, sattànaü bhãyyo
somattàya kharatta¤ceva kàyasmiü okkami, vaõõavevaõõatà ca pa¤¤àyittha. Itthiyà ca
itthiliïgaü pàturahosi, purisassa ca purisaliïgaü. Itthi ca sudaü 'purisaü ativelaü
upanijjhàyati, puriso ca itthiü. Tesaü ativelaü a¤¤ama¤¤aü upanijjhàyataü sàràgo udapàdi,
pariëàho kàyasmiü okkami. Te parilàhapaccayà methunaü dhammaü pañiseviüsu. Ye kho
pana te vàseññhà, tena samayena sattà passanti methunaü dhammaü pañisevante, a¤¤e
paüsuü khipanti, a¤¤e seññhiü [PTS Page 089] [\q  89/]      khipanti, a¤¤e gomayaü
khipanti. 'Nassa vasalã nassa vasalã2, kathaü hi nàma satto sattassa evaråpaü karissatã'ti.
Tadetarahi'pi manussà ekaccesu janapadesu vadhuyà3 nibbuyahamànàya4 a¤¤e paüsuü
khipanti, a¤¤e seññhiü khipanti, a¤¤e gomayaü khipanti. Tadeva poràõaü agga¤¤aü
akkharaü anusaranti, natvessa atthaü àjànanti. 

Methunadhammasamàcàro. 

10. Adhammasammataü kho5 pana vàseññhà, yaü tena samayena hoti, tadetarahi
dhammasammataü. Ye kho pana vàseññhà, tena samayena sattà methunaü dhammaü
pañisevanti, temàsampi dvemàsampi na labhanti gàmaü và nigamaü và pavisituü. Yato kho
pana te vàseññhà, sattà tasmiü samaye asaddhamme ativelaü pàtabyataü àpajjiüsu, atha kho
agàràni upakkamiüsu kàtuü, tasseva asaddhammassa pañicchàdanatthaü. 

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. Taõóulatthalo - machasaü 2. Nassa asuci nassa asuci ti. - Machasaü 3. Vadhaniyà - syà 4.
Nivayahamànàya, machasaü niggayhamànàya - kam. 5. Adhammasammataü taü kho - syà. 

[BJT Page 152] [\x 152/]     

Atha kho vàseññhà, a¤¤atarassa sattassa alasajàtikassa etadahosi: "ambho kimevàhaü
viha¤¤àmi sàliü àharanto sàyaü sàyamàsàya pàto pàtaràsàya? Yannånàhaü sàliü àhareyyaü
sakideva1 sàyapàtaràsàyà"ti. Atha kho so vàseññhà, satto sàliü àhàsi sakideva
sàyapàtaràsàya. Atha kho vàseññhà, a¤¤ataro satto yena so satto tenupasaïkami,
upasaïkamitvà taü sattaü etadavoca: "ehi bho satta sàlàhàraü gamissàmà"ti. "Alaü bho satta,
àhaño2 me sàli sakideva sàyapàtaràsàya"ti. Atha kho so vàseññhà, satto tassa sattassa
diññhànugatiü àpajjamàno sàliü àhàsi sakideva dvãhàya, 'evampi kira bho sàdhå"ti. Atha kho
vàseññhà, a¤¤ataro satto yena so satto tenupasaïkami, upasaïkamitvà [PTS Page 090] [\q 
90/]      taü sattaü etadavoca: "ehi bho sàlàhàraü gamissàyà"ti. "Alaü bho satta àhaño me sàli
sakideva davãhàyà"ti. Atha kho so vàseññhà, satto tassa sattassa diññhànugatiü àpajjamàno
sàliü àhàsi sakideva catuhàya, 'evampã kira bho sàdhå'ti. Atha kho vàseññhà, a¤¤ataro satto
yena so satto tenupasaïkami, upasaïkamitvà taü sattaü etadavoca: "ehi bho sàlàhàraü
gamissàyà"ti. "Alaü bho satta àhaño me sàli sakideva catuhàyà"ti. Atha kho so vàseññhà,
satto tassa sattassa diññhànugatiü àpajjamàno sàliü àhàsi sakideva aññhàhàya, 'evampi kira
bho sàdhå'ti. Yatho kho te vàseññhà, sattà sannidhikàrakaü sàliü upakkamiüsu
paribhu¤jituü, atha kaõo'pi taõóulaü pariyonaddhi, thuso'pi taõóulaü pariyonaddhi,
lånampi nappañiviruëhaü apadànaü pa¤¤àyittha, saõóasaõóà sàlayo3 aññhaüsu. 

Sàlivibhàgo

Atha kho te vàseññhà, sattà sannipatiüsu, sannipatitvà anutthuniüsu, 'pàpakà vata bho
dhammà sattesu pàtubhåtà, mayaü hi pubbe manomayà ahumha, pãtibhakkhà sayampabhà
antalikkhavarà subhaññhàyino ciraü dãghamaddhànaü aññhamha4. Tesaü no amhàkaü
kadàci karahaci dãghassa addhuno accayena rasà pañhavã udakasmiü samatànã. Sà ahosi
vaõõasampannà gandhasampannà rasasampannà. Te mayaü rasaü pañhaviü hatthehi
àluppakàrakaü upakkamimha paribhu¤jituü, tesaü no rasapañhaviü hatthehi àluppakàrakaü
upakkamataü paribhu¤jituü sayampabhà antaradhàyi. 

 - - - - - - - - - - - - - 
1. Sakiüdeva - kam. 2. âhato - machasaü. 3. Sàliyo [pts 4.]Aññhamhà - machasaü

[BJT Page 154] [\x 154/]     

Tàya antarahitàya candimasuriyà1 pàturahesuü. Candimasuriyesu pàtubhutesu nakkhattàni
[PTS Page 091] [\q  91/]      tàrakaråpàni pàturahesuü, nakkhattesu tàrakaråpesu
pàtubhutesu rattindivà pa¤¤àyiüsu. Rattindivesu pa¤¤àyamànesu màsaddhamàsà
pa¤¤àyiüsu, màsaddhamàsesu pa¤¤àyamànesu utusaüvaccharà pa¤¤àyiüsu. Te mayaü rasaü
pañhaviü paribhu¤jantà tambhakkhà tadàhàrà ciraü dãghamaddhànaü aññhamha. Tesaü no
pàpakàna¤¤eva akusalànaü dhammànaü pàtubhàvà rasà pañhavã antaradhàyi. Rasàya
pañhaviyà antarahitàya bhåmipappañako pàturahosi. So ahosi vaõõasampanno
gandhasampanno rasasampanno, te mayaü bhåmipappañakaü upakkamimha paribhu¤jituü.
Te mayaü taü paribhu¤jantà tambhakkhà tadàhàrà ciraü dãghamaddhànaü aññhamha. Tesaü
no pàpakàna¤¤eva akusalànaü dhammànaü pàtubhàvà bhåmipappañako antaradhàyi.
Bhåmipappañake antarahite badàlatà pàturahosi. Sà ahosi vaõõasampannà
gandhasampannà rasasampannà. Te mayaü badàlataü upakkamimha paribhu¤jituü. Te
mayaü taü paribhu¤jantà tambhakkhà tadàhàrà ciraü dãghamaddhànaü aññhamha. Tesaü no
pàpakàna¤¤eva akusalànaü dhammànaü pàtubhàvà badàlatà antaradhàyi. Badàlatàya
antarahitàya akaññhapàko sàli pàturahosi, akaõo athuso suddho sugandho taõóulaphalo.
Yaü taü sàyaü sàyamàsàya àharàma, pàto taü hoti pakkaü pañiviruëhaü. Yaü taü pàto
pàtaràsàya ahàràma, sàyantaü hoti pakkaü pañiviruëhaü. Nàpadànaü pa¤¤àyittha. Te mayaü
akaññhapàkaü sàëiü paribhu¤jantà tambhakkhà tàdàhàrà ciraü dãghamaddhànaü aññhamha.
Tesaü no pàpakàna¤ceva akusalànaü dhammànaü pàtubhàvà kaõo'pi taõóulaü
pariyonaddhi, thuso'pi taõóulaü pariyonaddhi, lånampi nappañiviruëhaü, apadànaü
pa¤¤àyittha, saõóasaõóà [PTS Page 092] [\q  92/]      sàlayo ñhità. Yannåna mayaü sàliü
vibhajeyyàma, mariyàdaü ñhapeyyàmà'ti. Atha kho te vàseññhà, sattà sàliü vibhajiüsu,
mariyàdaü ñhapesuü. 

11. Atha kho vàseññhà, a¤¤ataro satto lolajàtiko sakaü bhàgaü parirakkhanto a¤¤ataraü
bhàgaü adinnaü àdiyitvà paribhu¤ji. Tamenaü aggahesuü, gahetvà etadavocuü: 'pàpakaü
vata bho satta karosi, yatra hi nàma sakaü bhàgaü parirakkhanto a¤¤ataraü bhàgaü adinnaü
àdiyitvà paribhu¤jissasi2. Màssu bho satta punapi evaråpamakàsã'ti. 

 - - - - - - - - - - - - - 
1. Candimasåriyà - machasaü 2. Paribhu¤ji - syà, paribhuüjasi (sãmu)



[BJT Page 156] [\x 156/]      
'Evaü bho'ti kho vàseññhà, so satto tesaü sattànaü paccasesàsi. Dutiyampi kho vàseññhà so
satto sakaü bhàgaü parirakkhanto a¤¤ataraü bhàgaü adinnaü àdiyitvà paribhu¤ji. Tamenaü
aggahesuü, gahetvà etadavocuü: 'pàpakaü vata bho satta karosi, yatra hi nàma sakaü
bhàgaü parirakkhanto a¤¤ataraü bhàgaü adinnaü àdiyitvà paribhu¤jissasi. Màssu bho satta
punapi evaråpamakàsã'ti. Tatiyampi kho vaseññhà sattà sakaü bhàgaü parirakkhanto
a¤¤ataraü bhàgaü adinnaü àdiyitvà paribhu¤ji. Tamenaü aggahesuü, gahetvà etadavocuü:
'pàpakaü vata bho satta karosi, yatra hi nàma sakaü bhàgaü parirakkhanto a¤¤ataraü
bhàgaü adinnaü àdiyitvà paribhu¤jissasi. Màsså bho satta punapi evaråpamakàsã'ti. A¤¤e
pàõinà pahariüsu, a¤¤e leóóunà1 pahariüsu, a¤¤e daõóena pahariüsu. Tadagge kho pana
vàseññhà adinnàdànaü pa¤¤àyati, garahà pa¤¤àyati, musàvàdo pa¤¤àyati, daõóàdànaü
pa¤¤àyati. 

Mahàsammataràjà. 

12, Atha kho te vàseññhà sattà sannipatiüsu, sannipatitvà anutthuniüsu "pàpakà vata bho
dhammà sattesu pàtubhåtà, yatra hi nàma adinnàdànaü pa¤¤àyissati, garahà pa¤¤àyissati,
musàvàdo pa¤¤àyissati, daõóàdànaü pa¤¤àyissati. Yannåna mayaü ekaü sattaü
sammanneyyàma, yo2 no sammà khãyitabbaü khãyeyya, sammà gaharitabbaü garaheyya,
sammà pabbàjetabbaü pabbàjeyya. Mayaü panassa sàlãnaü bhàgaü anuppadassàmà"ti. [PTS
Page 093] [\q  93/]      atha kho te vàseññhà sattà yo nesaü satto abhiråpataro ca
dassaniyataro ca pàsàdikataro ca mahesakkhataro ca, taü sattaü upasaïkamitvà etadavocuü:
ehi bho3 satta, sammà khãyitabbà khãyaü, sammà garahitabbaü garahaü, sammà
pabbàjetabbaü pabbàjehi. Mayaü pana te sàlãnaü bhàgaü anuppadassàmà"ti. 'Evaü bho'ti
kho vàseññhà so satto tesaü sattànaü pañissunitvà, sammà khãyitabbaü khãyi, sammà
gaharitabbaü garahi, sammà pabbàjetabbaü pabbàjesi. Te panassa sàlãnaü bhàgaü
anuppadaüsu. Mahàjanasammato'ti kho vàseññhà 'mahàsammato mahàsammato' tveva
pañhamaü akkharaü upanibbattaü. 

 - - - - - - - - - - - - - 1. Leõóunà - syà 2. Kho - [pts. 3.] So - [pts]

[BJT Page 158] [\x 158/]     

Khettànaü adhipati' ti kho vàseññhà 'khattiyo khattiyo'tveva dutiyaü akkharaü upanibbattaü.
Dhammena pare1 ra¤jatãti kho vàseññhà 'ràjà ràjà' tveva tatiyaü akkharaü upanibbattaü. Iti
kho vàseññhà evametassa khattiyamaõóalassa poràõena agga¤¤ena akkharane abhinibbatti
ahosi. Te sa¤¤eva sattànaü ana¤¤esaü, 2sadisàna¤¤eva no dasadisànaü, dhammeneva no
adhammena. Dhammo hi vàseññhà seññho jane'tasmiü diññheceva dhamme
abhisamparàyeca. 
Bràhmaõamaõóalaü
13. Atha kho tesaü vàseññhà sattàna¤¤eva ekaccànaü etadahosi: pàpakà vata bho dhammà
sattesu pàtubhåtà, yatra hi nàma adinnàdànaü pa¤¤àyissati, garahà pa¤¤àyissati, musàvàdo
pa¤¤àyissati, daõóàdànaü pa¤¤àyissati, pabbàjanaü pa¤¤àyissati. Yannåna mayaü pàpake
akusale dhamme vàheyyàmà"ti. Te pàpake akusale dhamme [PTS Page 094] [\q  94/]     
bàhesuü3. Pàpake akusale dhamme bàhentã'ti kho vàseññhà 'bràhmaõà bràhmaõà'tveva
pañhamaü akkharaü upanibbattaü. Te ara¤¤àyatane paõõakuñiyo karitvà paõõakuñãsu
jhàyanti, vitaïgàrà vãtadhåmà pannamåsalà sàyaü sàyamàsàya pàto pàtaràsàya
gàmanigamaràjadhàniyo osaranti ghàsamesànà4 te ghàsaü pañilabhitvà punadve
ara¤¤àyatane paõõakuñãsu jhàyanti. Tamenaü manussà disvà evamàhaüsu: 'ime kho bho
sattà ara¤¤àyatane paõõakuñiyo karitvà paõõakuñãsu jhàyanti, vãtaïgàrà vitadhåmà
pannamåsalà sàyaü sàyamàsàya pàto pàtaràsàya gàmanigamaràjadhàniyo osaranti
ghàsamesànaü. Te ghàsaü pañilabhitvà punadeva ara¤¤àyatane paõõakuñãsu jhàyanti
jhàyantã'ti kho pana vàseññhà 'jhàyakà jhàyakà'tveva dutiyaü akkharaü upanibbattaü.
Tesa¤¤eva kho vàseññhà sattànaü ekacce sattà ara¤¤àyatane paõõakuñãsu taü jhànaü
anabhisambhuõamànà gàmasàmantaü nigamasàmantaü osaritvà ganthe karontà acchanti.
Tamenaü manussà disvà evamàhaüsu: ime kho bho sattà ara¤¤àyatane paõõakuñãsu taü
jhànaü anabhisamabhuõamànà gàmasàmantaü nigamasàmantaü osaritvà ganthe karontà
acchanti! Na'dàni me jhàyanti, na'dàni me jhàyantã ti kho vàseññhà 'ajjhàyakà ajjhàyakà'
tveva tatiyaü akkharaü upanibbattaü. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Paresaü - syà 2. A¤¤esaü - syà 3. Vàhesuü - machasaü 4. Ghàsamesamànà machasaü,
ghàsamesanà - syà

[BJT Page 160] [\x 160/]     

Hãnasammataü kho pana vàseññhà yaü tena samayena hoti, tadetarahi seññhasammataü. Iti
kho vàseññhà evametassa bràhmaõamaõóalassa poràõena agga¤¤ena akkharena
abhinibbatti ahosi. Tesa¤¤eva [PTS Page 095] [\q  95/]      sattànaü ana¤¤esaü,
sadisàna¤¤eva no asadisànaü, dhammeneva no adhammena. Dhammo hi vàseññhà seññho
jane'tasmiü diññhe ceva dhamme abhisamparàyeca. 
Vessamaõóalaü. 

14. Tesa¤¤eva kho vàseññhà sattànaü ekacce sattà methunaü dhammaü samàdàya vissutaü
kammante1 payojesuü. Methunaü dhammaü samàdàya visuü kammante payojentã'ti kho
vàseññhà vessà vessàtveva akkharaü upanibbattaü. Iti kho vàseññhà evametassa
vessamaõóalassa poràõena agga¤¤ena akkharena abhinibbatti ahosi, tesa¤¤eva sattànaü
ana¤¤esaü sadisàna¤¤eva no asadisànaü dhammeneva no adhammena. Dhammo hi
vàseññhà seññho jane'tasmiü diññhe ceva dhamme abhisamparàyeca. 

Suddamaõóalaü

15. Tesa¤¤eva kho vàseññhà sattànaü ye te sattà avasesà te ëuddàcàrà2 khuddàcàrà ahesuü
ëuddàcàrà khuddàcàrà ti kho vàseññhà suddà suddàtveva akkharaü upanibbattaü. Iti kho
vàseññhà evametassa suddamaõóalassa poràõena agga¤¤ena akkharena abhinibbatti ahosi.
Tesa¤¤eva sattànaü ana¤¤esaü, sadisàna¤¤eva no asadisànaü, dhammeneva no adhammena.
Dhammo hi vàseññhà seññho jane'tasmiü diññhe ceva dhamme abhisamparàyeca. 

16. Ahu kho so vàseññhà samayo yaü khattiyo pi sakaü dhammaü garahamàno agàrasmà
anagàriyaü pabbajati, 'samaõo bhavissàmã'ti. Bràhmaõo pi kho vàseññhà sakaü dhammaü
garahamàno agàrasmà anagàriyaü pabbajati 'samaõo bhavissàmã'ti, vessopi kho vàseññhà
sakaü dhammaü garahamàno [PTS Page 096] [\q  96/]      agàrasmà anagàriyaü pabbajati,
'samaõo bhavissàmã'ti. Suddo pi kho vàseññhà sakaü dhammaü garahamàno agàrasmà
anagàriyaü pabbajati 'samaõo bhavissàmã'ti. Imehi kho vàseññhà catåhi maõóalehi
samaõamaõóalassa abhinibbatti ahosi. Tesa¤¤eva sattànaü ana¤¤esaü, sadisàna¤¤eva no
asadisànaü, dhammeneva no adhammena. Dhammo hi vàseññhà seññho jane'tasmiü diññhe
ceva dhamme abhisamparàyeca. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Visasutakamamanetà [pts.] Visuü kamamaneta - (sãmu) 2. Luddacàra. (Sã)

[BJT Page 162] [\x 162/]     

Duccaritàdikathà

Khattiyo pi kho vàseññhà kàyena duccaritaü caritvà, vàcàya duccaritaü caritvà, manasà
duccaritaü caritvà, micchàdiññhiko, micchàdiññhikammasamàdàno
micchàdiññhikammasamàdànahetu kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapajjati. Bràhmaõo pi kho vàseññhà kàyena duccaritaü caritvà, vàcàya duccaritaü
caritvà, manasà duccaritaü caritvà, micchàdiññhiko, micchàdiññhikammasamàdàno
micchàdiññhikammasamàdànahetu kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapajjati. Vesso pi kho vàseññhà kàyena duccaritaü caritvà, vàcàya duccaritaü
caritvà, manasà duccaritaü caritvà, micchàdiññhiko, micchàdiññhikammasamàdàno
micchàdiññhikammasamàdànahetu kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapajjati. Suddo pi kho vàseññhà kàyena duccaritaü caritvà, vàcàya duccaritaü
caritvà, manasà duccaritaü caritvà, micchàdiññhiko, micchàdiññhikammasamàdàno
micchàdiññhikammasamàdànahetu kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapajjati. Samaõo pi kho vàseññhà kàyena duccaritaü caritvà, vàcàya duccaritaü
caritvà, manasà duccaritaü caritvà, micchàdiññhiko, micchàdiññhikammasamàdàno
micchàdiññhikammasamàdànahetu kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapajjati. 

Khatitiyopi kho vàseññhà kàyena sucaritaü caritvà, vàcàya sucaritaü caritvà, manasà
sucaritaü caritvà, sammàdiññhiko sammàdiññhikammasamàdàno
sammàdiññhikammasamàdànahetu kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjati. Bràhmaõo kho vàseññhà kàyena sucaritaü caritvà, vàcàya sucaritaü caritvà,
manasà sucaritaü caritvà, sammàdiññhiko sammàdiññhikammasamàdàno
sammàdiññhikammasamàdànahetu kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjati. Vesso kho vàseññhà kàyena sucaritaü caritvà, vàcàya sucaritaü caritvà, manasà
sucaritaü caritvà, sammàdiññhiko sammàdiññhikammasamàdàno
sammàdiññhikammasamàdànahetu kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjati. Suddo kho vàseññhà kàyena sucaritaü caritvà, vàcàya sucaritaü caritvà, manasà
sucaritaü caritvà, sammàdiññhiko sammàdiññhikammasamàdàno
sammàdiññhikammasamàdànahetu kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjati. Samaõo kho vàseññhà kàyena sucaritaü caritvà, vàcàya sucaritaü caritvà, manasà
sucaritaü caritvà, sammàdiññhiko sammàdiññhikammasamàdàno
sammàdiññhikammasamàdànahetu kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjati. 

Khattiyo pi kho vàseññhà kàyena dvayakàrã, vàcàya dvayakàrã, manasà dvayakàrã,
vimissadiññhiko vimissadiññhikammasamàdàno vimissadiññhikammasamàdànahetu kàyassa
bhedà parammaraõà sukhadukkhapañisaüvedã1 hoti. Bràhmaõo pi kho [PTS Page 097] [\q 
97/]      vàseññhà kàyena dvayakàrã, vàcàya dvayakàrã, manasà dvayakàrã, vimissadiññhiko
vimissadiññhikammasamàdàno vimissadiññhikammasamàdànahetu kàyassa bhedà
parammaraõà sukhadukkhapañisaüvedã1 hoti. Vesso pi kho vàseññhà kàyena dvayakàrã,
vàcàya dvayakàrã, manasà dvayakàrã, vimissadiññhiko vimissadiññhikammasamàdàno
vimissadiññhikammasamàdànahetu kàyassa bhedà parammaraõà sukhadukkhapañisaüvedã1
hoti. Suddo pi kho vàseññhà kàyena dvayakàrã, vàcàya dvayakàrã, manasà dvayakàrã,
vimissadiññhiko vimissadiññhikammasamàdàno vimissadiññhikammasamàdànahetu kàyassa
bhedà parammaraõà sukhadukkhapañisaüvedã1 hoti. Samaõo pi kho vàseññhà kàyena
dvayakàrã, vàcàya dvayakàrã, manasà dvayakàrã, vimissadiññhiko
vimissadiññhikammasamàdàno vimissadiññhikammasamàdànahetu kàyassa bhedà
parammaraõà sukhadukkhapañisaüvedã1 hoti. 

Bodhipakkhiyabhàvanà

16. Khattiyo pi kho vàseññhà kàyena saüvuto, vàcàya saüvuto, manasà saüvuto, sattannaü
bodhipakkhiyànaü dhammànaü bhàvanamanvàya, diññheva dhamme parinibbàti2. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Sukhadukkhappañisaüvedi - machasaü 2. Parinibbàyati - machasaü. 

[BJT Page 164] [\x 164/]     

Bràhmaõo pi kho vàseññhà, vesso pi kho vàseññhà, suddopi kho vàseññhà, samaõo pi kho
vàseññhà kàyena saüvuto, vàcàya saüvuto, manasà saüvuto, sattannaü bodhipakkhiyànaü
dhammànaü bhàvanamanvàya diññheva dhamme parinibbàti. Imesaü hi vàseññhà catunnaü
vaõõànaü yo hoti bhikkhu arahaü khãõàsavo vusitavà katakaraõãyo ohitabhàro
anuppattasadattho parikkhãõabhavasa¤¤ojano sammada¤¤àvimutto, so nesaü
aggamakkhàyati. Dhammeneva no adhammena, dhammohi vàseññhà seññho jane' tasmiü
diññhe ceva dhamme abhisamparàyeca. Brahmunà pi vàseññhà sanaïkumàrena gàthà
bhàsità:

17. "Khattiyo seññho jane'tasmiü ye gottapañisàrino, 1
Vijjàcaraõasampaõõo so seññho devamànuse"ti. 

Sà kho panesà vàseññhà gàthà bràhmunà sanaïkumàrena sugãtà no duggãtà, subhàsità no
dubbhàsità, atthasaühità2 no anatthasaühità, anumatà mayà, ahampi vàseññhà evaü vadàmi:

[PTS Page 098] [\q  98/]      "khattiyo seññho jane'tasmiü ye gottapañisàrino, 
Vijjàcaraõasampaõõo so seññho devamànuse"ti. 
Idamavoca bhagavà. Attamanà vàseññhabhàradvàjà bhagavato bhàsitaü abhinandunti. 

Agga¤¤asuttaü niññhitaü catutthaü. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Pañisàriõo [pts 2.] Atthasa¤hità

[BJT Page 166] [\x 166/]     

5. 

[PTS Page 099] [\q  99/]      sampasàdaniya suttaü

Sàriputta - sihanàdo1

1. Evaü me sutaü:

Ekaü samayaü bhagavà nàëandàyaü2 viharati pàvàrikambavane. Atha kho àyasmà sàriputto
yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho àyasmà sàriputto bhagavantaü etadavoca: "evaü pasanno ahaü
bhante bhagavati, na càhu na ca bhavissati na cetarahi vijjati a¤¤o samaõovà bràhmaõo và
bhagavatà bhiyyobhi¤¤ataro yadidaü sambodhiyanti". 

"Uëàrà kho te ayaü sàriputta àsabhã vàcà bhàsità, ekaüso gahito, sãhanàdo nadito: 'evaü
pasanno ahaü bhante bhagavati, na càhu na ca bhavissati na cetarahi vijjati a¤¤o samaõo và
bràhmaõo và bhagavatà bhiyyo'bhi¤¤ataro yadidaü samambodhiyanti', kiü te3 sàriputta ye
te ahesuü atãtamaddhànaü arahanto sammàsambuddhà, sabbe te bhagavanto cetasà ceto
paricca vidità, evaüsãlà te bhagavanto ahesuü iti pi, evaüdhammà te bhagavanto ahesuü
itipi, [PTS Page 100] [\q 100/]      evaüpa¤¤à te bhagavanto ahesuü iti pi, evaüvihàrã te
bhagavanto ahesuü iti pi, evaüvimuttà te bhagavanto ahesuü itipã?Ti". 

"No hetaü bhante". 

"Kiü pana te sàriputta ye te bhavissanti anàgatamaddhànaü arahanto sammàsambuddhà,
sabbe te bhagavanto cetasà ceto paricca vidità, ecaüsãlà te bhagavanto bhavissanti iti pi,
evaüdhammà te bhagavanto ahesuü itipi, evaüpa¤¤à. Evaüvihàrã. Evaüvimuttà te
bhagavanto bhavissanti itipã?Ti?. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Dutiyabhàge dãgha11 130 piñheña. 2. Nàlandàyaü - machasaü 3. Kiünu - [pts] kiü nu kho
te - syà. 

[BJT Page 168] [\x 168/]     

"No hetaü bhante". 

" Kiü pana te sàriputta ahaü etarahi arahaü sammàsambuddho cetasà ceto paricca vidito
evaü sãlo bhagavà iti pi evaüdhammo evaüpa¤¤o evaüvihàrã evaüvimutto bhagavà itipã"?
Ti. 

"No hetaü bhante". 

"Ettha hi1 te sàriputta atãtànàgatapaccuppannesu arahantesu sammàsambuddhesu
cetopariya¤àõaü natthi. Atha ki¤carahi te ayaü sàriputta uëàrà àsabhã vàcà bhàsità, ekaüso
gahito, sãhanàdo nadito "evaü pasanno ahaü bhante bhagavati, na càhu naca bhavissati na
cetarahi vijjati a¤¤o samaõo và bràhmaõo và bhagavatà bhiyyo'bhi¤¤ataro yadidaü
sambodhiyanti?". 

" Na kho meü2 bhante atãtànàgatapaccuppannesu aharantesu sammàsambuddhesu
cetopariya¤àõaü atthi. Api ca kho me bhante dhammanvayo vidito. Seyyathàpi [PTS Page
101] [\q 101/]      bhante ra¤¤o paccantimaü nagaraü daëahuddàpaü3 daëhapàkàratoraõaü
ekadvàraü, tatrassadovàriko paõóito byatto4 medhàvã a¤¤àtànaü nivàretà, ¤àtànaü
pavesetà, so tassa nagarassa samantà5 anupariyàyapathaü anukkamamàno6 na passeyya
pàkàrasandhiü và pàkàravivaraü và antamaso biëàranissakkanamattampi, tassa evamassa, ye
keci oëàrikà pàõà imaü nagaraü pavisanti và nikkhamanti và, sabbe te iminà' dvàrena
pavisanti và nikkhamanti và'ti, evameva kho me bhante dhammanvayo vidito. Ye te bhante
ahesuü atãtamaddhànaü aharanto sammà sambuddhà, sabbe te bhagavanto pa¤canãvaraõe
pahàya cetaso upakkilese pa¤¤àya dubbalãkaraõe, catusu7 satipaññhànesu
suppatiññhitacittà, sattasambojjhaïge yathàbhåtaü bhàvetvà anuttaraü sammàsambodhiü
abhisambujjhiüsu. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Ettha ca hi. Machasaü 2. Na kho panetaü. Sãmu. Syà. 3. Daëahuddhàpa. Machasaü,
daëahaddhàlaü. Syà. 4. Vitto. Syà, [pts 5.] Sàmantà. Sãmu. Syà. 6. Anukkamante. [Pts 7.]
Catusuü [pts.] 

[BJT Page 170] [\x 170/]     

Ye pi te bhavissanti. Anàgatamaddhànaü arahanto sammàsambuddhà, sabbe te bhagavanto
pa¤canãvaraõe pahàya cetaso upakkilese pa¤¤àya dubbalãkaraõe, catusu satipaññhànesu
suppatiññhitacittà satta sambojjhaïge1 yathàbhåtaü bhàvetvà, anuttaraü sammàsambodhiü
abhisambujjhissanni. Bhagavà pi bhante etarahi arahaü sammàsambuddho pa¤canãvaraõe
pahàya cetaso upakkilese pa¤¤àya dubbalãkaraõe, catusu satipaññhanesu suppatiññhitacitto
satta sambojjhaïge yathàbhåtaü bhàvetvà, anuttaraü sammàsabbodhiü abhisambuddho. 

2. Idàhaü2 bhante yena [PTS Page 102] [\q 102/]      bhagavà tenupasaïkamiü
dhammasavaõàya. 3 Tissa me bhante bhagavà dhammaü desesi. 4 Uttaruttaraü
paõãtapaõãtaü kaõhasukkasappañibhàgaü. Yathà yathà me bhante bhagavà dhammaü
desesi uttaruttaraü5 paõãtapaõãtaü kaõhasukkasappañibhàgaü, tathà tathàhaü tasmiü
dhamme abhi¤¤à idhekaccaü dhammaü dhammesu niññhamagamaü, satthari pasãdiü,
'sammàsambuddho vata so bhagavà, svàkkhàto bhagavatà dhammo, supañipanno6
bhagavato sàvakasaïgho'ti. 

Kusaladhammadesanà

3. Aparaü pana bhante etadànuttariyaü, yathà bhagavà dhammaü deseti kusalesu
dhammesu. Tatrime kusalà dhammà: seyyathãdaü cattàro satipaññhànà, cattàro
sammappadhànà, cattàro iddhipàdà, pa¤cindriyàni, pa¤cabalàni, satta bojjhaïgà, ariyo
aññhaïgiko maggo. Idha bhante bhikkhu àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati.
Etadànuttariyaü bhante kusalesu dhammesu taü bhagavà asesamabhijànàti taü bhagavato
asesamabhijànato uttariü abhi¤¤eyyaü natthi, yadabhijànaü a¤¤o samaõo và bràhmaõo và
bhagavatà bhiyyo'bhi¤¤ataro assa yadidaü kusalesu dhammesu. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Bojjhaüpe. [Pts 2.] Idhàhaü. Machasaü 3. Dhammassavaõaya. Machasaü, dhamma
savanàya. [Pts. 4.] Deseti. Machasaü 5. Uttàruttariü syà. [Pts 6.] Suppañipanno sàvakasaügho
machasaü

[BJT Page 172] [\x 172/]     
âyatanapa¤¤atti 4. Aparaü pana bhante etadànuttariyaü, yathà bhagavà dhammà deseti
àyatanapaõõattãsu1. Chayimàni bhante ajjhattikabàhiràni àyatanàni: cakkhu¤ca2 råpàni ca
sota¤ca3 saddàca, ghàõa¤ca4 gandhà ca jivhà ca5 rasà ca, kàyo ca6 phoññhabbà ca7 mano
ca8 dhammà ca. Etadànuttariyaü bhante àyatanapaõõattãsu. Taü bhagavà asesamabhijànàti
taü bhagavato asesamabhijànato uttariü abhi¤¤eyyaü natthi, [PTS Page 103] [\q 103/]     
yadabhijànaü a¤¤o samaõo và bràhmaõo và bhagavatà bhiyyo' bhi¤¤ataro assa yadidaü
àyatanapaõõattãsu. 

Gabbhàvakkantidesanà 

5. Aparaü pana bhante etadànuttariyaü, yathà bhagavà dhammaü deseti gabbhàvakkantisu.
Catasso imà bhante gabbhàvakkantiyo: idha bhante ekacco asampajàno màtukucchiü
okkamati, asampajàno màtukucchismiü ñhàti, asampajàno màtukucchimhà nikkhamati. Ayaü
pañhamà gabbhàvakkanti. Puna ca paraü bhante idhekacco sampajàne màtukucchiü
okkamati, asampajàno màtukucchismiü ñhàti, asampajàno màtukucchãmhà nikkhamati.
Ayaü dutiyà gabbhàvakkanti. Puna ca paraü bhante idhekacco sampajàno9 màtukucchiü
okkamati, sampajàno màtukucchismiü ñhàti, asampajàno màtukucchimbhà 10 nikkhamati.
Ayaü tatiyà gabbhàvakkanti. Puna ca paraü bhante idhekacco sampajàno màtukucchiü
okkamati, sampajàno màtukucchismiü ñhàti, sampajàno màtukucchimhà nikkhamati. Ayaü
catutthi11 gabbhàvakkanti. Etadànuttariyaü bhante gabbhàvakkantisu

âdesanavidhà desanà

6. Aparaü pana bhante etadànuttariyaü, yathà bhagavà dhammaü deseti àdesanavidhàsu.
Catasso imà bhante àdesanavidhà. Idha bhante ekacco nimittena àdisati 'evampi te mano,
itthampi te mano, iti pi te cittanti'. So bahuü cepi àdisati tatheva taü hoti, no a¤¤athà. Ayaü
pañhamà àdesanavidhà. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. âyatanapa¤¤attãsu - [pts 2.] Cakkhu¤ceva - sãmu. Machasaü 3. So ta¤ceva - [pts 4.]
Ghàõa¤ceva - [pts 5.] Jivhàceva - [pts 6] kàyoceva - [pts 7.] Phoññhabba ceva. - Sãmu 8.
Manoceva - [pts 9.] Samapajàno pi - [pts 10.] Màtutucchismà [pts 11.] Catuttha - machasaü

[BJT Page 174] [\x 174/]     

Puna ca paraü bhante idhekacco na heva kho nimittena àdisati, api ca kho manussànaü và
amanussànaü và devatànaü và saddaü sutvà àdisati'. Evampi te mano, itthampã te mano,
itipi te cittanti', so bahuü cepi àdisati, tatheva taü hoti, no a¤¤athà. Ayaü dutiyà
àdasanavidhà. Puna ca paraü bhante idhekacco na heva kho nimittena àdisati, nàpi
manussànaü và amanussànaü và devatànaü và saddaü sutvà àdisati, [PTS Page 104] [\q
104/]      api ca kho vitakkayato vicàrayato vitakkavipphàrasaddaü sutvà àdisati ' evampi
te mano, itthampi te mano, itipi te cittanti'. So bahuü ce pi àdisati tatheva taü hoti no
a¤¤athà. Ayaü tatiyà àdesanavidhà. Puna ca paraü bhante idhekacco na heva kho nimittena
àdisati, nàpi manussànaü và amanussànaü và devatànaü và saddaü sutvà àdisati, nàpi
vitakkayato vicàrayato vitakkavipphàrasaddaü sutvà àdisati, api ca kho
vitakkavicàrasamàdhisamàpannassa cetasà ceto paricca pajànàti - yathà imassa bhoto
manosaïkhàrà paõihità, tathà imassa cittassa anantarà imaü nàma vitakkaü vitakkessatãti.
So bahu¤cepi àdisati, tatheva taü hoti no a¤¤athàti. Ayaü catutthà àdesanavidhà.
Etadànuttariyaü bhante àdesanavidhàsu. 

Dassanasamàpatti - desanà

7. Aparaü pana bhante etadànuttariyaü yathà bhagavà dhammaü deseti dassanasamàpattisu.
Catasso imà bhante dassanasamàpattiyo: idha bhante ekacco samaõo và bràhmaõo và
àtappamanvàya padhànamanvàya anuyogamanvàya appamàdamanvàya
sammàmanasikàramanvàya tathà råpaü cetosamàdhiü phusati yathà samàhite citte imameva
kàyaü uddhaü pàdatalà adho kesamatthakà tacapariyantaü påraü nànappakàrassa asucino
paccavekkhati: atthã imasmiü kàye kesà lomà nakhà dantà taco maüsaü nahàra1 aññhi2
aññhimi¤jà3 vakkaü hadayaü yakanaü kilomakaü pihakaü papphàsaü antaü antaguõaü
udariyaü karãsaü pittaü semhaü pubbo lohitaü sedo medo assu vasà kheëo siïghànikà lasikà
muttanti. Ayaü pañhamà dassanasamàpattã. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Nahàru. Syà [pts 2.] Aññhã. Syà [pts 3.] Aññhãmi¤jaü machasaü 

[BJT Page 176] [\x 176/]     
Puna [PTS Page 105] [\q 105/]      ca paraü bhante idhekacco samaõo và bràhmaõo và
àtappamanvàya padhànamanvàya anuyogamanvàya appamàdamanvàya
sammàmanasikàramanvàya tathà råpaü cetosamàdhiü phusati yathà samàhite citte ima¤ceva
kàyaü uddhaü pàdatalà adho kesamatthakà tacapariyantaü påraü nànappakàrassa asucino
paccavekkhati: atthã imasmiü kàye kesà lomà nakhà dantà taco maüsaü nahàra1 aññhi2
aññhimi¤jà3 vakkaü hadayaü yakanaü kilomakaü pihakaü papphàsaü antaü antaguõaü
udariyaü karãsaü pittaü semhaü pubbo lohitaü sedo medo assu vasà kheëo siïghànikà lasikà
muttanti. Atikkamma ca purisassa chavimaüsa lohitaü aññhiü paccavekkhati. Ayaü
dutiyàdassanasamàpatti. 

Puna ca paraü bhante idhekacco samaõo và bràhmaõo và àtappamanvàya padhànamanvàya
anuyogamanvàya appamàdamanvàya sammàmanasikàramanvàya tathà råpaü cetosamàdhiü
phusati yathà samàhite citte ima¤ceva kàyaü uddhaü pàdatalà adho kesamatthakà
tacapariyantaü påraü nànappakàrassa asucino paccavekkhati: atthã imasmiü kàye kesà lomà
nakhà dantà taco maüsaü nahàra1 aññhi2 aññhimi¤jà3 vakkaü hadayaü yakanaü kilomakaü
pihakaü papphàsaü antaü antaguõaü udariyaü karãsaü pittaü semhaü pubbo lohitaü sedo
medo assu vasà kheëo siïghànikà lasikà muttanti. Atikkamma ca purisassa chavimaüsa
lohitaü aññhiü paccavekkhati. Purisassa ca vi¤¤àõasotaü pajànàti ubhayato abbocchinnaü
idha loke patiññhitaü ca paraloke patiññhitaü ca. Ayaü tatiyà dassanasamàpatti. 

Puna ca paraü bhante idhekacco samaõo và bràhmaõo và àtappamanvàya padhànamanvàya
anuyogamanvàya appamàdamanvàya sammàmanasikàramanvàya tathà råpaü cetosamàdhiü
phusati yathà samàhite citte imameva kàyaü uddhaü pàdatalà adho kesamatthako
tacapariyantaü påraü nànappakàrassa asucino paccavekkhati: atthã imasmiü kàya kesà lomà
nakhà dantà taco maüsaü nahàra1 aññhi2 aññhimi¤jà3 vakkaü hadayaü yakanaü kilomakaü
pihakaü papphàsaü antaü antaguõaü udariyaü karãsaü pittaü semhaü pubbo lohitaü sedo
medo assu vasà kheëo siïghànikà lasikà muttanti. Atikkamma ca purisassa chavimaüsa
lohitaü aññhiü paccavekkhati. Purisassa ca vi¤¤àõasotaü pajànàti ubhayato abbocchinnaü
idha loke appatiññhita¤ca paraloke appatiññhita¤ca. Ayaü catutthà dassanasamàpatti.
Etadànuttariyaü bhante dassanasamàpattisu. 

Puggalapaõõatatidesanà

8. Aparaü pana bhante etadànuttariyaü, yathà bhagavà dhammaü deseti
puggalapaõõattãsu.1 Sattime bhante puggalà: ubhatobhàgavimutto, pa¤¤àvimutto,
kàyasakkhi, diññhippatto, saddhàvimutto, dhammànusàrã, saddhànusàrã. Etadànuttariyaü
bhante puggalapa¤¤attãsu. 

Padhànadesanà. 

9. Aparaü pana bhante etadànuttariyaü yathà bhagavà [PTS Page 106] [\q 106/]     
dhammaü deseti padhànesu. Sattime bhante sambojjhaïgà: satisambojjhaïgo,
dhammavicayasambojjhaïgo, viriya2 sambojjhaïgo, pãtisambojjhaïgo
passaddhisambojjhaïgo samàdhisambojjhaïgo, upekkhàsambojjhaïgo. Etadànuttariyaü
bhante padhànesu. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1.. Puggalapa¤¤attisu - sãmu. 2. Viriyaü. - Machasaü

[BJT Page 178] [\x 178/]     
Pañipadàdesanà

10. Aparaü pana bhante etadànuttariyaü yathà bhagavà dhammaü deseti pañipadàsu.
Catasso imà bhante pañipadà: dukkhà pañipadà dandhàbhi¤¤à, dukkhà pañipadà
khippàbhi¤¤à, sukhà pañipadà dandhàbhi¤¤à, sukhà pañipadà khippàbhi¤¤à'ti. Tatra bhante
yàyaü pañipadà dukkhà dandhàbhi¤¤à, ayaü bhante pañipadà ubhayeneva hãnà akkhàyati
dukkhattà ca dandhattà ca. Tatra bhante yàyaü pañipadà dukkhà khippàbhi¤¤à, ayaü pana
bhante pañipadà dukkhattà hãnà akkhàyati. Tatra bhante yàyaü pañipadà sukhà
dandhàbhi¤¤à, ayaü pana bhante pañipadà dandhattà hãnà akkhàyati. Tatra bhante yàyaü
pañipadà sukhà khippàbhi¤¤à, ayaü pana bhante pañipadà ubhayeneva paõãtà akkhàyati
sukhattà ca khãppattà ca. Etadànuttariyaü bhante pañipadàsu. 

Bhassasamàcàràdi - desanà

11. Aparaü pana bhante etadànuttariyaü yathà bhagavà dhammaü deseti bhassasasamàcàre.
Idha bhante ekacco na ceva musàvàdåpasaühitaü vàcaü bhàsati, na ca vebhåtiyaü na ca
pesuõiyaü1 na ca sàrambhajaü jayàpekkho, mantà mantà vàcaü bhàsati nidhànavatiü kàlena,
etadànuntariyaü bhante bhassasamàcàre. 

12. Aparaü pana bhante etadànuttariyaü, yathà bhagavà dhammaü deseti
purisasãlasamàcàre. Idha bhante ekacco cassa saddho ca. Na ca kuhako, na ca lapako, na ca
nemittiko, na ca nippesiko, na ca [PTS Page 107] [\q 107/]      làbhena làbhaü nijihisanako2
indriyesu guttadvàro, bhojane matta¤¤u, samakàrã, jàgariyànuyogamanuyutto, atandito,
àraddhaviriyo, jhàyã, satimà, kalyàõapañibhàno, gatimà, dhitimà, matimà na ca kàmesu
giddho, sato ca nipako ca. 

Etadànuttariyaü bhante purisasãlasamàcàre. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Pesuniyaü - machasaü 2. Nicigãüsanako, syà, nijigãnako machasaü. 

[BJT Page 180] [\x 180/]     

Anusàsanavidhàdesanà

13. Aparaü pana bhante etadànuttariyaü yathà bhagavà dhammaü deseti anusàsanavidhàsu.
Catasso imà bhante anusàsanavidhà. Jànàti bhante bhagavà paraü puggalaü paccattaü yoniso
manasikàrà, 'ayaü puggalo yathànusiññhaü tathà pañipajjamàno, tiõõaü sa¤¤ojanànaü
parikkhayà sotàpanto bhavissati avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyaõo'ti. Jànàti
bhante bhagavà paraü1 puggalaü paccattaü yonisomanasikàrà, - ayaü puggalo
yathànusiññhaü tathà pañipajjamàno tiõõaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà ràgadosamohànaü
tanuttà sakadàgàmã bhavissati, sakideva imaü lokaü àgantvà dukkhassantaü karissatãti. 

Jànàti bhante bhagavà paraü puggalaü paccattaü yoniso manasikàrà, ayaü puggalo
yathànusiññhaü tathà pañipajjamàno, pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
opapàtiko bhavissati, tattha parinibbàyã anàvattidhammà tasmà lokàti. 

Jànàti bhante bhagavà paraü puggalaü paccattaü yoniso manasikàrà, - ayaü
puggaloyathànusiññhaü tathà pañipajjamàno àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharissatãti. 

Etadànuttariyaü bhante anusàsanavidhàsu. 

Parapuggalavimutti¤àõadesanà

14. [PTS Page 108] [\q 108/]      aparaü pana bhante etadànuttariyaü yathà bhagavà
dhammaü deseti parapuggalavimutti¤àõe. Jànàti bhante bhagavà paraü puggalaü paccattaü
yonisomanasikàrà, ayaü puggalo tiõõaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà sotàpanno bhavissati
avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyaõo'ti. Jànàti bhante bhagavà paraü puggalaü
paccattaü yoniso manasikàrà, ayaü puggalo tiõõaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
ràgadosamohànaü tanuttà sakàdàgimã bhavissati sakideva imaü lokaü àgantvà
dukkhassantaü karissatã'ti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Aparà '(majasaü) parapuggalaü - [pts.] 

[BJT Page 182] [\x 182/]     

Jànàti bhante bhagavà paraü puggalaü paccattaü yoniso manasikàrà, 'ayaü puggalo
pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtiko bhavissati tattha
parinibbàyã anàvattidhammà tasmà lokà'ti. 

Jànàti bhante bhagavà paraü puggalaü paccattaü yoniso manasikàrà 'ayaü puggalo àsavànaü
khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharissatã'ti. Etadànuttariyaü bhante parapuggalavimutti¤àõe. 

Sassatavàdadesanà

15. Aparaü pana bhante etadànuttariyaü yathà bhagavà dhammàü deseti sassatavàdesu.
Tayo me bhante sassatavàdà. Idha bhante ekacco samaõo và bràhmaõo và àtappamanvàya
padhànamatvàya anuyogamanvàya appamàdamanvàya sammà manasikàramanvàya
tathàråpaü cetosamàdhiü phusati, yathà samàhite citte anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati
seyyathãdaü: ekampi jàtiü dve pi jàtiyo tisso pi jàtiyo catasso pi jàtiyo pa¤ca pi jàtiyo dasa
pi jàtiyo vãsampi1 jàtiyo tiüsampi jàtiyo cattàëãsampi2 jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi
jàtisahassampi jàtisatasahassampi, anekànipi jàtisatàni anekàni pi jàtisahassàni anekàni pi
jàtisatasahassàni, amutràsiü evaünàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro
evaüsukhadukkhapañisaüvedã [PTS Page 109] [\q 109/]      evamàyupariyanto. So tato cuto
amutra udapàdiü3. Tatràpàsiü evaünàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro
evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto idhåpapanno"ti. Iti sàkàraü
sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati. So evamàha. Atãtampàhaü4 addhànaü
jànàmi 'saüvaññã5 pi loke vivaññi pi ' ti, anàgatampàhaü addhànaü jànàmi 'saüvaññissati và
loko vivaññissati và'ti. Sassato attà ca loko ca va¤jho kuñaññho6 esikaññhàyã ñhito te' va sattà
sandhàvanti saüsaranti vacanti upapajjanti, atthitveva sassatisamanti. Ayaü pañhamo
sassatavàdo. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Vãsatimpi - [pts 2.] Cattàlisampi. Syà cattàrisaü - [pts 3.] Uppàdi - [pts 4.] Atãtaü vàhaü,
syà atãtampihaü - [pts 5.] Saüvaññi và, . . . . Vivaññi và - sãmu 6. Kuñañño - syà

[BJT Page 184] [\x 184/]     

Punaca paraü bhante idhekacco samaõo và bràhmaõo và àtappavanvàya padhànamanvàya
anuyogamanvàya appamàdamanvàya sammàmanasikàramanvàya tathà råpaü cetosamàdhiü
phusati yathà samàhite citte anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati, seyyathãdaü1 ekampi
saüvaññavivaññaü dve pi saüvaññavivaññàni tãni pi saüvaññavivaññàni cattàrã pi
saüvaññavivaññàni pa¤ca pi saüvaññavivaññàni dasa pi saüvaññavivaññàni amutràsiü
evaünàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã
evamàyupariyanto. So tato cuto amutra udapàdiü, tatràpàsiü evaünàmo evaügotto
evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto so tato cuto
idhuppanno'ti. Iti sàkàraü sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati. So evamàha:
atãtampàhaü addhànaü jànàmi 'saüvaññi và loko vivaññã và loko, anàgata¤ca khvàhaü
addhànaü [PTS Page 110] [\q 110/]      jànàmi saüvaññissati và loko vivaññissati vàti.
Sassato attà ca loko ca va¤jho kuñaññho esikaññhàyã ñhito te'va sattà sandhàvanti saüsaranti
cavanti upapajjanti. Atthitveva sassatisamanti. Ayaü bhante dutiyo sassatavàdo. 

Puna ca paraü bhante idhekacco samaõo và bràhmaõo và àtappamanvàya padhànamanvàya
anuyogamanvàya appamàdamanvàya sammàmanasikàramanvàya tathà råpaü cetosamàdhiü
phusati yathà samàhite citte anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati, seyyathãdaü1 ekampi
saüvaññavivaññaü dve pi saüvaññavivaññàni tãni pi saüvaññavivaññàni cattàrã pi
saüvaññavivaññàni pa¤ca pi saüvaññavivaññàni dasa pi saüvaññavivaññàni amutràsiü
evaünàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã
evamàyupariyanto. So tato cuto amutra udapàdiü, tatràpàsiü evaünàmo evaügotto
evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedi evamàyupariyanto. So tato cuto
idhuppanno'ti. Iti sàkàraü sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati. So evamàha:
atãtampàhaü addhànaü jànàmi 'saüvaññã pi loko vivaññã pã'ti. Anàgatampàhaü addhànaü
jànàmi 'saüvaññissati pi loko vivaññissati pã'ti. 'Sassato attà ca loko ca va¤jho kuñaññho
esikaññhàyã ñhito, te'va sattà sandhàvanti saüsaranti cavanti upapajjanti. Atthitveva
sassatisamanti'. Ayaü bhante tatiyo sassatavàdo, etadànuttariyaü bhante sassatavàdesu. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Seyyathãdaü - machasaü

[BJT Page 186] [\x 186/]     

Pubbenivàsànussati¤àõadesanà

13. Aparaü pana bhante etadànuttariyaü, yathà bhagavà dhammaü deseti
pubbenivàsànussati¤àõe. Idha bhante ekacco samaõo và bràhmaõo và àtappamanvàya
padhànamanvàya anuyogamanvàya appamàdamanvàya sammàmanasikàramanvàya tathà
råpaü cetosamàdhiü phusati yathà samàhite citte anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati,
seyyathãdaü ekampi jàtiü dvepi jàtiyo tissopi jàtiyo catassopi jàtiyo pa¤capi jàtiyo dasapi
jàtiyo vãsampi jàtiyo tiüsampi jàtiyo cattàëãsampi jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo satampi jàtiyo
sahassampi jàtiyo satasahassampi jàtiyo aneke pi saüvaññakappe aneke pi vivaññakappe
aneke pi saüvaññavivaññakappe, 'amutràsiü evaünàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro
evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto amutra udapàdi. Tatràpàsiü
evaünàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã
evamàyupariyanto. So tato cuto idhåpapanno'ti. [PTS Page 111] [\q 111/]      iti sàkàraü
sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati. Santi bhante devà1 yesaü na sakkà
gaõanàya và saïkhànena2 và àyuü saïkhàtuü, api ca yasmiü yasmiü attabhàve
abhinivutthapubbo3 hoti yadi và råpãsu yadi và aråpãsu yadi và sa¤¤ãsu yadi và asa¤¤isu
yadi và nevasa¤¤inàsa¤¤isu. Iti sàkàraü sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati.
Etadànuttariyaü bhante pubbenivàsànussati ¤àõe. 

Cutupapàta¤àõadesanà
14. Aparaü pana bhante etadànuttariyaü yathà bhagavà dhammaü deseti sattànaü
cåtupapàta¤àõe. Idha bhante ekacco samaõo và bràhmaõo và àtappamanvàya
padhànamanvàya anuyogamanvàya appamàdamanvàya sammàmanasikàramanvàya
tathàråpaü cetosamàdhiü phusati yathà samàhite citte dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena satte passati cavamàne upapajjamàne hãne paõãte suvaõõe
dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti; ime vata bhonto sattà
kàyaduccaritena samannàgatà vacãduccaritena samannàgatà manoduccaritena samannàgatà
ariyànaü upavàdakà micchàdiññhikà micchàdiññhikammasamàdànà, te kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapannà. Ime và pana bhonto sattà
kàyasucaritena samannàgatà vacãsucaritena samannàgatà manosucaritena samannàgatà
ariyànaü anupavàdakà sammàdiññhikà sammàdiññhikammasamàdànà, te kàyassa bhedà
[PTS Page 112] [\q 112/]      parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapannà'ti. Iti dibbena
cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passati vacamàne upapajjamàne hãne
paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti.
Etadànuttariyaü bhante sattànaü cutupapàta¤àõe. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Sattà - syà. 2. Saükhàto - [pts 3.] Abhinivuññhapubebà - machasaü

[BJT Page 188] [\x 188/]     

Iddhividhadesanà

15. Aparaü pana bhante etadànuttariyaü yathà bhagavà dhammaü deseti iddhividhàsu.
Dve'mà bhante iddhividhàyo.1 Atthi bhante iddhi yà sàsavà saupadhikà no ariyà'ti vuccati.
Atthi bhante iddhi yà anàsavà anupadhikà ariyà'ti. Katamà ca bhante iddhi yà sàsavà2
saupadhikà no ariyà'ti vuccati? Idha bhante ekacco samaõo và bràhmaõo và
àtappamanvàya padhànamanvàya anuyogamanvàya appamàdamanvàya
sammàmanasikàramanvàya tathàråpaü cetosamàdhiü phusati yathà samàhite citte
anekavihitaü iddhividhaü paccanuhoti: eko pi hutvà bahudhà hoti, bahudhà pi hutvà eko
hoti, àvibhàvaü tirobhavaü tirokuóóaü3 tiropàkàraü tiropabbataü asajjamàno4 gacchati
seyyathàpi àkàse. Pañhaviyà pi ummujjanimujjaü karoti seyyathàpi udake, udake pi
abhijjamàne gacchati seyyathàpi pañhaviyaü, àkàse pi pallaïkena kamati seyyathàpi pakkhi
sakuõo. Ime pi candima suriye5 evaü mahiddhike evaü mahànubhàve pàõinà parimasati6
parimajjati. Yàva brahmalokà pi kàyena vasaü vatteti. Ayaü bhante iddhi yà sàsavà
saupadhikà no ariyà ti vuccati. 

Katamà pana bhante iddhi yà anàsavà anupadhikà ariyà ti vuccati? Idha bhante bhikkhu
sace àkaïkhati pañikule appañikålasa¤¤i vihareyyanti, appañikålasa¤¤i tattha viharati. Sace
àkaïkhati appañikåle [PTS Page 113] [\q 113/]      pañikålasa¤¤i vihareyyanti, pañikålasa¤¤i
tattha viharati. Sace àkaïkhati pañikåle ca appañikåle ca appañikålasa¤¤i vihareyyanti
appañikålasa¤¤i tattha viharati. Sace àkaïkhati pañikåle ca appañikåle ca pañikålasa¤¤i
vihareyyanti, pañikålasa¤¤i tattha viharati. Sace àkaïkhati pañikåla¤ca appañikåla¤ca
tadubhayaü abhinivajjetvà upekkhako vihareyyaü sato sampajàno'ti, upekkhako tattha
viharati sato sampajàno. Ayaü pana bhante iddhi anàsavà anupadhikà ariyà ti vuccati.
Etadànuttariyaü bhante iddhividhàsu. Taü bhagavà asesamabhijànàti. Taü bhagavato
asesamabhijànato uttariü abhi¤¤eyyaü natthi, yadabhijànaü a¤¤o samaõo và bràhmaõo và
bhagavatà bhiyyo'bhi¤¤ataro assa yadidaü iddhividhàsu. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Iddhiye - [pts 2.] Iddhisàsavà - machasaü 3. Tirokaññaü - machasaü 4. Abhijjamàno - [pts
5.] Måriye - machasaü 6. Paràmasati - (sãmu)

[BJT Page 190] [\x 190/]     

16. Yantaü bhante saddhena kulaputtena pattabbaü àraddhaviriyena thàmavatà
purisathàmena purisaviriyena purisaparakkamena purisadhorayhena, anuppattaü taü
bhagavatà. Na ca bhante bhagavà kàmesu kàmasukhallikànuyogamanuyutto hãnaü gammaü
pothujjanikaü anariyaü anatthasaühitaü, na ca attakilamathànuyogamanuyutto dukkhaü
anariyaü anatthasaühitaü, catunnaü ca bhagavà jhànànaü àbhicetasikànaü
diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã akicchalàbhã akasiralàbhã. 

Anuyogadànappakàro

Sace maü bhante evaü puccheyya 'kinnu kho àvuso sàriputta, ahesuü atãtamaddhànaü a¤¤e
samaõo và bràhmaõà và bhagavatà bhiyyo' bhi¤¤atarà sambodhiyanti? Evaü puññho ahaü
bhante no'ti vadeyyaü. 'Kiü panàvuso sàriputta bhavissanti anàgatamaddhànaü a¤¤e
samaõà và bràhmaõà và bhagavatà bhiyyo'bhi¤¤atarà sabbodhiyanti?' Evaü puññho ahaü
bhante 'no'ti [PTS Page 114] [\q 114/]      vadeyyaü. 'Kiü panàvuso sàriputta atthetarahi
a¤¤o samaõo và bràhmaõo và bhagavatà bhiyyo'bhi¤¤ataro sambodhiyanti?" Evaü puññho
ahaü bhante 'no'ti vadeyyaü. Sace pana maü bhante evaü puccheyya "kinnu kho àvuso
sàriputta ahesuü atãtamaddhànaü a¤¤e samaõà và bràhmaõà và bhagavatà samasamà
sambodhiyanti?' Evaü puññho ahaü bhante 'evanti' vadeyyaü. 'Kiü panàvuso sàriputta,
bhavissanti anàgatamaddhànaü a¤¤e samaõà và bràhmaõà và bhagavatà samasamà
sambodhiyanti?' Evaü puññho ahaü bhante 'evanti' vadeyyaü. 'Kaü panàvuso sàriputta
atthetarahi a¤¤e samaõà và bràhmaõà và bhagavatà samasamà sambodhiyanti?' Evaü
puññho ahaü bhante'no'ti vadeyyaü. Sace pana maü bhante evaü puccheyya, 'kiü panàyasmà
sàriputto ekaccaü abbhanujànàti ekaccaü nàbbhanujànàtã?'Ti evaü puññho ahaü bhante evaü
byàkareyyaü 'sammukhà metaü àvuso bhagavato sutaü, sammukhà pañiggahitaü.' Ahesuü
atãtamaddhànaü arahanto sammàsambuddhà mayà samasamà sambodhiyanti. Sammukhà
metaü àvuso bhagavato sutaü, sammukhà pañiggahitaü: bhavissanti anàgatamaddhànaü
arahanto sammàsambuddhà mayà samasamà sambodhiyanti. Sammukhà metaü àvuso
bhagavato sutaü sammukhà pañiggahitaü:

[BJT Page 192] [\x 192/]     

"Aññhànametaü anavakàso yaü ekissà lokadhàtuyà dve arahanto sammàsambuddhà
apubbaü acarimaü uppajeyyuü. Netaü ñhànaü vijjatã"ti. Ekaccàhaü bhante [PTS Page 115]
[\q 115/]      evaü puññho evaü byàkaramàno vuttavàdã ceva bhagavato homi. Na ca
bhagavantaü abhutena abbhàcikkhàmi, dhammassa cànudhammaü byàkaromi, na ca koci
sahadhammiko. Vàdànupàto1 gàrayhaü ñhànaü àgacchatã?Ti". 

17. "Tagagha tvaü sàriputta evaü puññho evaü byàkaramàno vuttavàdi ceva me hoti na ca
maü abhutena abbhàcikkhasi, dhammassa cànudhammaü byàkarosi, na ca koci
sahadhammiko vàdànupàto gàrayhaü ñhànaü àgacchati"ti. 

Acchariyabbhåtàni

18. Evaü vutte àyasmà udàyã bhagavantaü etadavoca: "acchariyaü bhante abbhåtaü bhante
tathàgatassa apapicchatà santuññhità sallekhatà yatra hã nàma tathàgato evaümahiddhiko
evaümahànubhàvo, atha ca pana nevattànaü pàtukarissati. Ekamekaü cepi ito bhante
dhammaü a¤¤atitthiyà paribbàjakà attani samanupasseyyuü, te tàvatakeneva pañàkaü
parihareyyuü. Acchariyaü bhante abbhåtaü bhante tathàgatassa appicchatà santuññhità
sallekhatà, yatra hi nàma tathàgato evaümahiddhiko evaümahànubhavo, atha ca pana
nevattànaü pàtukarissatã"ti. 

19. "Passa kho tvaü udàyi: tathàgatassa appicchatà santuññhità sallekhatà, yatra hi nàma
tathàgato evaü mahiddhiko evaümahànubhàvo, atha ca pana nevattànaü pàtukarissati.
Ekamekaü cepi ito udàyi dhammaü a¤¤atitthiyà paribbàjakà attani samanupasseyyuü, te
tàvatakeneva pañàkaü parihareyyuü. Passa kho tvaü udàyi: tathàgatassa apapicchatà
santuññhità sallekhatà, yatra hi nàma tathàgato evaümahiddhiko evaümahànubhàvo, atha ca
pana nevattànaü pàtukarissatã"ti. 

20, [PTS Page 116] [\q 116/]      atha kho bhagavà àyasmantaü, sàriputtaü àmantesi:
"tasmàtiha2 tvaü sàriputta imaü dhammapariyàyaü abhikkhaõaü bhàseyyàsi bhikkhunaü
bhikkhunãnaü upàsakànaü upàsikànaü. Yesampi hi sàriputta moghapurisànaü bhavissati
tathàgate kaïkhà và vimati và tesamimaü3 dhammapariyàyaü sutvà yà tathàgate kaïkhà và
vimati và sà pahãyissatã"ti. Itihidaü àyasmà sàriputto bhagavato sammukhà sampasàdaü
pavedesi. Tasmà imassa veyyàkaraõassa sampasàdaniyantveva adhivacananti. 

Sampasàdaniyasuttaü nãññhitaü pa¤camaü. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Vàdànuvàde - machasaü 2. Yasmà - syà. 3. Tesampi imaü - [pts] tesampi maü - syà. 

[BJT Page 194] [\x 194/]     

6 
[PTS Page 117] [\q 117/]      pàsàdikasuttaü

1. Evaü me sutaü:

Ekaü samayaü bhagavà sakkesu viharati, vedha¤¤à nàma sakyà, tesaü ambavane pàsàde. 

Nigaõñhanàtaputtakàlakiriyà

Tena kho pana samayena nigaõñho nàtaputto1 pàvàyaü adhunà kàlakato hoti. Tassa
kàlakiriyàya bhinnà nigaõñhà dvedhikajàtà bhaõóanajàtà kalahajàtà vivàdàpannà
a¤¤ama¤¤aü mukhasattãhi vitudantà viharanti "na tvaü imaü dhammavinayaü àjànàsi, ahaü
imaü dhammavinayaü àjànàmi. Kiü tvaü imaü dhammavinayaü àjànissi! Micchàpañipanno
tvamasi, ahamasmi sammàpañipanno, sahitamme, asahitante, påre vacanãyaü pacchà avaca,
pacchà vacanãyaü pure avaca, aviciõõante viparàvattaü, àropito te vàdo, niggahito tvamasi
cara vàdappamokkhàya, nibbeñhehi và sace pahosã"ti. Vadho yeva kho2 ma¤¤e nigaõñhesu
nàtaputtiyesu anuvattati. Ye pi nigaõñhassa nàtaputtassa sàvakà gihã [PTS Page 118] [\q
118/]      odàtavasanà, te tesu nigaõñhesu nàtaputtiyesu nibbinnaråpà virattaråpà
pañivànaråpà, yathà taü durakkhàte dhammavinaye duppavedite aniyyànike
anupasamasaüvattanike asammàsambuddhappavedite bhinnathåpe appañisaraõe. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Nàñaputto - machasaü 2. Vadho yeveko - kami. 

[BJT Page 196] [\x 196/]     

2. Atha kho cundo samaõuddeso pàvàyaü vassaü vuttho, 1 yena sàmagàmo yenàyasmà
ànando tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü ànandaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho cundo samaõuddeso àyasmantaü ànandaü etadavoca: nigaõñho
bhante nàtaputto pàvàyaü adhunà kàlakato. Tassa kàlakiriyàya bhinnà nigaõñhà
dvedhikajàtà bhaõóanajàtà kalahajàtà vivàdàpannà a¤¤ama¤¤aü mukhasattãhi vitudantà
viharanti "na tvaü imaü dhammavinayaü àjànàsi, ahaü imaü dhammavinayaü àjànàmi. Kiü
tvaü imaü dhammavinayaü àjànissi! Micchàpañipanno tvamasi, ahamasmi sammàpañipanno,
sahitamme, asahitante, påre vacanãyaü pacchà avaca, pacchà vacanãyaü pure avaca,
aviciõõante viparàvattaü, àropito te vàdo, niggahito tvamasi, cara vàdappamokkhàya,
nibbeñhehi và sace pahosã"ti. Vadho yeva kho ma¤¤e nigaõñhesu nàtaputtiyesu anuvattati
ye pi nigaõñhassa nàtaputtassa sàvakà gihã odàtavasanà, te tesu nigaõñhesu nàtaputtiyesu
nibbinnaråpà virattaråpà pañivànaråpà, yathà taü durakkhàte dhammavinaye duppavedite
aniyyànike anupasamasaüvattanike asammàsambuddhappavedite bhinnathåpe
appañisaraõe'ti. 
Evaü vutte àyasmà ànando cundaü samaõuddesaü etadavoca: atthi kho idaü àvuso cunda
kathàpàbhataü bhagavantaü dassanàya. âyàmàvuso cunda, yena bhagavà
tenupasaükamissàma. Upasaïkamitvà bhagavato etamatthaü àrocessàmà'ti2

'Evaü bhante'ti kho cundo samaõuddeso àyasmato ànandassa paccassosi. Atha kho àyasmà
ca ànando cundo ca samaõuddeso yena bhagavà tenupasaükamiüsu, upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando
bhagavantaü etadavoca: ayaü bhante cundo samaõuddeso evamàha:"nigaõñho bhante
nàtaputto pàvàyaü adhunà kàlakato. Tassa kàlakiriyàya bhinnà nigaõñhà dvedhikajàtà
bhaõóanajàtà kalahajàtà vivàdàpannà a¤¤ama¤¤aü mukhasattãhi vitudantà viharanti "na
tvaü imaü dhammavinayaü àjànàsi, ahaü imaü dhammavinayaü àjànàmi. Kiü tvaü imaü
dhammavinayaü àjànissi! Micchàpañipanno tvamasi, ahamasmi sammàpañipanno,
sahitamme, asahitante, påre vacanãyaü pacchà avaca, pacchà vacanãyaü pure avaca,
aviciõõante viparàvattaü, àropito te vàdo, niggahito tvamasi, cara vàdappamokkhàya,
nibbeñhehi và sace pahosã"ti. Vadho yeva kho ma¤¤e nigaõñhesu nàtaputtiyesu anuvattati
ye pi nigaõñhassa nàtaputtassa sàvakà gihã odàtavasanà, te tesu nigaõñhesu nàtaputtiyesu
nibbinnaråpà virattaråpà pañivànaråpà, yathà taü durakkhàte dhammavinaye duppavedite
aniyyànike anupasamasaüvattanike asammàsambuddhappavedite bhinnathåpe
appañisaraõe. 

Asammà sambuddhappavedita - dhammavinayo

3. "Evaü hetaü cunda asammàsambuddhappavedite dhammavinaye hoti durakkhàte
dhammavinaye [PTS Page 119] [\q 119/]      duppavedite aniyyànike
anupasamasaüvattanike asammàsambuddhappavedite. Idha cunda satthàca hoti
asammàsambuddho, dhammo ca durakkhàto duppavedito aniyyàniko
anupasamasaüvattaniko asammàsambuddheppavedito, sàvako ca tasmiü dhamme na
dhammànudhammappañipanno viharati na sàmicipañipanno na anudhammacàri, vokkamma
ca tamhà dhammà vattati. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Massaü vuññhe - machasaü 2. âroceyyàmà - syà. 

[BJT Page 198] [\x 198/]     

So evamassa vacanãyo "tassa te àvuso làbhà, tassa te suladdhaü, tatthà ca te
asammàsambuddho dhammo ca durakkhàto duppavedito aniyyàniko
anupasamasaüvattaniko asammàsambuddhappavedito, tva¤ca tasmiü dhamme na
dhammànudhammapañipanno viharasi na sàmicipañipanno na anudhammacàrã, vokkamma
ca tamhà dhammà vattasã"ti. Iti kho cunda satthà pi tattha gàrayho, dhammo pi tattha
gàrayho, sàvako ca tattha evaü pàsaüso. Yo kho cunda evaråpaü sàvakaü evaü vadeyya
"etàyasmà tathà pañipajjatu yathà te satthàrà dhammo desito pa¤¤atto"ti, yo ca taü
samàdapeti ya¤ca samàdapeti yo ca samàdapito tathattàya pañipajjati, sabbe te bahuü
apu¤¤aü pasavanti. Taü kissa hetu? Evaü hetaü cunda hoti durakkhàte dhammavinaye
duppavedite aniyyànike anupasamasaüvattanike asammàsambuddhappavedite. 

4. Idha pana cunda satthà ca hoti asammàsambuddho, dhammo ca durakkhàto duppavedito
aniyyàniko anupasamasaüvattaniko asammàsambuddhappavedito, sàvako ca tasmiü
dhamme dhammànudhammappañipanno viharati sàmãcipañipanno anudhammacàrã,
samàdàya taü dhammaü vattati. So evamassa vacanãyo "tassa te àvuso alàbhà, tassa te
dulladdhaü, satthà ca te asammàsambuddho [PTS Page 120] [\q 120/]      dhammo ca
durakkhàto duppavedito aniyyàniko anupasamasaüvattaniko asammàsambuddhappavedito
tva¤ca tasmiü dhamme dhammànudhammappañipanno viharasi sàmãcipañipanno
anudhammacàrã, samàdàya taü dhammaü vattasã"ti. 

Iti kho cunda satthàpi tattha gàrayehà, dhammo pi tattha gàrayho, sàvako pi tattha evaü
gàrayho. Yo kho cunda evaråpaü sàvakaü evaü vadeyya. "Addhàyasmà ¤àyapañipanno
¤àyamàràdhessatã"ti, yo ca passati ya¤ca pasaüsati yo ca pasaüsito bhiyyosomattàya viriyaü
àrabhati sabbe te bahuü apu¤¤aü pasavanti. Taü kissa hetu? Evaü hetaü cunda hoti
durakkhàte dhammavinaye duppavedite aniyyànike anupasamasaüvattanike
asammàsambuddhappavedite. 

[BJT Page 200] [\x 200/]     

Sammàsambuddhappavedita - dhammavinayo

5. Idha pana cunda satthà ca hoti sammàsambuddho dhammo ca svàkkhàto suppavedito
niyyàniko upasamasaüvattaniko sammàsambuddhappavedito, sàvako ca tasmiü dhamme na
dhammànudhammapañipanno viharati na sàmãcipañipanno na anudhammacàrã, vokkamma
ca tambhà dhammà vattati. So evamassa vacanãyo. "Tassa te àvuso alàbhà, tassa te
dulladdhaü, satthà ca te sammàsambuddho, dhammo ca svàkkhàto suppavedito niyyàniko
upasamasaüvattaniko sammàsambuddhappavedito, tva¤ca tasmiü dhamme na
dhammànudhammapañipanno viharasi na sàmicipañipanno na anudhammacàrã, vokkamma
ca tambhà dhammà vattasã"ti. Iti kho cunda satthà pi tattha pàsaüso, dhammo pi tattha
pàsaüso, sàvako ca tattha evaü gàrayho, yo kho cunda evaråpaü sàvakaü evaü vadeyya
"etàyasmà tathà pañipajjatu yathà te satthàrà dhammo desito pa¤¤atto" ti. Yo ca samàdapeti
yaü ca samàdapeti ye ca samàdapito tathattàya pañipajjati, sabbe te bahuü pu¤¤aü
pasavanti. Taü kissa hetu? Evaü hetaü cunda hoti svàkkhàte dhammavinaye suppavedite
niyyànike upasamasaüvattanike sammàsambuddhappavedite. 

6. [PTS Page 121] [\q 121/]      idha pana cunda satthà ca hoti sammàsambuddho, dhammo
ca svàkkhàto suppavedito niyyàniko upasamasaüvattaniko sammàsambuddhappavedito,
sàvako ca tasmiü dhamme dhammànudhammapañipanno viharati, sàmãcipañipanno
anudhammacàrã, sàmadàya taü dhammaü vattati, so evamassa vacanãyo: tassa te àvuso
làbhà, tassa te suladdhaü, satthà ca te sammàsambuddho dhammo ca svàkkhàto
suppavedito niyyàniko upasamasaüvattaniko sammàsambuddhappavedito, tva¤ca tasmiü
dhamme dhammànudhammapañipanno viharasi, sàmãcipañipanno anudhammacàrã,
samàdàya taü dhammaü vattasã"ti. Iti kho cunda satthà pi tattha pàsaüso, dhammo pi tattha
pàsaüso, sàvako pi tattha evaü pàsaüso. 

[BJT Page 202] [\x 202/]     

Yo kho cunda evaråpaü sàvakaü evaü vadeyya "addhàyasmà ¤àyapañipanno
¤àyamàràdhessatã"ti, yo ca pasaüsati yaü ca pasaüsati, yo ca pasaüsito bhiyyo somattàya
viriyaü àrabhati, sabbe te bahuü pu¤¤aü pasavanti. Taü kissa hetu? Evaü hetaü cunda hoti
svàkkhàte dhammavinaye suppavedite niyyànike upasamasaüvattanike
sammàsambuddhappavedite. 

Sàvakànutàpakarà satthukàlakiriyà

7. Idha pana cunda satthà ca loke udapàdi arahaü sammàsambuddho, dhammo ca
svàkkhàto suppavedito niyyàniko upasamasaüvattanikà sammàsambuddhappavedito,
avi¤¤àpitatthà cassa honti sàvakà saddhimme na ca nesaü kevalaparipåraü brahmacariyaü
àvãkataü hoti unnànikataü sabbasaïgàhapadakataü sappàñihãrakataü [PTS Page 122] [\q
122/]      yàva devamanussehi suppakàsitaü, atha nesaü satthuno antaradhànaü hoti.
Evaråpo kho cunda satthà sàvakànaü kàlaü kato ànutappo hoti. Taü kissa hetu? Satthà ca no
loke udàpàdi arahaü sammàsambuddho, dhammo ca svàkkhàto suppavedito niyyàniko
upasamasaüvattaniko sammàsambuddhappavedito. Avi¤¤àpitatthà camha saddhamme, na
ca no kevalaparipåraü brahmacariyaü àvãkataü he hoti uttànãkataü sabbasaïgàhapadakataü
sappàñihãrakataü yàva devamanussehi suppakàsitaü, atha no satthuno antaradhànaü hotã"
ti. Evaråpo kho cunda satthà sàvakànaü kàlakato ànutappo hoti. 

[BJT Page 204] [\x 204/]     

Sàvakànaü anànutappà satthukàlakiriyà

8. Idha pana cunda satthà ca loke udapàdi arahaü sammàsambuddho, dhammo ca
svàkkhàto suppavedito niyàniko upasamasaüvattaniko sammàsambuddhappavedito,
vi¤¤àpitatthà cassa honti sàvakà saddhamme. Kevala¤ca tesaü paripåraü brahmacariyaü
àvãkataü hoti uttànãkataü sabbasaïgàhapadakataü sappàñihãrakataü yà ca devamanussehi
suppakàsitaü. Atha nesaü satthuno antaradhànaü hoti evaråpo kho cunda satthà sàvakànaü
kàlakato anànutappo hoti. Taü dissa hetu? Satthà ca no loke udapàdi arahaü
sammàsambuddho, dhammo ca svàkkhàto suppavedito niyyàniko upasamasaüvattaniko
sammàsambuddhappavedito vi¤¤àpitatthà camhà saddhamme, kevakala¤ca no paripåraü
brahmacariyaü àvãkataü hoti uttànãkataü sabbasaïgàhapadakataü sappàñihãrakataü yàva
devamanussehi suppakàsitaü, [PTS Page 123] [\q 123/]      atha no satthuno antaradhànaü
hotã"ti. Evaråpo kho cunda satthà sàvakànaü kàlakato anànutappo hoti. 

Brahmacariyaaparipåranàdi kathà

9. Etehi ce pi cunda aïgehi samannàgataü brahmacariyaü hoti, no ca kho satthà ca hoti thero
ratta¤¤å cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, evaü taü brahmacariyaü aparipåraü hoti
tenaïgena. Yato ca kho cunda etehi ce pi aïgehi samannàgataü brahmacariyaü hoti satthà ca
hoti thero ratta¤¤å cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, evaü taü brahmacariyaü
parapåraü hoti tenaïgena. 

Etehi ce pi cunda aïgehi samannàgataü brahmacariyaü hoti, satthà ca hoti thero ratta¤¤å
cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, no ca khvassa therà bhikkhu sàvakà honti viyantà
vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa, alaü uppannaü
parappavàdaü saha dhammehi suniggahitaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü,
evaü taü brahmacariyaü aparipåraü hoti tenaïgena. 

[BJT Page 206] [\x 206/]     

10. Yato ca kho cunda etehi dvehi pi aïgehi samannàgataü brahmacariyaü hoti, satthà ca
hoti thero ratta¤¤å cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therà cassa bhikkhå sàvakà
honti viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü
uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahitaü niggahetvà sappàñihàriyaü
dhammaü desetuü, evaü taü brahmacariyaü paripåraü hoti tenaïgena.

Etehi ce pi cunda aïgehi samannàgataü brahmacariyaü hoti, satthà ca hoti thero ratta¤¤å
cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therà cassa bhikkhå sàvakà honti viyantà vinãtà
visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa, alaü uppannaü
parappavàdaü saha dhammehi suniggahitaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü,
no ca khvassa majjhimà bhikkhå sàvakà honti vyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü
samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, evaü taü brahmacariyaü aparipåraü hoti
tenaïgena. 

Yato ca kho cunda etehi dvehi pi aïgehi samannàgataü brahmacariyaü hoti, satthà ca hoti
thero ratta¤¤å cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therà cassa bhikkhå sàvakà honti
viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü
parappavàdaü saha dhammehi suniggahitaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü,
majjhimà cassa bhikkhå sàvakà honti viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü
samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, evaü taü brahmacariyaü paripåraü hoti
tenaïgena.

Etehi ce pi cunda aïgehi samannàgataü brahmacariyaü hoti, satthà ca hoti thero ratta¤¤å
cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therà cassa bhikkhu sàvakà honti viyantà vinãtà
visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa, alaü uppannaü
parappavàdaü saha dhammehi suniggahitaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü,
majjhimà cassa bhikkhå sàvakà honti vyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü
samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, no ca khvassa navà bhikkhå sàvakà honti
vyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü
parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü,
evaü taü brahmacariyaü aparipåraü hoti tenaïgena.

Yato ca kho cunda etehi dvehi pi aïgehi samannàgataü brahmacariyaü hoti, satthà ca hoti
thero ratta¤¤å cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therà cassa bhikkhå sàvakà honti
viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü
parappavàdaü saha dhammehi suniggahitaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü,
majjhimà cassa bhikkhå sàvakà honti viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü
samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, navà cassa bhikkhå sàvakà honti viyattà
vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü
parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü,
evaü taü brahmacariyaü paripåraü hoti tenaïgena.

Etehi ce pi cunda aïgehi samannàgataü brahmacariyaü hoti, satthà ca hoti thero ratta¤¤å
cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therà cassa bhikkhå sàvakà honti viyattà vinãtà
visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü
saha dhammehi suniggahitaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, majjhimà cassa
bhikkhå sàvakà honti viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü
saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà
sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, navà cassa bhikkhå sàvakà honti viyattà vinãtà visàradà
pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha
dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, no ca khvassa therà
bhikkhuniyo sàvikà honti viyantà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü
saddhammassa, alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahitaü niggahetvà
sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, evaü taü brahmacariyaü aparipåraü hoti tenaïgena.

Yato ca kho cunda etehi dvehi pi aïgehi samannàgataü brahmacariyaü hoti, satthà ca hoti
thero ratta¤¤å cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therà cassa bhikkhå sàvakà honti
viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü
parappavàdaü saha dhammehi suniggahitaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü,
majjhimà cassa bhikkhå sàvakà honti viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü
samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, navà cassa bhikkhå sàvakà honti viyattà
vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü
parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü,
therà cassa bhikkhuniyo sàvikà honti viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü
samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahitaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, evaü taü brahmacariyaü paripåraü hoti
tenaïgena.

Etehi ce pi cunda aïgehi samannàgataü brahmacariyaü hoti, satthà ca hoti thero ratta¤¤å
cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therà cassa bhikkhå sàvakà honti viyattà vinãtà
visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü
saha dhammehi suniggahitaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, majjhimà cassa
bhikkhå sàvakà honti viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü
saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà
sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, navà cassa bhikkhå sàvakà honti viyattà vinãtà visàradà
pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha
dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, therà cassa
bhikkhuniyo sàvikà honti viyantà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü
saddhammassa, alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahitaü niggahetvà
sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, [PTS Page 124] [\q 124/]      no ca khvassa majjhimà
bhikkhuniyo sàvikà honti vyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü
saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà
sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, evaü taü brahmacariyaü aparipåraü hoti tenaïgena.

Yato ca kho cunda etehi dvehi pi aïgehi samannàgataü brahmacariyaü hoti, satthà ca hoti
thero ratta¤¤å cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therà cassa bhikkhå sàvakà honti
viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü
parappavàdaü saha dhammehi suniggahitaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü,
majjhimà cassa bhikkhå sàvakà honti viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü
samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, navà cassa bhikkhå sàvakà honti viyattà
vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü
parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü,
therà cassa bhikkhuniyo sàvikà honti viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü
samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahitaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, majjhimà cassa bhikkhuniyo sàvikà honti
viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü
parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü,
evaütaü brahmacariyaü paripåraü hoti tenaïgena.

Etehi ce pi cunda aïgehi samannàgataü brahmacariyaü hoti, satthà ca hoti thero ratta¤¤å
cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therà cassa bhikkhå sàvakà honti viyattà vinãtà
visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü
saha dhammehi suniggahitaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, majjhimà cassa
bhikkhå sàvakà honti viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü
saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà
sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, navà cassa bhikkhå sàvakà honti viyattà vinãtà visàradà
pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha
dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, therà cassa
bhikkhuniyo sàvikà honti viyantà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü
saddhammassa, alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahitaü niggahetvà
sappàñihàriyaü dhammaü desetuü majjhimà cassa bhikkhuniyo sàvikà honti vyattà vinãtà
visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü
saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, no ca khvassa
navà bhikkhuniyo sàvikà honti vyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü
saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà
sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, evaü taü brahmacariyaü aparipåraü hoti tenaïgena.

Yato ca kho cunda etehi dvehi pi aïgehi samannàgataü cariyaü hoti, satthà ca hoti thero
ratta¤¤å cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therà cassa bhikkhå sàvakà honti viyattà
vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü
parappavàdaü saha dhammehi suniggahitaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü,
majjhimà cassa bhikkhå sàvakà honti viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü
samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, navà cassa bhikkhå sàvakà honti viyattà
vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü
parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü,
therà cassa bhikkhuniyo sàvikà honti viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü
samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahitaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, majjhimà cassa bhikkhuniyo sàvikà honti
viyattà vinãta visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü
parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü,
navà cassa bhikkhuniyo sàvikà honti viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü
samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, evaü taü brahmacariyaü paripåraü hoti
tenaïgena.

Etehi ce pi cunda aïgehi samannàgataü brahmacariyaü hoti, satthà ca hoti thero ratta¤¤å
cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therà cassa bhikkhå sàvakà honti viyattà vinãtà
visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü
saha dhammehi suniggahitaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, majjhimà cassa
bhikkhå sàvakà honti viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü
saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà
sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, navà cassa bhikkhå sàvakà honti viyattà vinãtà visàradà
pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha
dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, therà cassa
bhikkhuniyo sàvikà honti viyantà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü
saddhammassa, alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahitaü niggahetvà
sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, majjhimà cassa bhikkhuniyo sàvikà honti vyattà vinãtà
visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü
saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, no ca khvassa
navà bhikkhuniyo sàvikà honti vyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü
saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà
sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, no ca khvassa upàsakà sàvakà honti gihã odàtavasanà
brahmacàrino vyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa
alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü
dhamamaü desetuü, evaü taü brahmacariyaü aparipåraü hoti tenaïgena.

Yato ca kho cunda etehi dvehi pi aïgehi samannàgataü brahmacariyaü satthà ca hoti thero
ratta¤¤å cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therà cassa bhikkhå sàvakà honti viyattà
vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü
parappavàdaü saha dhammehi suniggahitaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü,
majjhimà cassa bhikkhå sàvakà honti viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü
samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, navà cassa bhikkhå sàvakà honti viyattà
vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü
parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü,
therà cassa bhikkhuniyo sàvikà honti viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü
samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahitaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, majjhimà cassa bhikkhuniyo sàvikà honti
viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü
parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü,
navà cassa bhikkhuniyo sàvikà honti viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü
samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, upàsakà cassa sàvakà honti gihã odàtavasanà
brahmacàrino vyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa
alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü
dhammaü desetuü, evaü taü brahmacariyaü paripåraü hoti tenaïgena.

Etehi ce pi cunda aïgehi samannàgataü brahmacariyaü hoti, satthà ca hoti thero ratta¤¤å
cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therà cassa bhikkhå sàvakà honti viyattà vinãtà
visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü
saha dhammehi suniggahitaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, majjhimà cassa
bhikkhå sàvakà honti viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü
saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà
sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, navà cassa bhikkhå sàvakà honti viyattà vinãtà visàradà
pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha
dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, therà cassa
bhikkhuniyo sàvikà honti viyantà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü
saddhammassa, alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahitaü niggahetvà
sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, majjhimà cassa bhikkhuniyo sàvikà honti vyattà vinãtà
visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü
saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, no ca khvassa
navà bhikkhuniyo sàvikà honti vyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü
saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà
sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, upàsakà cassa sàvakà honti gihã odàtavasanà
brahmacàrino vyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa
alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü
dhamamaü desetuü, no ca khvassa upàsikà sàvikà honti gihiniyo odàtavasanà
brahmacàriniyo vyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa
alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü
dhammaü desetuü, evaü taü brahmacariyaü aparipåraü hoti tenaïgena.

Yato ca kho cunda etehi dvehi pi aïgehi samannàgataü brahmacariyaü hoti, satthà ca hoti
thero ratta¤¤å cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therà cassa bhikkhå sàvakà honti
viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü
parappavàdaü saha dhammehi suniggahitaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü,
majjhimà cassa bhikkhå sàvakà honti viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü
samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, navà cassa bhikkhå sàvakà honti viyattà
vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü
parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü,
therà cassa bhikkhuniyo sàvikà honti viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü
samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahitaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, majjhimà cassa bhikkhuniyo sàvikà honti
viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü
parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü,
navà cassa bhikkhuniyo sàvikà honti viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü
samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, upàsakà cassa sàvakà honti gihã odàtavasanà
brahmacàrino vyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa
alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü
dhammaü desetuü, upàsikà cassa sàvikà honti gihiniyo odàtavasanà brahmacàriniyo vyattà
vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü
parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü nigagahetvà sappàñihàriyaü dhammaü
desetuü, evaü taü brahmacariyaü paripåraü hoti tenaïgena.

Etehi ce pi cunda aïgehi samannàgataü brahmacariyaü hoti, satthà ca hoti thero ratta¤¤å
cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therà cassa bhikkhå sàvakà honti viyattà vinãtà
visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü
saha dhammehi suniggahitaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, majjhimà cassa
bhikkhå sàvakà honti viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü
saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà
sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, navà cassa bhikkhå sàvakà honti viyattà vinãtà visàradà
pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha
dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, therà cassa
bhikkhuniyo sàvikà honti viyantà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü
saddhammassa, alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahitaü niggahetvà
sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, majjhimà cassa bhikkhuniyo sàvikà honti vyattà vinãtà
visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü
saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, no ca khvassa
navà bhikkhuniyo sàvikà honti vyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü
saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà
sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, upàsakà cassa sàvakà honti gihã odàtavasanà
brahmacàrino vyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa
alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü
dhamamaü desetuü, upàsikà cassa sàvikà honti gihiniyo odàtavasanà brahmacàriniyo vyattà
vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü
parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü,
no ca khvassa brahmacariyaü hoti iddha¤ceva phãta¤ca vitthàritaü bàhuja¤¤aü puthubhåtaü
yàva devamanussehi suppakàsitaü, evaü taü brahmacariyaü aparipåraü hoti tenaïgena.

Yato ca kho cunda etehi dvehi pi aïgehi samannàgataü brahmacariyaü hoti, satthà ca hoti
thero ratta¤¤å cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therà cassa bhikkhå sàvakà honti
viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü
parappavàdaü saha dhammehi suniggahitaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü,
majjhimà cassa bhikkhå sàvakà honti viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü
samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, navà cassa bhikkhå sàvakà honti viyattà
vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü
parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü,
therà cassa bhikkhuniyo sàvikà honti viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü
samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahitaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, majjhimà cassa bhikkhuniyo sàvikà honti
viyattà vinãtà
Visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü
parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü,
navà cassa bhikkhuniyo sàvikà honti viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü
samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, upàsakà cassa sàvakà honti gihã odàtavasanà
brahmacàrino vyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa
alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü
dhammaü desetuü, upàsikà cassa sàvikà honti gihiniyo odàtavasanà brahmacàriniyo vyattà
vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü
parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü nigagahetvà sappàñihàriyaü dhammaü
desetuü, brahmacariyaü cassa hoti iddha¤ceva phãta¤ca vitthàritaü bàhuja¤¤aü puthubhåtaü
yàva devamanussehi suppakàsitaü, evaü taü brahmacariyaü paripåraü hoti tenaïgena.

Etehi ce pi cunda aïgehi samannàgataü brahmacariyaü hoti, satthà ca hoti thero ratta¤¤å
cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therà cassa bhikkhå sàvakà honti viyattà vinãtà
visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü
saha dhammehi suniggahitaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, majjhimà cassa
bhikkhå sàvakà honti viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü
saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà
sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, navà cassa bhikkhå sàvakà honti viyattà vinãtà visàradà
pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha
dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, therà cassa
bhikkhuniyo sàvikà honti viyantà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü
saddhammassa, alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahitaü niggahetvà
sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, majjhimà cassa bhikkhuniyo sàvikà honti vyattà vinãtà
visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü
saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, navà cassa
bhikkhuniyo sàvikà honti vyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü
saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà
sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, upàsakà cassa sàvakà honti gihã odàtavasanà
brahmacàrino vyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa
alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü
dhamamaü desetuü, upàsikà cassa sàvikà honti gihiniyo odàtavasanà brahmacàriniyo vyattà
vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü
parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü,
brahmacariyaü cassa hoti iddha¤ceva phãta¤ca vitthàritaü bàhuja¤¤aü puthubhåtaü yàva
devamanussehi suppakàsitaü, no ca kho làbhaggayasaggappattaü, evaü taü brahmacariyaü
aparipåraü hoti tenaïgena.

[BJT Page 208] [\x 208/]     

11. Yato ca kho cunda etehi dvehi pi aïgehi samannàgataü brahmacariyaü hoti, satthà ca
hoti thero ratta¤¤å cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therà cassa bhikkhå sàvakà
honti viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü
uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahitaü niggahetvà sappàñihàriyaü
dhammaü desetuü, majjhimà cassa bhikkhå sàvakà honti viyattà vinãtà visàradà
pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha
dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, navà cassa bhikkhå
sàvakà honti viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa
alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü
dhammaü desetuü, therà cassa bhikkhuniyo sàvikà honti viyattà vinãtà visàradà
pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha
dhammehi suniggahitaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, majjhimà cassa
bhikkhuniyo sàvikà honti viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü
saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà
sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, navà cassa bhikkhuniyo sàvikà honti viyattà vinãtà
visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü
saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, [PTS Page 125]
[\q 125/]      upàsakà cassa sàvakà honti gihã odàtavasanà brahmacàrino vyattà vinãtà
visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü
saha dhammehi suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, upàsikà cassa
sàvikà honti gihiniyo odàtavasanà brahmacàriniyo vyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà,
alaü samakkhàtuü saddhammassa alaü uppannaü parappavàdaü saha dhammehi
suniggahãtaü nigagahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desetuü, brahmacariyaü cassa hoti
iddha¤ceva phãta¤ca vitthàritaü bàhuja¤¤aü puthubhåtaü yàva devamanussehi
suppakàsitaü, làbhaggappatta¤ca yasaggappatta¤ca, evaü taü brahmacariyaü paripåraü hoti
tenaïgena.

12. Ahaü kho pana cunda etarahi satthà loko appanno arahaü sammàsambuddho, dhammo
ca svàkkhàto suppavedito niyayàniko upasamasaüvattaniko sammàsambuddhappavedito,
vi¤¤àpitatthà ca me sàvakà saddhamme, kevala¤ca tesaü paripåraü brahmacariyaü àvãkataü
uttànãkataü sabbasaïgàhapadakataü sappàñihãrakataü yàva devamanussehi suppakàsitaü.
Ahaü kho pana cunda etarahi satthà thero ratta¤¤å cirapabbajito. Addhagato vayo
anuppatto. Santi kho pana me cunda etarahi therà bhikkhu sàvakà viyattà vinãtà visàradà
pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa, alaü uppannaü parappavàdaü
sahadhammehi suniggitaü niggahetvà sappàñihàriyaüdhammaü desetuü. Santi kho pana me
cunda etarahi majjhimà bhikkhu sàvakà viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü
samakkhàtuü saddhammassa, alaü uppannaü parappavàdaü sahadhammehi suniggitaü
niggahetvà sappàñihàriyaüdhammaü desetuü. Santi kho pana me cunda etarahi majjhimà
bhikkhu sàvakà viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü
saddhammassa, alaü uppannaü parappavàdaü sahadhammehi suniggitaü niggahetvà
sappàñihàriyaüdhammaü desetuü. Santi kho pana me cunda etarahi navà bhikkhu sàvakà
viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa, alaü uppannaü
parappavàdaü sahadhammehi suniggitaü niggahetvà sappàñihàriyaüdhammaü desetuü.
Santi kho pana me cunda etarahi therà bhikkhuniyo sàvikà viyattà vinãtà visàradà
pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü saddhammassa, alaü uppannaü parappavàdaü
sahadhammehi suniggitaü niggahetvà sappàñihàriyaüdhammaü desetuü. Santi kho pana me
cunda etarahi majjhimà bhikkhuniyo sàvikà viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü
samakkhàtuü saddhammassa, alaü uppannaü parappavàdaü sahadhammehi suniggitaü
niggahetvà sappàñihàriyaüdhammaü desetuü. Santi kho pana me cunda etarahi navà
bhikkhuniyo sàvikà viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü
saddhammassa, alaü uppannaü parappavàdaü sahadhammehi suniggitaü niggahetvà
sappàñihàriyaüdhammaü desetuü. Santi kho pana me cunda etarahi upàsakà sàvakà gihã
ocadàtavasanà brahmacàrino viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü
saddhammassa, alaü uppannaü parappavàdaü sahadhammehi suniggitaü niggahetvà
sappàñihàriyaüdhammaü desetuü. Santi kho pana me cunda etarahi upàsakà sàvakà gihã
odàtavasanà kàmabhogino viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü
saddhammassa, alaü uppannaü parappavàdaü sahadhammehi suniggitaü niggahetvà
sappàñihàriyaüdhammaü desetuü. Santi kho pana me cunda etarahi upàsikà sàvikà gihiniyo
odàtavasanà brahmacàriniyo viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü
saddhammassa, alaü uppannaü parappavàdaü sahadhammehi suniggitaü niggahetvà
sappàñihàriyaüdhammaü desetuü. Santi kho pana me cunda etarahi upàsikà sàvikà gihiniyo
odàtavasanà brahmacàriniyo viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà, alaü samakkhàtuü
saddhammassa, alaü uppannaü parappavàdaü sahadhammehi suniggitaü niggahetvà
sappàñihàriyaüdhammaü desetuü. Santi kho [PTS Page 126] [\q 126/]      pana me cunda
etarahi upàsikà sàvikà gihiniyo odàtavasanà kàmabhoginiyo. 

[BJT Page 210] [\x 210/]     

Etarahi kho pana me cunda brahmacariyaü iddhaü ceva phãta¤ca vitthàritaü bàhuja¤¤aü
puthubhåtaü yàvadeva manussehi suppakàsitaü. 

Yàvatà kho cunda etarahi satthàro loke uppannà, nàhaü cunda a¤¤aü ekasatthàrampi
samanussami evaü làbhaggayasaggappattaü yatharivàhaü. Yàvatà kho pana cunda etarahi
saïgho và gaõo và loke uppanno, nàhaü cunda a¤¤aü ekasaïghampã samanupassàmi evaü
làbhaggayasaggappattaü yatharivàyaü cunda bhijhusaïgho. Yaü kho taü cunda sammà
vadamàno vadeyya sabbàkàraparipåraü anånaü anadhikaü svàkkhàtaü kevalaparipåraü
buhmacariyaü suppakàsitanti, idameva taü sammà vadamàno vadeyya sabbàkàrasampannaü
anånaü anadhikaü svàkkhàtaü kevalaparipåraü brahmacariyaü suppakàsitanti. 

13. Uddako sudaü1 cunda ràmaputto evaü vàcaü bhàsati: passaü na passatãti. Ki¤ca passaü
na passatã?Ti. Khurassa sàdhu nisitassa talamassa passati, dhàra¤ca khvassa na passati. Idaü
vuccati cunda passaü na passati. Yaü kho panetaü cunda uddakena ràmaputtena bhàsitaü
hãnaü gammaü pothujjanikaü anariyaü anatthasaühitaü khårameva sandhàya, ya¤cetaü
cunda sammàvadamàno vadeyya [PTS Page 127  [\q 127/]     ']passaü na passatã'ti,
idamevetaü sammà vadamàno vadeyya 'passaü na passatã'ti. 

Ki¤ca passaü na passatã?Ti: evaü sabbàkàrasampannaü sabbàkàraparipåraü anånaü
anadhikaü svàkkhàtaü kevalaparipåraü brahmacariyaü suppakàsitanti, iti hetaü passati.
Idamettha apakaóóheyya, evaü taü parisuddhataraü assàti, iti hetaü na passati. Idamettha
upakaóóheyya, evaü taü parisuddhataraü assàti iti hetaü na passati. Idaü vuccati passaü na
passatã'ti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Udako sudaü - machasaü

[BJT Page 212] [\x 212/]     

Yaü kho taü cunda sammà vadamàno vadeyya "sabbàkàrasampannaü anånaü anadhikaü
svàkkhàtaü kevalaparipåraü buhmacariyaü suppakàsitanti, idameva taü sammà vadamàno
vadeyya sabbàkàrasampannaü anånaü anadhikaü svàkkhàtaü kevalaparipåraü brahmacariya
suppakàsitanti. 

Saïgàyitabbà dhammà. 

14. Tasmàtiha cunda ye vo mayà dhammà abhi¤¤à desità, tattha sabbeheva saïgamma
samàgamma atthena atthaü bya¤janena byà¤janaü saïgàyitabbaü na vivaditabbaü.
Yathayidaü brahmacarayaü addhaniyaü assa ciraññhitikaü. Tadassa bahujanahitàya
bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü. Katame ca vo
cunda dhammà mayà abhi¤¤à desità yattha sabbeheva saïgamma samàgamma atthena
atthaü bya¤janena bya¤janaü saïgàyitabbaü na vivaditabbaü, yathayidaü buhmacariyaü
addhaniyaü assa ciraññhitikaü, tadassa bahujanahitàya bahujanasukhàya lokànukampàya
atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü seyyathãdaü: cattàro satipaññhànà, cattàro
sammappadhànà, cattàro iddhipàdà, pa¤cinduyàni, pa¤ca balàni, satta [PTS Page 128] [\q
128/]      bojjhaïgà, ariyo aññhaïgiko maggo. Ime kho te cunda dhammà mayà abhi¤¤à
desità, yattha sabbeheva saïgamma samàgamma atthena atthaü bya¤janena bya¤janaü
saïgàyitabbaü, na vivaditabbaü, yathayidaü brahmacariyaü addhaniyaü assa ciraññhitikaü,
tadassa bahujanahitàya bahåjanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya
devamanussànaü. 

Sa¤¤àpetabba vidhi 

15. Tesaü ca vo cunda samaggàna sammodamànànaü avivadamànànaü sikkhitabbaü
a¤¤ataro sabrahmacàrã saïgho dhammaü bhàseyya, tatra ce tumhàkaü evamassa "ayaü kho
àyasmà attha¤ceva micchà gaõhàti, bya¤janàni ca micchà ropetã"ti, tassa neva
abhinanditabbaü, nappañikkositabbaü. Anabhinanditvà appañikkositvà so evamassa
vacanãyo "imassa nu kho àvuso atthassa imàni và bya¤janàni etàni và bya¤janàni katamàni
opàyikataràni imesaü và bya¤janànaü ayaü và attho eso và attho, katamo opàyikataro?Ti. "

[BJT Page 214] [\x 214/]     

So ce evaü vadeyya "imassa kho àvuso atthassa imàneva bya¤janànã opàyikatarànã yàneva
etànã' imesaü bya¤janànaü, ayameva attho opàyikataro yàneva eso'ti, so neva ussàdetabbo
na apasàdetabbo. Anussàdetvà anapasàdetvà sveva sàdhukaü sa¤¤àpetabbo, tassa ca
atthassa tesaü ca bya¤janànaü nisantiyà. 

Aparo pi ce cunda sabrahmacàrã saïghe dhammaü bhàseyya, tatra ce tumhàkaü evamassa
"ayaü kho àyasmà atthaü hi kho micchà gaõhàti, bya¤janàni [PTS Page 129] [\q 129/]     
sammà ropetã"ti, tassa neva abhinanditabbaü nappañikkositabbaü. Anabhinanditvà
appañikkositvà so evamassa vacanãyo "imesaü nu kho àvuso bya¤janànaü ayaü và attho eso
và attho, katamo opàyikataro?"Ti, so ce evaü vadeyya "imesaü kho àvuso bya¤janànaü
ayameva attho opàyikataro, yo ceva eso"ti, so neva ussàdetabbo na apasàdetabbo.
Anussàdetvà anapasàdetvà sveva sàdhukaü sa¤¤àpetabbo tasseva atthassa nisantiyà. 

Aparo pana cunda sabrahmacàrã saïghe dhammaü bhàseyya, tatra ce tumhàkaü evamassa
"ayaü kho àyasmà atthaü hi kho sammà gaõhàti, bya¤janàni micchà ropetã"ti, tassa neva
abhinanditabbaü nappañikkositabbaü. Anabhinanditvà appañikkositvà so evamassa
vacanãyo "imesaü nu kho àvuso atthassa imàneva bya¤janàni etàni và byà¤janàni, katamàni
opàyikatarànã?"Ti, so ce evaü vadeyya "imassa nu kho àvuso atthassa imàneva
opàyikataràva, yàni ceva etànã"ti, 1 so neva ussàdetabbo na apasàdetabbo. Anussàdetvà
anapasàdetvà sveva sàdhukaü sa¤¤àpetabbo tesa¤¤eva bya¤janànaü nisantiyà. 

Aparo pi ce cunda sabrahmacàrã saïghe dhammaü bhàseyya, tatra ce tumhàkaü evamassa
"ayaü kho àyasmà attha¤ceva sammà gaõhàti, bya¤janàni ca sammà ropetã"ti, tassa 'sàdhå'ti
bhàsitaü abhinanditabbaü anumoditabbaü. Tassa'sàdhå'ti bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà
so evamassa vacanãyo "làbhà no àvuso suladdhaü no àvuso, ye mayaü àyasmantaü tàdisaü
brahmacàriü passàma evaü atthupetaü bya¤janåpetanti. "

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. Yàceva otàni - sãmu

[BJT Page 216] [\x 216/]     

Paccayànu¤¤àtakàraõaü

16. Na vo ahaü cunda diññhadhammakànaü yeva [PTS Page 130] [\q 130/]      àsavànaü
saüvaràya dhammaü desemi, na panàhaü cunda samparàyikànaü yeva àsavànaü
pañighàtàya dhammaü desemi. Diññhadhammikànaü cevàhaü cunda asàvànaü saüvaràya
dhammaü desemi samparàyikàna¤ca àsavànaü pañighàtàya. Tasmàtiha cunda yaü vo mayà
cãvaraü anu¤¤àtaü, alaü ve taü yàvadeva sãtassa pañighàtàya, uõhassa pañighàtàya,
óaüsamakasavàtàtapasiriüsapasamphassànaü parighàtàya, yàvadeva
hirikopãnapañicchàdanatthaü. Yo vo mayà piõóapàto anu¤¤àto, alaü ve so yàvadeva imassa
kàyassa ñhitiyà yàpanàya vihiüsåparatiyà brahmacariyànuggahàya. 

Iti puràõa¤ca vedanaü pañihaïkhàmi. Nava¤ca vedanaü na uppàdessàmi, yàtrà ca me
bhavissati anavajjatà ca phàsuvihàro càti. Yaü vo mayà senàsanaü anu¤¤àtaü, alaü vo taü
yàvadeva sãtassa pañighàtàya uõhassa pañighàtàya
óaüsamakasavàtàtapasiriüsapasamphassànaü pañighàtàya yàvadeva utuparissayavinodanaü
pañisallànàràmatthaü. 

Yo vo mayà gilànappaccayabhesajjaparikkhàro anu¤¤àto, alaü vo so yàvadeva uppannànaü
veyyàbàdhikànaü vedanànaü pañighàtàya abyàpajjhaparamatàyà ti. 

Sukhallikànuyogà

17.  hànaü kho panetaü cunda vijjati, yaü a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü vadeyyuü
"sukhallikànuyogamanuyuttà samaõà sakyaputtiyà viharantã"ti. Evaü vàdino cunda
a¤¤atitthiyà paribbàjakà evamassu vacanãyà "katamo so avuso sukhallikànuyogo?
Sukhallikànuyogà hi bahå anekavihità nànàppakàrakà"ti. 

[BJT Page 218] [\x 218/]     

Cattàro'me cunda sukhallikànuyogà hãnà gammà pothujjanikà anariyà anatthasaühità na
nibbidàya na viràgàya na nirodhàya na upasamàya na abhi¤¤àya na sambodhàya na
nibbànàya saüvattanti. Katame cattàro? Idha cunda ekacco bàlo pàõe vadhitvà vadhitvà
attànaü sukheti pãõeti. Ayaü pañhamo sukhallikànuyogo. Puna ca paraü cunda idhekacco
[PTS Page 131] [\q 131/]      adinnaü àdiyitvà àdisitvà attànaü sukheti pãõeti. Ayaü dutiyo
sukhallikànuyogo. Puna ca paraü cunda idhekacco musà bhaõitvà bhaõitvà attànaü sukheti
pãõeti. Ayaü tatiyo sukhallikànuyogo. Puna ca paraü cunda idhekacco pa¤cahi kàmaguõehi
samappito samaïgãbhuto paricàreti, ayaü catuttho sukhallikànuyogo. Ime kho cunda cattàro
sukhallikànuyogà hãnà gammà pothujjanikà anariyà anatthasaühità na nibbidàya na
viràgàya na nirodhàya na upasamàya na abhi¤¤àya na sambodhàya na nibbànàya
saüvattanti. 

18.  hànaü kho panetaü cunda vijjati. Yaü a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü vadeyyuü 'ime
cattàrà sukhallikànuyoge anuyuttà samaõà sakyaputtiyà"ti. Te vo 'mà hevantissuvacanãyà.
Na te sammà vadamànà vadeyyuü abbhàcikkheyyuü asatà abhutena. 

Cattàro'me cunda sukhallikànuyogà ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya
abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. Katame cattàro? Idha cunda bhikkhu
vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü
pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Ayaü pañhamo sukhallikànuyogo. Puna ca paraü
cunda bhikkhu vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü
avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja viharati. Ayaü
dutiyo sukhallikànuyogo. 

[BJT Page 220] [\x 220/]     

Puna ca paraü cunda bhikkhu pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno
sukhaü ca kàyena pañisaüvedeti, yaü taü ariyà àcikkhanti 'upekkhako satimà sukhavihàrã'ti
taü tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. Ayaü tatiyo sukhallikànuyogo. Puna ca paraü
cunda bhikkhu sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanassànaü
atthaïgamà adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü jhànaü upasampajja
viharati. [PTS Page 132] [\q 132/]      ayaü catuttho sukhallikànuyogo. Ime kho cunda
cattàro sukhallikànuyogà ekattanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya
sambodhàya nibbànàya saüvattanti. 

18.  hànaü, kho panetaü cunda vijjati, yaü a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü vadeyyuü "ime
cattàro sukhallikànuyogà anuyuttà samaõà sakyaputtiyà viharanti"ti. Te vo evaü ti'ssu
vacanãyà sammà te vo vadamànà vadeyyuü. Na te vo abbhàcikkheyyuü asatà abhutena. 

Sukhallikànuyogànisaüsà

 hànaü kho panetaü cunda vijjati, yaü a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü vadeyyuü 'ime pana
àvuso cattàro sukhallikànuyoge anuyuttànaü viharataü kati phalàni katànisaüsà
pàñikaïkhà?"Ti. Evaü vàdino cunda a¤¤atitthiyà paribbàjakà evamassu vacanãyà "ime kho
àvuso cattàro sukhallikànuyoge anuyuttànaü viharataü cattàri phalàni cattàro ànisaüsà
pàñikaïkhà, katame cattàro? Idhàvuso bhikkhu tiõõaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà sotàpanno
hoti avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyano. Idaü pañhamaü phalaü pañhamo
ànisaüso. Puna ca paraü àvuso bhikkhu tiõõaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà ràgadosamohànaü
tanuttà sakadàgàmi hoti sakideva imaü lokaü àgantvà dukkhassantaü karoti. Idaü dutiyaü
phalaü dutiyo ànisaüso. Puna ca paraü àvusà bhikkhu pa¤cannaü orambhàgiyànaü
sa¤¤ojanànaü parikkhàya opapàtiko hoti tattha parinibbàyã anàvattidhammo tasmà lokà'ti.
Ida tatiyaü phalaü tatiyo ànisaüso. Puna ca paraü àvuso bhikkhu àsavànaü khayà anàsavaü
cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
viharati. Idaü catutthaü phalaü catuttho ànisaüso. Ime kho àvuso cattàro sukhallikànuyoge
anuyuttànaü viharataü imàni cattàri phalàni cattàro ànisaüsà pàñikaïkhà"ti. 


[BJT Page 222] [\x 222/]     

Khãõàsavànaü abhabbaññhànàni. 

19,  hànaü kho panetaü cunda vijjati, yaü a¤¤atitthiyaü [PTS Page 133] [\q 133/]     
paribbàjakà evaü vadeyyuü "aññhitadhammà samaõà sakyaputtiyà viharantã"ti. Evaü vàdino
cunda a¤¤atitthiyà paribbàjakà evamassu vacanãyà: atthi kho àvuso tena bhagavatà jànatà
passatà arahatà sammàsambuddhena sàvakànaü dhammà desità pa¤¤attà yàvajivaü
anatikkamanãyà. Seyyathàpi àvuso indakhãlo và ayokhãlo và gambhãranemo sunikhàto
acalo asampavedhã, evameva kho àvuso tena bhagavatà jànatà passatà arahatà
sammàsambuddhena sàvakànaü dhammà desità pa¤¤attà yàvajivaü anatikkamanãyà. Yo so
àvuso bhikkhu arahaü khãõàsavo vusitavà katakaraõãyo ohitabhàro anuppattasadattho
parikkhãõabhavasa¤¤ojano sammada¤¤à vimutto abhabbo so nava ñhànàni
ajjhàcarituü:abhabbo àvuso khãõàsavo bhikkhu saücicca pàõaü jãvità voropetuü. Abhabbo
khãõàsavo bhikkhu adinnaü theyyasaïkhàtaü àdiyituü, abhabbo khãõàsavo bhikkhu
methunaü dhammaü pañisevituü, abhabbo khãõàsavo bhikkhu sampajànamusà bhàsituü,
abhabbo khãõàsavo bhikkhu sannidhikàrakaü kàme paribhu¤jituü, seyyathàpi pubbe
agàrikabhuto. Abhabbo khãõàsavo bhikkhu chandàgatiü gantuü, abhabbo khãõàsavo
bhikkhu dosàgatiü gantuü, abhabbo khãõàsavo bhikkhu mohàgatiü gantuü, abhabbo
khãõasavo bhikkhu bhayàgatiü gantuü. Yo so àvuso bhikkhu arahaü khãõàsavo vusitavà
katakaraõãyo ohitabhàro anuppattasadattho parikkhãõabhavasa¤¤ojano sammada¤¤à
vimutto, abhabbo so imàni nava ñhànàni ajjhàcaritu"nti. 

Pa¤habyàkaraõàni

20. [PTS Page 134] [\q 134/]      ñhànaü kho panetaü cunda vijjati yaü a¤¤atitthiyà
paribbàjakà evaü vadeyyuü " atãtaü kho addhànaü ahabbha samaõo gotamo atãrakaü1
¤àõadassanaü pa¤¤apeti, noca kho anàgataü addhànaü arabbha atirakaü ¤àõadassanaü
pa¤¤apeti. Tayidaü kiüsu, tayidaü kathaüså?"Ti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Atirekaü - sãmu 

[BJT Page 224] [\x 224/]     

Te ca a¤¤atitthiyà paribbàjakà a¤¤avihitakena ¤àõadassanena a¤¤avihitakaü ¤àõadassanaü
pa¤¤àpetabbaü ma¤¤anti, yathariva bàlà abyattà. Atãtaü kho cunda addhànaü àrabbha
tathàgatassa satànusàri ¤àõaü hoti. So yàvatakaü àkaïkhati tàvatakaü anussarati.
Anàgata¤ca kho addhànaü àrabbha tathàgatassa bodhijaü ¤àõaü uppajjati 'ayamantimà jàti,
natthidàni punabbhavo'ti. Atãta¤cepi kho cunda hoti abhåtaü atacchaü anatthasaühitaü, na
taü tathàgato byàkaroti. Atãta¤cepi cunda hoti bhåtaü tacchaü anatthasaühitaü, tampi
tathàgato na byàkaroti. Atãta¤cepi cunda hoti bhåtaü tacchaü atthasaühitaü, tatra kàla¤¤å
tathàgato hoti tassa pa¤hassa veyyàkaraõàya. Anàgataü cepi cunda hoti abhåtaü atacchaü
anatthasaühitaü, na taü tathàgato byàkaroti. Anàgataü ce pi cunda hoti bhåtaü tacchaü
anatthasaühitaü, tampi tathàgato na byàkaroti. Anàgataü ce pi cunda hoti bhåtaü tacchaü
atthasaühitaü, tatra kàla¤¤å tathàgato hoti tassa pa¤hassa veyyàkaraõàya. Paccuppannaü
cepi cunda hoti abhåtaü atacchaü anatthasaühitaü, na taü tathàgato byàkaroti.
Paccuppanna¤cepi cunda hoti bhåtaü [PTS Page 135] [\q 135/]      tacchaü anatthasaühitaü
tampi tathàgato na byàkaroti. Paccuppanna¤cepi cunda hoti bhåtaü tacchaü atthasaühitaü,
tatra kàla¤¤å tathàgato hoti tassa pa¤hassa veyyàkaraõàya. 

21. Iti kho cunda atãtànàgatapaccuppannesu dhammesu tathàgato kàlàvàdã bhåtavàdi
atthavàdã dhammàvadi vinayavàdã, tasmà 'tathàgato'ti. Vuccati. Ya¤ca kho cunda
sadevakassa lokassa samàrakassa sabrahmakassa sassamaõabràhmaõiyà pajàya
sadevamanussàya diññhaü sutaü mutaü vi¤¤àtaü pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà,
sabbaü tathàgatena abhisambuddhaü. Tasmà 'tathàgato'ti vuccati. Ya¤ca cunda rattiü
tathàgato anuttaraü sammàsambodhiü abisambujjhati, ya¤ca cunda rattiü tathàgato
anuttaraü sammàsambodhiü abhisambujjhati, ya¤ca rattiü anupàdisesàya nibbànadhàtuyà
parinibbàti, yaü etamasmiü antare bhàsati lapati niddisati, sabbaü taü tatheva hoti no
a¤¤athà. Tasmà 'tathàgato'ti vuccati. Yathàvàdi cunda tathàgato tathàkàrã, yathàkàrã
tathàvàdã iti yathàvàdi tathàkàrã, yathàkàrã tathàvàdã, tasmà 'tathàgato'ti vuccati. Sadevake
loke cunda samàrake sabrahmake sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya tathàgato
abhibhu anabhibhuto a¤¤adatthudaso vasavatti. Tasmà 'tathàgato'ti vuccati. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Kàlavàdi saccavàdi - syà. 

[BJT Page 226] [\x 226/]     

Abyàkataññhànàni

22.  hànaü kho panetaü cunda vijjati, yaü'a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü vadeyyuü "kinnå
kho àvuso hoti tathàgato parammaraõà? Idameva saccaü, moghama¤¤anti? Evaü vàdino
cunda a¤¤atitthiyà paribbàjakà evamassu vacanãyà "abyàkataü kho àvuso [PTS Page 136]
[\q 136/]      bhagavatà: hoti tathàgato parammaraõà, idameva saccaü, moghama¤¤anti?"
 hànaü kho panetaü cunda vijjati, yaü a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü vadeyyuü "kiü
panàvuso na hoti tathàgato parammaraõà. Idameva saccaü, moghama¤¤anti?" Evaüvàdino
cunda a¤¤atitthiyà paribbàjakà evamassu vacanãyà: evampi kho àvuso bhagavatà abyàkataü;
na hoti tathàgato parammaraõà, idameva saccaü moghama¤¤anti.  hànaü kho panetaü
cunda vijjati, yaü a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü vadeyyuü "kiü panàvuso hoti ca na hoti ca
tathàgato parammaraõà, idameva saccaü moghama¤¤anti." Evaü vàdino cunda a¤¤atitthiyà
paribbàjakà evamassu vacanãyà: "abyàkataü kho panetaü àvuso bhagavatà hoti ca na hoti ca
tathàgato parammaraõà, idameva saccaü moghama¤¤anti" 
 hànaü kho panetaü cunda vijjati yaü a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü vadeyyuü 'kimpanàvuso
neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõà, idameva saccaü moghama¤¤anti. Evaü vàdino
cunda a¤¤atitthiyà paribbàjakà evamasså vacanãyà " evampi kho àvuso bhagavatà
abyàkataü: neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõà, idameva saccaü moghama¤¤anti".
 hànaü kho panetaü cunda vijjati yaü. A¤¤atittiyà paribbàjakà evaü vadeyyuü: "kasmà
panetaü àvuso samaõena gotamena abyàkatanti? "Evaü vàdino cunda a¤¤atitthiyà
paribbàjakà evamassu vacanãyà: "nahetaü àvuso atthasaühitaü na dhammasaühitaü na
àdibrahmacariyakaü na nibbidàya na viràgàya na nirodhàya na upasamàya na abhi¤¤àya na
sambodhàya na nibbànàya saüvattati. Tasmà naü bhagavatà abyàkatanti. "

[BJT Page 228] [\x 228/]     

Byàkataññhànàni

23.  hànaü kho panetaü cunda vijjati yaü a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü vadeyyuü "kiü
panàvuso samaõena gotamena byàkatanti? "Evaü vàdino cunda a¤¤atitthiyà paribbàjakà
evamassu vacanãyà: "idaü dukkhanti kho àvuso bhagavatà byàkataü. Ayaü
dukkhasamudayoti'kho àvuso bhagavatà byàkataü, ayaü dukkhanirodho'ti kho àvuso
bhagavatà byàkataü, ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà'ti kho àvuso bhagavatà
byàkatanti". 
24. [PTS Page 137] [\q 137/]      ñhànaü kho panetaü cunda vijjati yaü a¤¤atitthiyà
paribbàjakà evaü vadeyyuü "kasmà panetaü àvuso samaõena gotamena byàkatanti? "Evaü
vàdino cunda a¤¤atitthiyà paribbàjakà evamassu vacanãyà: "eta¤hi àvuso atthasaühitaü, etaü
dhammasaühitaü, etaü àdibrahmacariyakaü, ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya
upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati. Tasmà taü bhagavatà byàkatanti.
"

Pubbantasahagatà diññhinissayà

Ye pi te cunda pubbantasahagatà diññhinissayà, tepi vo mayà byàkatà yathà te byàkàtabbà.
Yathà ca te na byàkàtabbà kiü vo ahaü te tattha byàkarissàmi? Ye pi te cunda
aparantasahagatà diññhinissayà, te pi vo mayà byàkatà, yathà te byàkàtabbà. Yathà ca te na
byàkàtabbà kiü vo ahaü te tattha byàkarissàmi. 

25. Katame ca te cunda pubbannasahagatà diññhinissayà ye vo mayà byàkatà yathà te
byàkàtabbà? Santi kho cunda eke samaõabràhmaõà evaü vàdino evaü diññhino: 'sassato attà
ca loko ca' idameva saccaü moghama¤¤anti. Santi pana cunda ekesamaõabuhmaõà evaü
vàdino evaü diññhino: 'asassato attà ca loko ca, sassato ca asassato ca attà ca loko ca, neva
sassato nàsassato attà ca loko ca, sayaükato attà ca loko ca, parakato attà ca loko ca, sayaü
kato ca para kato ca attà ca loko ca, [PTS Page 138] [\q 138/]      asayaükàro aparakàro
adhiccasamuppanno attà ca loko ca, idameva saccaü, moghava¤¤anti. Sassataü
sukhadukkhaü, asassataü sukhadukkhaü, sassata¤ca asassata¤ca sukhadukkhaü, neva
sassataü nàsassataü sukhadukkhaü, sayaükata sukhadukkhaü, paraükataü sukhadukkhaü,
sayaükata¤ca paraükata¤ca sukhadukkhaü, asayaükàraü aparaükàraü adhiccasamuppannaü
sukhadukkhaü, idameva saccaü moghama¤¤anti. 
[BJT Page 230] [\x 230/]     

26. Tatra cunda ye te samaõabràhmaõà evaü vàdino evaü diññhino sassato attà ca loko ca,
idameva saccaü moghama¤¤anti. Tyàhaü upasaïkamitvà evaü vàdami: atthinu kho idaü
àvuso, vuccati sassato attà ca leko cà? "Ti ya¤ca kho te evamàhaüsu 'idameva saccaü.
Moghama¤¤anti, taü tesaü nànujànàmi. Taü kissa hetu? A¤¤athàsa¤¤ino pi hettha cunda
santeke sattà. Imàya pi kho ahaü cunda pa¤¤attiyà neva attanà samasamaü samanupassàmi
kuto bhiyyo, atha kho ahameva tattha bhiyyo yadidaü adhippa¤¤atti. 

27. Tatra cunda ye te samaõabràhmaõà evaü vàdino evaü diññhino "sassato attà ca loko ca,
'asassato attà ca loko ca, sassato ca asassato ca attà ca loko ca, neva sassato nàsassato attà ca
loko ca, sayaükato attà ca loko ca, paraükato attà ca loko ca, sayaükato ca parakato ca attà
ca loko ca, asayaükàro aparakàro adhiccasamuppanno attà ca loko ca, sassataü
sukhadukkhaü, [PTS Page 139] [\q 139/]      asassataü sukhadukkhaü, sassata¤ca
asassata¤ca sukhadukkhaü, neva sassataü nàsassataü sukhadukkhaü, sayaükataü
sukhadukkhaü, paraükataü sukhadukkhaü, sayaükataü ca paraükataü ca sukhadukkhaü,
asayaükàraü aparaükàraü adhiccasamuppannaü sukhadukkhaü, idameva saccaü
moghama¤¤anti. " Tyàhaü upasaïkamitvà evaü vadàmi "atthi kho idaü àvuso vuccati
asayaükàraü aparakàraü adhiccasamuppannaü sukhadukkhanti?" Ya¤ca kho te evamàhaüsu
idameva saccaü, moghama¤¤anti', taü tesaü nànujànàmi, taü kissa hetu? A¤¤athàsa¤¤ino pi
hettha cunda santeke sattà. Imàya pi kho ahaü cunda pa¤¤attiyà neva attanà samasamaü
samanupassàmi kuto bhiyyo. Atha kho ahameva tattha bhiyyo yadidaü adhipa¤¤atti. Ime
kho te cunda pubbantasahagatà diññhinissayà, ye te mayà byàkatà yathà te byàkàtabbà yathà
ca te na byàkàtabbà, kiü vo ahaü te tattha byàkarissamã?"Ti. 

[BJT Page 232] [\x 232/]     

Aparantasahagatà diññhinissayà

28. Katame ca cunda aparantasahagatà diñhinissayà ye te mayà byàkatà yathà te
byàkàtabbà? Yathà ca te na byàkàtabbà, kiü vo ahaü te tattha byàkarissàmã?"Ti. Santi cunda
eko samaõabràhmaõà evaü vàdino evaü diññhino: "råpã attà hoti arogo parammaraõà,
idameva saccaü, moghama¤¤anti. " Santi pana cunda eke samaõabràhmaõà evaü vàdino
evaü diññhino "nàråpã attà hoti arogo parammaraõà, idameva saccaü, moghama¤¤anti, "
råpi ca aråpã ca attà hoti arogo parammaraõà, idameva saccaü, moghama¤¤anti. " Neva
råpã nànaråpã attà hoti arogo parammaraõà, idameva saccaü, moghama¤¤anti. " [PTS Page
140] [\q 140/]      sa¤¤i attà hoti arogo parammaraõà, idameva saccaü, moghama¤¤anti. "
Asa¤¤i attà hoti arogo parammaraõà, idameva saccaü, moghama¤¤anti. "
Nevasa¤¤ãnàsa¤¤ã attà hoti arogo parammaraõà, idameva saccaü, moghama¤¤anti. "Attà
ucchijjati vinassati, na hoti parammaraõà, idameva saccaü, moghama¤¤anti. " Tatra cunda
ye te samaõabuhmaõà evaü vàdino evaü diññhino, råpã attà hoti arogo parammaraõà,
idameva saccaü, moghama¤¤anti. Tyàhaü upasaïkamitvà evaü vadàmi: atthi kho idaü
àvuso, vuccati "råpã attà hoti arogo parammaraõà?"Ti. Yaü kho te evamàhaüsu "idameva
saccaü, moghama¤¤anti" taü tesaü nànujànàmi. Taü kissa hetu? A¤¤athàsa¤¤ino pi hettha
cunda santeke sattà. Imàyapi kho ahaü cunda pa¤¤attiyà neva attanà samasamaü
samanupassàmi kuto bhiyyo, atha kho ahameva tattha bhiyyo yadidaü adhippa¤¤atti. 

29. Tatra cunda ye te samaõabràhmaõà evaü vàdino evaü diññhino aråpi attà hoti arogo
parammaraõà, idameva saccaü, moghama¤¤anti. " Råpã ca aråpã ca attà hoti arogo
parammaraõà, idameva saccaü, moghama¤¤anti. " Neva råpi nàråpi attà hoti arogo
parammaraõà, idameva saccaü, moghama¤¤anti. " Sa¤¤i attà hoti arogo parammaraõà,
idameva saccaü, moghama¤¤anti. " Asa¤¤i attà hoti arogo parammaraõà, idameva saccaü,
moghama¤¤anti. " Nevasa¤¤inàsa¤¤i attà hoti arogo parammaraõà, idameva saccaü,
moghama¤¤anti. " "Attà ucchijjati vinassati, na hoti parammaraõà, idameva saccaü,
moghama¤¤anti, tyàhaü upasaükamitvà evaü vadàmi: atthi kho idaü àvuso, vuccati "attà
ucchijjati vinassati, na hoti parammaraõà ti" ma¤ca kho te cunda evamàhaüsu: idameva
saccaü moghama¤¤anti, taü tesaü nànujànàmi. Taü kissa hetu? A¤¤athàsa¤¤ino pi hettha
cunda santeke sattà. Imàyapi kho ahaü cunda pa¤¤attiyà neva attanà samasamaü
samanupassàmi kuto bhiyyo, atha kho ahameva tattha bhiyyo yadidaü adhippa¤¤atti. Ime
kho te cunda aparantasahagatà diññhinissayà, ye te mayà byàkatà [PTS Page 141] [\q 141/] 
    yathà te byàkàtabbà. Yathà ca te na byàkàtabbà kiü vo ahaü te tattha byàkarissàmã"ti. 

[BJT Page 234] [\x 234/]     

30. Imesaü ca cunda pubbantasahagatànaü diññhinassayànaü imesaü ca
aparantasahagatànaü diññhinissayànaü pahànàya samatikkamàya evaü mayà cattàro
satipaññhànà desità pa¤¤attà. Katame cattàro? Idha cunda bhikkhu kàye kàyàyanupassã
viharati àtàpã sampajàno satimà, vineyya loke abhijjhà domanassaü, vedanàsu
vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà, vineyya loke abhijjhà domanassaü, citte
cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà, vineyya loke abhijjhà domanassaü, dhammesu
dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà, vineyya loke abhijjhà domanassaü,
imesaü ca cunda pubbantasahagatànaü diññhinissayànaü imesaü ca aparantasahagatànaü
diññhinissayànaü pahànàya samatikkamàya evaü mayà ime cattàro satipaññhànà desità
pa¤¤attà ti. 

31. Tena kho pana samayena àyasmà upavàno bhagavato piññhito hoti bhagavantaü
vãjayamàno. Atha kho àyasmà upavàno bhagavantaü etadavoca: acchariyaü bhante
abbhåtaü bhante, pàsàdiko vatàyaü bhante dhammapariyàyo, supàsàdiko vatàyaü bhante
dhammapariyàyo. Ko nàmàyaü bhante dhammapariyàyo?"Ti. "Tasmà tiha tvaü upavàna
imaü dhammapariyàyaü pàsàdikotveva naü dhàrehã"ti. 

Idamavoca bhagavà attamano àyasmà upavàno bhagavato bhàsitaü abhinandãti. 

Pàsàdikasuttaü niññhitaü chaññhaü. 

[BJT Page 236] [\x 236/]     
7. 
[PTS Page 142] [\q 142/]      

Lakkhaõasuttaü

1. Evaü me sutaü:

Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. Tatra kho
bhagavà bhikkhå àmantesi 'bhikkhavo'ti. 'Bhadante'ti1 te bhikkhå bhagavato paccassosuü.
Bhagavà etadavoca:

Dvattiüsimàni bhikkhave mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõàni yehi samannàgatassa
mahàpurisassa dve gatiyo bhavanti ana¤¤à: sace agàraü ajjhàvasati ràjà hoti cakkavatti
dhammiko dhammaràjà càturanto vijitàvã janapadatthàvariyappatto sattaratanasamannàgato.
Tassimàni satta ratanàni bhavanti seyyathãdaü: cakkaratanaü hatthiratanaü assaratanaü
maõiratanaü itthiratanaü gahapatiratanaü parinàyakaratanameva sattamaü. Parosahassaü
kho panassa puttà bhavanti sårà vãraïgaråpà parasenappamaddanà. So imaü pañhaviü
sàgarapariyantaü adaõóena asatthena dhammena samena abhivijãya ajjhàvasati. Sace kho
pana agàrasmà anagàriyaü pabbajati arahaü hoti sammàsambuddho loke vivattacchado2
katamàni tàni bhikkhave dvattiüsa mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõàni yehi
samannàgatassa mahàpurisassa [PTS Page 143] [\q 143/]      dveva gatiyo bhavanti ana¤¤à?
Sace agàraü ajjhàvasati, ràjà hoti cakkavatti dhammiko dhammaràjà càturanto vijitàvã
janapadatthàvariyappatto sattaratanasamannàgato. Tassimàni satta ratanàni bhavanti
seyyathãdaü: cakkaratanaü hatthiratanaü assaratanaü maõiratanaü itthiratanaü
gahapatiratanaü parinàyakaratanameva sattamaü. Parosahassaü kho panassa puttà bhavanti
sårà vãraïgaråpà parasenappamaddanà. So imaü pañhaviü sàgarapariyantaü adaõóena
asatthena dhammena samena abhivijãya ajjhàvasati. Sace kho pana agàrasmà anagàriyaü
pabbajati arahaü hoti sammàsambuddho loke vivattacchado2 

2. Idha bhikkhave mahàpuriso suppatiññhitapàdo hoti. Yampi bhikkhave mahàpuriso
suppatiññhitapàdo hoti. Idampi bhikkhave mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. 

 - - - - - - - - - - - - - 
1. Bhaddante ti - machasaü. 2. Vivañacchado - syà, kam. Vivaññacchado - machasaü

[BJT Page 238] [\x 238/]     

Puna ca paraü bhikkhave mahàpurisassa heññhàpàdatalesu cakkàni jàtàni honti sahassàràni
sanemikàni sanàbhikàni sabbàkàraparipåràni. 1 Yampi bhikkhave mahàpurisassa
heññhàpàdatalesu cakkàni jàtàni honti sahassàràni sanemikàni sanàbhikàni
sabbàkàraparipåràni, idampi bhikkhave mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. 

Puna ca paraü bhikkhave mahàpuriso àyatapaõhã hoti yampi bhikkhave mahàpuriso
àyatapaõhã hoti, idampi bhikkhave mahàpurissa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. Puna ca
paraü bhikkhave mahàpuriso dãghaügulã hoti. Yampi bhikkhave mahàpuriso dãghaïgulã
hoti, idampi bhikkhave mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. Puna ca paraü
bhikkhave mahàpuriso mudutalunahatthapàdo hoti. Yampi bhikkhave mahàpuriso
mudutaëunahatthapàdo hoti, idampi bhikkhave mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü
bhavati. Puna ca paraü bhikkhave mahàpuriso jàlahatthapàdo hoti. Yampi bhikkhave
mahàpuriso jàlahatthapàdo hoti, idampi bhikkhave mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü
bhavati. Puna ca paraü bhikkhave mahàpuriso ussaïkhapàdo hoti. Yampi bhikkhave
mahàpuriso ussaïghapàdo hoti, idampi bhikkhave mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü
bhavati. Puna ca paraü bhikkhave mahàpuriso eõijaïgho hoti. Yampi bhikkhave mahàpuriso
eõijaïgho hoti, idampi bhikkhave mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. Puna ca
paraü bhikkhave mahàpuriso ñhitako'va anonamanto ubhohi pàõitalehi jaõõukàni
parimasati parimajjati. Yampi bhikkhave mahàpuriso ñhitako'va anonamanto ubhohi
pàõitalehi jaõõukàni parimasati parimaccati, idampi bhikkhave mahàpurisassa
mahàpurisalakkhaõaü bhavati. Puna ca paraü bhikkhave mahàpuriso kosohitavatthaguyho
hoti. Yampi bhikkhave mahàpuriso kosohitavatthaguyho hoti, idampi bhikkhave
mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. Puna ca paraü bhikkhave mahàpuriso
suvaõõavaõõo hoti. Yampi bhikkhave mahàpuriso suvaõõavaõõo hoti, idampi bhikkhave
mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. Puna ca paraü bhikkhave mahàpuriso
ka¤canasannibhattaco hoti. Yampi bhikkhave mahàpuriso ka¤canasannibhattaco hoti, idampi
bhikkhave mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. Puna ca paraü bhikkhave
mahàpuriso sukhumacchavi hoti. Yampi bhikkhave mahàpuriso sukhumacchavi hoti, idampi
bhikkhave mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. Puna ca paraü bhikkhave
mahàpuriso sukhumattà chaviyà rajojallaü kàye na upalippati. Yampi bhikkhave mahàpuriso
sukhumattà chaviyà rajojallaü kàye na upalippati, idampi bhikkhave mahàpurisassa
mahàpurisalakkhaõaü bhavati. Puna ca paraü bhikkhave mahàpuriso ekekalomo hoti,
ekekàni lomàni lomakåpesu jàtàni honti. Yampi bhikkhave mahàpuriso [PTS Page 144] [\q
144/]      ekekalomo hoti, ekekàni lomàni lomakåpesu jàtàni hoti, idampi bhikkhave
mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. Puna ca paraü bhikkhave mahàpuriso
uddhaggalomo hoti, uddhaggàni lomàni jàtàni nãlàni a¤janavaõõàni kuõóalàvattàni
padakkhiõàvattakajàtàni honti. Yampi bhikkhave mahàpuriso uddhaggalomo hoti,
uddhaggàni lomàni jàtàni nãlàni a¤janavaõõàni kuõóaóalàvattàni2
padakkhiõàvattakajàtàni honti, idampi bhikkhave mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü
bhavati. Puna ca paraü bhikkhave mahàpuriso brahmujjugatto hoti. Yampi bhikkhave
mahàpuriso brahmujjugatto hoti, idampi bhikkhave mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü
bhavati. Puna ca paraü bhikkhave mahàpuriso sattussado hoti. Yampi bhikkhave
mahàpuriso sattussado hoti, idampi bhikkhave mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü
bhavati puna ca paraü bhikkhave mahàpuriso sãhapubbaddhakàyo hoti. Yampi bhikkhave
mahàpuriso sãhapubbaddhakàyo hoti, idampi bhikkhave mahàpurisassa
mahàpurisalakkhaõaü bhavati. Puna ca paraü bhikkhave mahàpuriso citantaraüso hoti.
Yampi bhikkhave mahàpuriso citantaraüso hoti, idampi bhikkhave mahàpurisassa
mahàpurisalakkhaõaü bhavati. Puna ca paraü bhikkhave mahàpuriso nigrodhaparimaõóalo
hoti, yàvatakvassa kàyo tàvatakvassa byàmo, yàvatakvassa byàmo tàvatakvassa kàyo, yampi
bhikkhave mahàpuriso nigrodhaparimaõóalo hoti, yàvatakavassa kàyo, tàvatakvassa
byàmo, yàvatakvassa byàmo tàvatakvassa kàyo, idampi bhikkhave mahàpurisassa
mahàpurisalakkhaõaü bhavati. Puna ca paraü bhikkhave mahàpuriso samavattakkhandho
hoti. Yampi bhikkhave mahàpuriso samavattakkhandho hoti, idampi bhikkhave
mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. Puna ca paraü bhikkhave mahàpuriso
rasaggasaggã hoti. Yampi bhikkhave mahàpuriso rasaggasaggã hoti, idampi bhikkhave
mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. Puna ca paraü bhikkhave mahàpuriso
sãhahanu hoti. Yampi bhikkhave mahàpuriso sãhahanu hoti, idampi bhikkhave
mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. Puna ca paraü bhikkhave mahàpuriso
cattàëãsadanto hoti. Yampi bhikkhave mahàpuriso cattàëãsadanto hoti, idampi bhikkhave
mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. Puna ca paraü bhikkhave mahàpuriso
samadanto hoti. Yampi bhikkhave mahàpuriso samadanto hoti, idampi bhikkhave
mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. Puna ca paraü bhikkhave mahàpuriso
aviraëadanto hoti. Yampi bhikkhave mahàpuriso aviraëadanto hoti, idampi bhikkhave
mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. Puna ca paraü bhikkhave mahàpuriso
susukkadàñho hoti. Yampi bhikkhave mahàpuriso susukkadàñho hoti, idampi bhikkhave
mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. Puna ca paraü bhikkhave mahàpuriso
pahåtajivho hoti. Yampi bhikkhave mahàpuriso pahåtajivho hoti, idampi bhikkhave
mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. Puna ca paraü bhikkhave mahàpuriso
buhmassaro hoti, karavãkabhiõã. Yampi bhikkhave mahàpuriso brahmassaro hoti,
karavãkabhàõã. Idampi bhikkhave mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. Puna ca
paraü bhikkhave mahàpuriso abhinãlanetto hoti. Yampi bhikkhave mahàpuriso ahãnãlanetto
hoti, idampi bhikkhave mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. Puna ca paraü
bhikkhave mahàpuriso gopamukho hoti. Yampi bhikkhave mahàpuriso gopakhumo hoti,
idampi bhikkhave mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. Puna ca paraü bhikkhave
mahàpuriso uõõà bhamukantare jàtà hoti odàtà mudutålasannibhà. Yampi bhikkhave
mahàpuriso uõõà bhamukantare jàtà hoti odàtà mudutulasannibhà, idampi bhikkhave
mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. [PTS Page 145] [\q 145/]      puna ca paraü
bhikkhave mahàpuriso uõhãsasãso hoti. Yampi bhikkhave mahàpuriso unhãsasãso hoti,
idampi bhikkhave mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati.
 - - - - - - - - - - - - 
1. Sabbàkàra paripåràõi suvibhattantaràõi - [pts 2.] Kuõóalàvaññàni - machasaü. 

[BJT Page 240] [\x 240/]     

Imàni kho tàni bhikkhave dvattiüsa mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõàni yehi
samannàgatassa mahàpurisassa dveva gatiyo bhavanti ana¤¤à. Sace agàraü ajjhàvasati, ràjà
hoti cakkavatti dhammiko dhammaràjà càturanto vijitàvã janapadatthàvariyappatto
sattaratanasamannàgato. Tassimàni satta ratanàni bhavanti. Seyyathãdaü: cakkaratanaü
hatthiratanaü assaratanaü maõiratanaü itthiratanaü gahapatiratanaü parinàyakaratanameva
sattamaü. Parosahassaü kho panassa puttà bhavanti sårà vãraïgaråpà parasenappamaddanà.
So imaü pañhaviü sàgarapariyantaü adaõóena asatthena dhammena samena abhivijiya
ajjhàvasati. Sace kho pana agàrasmà anagàriyaü pabbajati, arahaü hoti sammàsambuddho
loke vivattacchado. 

3. Imàni kho bhikkhave dvattiüsa mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõàni bàhirakà pi isayo
dhàrenti. No ca kho te jànanti 'imassa kammassa katattà imaü lakkhaõaü pañilabhantã'ti. 

Suppatiññhitapàdalakkhaõaü (1)

Yampi bhikkhave tathàgato purimaü jàtiü purimaü bhavaü puramaü niketaü pubbe
manussabhåto samàno daëhasamàdàno ahosi, kusalesu dhammesu avatthitasamàdàno,
kàyasucarite vacãsucarite manosucarite, dànasaüvibhàge sãlasamàdàne uposathupavàse
matteyyatàya petteyyatàya sàma¤¤atàya brahma¤¤atàya kulejeññhàpacàyitàya
a¤¤atara¤¤ataresu ca adhikusalesu [PTS Page 146] [\q 146/]      dhammesu, so tassa
kammassa katattà upacitattà ussannattà vipulantà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü
saggaü lokaü upapajjati. So tattha a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhàti, dibbena àyunà
dibbena vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi
dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehi. So tato cuto
itthattaü àgato samàno imaü mahàpurisalakkhaõaü pañilabhati, suppatiññhitapàdo hoti,
samaü pàdaü bhåmiyaü nikkhipati, samaü uddharati, samaü sabbàvantehi pàdatalehi
bhåmiü phusati. So tena lakkhaõena samannàgato sace agàraü ajjhàvasati, ràjà hoti
cakkavattã dhammiko dhammaràjà càturanto vijitàvã janapadatthàvariyappatto
sattaratanasamannàgato. Tassimàni sattaratanàni bhavanti, seyyathãdaü: cakkaratanaü
hatthiratanaü assaratanaü maõiratanaü itthiratanaü gahapatiratanaü parinàyakaratanameva
sattamaü. 

[BJT Page 242] [\x 242/]     

Parosahassaü kho panassa puttà bhavanti surà vãraïgaråpà parasenappamaddanà, so imaü
pañhaviü sàgarapariyantaü akhãlamanimittamakaõñakaü iddhaü phãtaü khemaü sivaü
nirabbudaü adaõóena asatthena dhammena samena ahivijiya ajjhàvasati. Ràjà samàno kiü
labhati? Avikkhamhiyo hoti kenaci manussabhåtena paccattikena paccàmittena. Ràjà samàno
idaü labhati. Sace kho pana agàrasmà anagàriyaü pabbajati, arahaü hoti sammàsambuddho
loke vivattacchado, buddho samàno kiü labhati? Avikkhamabhiyo1 hoti. Abbhantarehi và
bàhirehi và paccatthikehi paccàmittehi ràgena và dosena và mohena và samaõena [PTS Page
147] [\q 147/]      và bràhmaõena và devena và màrena và brahmunà và kenaci và
lokasmiü. Buddho samàno idaü labhati. Etamatthaü bhagavà avoca. 

Tatthetaü vuccati:

Sacce ca dhamme ca dame ca saüyame
Soceyya sãlàlayuposathesu ca, 
Dàne ahiüsàya asàhase rato
Daëhaü samàdàya samattamàcari2

So tena kammena divaü apakkami3
Sukhaü ca khióóàratiyo ca anvahi 
Tato cavitvà punaràgato idha
Samehi pàdehi phusã vasundharaü. 

Byàkaüsu veyya¤janikà samàgatà
Samappatiññhassa na hoti khambhanà, 
Gihissa và pabbajitassa và puna4
Taü lakkhaõaü bhavati tadatthajotakaü. 

Akkhambhiyo hoti agàramàvasaü
Paràbhibhu sattubhã sattumaddano, 
Manussabhåtenidha hoti kenaci
Akkhambhiyo tassa phalena kammuno

 - - - - - - - - - - - - - 
1. Akakhamabhiyo - machasaü
2. Samanatamàcari - syà. Kam

3. Samakakami. Machasaü 4. Bana - syà. 

[BJT Page 244] [\x 244/]     

Sace ca pabbajjamupeti tàdiso
Nekkhammachandàbhirato vicakkhaõo, 
Aggo na so gacchati jàtu khambhataü
Naruttamo esahi tassa dhammatà'ti. 

Pàdatalesu cakkalakkhaõaü (2)

4. Yampi bhikkhave tathàgato purimaü jàtiü purimaü bhavaü purimaü niketaü pubbe
manussabhåto samàno [PTS Page 148] [\q 148/]      bahujanassa sukhàvaho ahosi, ubbegaü
uttàsaü bhayaü apanudità dhammikaü ca rakkàvaraõaguttiü saüvidhàtà saparivàraü ca
dànaü adàsi. So tassakammassa katattà upacitattà ussannattà vipulattà kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati. So tattha a¤¤e deve dasahi ñhànehi
adhigaõhàti, dibbena àyunà dibbena vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena
àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi
phoññhabbehi. So tato cuto itthattaü àgato samàno imaü mahàpurisalakkhaõaü pañilabhati.
Heññhà pàdatalesu cakkàni jàtàni honti sahassàràni sanemikàni sanàbhikàni
sabbàkàraparipåràni suvihattantaràni. So tena lakkhaõena samannàgato sace agàraü
ajjhàvasati, ràjà hoti cakkavatatã dhammiko dhammaràjà càturanto vijitàvã
janapadatthàvariyappatto sattaratanasamannàgato. Tassimàni satta ratanàni bhavanti.
Seyyathãdaü: cakkaratanaü hatthiratanaü assaratanaü maõiratanaü itthiratanaü
gahapatiratanaü parinàyakaratanameva sattamaü. 
Parosahassaü kho panassa puttà bhavanti sårà vãraïgaråpà parasenappamaddanà. So imaü
pañhaviü sàgarapariyantaü akhãlamanimittamakaõñakaü iddhaü phãtaü khemaü sivaü
nirabbudaü adaõóena asatthena dhammena samena abhivijiya ajjhàvasati. Ràjà samàno kiü
labhati? Mahàparivàro hoti, mahà'ssa honti parivàrà bràhmaõagahapatikà negamajànapadà
gaõakà mahàmattà anãkaññhà dovàrikà amaccà pàrisajjà ràjàno bhogiyà kumàrà. Ràjà
samàno idaü labhati. 

Sace kho pana agàrasmà anagàriyaü pabbajati, arahaü hoti sammàsambuddho loke
vivattacchado. Buddho samàno kiü labhati? Mahàparivàro hoti, mahà'ssa honti parivàrà
bhikkhå bhikkhuniyo upàsakà upàsikàyo devà manussà asurà nàgà gandhabbà. Buddho
samàno idaü labhati. Etamatthaü bhagavà àvoca tatthetaü vuccati:

Pure puratthà purimàsu jàtisu
Manussabhåto bahunaü sukhàvaho, 
Ubbegauttàsabhayàpanådano
Guttãsu rakkhàvaraõesu ussuko. 

[PTS Page 149] [\q 149/]      so tena kammena divaü samakkami
Sukha¤ca khióóà ratiyo ca anvabhã, 
Tato civitvà punaràgato idha
Cakkàni pàdesu duvesu vindati
Samantanemãni sahassaràni ca. 

[BJT Page 246] [\x 246/]     

Byàkaüsu veyya¤janikà samàgatà, 
Disvà kumàraü satapu¤¤alakkhaõaü
Parivàravà hessati sattumaddano
Tathà hi cakkàni samantanemini. 

Sace na pabbajjamupeti tàdiso, 
Vatteti cakkaü pañhaviü pasàsati
Tassànuyuttà'dha1 bhavanti khattiyà
Mahàyasaü samparivàrayanti naü. 

Sace ca pabbajjamupeti tàdiso, 
Nekkhammachandàbhirato vicakkhaõo
Devàmanussà surasakka2 rakkhasà
Gandhabbanàgà vihagà catuppadà
Anuttaraü devamanussapåjitaü
Mahàyasaü samparivàrayanti nanti. 

âyatapaõahitàdini tãni lakkhaõàni (3 - 5)

5. Yampi bhikkhave tathàgato purimaü jàtiü purimaü bhavaü purimaü niketaü pubbe
manussabhåto samàno pàõàtipàtaü pahàya pàõàtipàtà pañivirato ahosi, nihitadaõeóà
nihitasattho lajjã dayàpanto sabbapàõabhåtahitànukampi vihàsi, so tassa kammassa katattà
upacitattà ussantattà vipulattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati.
So tattha a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhàti, dibbena àyunà dibbena vaõõena dibbena
sukhena dibbena yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi saddehi dibbehi
gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehi. So tato cuto itthattaü àgato samàno imàni
tãõi màhàpurisalakkhaõàni [PTS Page 150] [\q 150/]      pañilabhati, àyatapaõhã ca hoti
dãghaïgulã ca brahmujugatto ca. So tehi lakkhaõehi samannàgato, sace agàraü ajjhàvasati,
ràjà hoti cakkavatti dhammiko dhammaràjà càturanto vijitàvã janapadatthàvariyappatto
sattaratanasamannàgato. Tassimàni satta ratanàni bhavanti. Seyyathãdaü: cakkaratanaü
hatthiratanaü assaratanaü maõiratanaü itthiratanaü gahapatiratanaü parinàyakaratanameva
sattamaü.
Parosahassaü kho panassa puttà bhavanti sårà vãraïgaråpà parasenappamaddanà. So imaü
pañhaviü sàgarapariyantaü adaõóena asatthena dhammena samena abhivijiya ajjhàvasati.
Ràjà samàno kiü labhati? Dãghàyuko hoti viraññhitiko, dãghamàyumpàleti. Na sakkà hoti
antarà jãvità vorepetuü kenaci manussabhåtena paccatthikena paccàmittena. Ràjà samàno
idaü labhati. Sace kho pana agàrasmà anagàriyaü pabbajati arahaü hoti sammàsambuddho
loke vivattacchado. Buddho samàno kiü labhati? Dãghàyuko hoti ciraññhitiko,
dãghamàyumpàleti, na sakkà hoti antarà jãvità voropetuü paccatthikehi paccàmittehi
samaõena và bràhmaõena và devena và màrena và brahmunà và kenaci và lokasmiü.
Buddho samàno idaü labhati. Etamatthaü bhagavà avoca. Tatthetaü vuccati: 
 - - - - - - - - - - 
1. Tassànu yattà ca - machasaü 2. Satta (kam)

[BJT Page 248] [\x 248/]     

Maraõavadha1 bhayattano viditvà 
Pañivirato paramàraõàyahosi2
Tena sucaritena saggamagamà3
Sukataphalavipàkamanuhosi. 

Caviya punaridhàgato samàno
Pañilabhati idha tãõi lakkhaõàni, 
Bhavati vipuladãghapàsaõabhiko
Brahmà'va såju subho sujàtagatto. 

Subhujo susu susaõñhito sujàto
Mudutaëuõaïguliyassa honti dãghà, 
[PTS Page 151] [\q 151/]      tãhi purisavaraggalakkhaõehi
Cirayapanàya4 kumàramàdiyanti. 

Bhavati yadi gihã ciraü yapeti
Cirataraü pabbajati yadi tato hi
Yàpayati vasiddhi bhàvanàya
Iti dãghàyukatàya tannimittanti. 

Satatussadatàlakkhaõaü (6)

6. Yampi bhikkhave tathàgato purimaü jàtiü purimaü bhavaü purimaü niketaü pubbe
manussabhåto samàno dàtà ahosi paõãtànaü rasitànaü khàdanãyànaü bhojanãyànaü
sàyanãyànaü lehanãyànaü pànànaü, so tassa kammassa katattà upacitattà ussannattà
vipulattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati. So tattha a¤¤e deve
dasahi ñhànehi adhigaõhàti, dibbena àyunà dibbena vaõõena dibbena sukhena dibbena
yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi
rasehi dibbehi phoññhabbehi. So tato cuto itthattaü àgato samàno imaü
mahàpurisalakkhaõaü pañilabhati, sattussado hoti. Sattassa ussadà honti: uhosu hatthesu
ussadà honti, uhosu pàdosu ussadà honti, uhosu aüsakåñesu ussadà honti, khandhe ussadà
hoti. So tena lakkhaõena samannàgato sace agàraü ajjhàvasati ràjà hoti cakkavattã
dhammiko dhammaràjà càturanto vijitàvã janapadatthàvariyappatto sattaratanasamannàgato.
Tassimàni sattaratanàni bhavanti, seyyathãdaü: cakkaratanaü hatthiratanaü assaratanaü
maõiratanaü itthiratanaü gahapatiratanaü parinàyakaratanameva sattamaü. Parosahassaü
kho panassa puttà bhavanti sårà vãraïgaråpà parasenappamaddanà. So imaü pañhaviü
sàgarapariyantaü akhãlamanimittamakaõñakaü iddhaü phãtaü khemaü sivaü nirabbudaü
adaõóena asatthena dhammena samena abhivijiya ajjhàvasati. Ràjà samàno kiü labhati?
Làbhã hoti paõãtànaü rasitànaü khàdanãyànaü bhojanãyànaü sàyanãyànaü lehanãyànaü
pànànaü. Ràjà samàno idaü labhati. Buddho samàno kiü labhati? Làbhã hoti paõãtànaü
rasitànaü khàdanãyànaü bhojanãyànaü sàyanãyànaü lehanãyànaü pànànaü. Buddho samàno
idaü labhati. [PTS Page 152] [\q 152/]      etamatthaü bhagavà avoca. Tatthetaü vuccati:

 - - - - - - - - - - - 
1. Maraõa (machasaü) 2. Màraõàya hoti (machasaü) 3. Tena so sucaritena saggamagamàsi
(syà) 4. Cirayàpatàya (syà)

[BJT Page 250] [\x 250/]     

Khajjabhojanaü atha leyyasàyiyaü
Uttamaggarasadàyako ahu. 
Tena so sucaritena kammunà
Nandane ciramahippamodati. 

Sattavussado idhàdhigacchati
Hatthapàdamudutala¤ca vindati, 
âhu bya¤jananimittakovidà
Khajja bhojja rasalàbhitàya naü. 

Taü gihissapi tadatthajotakaü
Pabbajampi ca tadàdhigacchati, 
Khajjabhojanassa làbhiruttamaü
âhu sabbagihibandhanacchidanti. 

Karacaraõamudutàjàlatàlakkhaõàni (7 - 8)

7. Yampi bhikkhave tathàgato purimaü jàtiü purimaü bhavaü purimaü niketaü pubbe
manussabhåto samàno catåhi saïgahavatthåhi janaü saïgàhako ahosi dànena peyyavajjena1
atthacariyàya samànattatàya, so tassa kammassa katattà upacitattà ussannattà vipulattà
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati. So tattha a¤¤e deve dasahi
ñhànehi adhigaõhàti, dibbena àyunà dibbena vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena
dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi
dibbehi phoññhabbehi. So tato cuto itthattaü àgato samàno imàni dve [PTS Page 153] [\q
153/]      mahàpurisalakkhaõàni pañilabhati, mudutaëuõahatthapàdo ca hoti jàlahatthapàdo
ca. So tehi lakkhaõehi samannàgato, sace agàraü ajjhàvasati, ràjà hoti cakkavattã dhammiko
dhammaràjà càturanto vijitàvã janapadatthàvariyappatto sattaratanasamannàgato. Tassimàni
sattaratanàni bhavanti, seyyathãdaü: cakkaratanaü hatthiratanaü assaratanaü maõiratanaü
itthiratanaü gahapatiratanaü parinàyakaratanameva sattamaü. Parosahassaü kho panassa
puttà bhavanti sårà vãraïgaråpà parasenappamaddanà, so imaü pañhaviü sàgarapariyantaü
akhãlamanimittamakaõñakaü iddhaü phãtaü khemaü sivaü nirabbudaü adaõóena asatthena
dhammena samena abhivijiya ajjhàvasati. Ràjà samàno kiü labhati? Susaïgahitaparijano hoti,
susaïgahitàssa honti bràhmaõagahapatikà negamajànapadà gaõakà mahàmattà anãkaññhà
dovàrikà amaccà pàrisajjà ràjàno bhogiyà kumàrà. Ràjà samàno idaü labhati. Buddho samàno
kiü labhati? Susaïgahitaparijano hoti, susaïgahità'ssa honti bhikkhå bhikkhåõiyo upàsakà
upàsikàyo devà manussà asurà nàgà gandhabbà. Buddho samàno idaü labhati. Etamatthaü
bhagavà avoca. Tatthetaü vuccati:
Dànampi catthacariyata¤ca2
Piyavadanaü ca samànachandataü ca3
Kariya cariya susaïgahaü bahunnaü4
Anavamatena guõena yàti saggaü. 

 - - - - - - - - - - - - 
1. Piyavàvena (syà kam)
2. Dànampi ca atthacariyatamapi ca [pts] 3. Piyavàditaü ca samànàttataü ca (machasaü) 4.
Bahånaü (machasaü)

[BJT Page 252] [\x 252/]     

Vacãya punaridhàgato samàno
Karacaraõamudutala¤ca jàlino ca, 
Atirucirasuvaggudassaneyyaü
Pañilabhati daharo susu kumàro. 

[PTS Page 154] [\q 154/]      bhavati parijanassavo vidheyyo
Mahimiva màvasate1 susaïgahãto, 
Piyavadu hitasukhataü jigiüsamàno2
Abhirucitàni guõàni àcaranto. 3

Yadi ca jahati sabbakàmabhogaü
Kathayati dhammakathaü jino janassa, 
Vacanapañikarassabhippasannà
Sutvà dhammanudhammamàcarantã4ti

Ussaïkhapàda uddhaggalomatàlakkhaõàni (9 - 10)

8. Yampi bhikkhave tathàgato purimaü jàtiü purimaü bhavaü purimaü niketaü pubbe
manussabhåto samàno bahuno janassa atthåpasaühitaü dhammåpasaühitaü vàcambhàsità
ahosi, bahujanaü nidaüsesi, pàõãnaü hitasukhàvaho dhammayàgã, so tassa kammassa
katattà upacitattà ussannattà vipulattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjati. So tattha a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhàti, dibbena àyunà dibbena
vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi
saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehi. So tato cuto itthattaü àgato
samàno imàni dve mahàpurisalakkhaõàni pañilabhati, ussaïkhapàdo ca hoti uddhaggalomo
ca. So tehi lakkhaõehi samannàgato sace agàraü ajjhàvasati, ràjà hoti cakkavattã dhammiko
dhammaràjà càturanto vijitàvã janapadatthàvariyappatto sattaratanasamannàgato. Tassimàni
satta ratanàni bhavanti. Seyyathãdaü: cakkaratanaü hatthiratanaü assaratanaü maõiratanaü
itthiratanaü gahapatiratanaü parinàyakaratanameva sattamaü.
Parosahassaü kho panassa puttà bhavanti sårà vãraïgaråpà parasenappamaddanà. So imaü
pañhaviü sàgarapariyantaü akhãlamanimittamakaõñakaü iddhaü phãtaü khemaü sivaü
nirabbudaü adaõóena asatthena dhammena samena abhivijiya ajjhàvasati. Ràjà samàno kiü
labhati? Aggo ca hoti seññho ca pàmokkho ca uttamo ca pavaroca kàmabhogãnaü. Ràjà
samàno idaü labhati. Sace kho pana agàrasmà anagàriyaü pabbajati, arahaü hoti
sammàsambuddho loke vivattacchado. Buddho samàno kiü labhati? Aggo ca hoti seññho ca
pàmokkho ca uttamo ca pavaro ca sabbasattànaü. Buddho samàno idaü labhati. Etamatthaü
bhagavà àvoca. Tatthetaü vuccati:

[PTS Page 155] [\q 155/]      atthadhammasaühitaü5 pure giraü
Erayaü bahujanaü nidaüsayã, 
Pàõãnaü hitasukhàvaho ahå
Dhammayàgamayajã6 amaccharã. 

 - - - - - - - - - - - - - 
1. Mahimaü àvayate (sãmu. Machasaü) 2. Jãgãsamàno(machasaü) 3. âcarati (sãmu.
Machasaü) 4. Sutvàna dhammànudhamma màcaranati (machasaü) 5. Atthadhammasaühitaü
(kam. [Pts] 6. Dhammayàgaü asasaji (kam)

[BJT Page 254] [\x 254/]     

Tena so sucaritena kammunà
Sugatiü vajati tattha modati
Lakkhaõàni ca duve idhàgato
Uttamappamukhatàya1 vindati. 

Ubbhamuppatitalomavàsaso
Pàdagaõñhirahå sàdu saõñhità, 
Maüsalohità cità tacotthañà
Uparivaraõà ca sohanà2ahu. 

Gehamàvasati ce tathàvidho
Aggataü vajati kàmabhoginaü, 
Tena uttarãtaro na vijjati
Jambudãpamahibhuyya irãyati. 

[PTS Page 156] [\q 156/]      pabbajampi ca anomanikkamo
Aggataü vajati sabbapàõinaü, 
Tena uttarãtaro na vijjati
Sabbalokamahibhuyya viharatã'ti. 

Eõãjaïghalakkhaõaü (11)

9. Yampi bhikkhave tathàgato purimaü jàtiü purimaü bhavaü purimaü niketaü pubbe
manussabhåto samàno sakkaccaü vàcetà ahosi sippaü và vijjaü và caraõaü và kammaü và,
'kinti me khippaü vijàneyyuü, kinti'me khippaü pañipajjeyyuü na ciraü kilisseyyunti. 
So tassa kammassa katattà upacitattà ussannattà vipulattà kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapajjati. So tattha a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhàti, dibbena
àyunà dibbena vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi
råpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehi. So tato cuto
itthattaü àgato samàno idaü mahàpurisalakkhaõaü pañilabhati, eõijaïgho hoti. So tena
lakkhaõe samannàgato sace agàraü ajjhàvasati, ràjà hoti cakkavattã dhammiko dhammaràjà
càturanto vijitàvã janapadatthàvariyappatto sattaratanasamannàgato. Tassimàni satta
ratanàni bhavanti. Seyyathãdaü: cakkaratanaü hatthiratanaü assaratanaü maõiratanaü
itthiratanaü gahapatiratanaü parinàyakaratanameva sattamaü.
Parosahassaü kho panassa puttà bhavanti sårà vãraïgaråpà parasenappamaddanà. So imaü
pañhaviü sàgarapariyantaü akhãlamanimittamakaõñakaü iddhaü phãtaü khemaü sivaü
nirabbudaü adaõóena asatthena dhammena samena abhivijiya ajjhàvasati. Ràjà samàno kiü
labhati? Yàni tàni ràjàrahàni ràjaïgàni ràjåpabhogàni ràjanucchavikàni, tàni khippaü
pañilabhati. Ràjà samàno idaü labhati. Sace kho pana agàrasmà anagàriyaü pabbajati, arahaü
hoti sammàsambuddho loke vivattacchado. Buddho samàno kiü labhati? Yàni tàni
samaõàrahàni samaõaïgàni samanåpabhogàni samaõànucchavikàni, tàni khippaü
pañilabhati. Buddho samàno idaü labhati. Etamatthaü bhagavà àvoca. Tatthetaü vuccati: 

Sippesu vijjàcaraõesu kammasu3
Kathaü vijàneyyu3 lahunti icchati. 
[PTS Page 157] [\q 157/]      yadåpaghàtàya na hoti kassaci
Vàceti khippaü na ciraü kilissati. 

 - - - - - - - - - - - - 
1. Utatama sukhatàya (sayyà. Utatama pamukakhatàya (kam) utatamapamukhatàya sukhàni
(sãmu)
2. Uparijànu sobanà (syà). Papari ca pana sobhatà [pts] 3. Kammesu - (machasaü)
3. Vijàneyyuü - (machasaü)

[BJT Page 256] [\x 256/]     

Taü kammaü katvà kusalaü sukhudrayaü1
Chaïghà manu¤¤à labhate susaõñhità, 
Vaññà sujàtà anupubbamuggatà
Uddhaggalomà sukhumattacotthañà. 

Eõeyyajaïgho'ti tamàhu puggalaü
Sampattiyà khippamidàhu lakkhaõaü, 
Gehànulomàni yadàbhikaïkhati
Apabbajaü khippamidhàdhigacchati. 

Sace va pabbajjamupeti tàdiso
Nekkhammachandàbhirato vicakkhaõo, 
Anucchavikassa yadànulomikaü
Taü vindati khippamanomavikkamo'ti. 2

Subumacchavilakkhaõaü (12)

10. Yampi bhikkhave tathàgato purimaü jàtiü purimaü bhavaü purimaü niketaü pubbe
manussabhåto samàno samaõaü và bràhmaõaü và upasaïkamitvà paripucchità ahosi: kiü
bhante kusalaü, kiü akusalaü, kiü sàvajjaü, kiü anavajjaü, kiü sevitabbaü, kiü nasevitabbaü,
kimme karãyamànaü dãgharattaü ahitàya dukkhàya assa, kiü và pana me karãyamànaü
dãgharattaü hitàya sukhàya assà?Ti. So tassa kammassa katattà upacitattà ussannattà
vipulattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati. So tattha a¤¤e deve
dasahi ñhànehi adhigaõhàti, dibbena àyunà dibbena vaõõena dibbena sukhena dibbena
yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi
rasehi dibbehi phoññhabbehi. So tato cuto itthattaü àgato samàno idaü
mahàpurisalakkhaõaü pañilabhati, sukhumacchavã hoti, sukhumattà chaviyà rajojallaü kàye
na upalippati. [PTS Page 158] [\q 158/]      so tena lakkhaõena samannàgato, sace agàraü
ajjhàvasati, ràjà hoti cakkavattã dhammiko dhammaràjà càturanto vijitàvã
janapadatthàvariyappatto sattaratanasamannàgato. Tassimàni satta ratanàni bhavanti.
Seyyathãdaü: cakkaratanaü hatthiratanaü assaratanaü maõiratanaü itthiratanaü
gahapatiratanaü parinàyakaratanameva sattamaü.
Parosahassaü kho panassa puttà bhavanti sårà vãraïgaråpà parasenappamaddanà. So imaü
pañhaviü sàgarapariyantaü akhãlamanimittamakaõñakaü iddhaü phãtaü khemaü sivaü
nirabbudaü adaõóena asatthena dhammena samena abhivijiya ajjhàvasati. Ràjà samàno kiü
labhati? Mahàpa¤¤o hoti, nàssa hoti koci pa¤¤àya sadiso và, seññho và kàmabhoginaü. Ràjà
samàno idaü labhati. Sace kho pana agàrasmà anagàriyaü pabbajati, arahaü hoti
sammàsambuddho loke vivattacchado. Buddho samàno kiü labhati? Mahàpa¤¤o hoti,
puthupa¤¤o hàsapa¤¤o javanapa¤¤o tikkhapa¤¤o nibbedhikapa¤¤o. Nàssa hoti koci
pa¤¤àya sadiso và, seññho và sabbasattànaü. Buddho samàno idaü labhati. Etamatthaü
bhagavà àvoca. Tatthetaü vuccati: 

Pure puratthà purimàsu jàtisu
A¤¤àtukàmo paripucchità ahu, 
Sussåsità pabbajitaü upàsità
Atthantaro atthakathaü nisàmayi. 

 - - - - - - - - - - - 
1. Sukhinadriyaü - (kam) 2. Khippamanomanikkamo - (syà. [Pts]

[BJT Page 258] [\x 258/]     

Pa¤¤àpañilàbhagatena1 kammunà
Manussabhåto sukhumacchavã ahu, 
Byàkaüsu uppàdanimittakovidà
Sukhumàni atthàni avecca dakkhati. 

Sace na pabbajjamupeti tàdiso
Vatteti cakkaü pañhaviü passàti. 
Atthànusatthãsu pariggahesu ca
Na tena seyyo sadiso va vijjati. 

[PTS Page 159] [\q 159/]      sace ca pabbajjamupeti tàdiso
Nekkhammachandàbhirato vicakkhaõe, 
Pa¤¤àvisiññhaü labhate anuttaraü
Pappoti bodhiü varabhurimedhaso'ti. 

Suvaõõavaõõatàlakkhaõaü (13)

11. Yampi bhikkhave tathàgato purimaü jàtiü purimaü bhavaü purimaü niketaü pubbe
manussabhåto samàno akkodhano ahosi anupàyàsabahulo, bahumpi vutto samàno
nàbhisajji, na kuppi, na byàpajji, nappatitthayi, na kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pàtvàkàsi.
Dàtà ca ahosi sukhumànaü mudukànaü attharaõànaü pàpuraõànaü2 khomasukhumànaü
kappàsikasukhumànaü koseyyasukhumànaü kambalasukhumànaü. So tassa kammassa
katattà upacitattà ussannattà vipulattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjati. So tattha a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhàti, dibbena àyunà dibbena
vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi
saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehi. So tato cuto itthattaü àgato
samàno idaü mahàpurisalakkhaõaü pañilabhati, suvaõõavaõõo hoti ka¤canasannibhattaco.
So tena lakkhaõe samannàgato sace agàraü ajjhàvasati, ràjà hoti cakkavattã dhammiko
dhammaràjà càturanto vijitàvã janapadatthàvariyappatto sattaratanasamannàgato. Tassimàni
satta ratanàni bhavanti. Seyyathãdaü: cakkaratanaü hatthiratanaü assaratanaü maõiratanaü
itthiratanaü gahapatiratanaü parinàyakaratanameva sattamaü. Parosahassaü kho panassa
puttà bhavanti sårà vãraïgaråpà parasenappamaddanà. So imaü pañhaviü sàgarapariyantaü
akhãlamanimittamakaõñakaü iddhaü phãtaü khemaü sivaü nirabbudaü adaõóena asatthena
dhammena samena abhivijiya ajjhàvasati. Ràjà samàno kiü labhati? Làbhã hoti sukhumànaü
mudukànaü attharaõànaü pàpuraõànaü khomasukhumànaü kappàsikasukhumànaü
koseyyasukhumànaü kambalasukhumànaü. Ràjà samàno idaü labhati. Sace kho pana
agàrasmà anagàriyaü pabbajati, arahaü hoti sammàsambuddho loke vivattacchado. Buddho
samàno kiü labhati? Làbhã hoti sukhumànaü mudukànaü attharaõànaü pàpuraõànaü
khomasukhumànaü kappàsikasukhumànaü koseyyasukhumànaü kambalasukhumànaü.
Buddho samàno idaü labhati. Etamatthaü bhagavà àvoca. Tatthetaü vuccati:


1. Akkodha¤ca adhiññhahã adàsi3
Dàna¤ca vatthàni sukhumàni succhavini. 
[PTS Page 160] [\q 160/]      purimatarabhave ñhito'bhivissaji4 mahimiva suro abhivassaü, 
 - - - - - - - - - 
1. Pa¤¤apañilàbhakatena - [pts] 2. Pàravuõànaü - (machasaü) 3. Adàsã ca - [pts] 4.
Abhivisasaji (machasaü)

[BJT Page 260] [\x 260/]     

2. Taü katvàna ito cuto divaü
Uppajja1 sukataphalavipàkamanubhutvà, 
Kaõakatanusannibho idhàbhibhavati
Suravarataroriva indo. 

3. Gehamàvasati naro apabbajja
Micchàmahatimahiü anusàsatã
Pasayha sa hã ca sattaratanaü
Pañilabhati vimala2 sukhumacchaviü suci¤ca. 

4. Làbhã acchàdanavatthamokkhapàpuraõànaü3
Bhavati sadi anagàriyataü upeti. 
Sa hi4 purimakataphalaü anubhavati
Na bhavati katassa panàso'ti. 

Kosohitavatthaguyhatàlakkhaõaü (14)

12. Yampi bhikkhave tathàgato purimaü jàtiü purimaü bhavaü purimaü niketaü
pubbemanussabhåto samàno cirappanaññhe sucirappavàsino ¤àtã mitte suhajje sakhino
samànetà ahosi, màtarampi puttena samànetà ahosi, puttampi màtarà samànetà ahosi,
pitarampã [PTS Page 161] [\q 161/]      puttena samànetà ahosi, puttampi pitarà samànetà
ahosi, bhàtarampi bhàtarà samànetà ahosi, bhàtarampi bhaginiyà samànetà ahosi,
bhaginimpi bhàtarà samànetà ahosi, samaïgãkatvà ca abbhanumodità ahosi, so tassa
kammassa katattà upacitattà ussannattà vipulattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü
saggaü lokaü upapajjati. So tattha a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhàti, dibbena àyunà
dibbena vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi
dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehi. So tato cuto
itthattaü àgato samàno idaü mahàpurisalakkhaõaü pañilabhati, kosohitavatthaguyho hoti.
So tena lakkhaõena samannàgato sace agàraü ajjhàvasati, ràjà hoti cakkavattã dhammiko
dhammaràjà càturanto vijitàvã janapadatthàvariyappatto sattaratanasamannàgato. Tassimàni
satta ratanàni bhavanti. Seyyathãdaü: cakkaratanaü hatthiratanaü assaratanaü maõiratanaü
itthiratanaü gahapatiratanaü parinàyakaratanameva sattamaü. Parosahassaü kho panassa
puttà bhavanti sårà vãraïgaråpà parasenappamaddanà. So imaü pañhaviü sàgarapariyantaü
akhãlamanimittamakaõñakaü iddhaü phãtaü khemaü sivaü nirabbudaü adaõóena asatthena
dhammena samena abhivijiya ajjhàvasati. Ràjà samàno kiü labhati? Pahåtaputto hoti,
parosahassaü kho panassa puttà bhavanti sårà vãraïgaråpà parasenappamaddanà. Ràjà
samàno idaü labhati. Sace kho pana agàrasmà anagàriyaü pabbajati, arahaü hoti
sammàsambuddho loke vivattacchado. Buddho samàno kiü labhati? Pahåtaputto hoti
anekasahassaü kho panassa puttà bhavanti sårà vãraïgaråpà parasenappamaddanà. Buddho
samàno idaü labhati. Etamatthaü bhagavà àvoca. Tatthetaü vuccati: 

Pure puratthà purimàsu jàtisu
Cirappanaññhe sucirappavàsino, 
¥àtã suhajje sakhino samànayã
Samaïgikatvà5 anumodità ahu
 - - - - - - - - - - - 
1. Uppajji - (machasaü) 2. Vipula - (syàma) vipulaü - [pts 3.] Pàvuraõànaü - (machasaü) 4.
Sàhito - (machasaü) 5. Samaggiü katvà - (syà [pts]

[BJT Page 262] [\x 262/]     

So tena1 kammena divaü apakkami2
Sukha¤ca khióóà ratiyo ca aõvabhã. 
Tato cavitvà punaràgato idha
Kosohitaü vindati vatthachàdiyaü. 

[PTS Page 162] [\q 162/]      pahåtaputto bhavatã tathàvidho
Parosahassaü ca bhavanti atrajà. 
Sårà ca vãrà ca3 amittatàpanà
Gihissa pãtiü jananà piyaüvadà. 

Bahutarà pabbajitassa irãyato
Bhavanti puttà vacanànusàrino. 
Gihissa và pabbajitassa và puna
Taü lakkhaõaü bhavati5 tadatthajotakanti. 

Pañhamabhàõavàro niññhito. 

Parimaõóala - anonama - ja'õõuparimasanalakkhaõàni (15, 16)

13. Yampã bhikkhave tathàgato purimaü jàtiü purimaü bhavaü purimaü niketaü pubbe
manussabhåto samàno mahàjanasaïgahaü samekkhamàno samaü jànàti, sàmaü jànàti,
purisaü jànàti, purisavisesaü jànàti ayamidamarahati ayamidamarahatã'ti. Tattha tattha
purisavisesakaro pure ahosi, so tassa kammassa katattà upacitattà ussannattà vipulattà
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati. So tattha a¤¤e deve dasahi
ñhànehi adhigaõhàti, dibbena àyunà dibbena vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena
dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi
dibbehi phoññhabbehi. So tato cuto itthattaü àgato samàno imàni dve mahàpurisalakkhaõàni
pañilabhati, nigrodhaparimaõóalo ca hoti ñhitako'va anonamanto ubhohã pàõãtalehi
jaõõukàni parimasati parimajjati, so tehi lakkhaõehi samannàgato sace agàraü ajjhàvasati,
ràjà hoti cakkavattã dhammiko dhammaràjà càturanto vijitàvã janapadatthàvariyappatto
sattaratanasamannàgato. Tassimàni satta ratanàni bhavanti. Seyyathãdaü: cakkaratanaü
hatthiratanaü assaratanaü maõiratanaü itthiratanaü gahapatiratanaü parinàyakaratanameva
sattamaü. Parosahassaü kho panassa puttà bhavanti sårà vãraïgaråpà parasenappamaddanà.
So imaü pañhaviü sàgarapariyantaü akhãlamanimittamakaõñakaü iddhaü phãtaü khemaü
sivaü nirabbudaü adaõóena asatthena dhammena samena abhivijiya ajjhàvasati. Ràjà
samàno kiü [PTS Page 163] [\q 163/]      labhati? Aóóho hoti mahaddhano mahàbhogo
pahåtajàtaråparajato pahåtavittupakaraõo pahåtadhanadha¤¤o paripuõõakosakoññhàgàro.
Ràjà samàno idaü labhati. Sace kho pana agàrasmà anagàriyaü pabbajati, arahaü hoti
sammàsambuddho loke vivattacchado. Buddho samàno kiü labhati? Aóóho hoti
mahaddhano mahàbhogo. Tassimàni dhanàni honti, seyyathãdaü saddhàdhanaü sãladhanaü
hirãdhanaü ottappadhanaü sutadhanaü càgadhanaü pa¤¤àdhanaü, buddho samàno idaü
labhati. Etamatthaü bhagavà àvoca. Tatthetaü vuccati: 

 - - - - - - - - - - 
1. Sa tena - (kam) 2. Samakkami - (machasaü) 3. Viraïgaråpà - (kam) 4. Jàyati - (machasaü)
5. Mahàõasaïgàhataü samapekkhamàno (kam)

[BJT Page 264] [\x 264/]     

Tuliya pañiviciya1 cinnayitvà
Mahajanasaïgahanaü2 samekkhamàno, 
Ayamidamarahatãti tattha tattha
Purisavisesakaro pure ahosi. 

3Sa hi ca pana ñhito anonamanto
Phusati karehi ubhohi jaõõukàni, 
Mahiruhaparimaõóalo ahosi
Sucaritakammavipàkasesakena. 

Bahuvividha nimitta lakkhaõa¤¤å
Abhinipuõà manujà viyàkariüsu, 
Bahuvividhàni gihãnamarahàni
Pañilabhati daharo suså kumàro, 

[PTS Page 164] [\q 164/]      idha mahãpati'ssa kàmabhogã
Gihipañiråpakà bahå bhavanti, 
Yadi ca jahati sabbakàmabhogaü
Labhati anuttaramuttamaü dhanagganti. 

Sãhapubbaddhakàyàdãni tãõi lakkhaõàni (17 - 19)

14. Yampã bhikkhave tathàgato purimaü jàtiü purimaü bhavaü purimaü niketaü pubbe
manussabhåto samàno bahuno janassa atthakàmo ahosi hitakàmo phàsukàmo
yogakkhemakàmo 'kinti me saddhàya vaóóheyyuü, sãlena vaóóheyyuü, sutena
vaóóheyyuü, 4 càgena caóóheyyuü, dhammena vaóóheyyuü, pa¤¤àya vaóóheyyuü
dhanadha¤¤ena caóóheyyuü, khettavatthunà vaóóheyyuü, dvipadacatuppadehi
vaóóheyyuü, puttadàrehi vaóóheyyuü, dàsakammakaraporisehi vaóóheyyuü, ¤àtãhi
vaóóheyyuü, mittehi vaóóheyyuü, bandhavehi vaóóheyyunti. 

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. Pañivicaya - (machasaü) 2. Mahàjanaü saïgàhataü - (kam) 3. Mahiüca - (machasaü) ghamà
ca pana (syà) 4. Sutena vaóóheyyuü(syà)

[BJT Page 266] [\x 266/]     

So tassa kammassa katattà upacitattà ussannattà vipulattà kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapajjati. So tattha a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhàti, dibbena
àyunà dibbena vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi
råpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehi. So tato cuto
itthattaü àgato samàno imàni tãõi mahàpurisalakkhaõàni pañilabhati, sãhapubbaddhakàyo
ca hoti citantaraüso ca samavattakkhandho ca. So tehi lakkhaõehi samannàgato sace agàraü
ajjhàvasati, ràjà hoti cakkavattã dhammiko dhammaràjà càturanto vijitàvã
janapadatthàvariyappatto sattaratanasamannàgato. Tassimàni satta ratanàni bhavanti
seyyathãdaü: cakkaratanaü hatthiratanaü assaratanaü maõiratanaü itthiratanaü
gahapatiratanaü parinàyakaratanameva sattamaü. Parosahassaü kho panassa puttà bhavanti
sårà vãraïgaråpà parasenappamaddanà. So imaü pañhaviü sàgarapariyantaü
akhãlamanimittamakaõñakaü iddhaü phãtaü khemaü sivaü nirabbudaü adaõóena asatthena
dhammena samena abhivijiya ajjhàvasati. Ràjà samàno kiü labhati? [PTS Page 165] [\q 165/] 
    aparihànadhammo hoti, na parihàyati dhanadha¤¤ena khettavatthunà
dãpadacatuppadehi puttadàrehi dàsakammakaraporisehi ¤àtãhi mittehi bandhavehi. Na
parihàyati sabbasampattiyà. Ràjà samàno idaü labhati. Sace kho pana agàrasmà anagàriyaü
pabbajati, arahaü hoti sammàsambuddho loke vivattacchado. Buddho samàno kiü labhati?
Aparihànadhammo hoti, na parihàyati saddhàya sãlena sutena càgena pa¤¤àye na parihàyati
sabbasampattiyà. Buddho samàno idaü labhati. 
Etamatthaü bhagavà avoca. Tatthetaü vuccati:

Saddhàya sãlena sutena buddhiyà
Càgena dhammena bahåhi sàdhuhi
Dhanena dha¤¤ena ca khettavatthunà
Puttehi dàrehi catuppadehi ca. 

¥àtãhi mittemi ca bandhavehi ca
Balena vaõõena sukhena cåbhayaü, 
Kathaü na hàyyeü pare'ti icchati
Idaü samiddhaü ca2 panàbhikaïkhati. 

Sa sãhapubbaddhasusaõñhito ahu
Samavattakkhandho ca citantaraüso
Pubbe suciõõena katena kammunà
Aha niyaü pubbanimittamassataü. 

Gihã pi dha¤¤ena dhanena vaóóhati
Puttehi dàrehi catuppadehi ca, 
Aki¤cano pabbajito anuttaraü
Pappoti sambodhimahànadhammatanti. 1

 - - - - - - - - - - - - 
1. Atthassa midadhi ca - (machasaü) addhaü samidhaü ca (syà)
2. Pappeüti boyiü asahàna dhammatanti (machasaü)

[BJT Page 268] [\x 268/]     

Rasaggasaggitàlakkhaõaü (20)

15. [PTS Page 166] [\q 166/]      yampi bhikkhave tathàgato purimaü jàtiü purimaü bhavaü
purimaü niketaü pubbe manussabhåto samàno sattànaü aviheñhakajàtiko ahosi pàõinà và
leóóunà và daõóena và satthena và, so tassa kammassa katattà upacitattà ussannattà
vipulattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati. So tattha a¤¤e deve
dasahi ñhànehi adhigaõhàti, dibbena àyunà dibbena vaõõena dibbena sukhena dibbena
yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi
rasehi dibbehi phoññhabbehi. So tato cuto itthattaü àgato samàno imaü
mahàpurisalakkhaõaü pañilabhati, rasaggasaggã hoti, uddhaggàssa rasaharaõãyo gãvàya
jàtà honti samàvàhiniyo. 1 So tena lakkhaõena samannàgato sace agàraü ajjhàvasati, ràjà hoti
cakkavattã dhammiko dhammaràjà càturanto vijitàvã janapadatthàvariyappatto
sattaratanasamannàgato. Tassimàni satta ratanàni bhavanti. Seyyathãdaü: cakkaratanaü
hatthiratanaü assaratanaü maõiratanaü itthiratanaü gahapatiratanaü parinàyakaratanameva
sattamaü. Parosahassaü kho panassa puttà bhavanti sårà vãraïgaråpà parasenappamaddanà.
So imaü pañhaviü sàgarapariyantaü akhãlamanimittamakaõñakaü iddhaü phãtaü khemaü
sivaü nirabbudaü adaõóena asatthena dhammena samena abhivijiya ajjhàvasati. Ràjà
samàno kiü labhati? Appàbàdho hoti appàtaïko samavepàkiniyà gahaniyà samannàgato
nàtisãtàya nàccuõhàya. Ràjà samàno idaü labhati. Sace kho pana agàrasmà anagàriyaü
pabbajati, arahaü hoti sammàsambuddho loke vivattacchado. Buddho samàno kiü labhati?
Appàbàdho hoti appàtaïko samavepàkiniyà gahaõiyà samannàgato nàtisãtàya nàccuõhàya
majjhimàya padhànakkhamàya. Buddho samàno idaü labhati. 
Etamatthaü bhagavà àvoca. Tatthetaü vuccati:

Na pàõidaõóehi panàtha leóóunà
Satthena và maraõavadhena và puna, 
Ubbàdhanàya paritajjanàya và
Na heñhayã janatamaheñhako ahu. 

Teneva so sugatisu pecca modati
Sukhapphalaü kariya sukhàni vindati, 
[PTS Page 167] [\q 167/]      samojasà2 rasaharaõã susaõañhità
Idhàgato labhati rasaggasaggitaü. 

Tenàhu naü atinipuõà vicakkhaõà
Ayaü naro sukhabahulo bhavissati
Gihissa và pabbajitassa và puna3
Taü lakkhaõaü bhavati tadatthajotakanti. 

 - - - - - - - - - - - 
1. Samàbhivàhitva yo (machasaü) 2. Sampajjasà [pts] pà mu¤jasà (syà) sàma¤casà (kam) 3.
Pana (syaü)

[BJT Page 270] [\x 270/]     

Abhinãlanetta - gopakhumalakkhaõàni (21, 22)

16. Yampã bhikkhave tathàgato purimaü jàtiü purimaü bhavaü purimaü niketaü pubbe
manussabhåto samàno na ca visañaü na ca visàcã1 na ca pana viceyya pekkhità, ujå. Tathà
pasañamujumano piyacakkhunà bahujanaü udikkhità ahosi. So tassa kammassa katattà
upacitattà ussannattà vipulattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjati. So tattha a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhàti, dibbena àyunà dibbena
vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi
saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehi. So tato cuto itthattaü àgato
samàno imàni dve mahàpurisalakkhaõàni pañilabhati, abhinãlanetto ca hoti gopakhumo ca.
So tehi lakkhaõehi samannàgato sace agàraü ajjhàvasati, ràjà hoti cakkavattã dhammiko
dhammaràjà càturanto vijitàvã janapadatthàvariyappatto sattaratanasamannàgato. Tassimàni
satta ratanàni bhavanti. Seyyathãdaü: cakkaratanaü hatthiratanaü assaratanaü maõiratanaü
itthiratanaü gahapatiratanaü parinàyakaratanameva sattamaü. Parosahassaü kho panassa
puttà bhavanti sårà vãraïgaråpà parasenappamaddanà. So imaü pañhaviü sàgarapariyantaü
akhãlamanimittamakaõñakaü iddhaü phãtaü khemaü sivaü nirabbudaü adaõóena asatthena
dhammena samena abhivijiya ajjhàvasati. Ràjà samàno kiü labhati? Piyadassano hoti, bahuno
janassa piyo hoti manàpo bràhmaõagahapatikànaü negamajànapadànaü [PTS Page 168] [\q
168/]      gaõakànaü mahàmattànaü anãkaññhànaü dovàrikànaü amaccànaü pàrisajjànaü
ràjånaü bhogiyànaü kumàrànaü, ràjà samàno idaü labhati. Sace kho pana agàrasmà
anagàriyaü pabbajati, arahaü hoti sammàsambuddho loke vivattacchado. Buddho samàno
kiü labhati? Piyadassano hoti, bahuno janassa piyo hoti manàpo bhikkhunaü bhikkhunãnaü
upàsakànaü upàsikànaü devànaü manussànaü asurànaü nàgànaü gandhabbànaü. Buddho
samàno idaü labhati. 

Etamatthaü bhagavà àvoca. Tatthetaü vuccati:

Na ca visañaü na ca visàcã2
Na ca pana viceyya pekkhità
Ujuü tathà pasañamujumano
Piyacakkhunà bahujanaü udikkhità. 
Sugatãsu so phalavipàkaü
Anubhavati tattha modati. 
Idha ca pana bhavati gopakhumo
Abhinãlanettanayano sudassano. 

Abhiyogino ca nipuõà
Bahå pana nimittakovidà
Sukhumanayanakusala manujà
Piyadassano'ti abhiniddisanti naü. 

 - - - - - - - - - - - - - 
1. Na ca visàcitaü [pts], na ca visàvã (syà) 2. Na ca visàvitaü [pts], na ca visàvi (syà)

[BJT Page 272] [\x 272/]     

Piyadassano gihã pi santo ca
Bhavati bahujanapiyàñhito, 
[PTS Page 169] [\q 169/]      yadi ca na bhavati gihã samano hoti
Piyo bahånaü sokanàsano'ti. 

Uõhãsasãsalakkhaõaü (23)

17. Yampi bhikkhave tathàgato purimaü jàtiü purimaü bhavaü purimaü niketaü pubbe
manussabhåto samàno bahujanapubbaïgame ahosi kusalesu dhammesu bahujanànaü
pàmokkho kàyasucarite vacãsucarite manosucarite dànasaüvibhàge sãlasamàdàne
uposathåpavàse matteyyatàya petteyyatàya sàma¤¤atàya brahma¤¤atàya kule
jeññhàpacàyitàya a¤¤atara¤¤ataresu ca adhikusalesu dhammesu. So tassa kammassa katattà
upacitattà ussannattà vipulattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjati. So tattha a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhàti, dibbena àyunà dibbena
vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi
saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehi. So tato cuto itthattaü àgato
samàno imaü mahàpurisalakkhaõaü pañilabhati, uõhãsasãso hoti. So tena lakkhaõena
samannàgato sace agàraü ajjhàvasati, ràjà hoti cakkavattã dhammiko dhammaràjà càturanto
vijitàvã janapadatthàvariyappatto sattaratanasamannàgato. Tassimàni satta ratanàni
bhavanti. Seyyathãdaü: cakkaratanaü hatthiratanaü assaratanaü maõiratanaü itthiratanaü
gahapatiratanaü parinàyakaratanameva sattamaü. Parosahassaü kho panassa puttà bhavanti
sårà vãraïgaråpà parasenappamaddanà. So imaü pañhaviü sàgarapariyantaü
akhãlamanimittamakaõñakaü iddhaü phãtaü khemaü sivaü nirabbudaü adaõóena asatthena
dhammena samena abhivijiya ajjhàvasati. Ràjà samàno kiü labhati? Mahà'ssa jano anvàyiko
hoti, bràhmaõagahapatikà negamajànapadà gaõakà mahàmattà anãkaññhà dovàrikà amaccà
pàrisajjà ràjàno bhogiyà kumàrà. Ràjà samàno idaü labhati. Sace kho pana agàrasmà
anagàriyaü pabbajati, arahaü hoti sammàsambuddho loke vivattacchado. Buddho samàno
kiü labhati? Mahàssa jano anvàyiko hoti, bhikkhå bhikkhuniyo upàsakà upàsikàyo devà
manussà asurà nàgà gandhabbà. Buddho samàno idaü labhati. 

Etamatthaü bhagavà àvoca. Tatthetaü vuccati:

Pubbaïgamo sucaritesu ahå
Dhammesu dhammacariyàya1 abhirato, 
Anavàyiko bahujanassa ahå
Saggesu vedayittha pu¤¤aphalaü. 

[PTS Page 170] [\q 170/]      vediyitvà so sucaritassa phalaü
Uõhãsa sãsattamidhajjhagamà
Byàkaüsu bya¤jana nimittadharà
Pubbaïgamo bahujanassa2 hessati. 

Pañibhogiyà manujesu idha
Pubbeva tassa abhiharanati tadà
Yadikhattiyo bhavati bhåmipati
Pañihàrakabahujane3 labhati. 

 - - - - - - - - - - - - 
1. Dhammacariyàbhirato (machasaü) 2. Pubbaïgamo bahujanaü (machasaü) 3. Pañihàrakaü
bahujano (machasaü)

[BJT Page 274] [\x 274/]     

Atha ce pi pabbajati so manujo
Dhammesu hoti paguno visàvã. 
Tassànusàsaniguõàbhirato
Anvàyiko bahujano bhavatã ti. 

Ekekalomatàuõõàlakkhaõàdãni. (24, 25)

18. Yampã bhikkhave tathàgato purimaü jàtiü purimaü bhavaü purimaü niketaü pubbe
manussabhåto samàno musàvàdaü pahàya musàvàdà pañivirato ahosi saccavàdã
saccasandho theto paccayiko avisaüvàdako lokassa, so tassa kammassa katattà upacitattà
ussannattà vipulattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati. So tattha
a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhàti, dibbena àyunà dibbena vaõõena dibbena sukhena
dibbena yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi
dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehi. So tato cuto itthattaü àgato samàno imàni dve
mahàpurisalakkhaõàni pañilabhati, ekekalomo ca hoti, uõõà ca bhamukantare jàtà hoti
odàtà mudutålasannihà. So tehi lakkhaõehi samannàgato sace agàraü ajjhàvasati, ràjà hoti
cakkavattã dhammiko dhammaràjà càturanto vijitàvã janapadatthàvariyappatto
sattaratanasamannàgato. Tassimàni satta ratanàni bhavanti. Seyyathãdaü: cakkaratanaü
hatthiratanaü assaratanaü maõiratanaü itthiratanaü gahapatiratanaü parinàyakaratanameva
sattamaü. Parosahassaü kho panassa puttà bhavanti sårà vãraïgaråpà parasenappamaddanà.
So imaü pañhaviü sàgarapariyantaü akhãlamanimittamakaõñakaü iddhaü phãtaü khemaü
sivaü nirabbudaü adaõóena asatthena dhammena samena abhivijiya ajjhàvasati. Ràjà
samàno kiü labhati? Mahà'ssa jano upavattati bràhmaõagahapatikà negamajànapadà [PTS
Page 171] [\q 171/]      gaõakà mahàmattà anãkaññhà dovàrikà amaccà pàrisajjà ràjàno
bhogiyà kumàrà. Ràjà samàno idaü labhati. Sace kho pana agàrasmà anagàriyaü pabbajati,
arahaü hoti sammàsambuddho loke vivattacchado. Buddho samàno kiü labhati? Mahà'ssa
jano upavattati bhikkhå bhikkhuniyo upàsakà upàsikàyo devà manussà asurà nàgà
gandhabbà. Buddho samàno idaü labhati, 

Etamatthaü bhagavà àvoca. Tatthetaü vuccati:

Saccappañi¤¤o purimàsu jàtisu
Advejjhavàco alikaü avajjayã
Na so visaüvàdayità pi kassaci
Bhåtena tacchena tathena bhàsayi. 1

Setà susukkà mudutålasannibhà
Uõõàsujàtà2 bhamukantare ahå
Na lomakåpesu duve ajàyisuü
Ekekalomåpacitaïgavà ahå. 

 - - - - - - - - - - - - - 
1. Tosayi [pts] 2. Uõõasujàtà (machasaü)
[BJT Page 276] [\x 276/]     

Taü lakkhaõa¤¤å bahavo samàgatà
Byàkaüsu uppàdanimittakovidà. 
Uõõà ca lomà ca yathà susaõñhità
Upavattatã ãdisakaü bahujjano. 

Gihimpi santaü upavattatã jano
Bahå puratthà pakatena kammunà
Aki¤canaü pabbajitaü anuttaraü
Buddhampã santaü upavattatã jano'ti. 

Cattàëãsadanta - aviraladanta - lakkhaõàdãni (26, 27)

19. Yampi bhikkhave tathàgato purimaü jàtiü purimaü bhavaü purimaü niketaü pubbe
manussabhåto samàno pisuõaü vàcaü pahàya pisuõàya vàcàya pañivirato ahosi. Ito sutvà
na amutra akkhàtà imesambhedàya, amutra và sutvà na imesaü akkhàtà amåsambhedàya.
Iti bhinnànaü và sandhàtà [PTS Page 172] [\q 172/]      saühitànaü và anuppadàtà
samaggàràmo samaggarato samagganandi samaggakaraõiü vàcaü bhàsità ahosi, so tassa
kammassa katattà upacitattà ussannattà vipulattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü
saggaü lokaü upapajjati. So tattha a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhàti, dibbena àyunà
dibbena vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi
dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehi. So tato cuto
itthattaü àgato samàno imàni dve mahàpurisalakkhaõàni pañilabhati, cattàëãsadanto ca hoti
aviraëadanto ca. So tehi lakkhaõehi samannàgato sace agàraü ajjhàvasati, ràjà hoti
cakkavattã dhammiko dhammaràjà càturanto vijitàvã janapadatthàvariyappatto
sattaratanasamannàgato. Tassimàni satta ratanàni bhavanti. Seyyathãdaü: cakkaratanaü
hatthiratanaü assaratanaü maõiratanaü itthiratanaü gahapatiratanaü parinàyakaratanameva
sattamaü. Parosahassaü kho panassa puttà bhavanti sårà vãraïgaråpà parasenappamaddanà.
So imaü pañhaviü sàgarapariyantaü akhãlamanimittamakaõñakaü iddhaü phãtaü khemaü
sivaü nirabbudaü adaõóena asatthena dhammena samena abhivijiya ajjhàvasati. Ràjà
samàno kiü labhati? Abhejjapariso hoti abhejjà'ssa honti parisà bràhmaõagahapatikà
negamajànapadà gaõakà mahàmattà aõãkaññhà dovàrikà amaccà pàrisajjà ràjàno bhogiyà
kumàrà. Ràjà samàno idaü labhati. Sace kho pana agàrasmà anagàriyaü pabbajati, arahaü
hoti sammàsambuddho loke vivattacchado. Buddho samàno kiü labhati? Abhejjapariso hoti
abejjà'ssa honti parisà bhikkhå bhikkhuniyo upàsakà upàsikàyo devà manussà asurà nàgà
gandhabbà. Buddho samàno idaü labhati. 
Etamatthaü bhagavà àvoca. Tatthetaü vuccati:

Vebhåtiyaü saühitabhedakàriü1
Bhedappavaóóhana vivàdakàriü
Kalahappavaóóhana akiccakàriü
Saühitànaü bhedajananãü na bhaõi. 

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. Sahitabhedakàriü (machasaü)

[BJT Page 278] [\x 278/]     

Avivàdavaóóhanakàriü sugiraü
Bhinnànaü sandhijanniü ahaõi. 
[PTS Page 173] [\q 173/]      kalahaü janassa panudi samaïgi
Saühitehi nandati pamodati ca.

Sugatãsu so phalavipàkaü
Anubhavati tattha modati. 
Dantà idha honti aciraëà sahità
Caturo dasassa mukhajà susaõñhità. 

Yadi khattiyo bhavati bhåmipati
Avibhediyà'ssa parisà bhavanti
Samano ca hoti virajo vãtamalo
Parisà'ssa hoti anugatà acalà'ti. 

Pahåtajivhà - brahmassara lakkhaõàni (28, 29)

20. Yampi bhikkhave purimaü jàtiü purimaü bhavaü purimaü niketaü pubbe manussabhåto
samàno pharusaü vàcaü pahàya pharusàya vàcàya pañivirato ahosi, yà sà vàcà nelà
kaõõasukhà pemanãyà hadayaïgamà porã bahujanakantà bahujanamanàpà, tathàrupiü
vàcaü bhàsità ahosi, so tassa kammassa katattà upacitattà ussannattà vipulattà kàyassa
bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati. So tattha a¤¤e deve dasahi ñhànehi
adhigaõhàti, dibbena àyunà dibbena vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena
àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi
phoññhabbehi. So tato cuto itthattaü àgato samàno imàni dve mahàpurisalakkhaõàni
pañilabhati, pahåta jivho ca hoti brahmassaro ca karavãkabhàõã. So tehi lakkhaõehi
samannàgato sace agàraü ajjhàvasati, ràjà hoti cakkavattã dhammiko dhammaràjà càturanto
vijitàvã janapadatthàvariyappatto sattaratanasamannàgato. Tassimàni satta ratanàni
bhavanti. Seyyathãdaü: cakkaratanaü hatthiratanaü assaratanaü maõiratanaü itthiratanaü
gahapatiratanaü parinàyakaratanameva sattamaü. Parosahassaü kho panassa puttà bhavanti
sårà vãraïgaråpà parasenappamaddanà. So imaü pañhaviü sàgarapariyantaü
akhãlamanimittamakaõñakaü iddhaü phãtaü khemaü sivaü nirabbudaü adaõóena asatthena
dhammena samena abhivijiya ajjhàvasati. Tàni dvattiüsa sace ratanàni ràjà samàno kiü
labhati? âdeyyavàco hoti, àdãyanti'ssa vacanaü bràhmaõagahapatikà negamajànapadà
gaõakà mahàmattà aõãkaññhà dovàrikà amaccà pàrisajjà ràjàno bhogiyà kumàrà. Ràjà
samàno idaü labhati. Sace kho pana agàrasmà anagàriyaü pabbajati, arahaü hoti
sammàsambuddho loke vivattacchado. Buddho samàno kiü labhati? [PTS Page 174] [\q
174/]      àdeyyavàco hoti, àdiyanti'ssa vacanaü bhikkhå bhakkhuniyo upàsakà upàsikàyo
devà manussà asurà nàgà gandhabbà. Buddho samàno idaü labhati. 

Etamatthaü bhagavà àvoca. Tatthetaü vuccati:

Akkosabhaõóanavihesakàriü
Ubbàdhakaü1 bahujanamaddanaü
Bàëhaü2 giraü so na bhaõi pharusaü
Madhuraü bhaõã såsa¤hitaü sakhilaü. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. Ubbàdhakaraü (machasaü)
2. Abàëhaü (machasaü) 

[BJT Page 280] [\x 280/]     

Manaso piyà hadayagàminiyo
Vàcà so erayati kaõõasubà
Vàcà suciõõaphalamanubhavi. 
Saggesu vedaya pu¤¤aphalaü. 

Veditvà so sucaritassa phalaü
Brahmassarattamidhajjhagamà. 
Jivhà'ssa hoti vipulà puthulà
âdeyyavàkyavacano bhavati. 

Gihino'pi ijjhati yathà bhaõato
Atha ce pabbajati so manujo
[PTS Page 175] [\q 175/]      àdiyantã'ssa vacanaü janatà
Bahuno bahuü subhaõitaü2 bhaõato'ti. 

Sãhahanulakkhaõaü (30)

21. Yampi bikkhave tathàgato purimaü jàtiü purimaü bhavaü purimaü niketaü pubbe
manussabhåto samàno samphappalàpaü pahàya samphappalàpà pañivirato ahosi, kàlavàdã
bhåtavàdã atthavàdã dhammavàdã vinayavàdã nidhànavatiü vàcaü bhàsità kàlena sàpadesaü
pariyannavatiü atthasaühitaü, so tassa kammassa katattà upacitattà ussannattà vipulattà
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati. So tattha a¤¤e deve dasahi
ñhànehi adhigaõhàti, dibbena àyunà dibbena vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena
dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi
dibbehi phoññhabbehi. So tato cuto itthattaü àgato samàno imaü mahàpurisalakkhaõaü
pañilabhati, sãhahanu hoti. So tena lakkhaõena samannàgato sace agàraü ajjhàvasati, ràjà
hoti cakkavattã dhammiko dhammaràjà càturanto vijitàvã janapadatthàvariyappatto
sattaratanasamannàgato. Tassimàni satta ratanàni bhavanti. Seyyathãdaü: cakkaratanaü
hatthiratanaü assaratanaü maõiratanaü itthiratanaü gahapatiratanaü parinàyakaratanameva
sattamaü. Parosahassaü kho panassa puttà bhavanti sårà vãraïgaråpà parasenappamaddanà.
So imaü pañhaviü sàgarapariyantaü akhãlamaõimittamakaõñakaü iddhaü phãtaü khemaü
sivaü nirabbudaü adaõóena asatthena dhammena samena abhivijiya ajjhàvasati. Tassimàni
ràjà samàno kiü labhati? Appadhaüsiyo hoti kenaci manussabhåtena paccatthikena
paccàmittena. Ràjà samàno idaü labhati. Sace kho pana agàrasmà anagàriyaü pabbajati,
arahaü hoti sammasambuddho loke vivattacchado. Buddho samàno kiü labhati?
Appadhaüsiyo hoti abbhantarehi và bàhirehi và paccattikehi paccàmittehi ràgena và dosena
và mohena và samaõena và bràhmaõena và devena và màrena và brahmunà và kenaci và
lokasmiü. Buddho samàno idaü labhati. 

Etamatthaü bhagavà avoca. Tatthetaü vuccati:

Samphappalàpaü na abuddhatantiü3
Avikiõõavacanabyappato ahosi. 
Ahitampi ca apanudi
Hitampi ca bahujanasukha¤ca abhaõi. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - 
2. Susahitaü (syà) 3. Na samphappalàpaü na muddhataü (machasaü)

[BJT Page 282] [\x 282/]     

[PTS Page 176] [\q 176/]      taü katvà ito cuto divamupapajji
Sukataphalavipàkamanubhosi
Caviya punaridhàgato samàno
Dviduggamavaratarahanuttamalattha. 

Ràjà hoti suduppadhaüsiyo
Manujindo manujàdhipatã mahànubhàvo, 
Tidivapuravarasamo bhavati
Suravarataroriva indo. 

Gandhabbàsurayakkharakkhasehi
Surehi na hi bhavati suppadhaüsiyo, 
Tathatto yadi bhavati tathàvidho
Idha disà ca pañidisà ca vidisàcàti. 

Samadanta - susukkadàñhà - lakkhaõàti ( 31, 32)

22. Yampi bhikkhave tathàgato purimaü jàtiü purimaü bhavaü purimaü niketaü pubbe
munassabhåto samàno micchààjãvaü pahàya sammààjãvena jivikaü kappesi. Tulàkåña -
kaüsakåña - mànakåña - ukkoñana - va¤cana - nikati - - sàciyoga - chedana - vadhabandhana
viparàmosa - àlopa - sahasàkàrà pañivirato ahosi, so tassa kammassa [PTS Page 177] [\q
177/]      katattà upacitattà ussannattà vipulattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü
saggaü lokaü upapajjati. So tattha a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhàti, dibbena àyunà
dibbena vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi
dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehi. So tato cuto
itthattaü àgato samàno imàni dve mahàpurisalakkhaõàni pañilabhati, samadanto ca hoti
susukkadàñho ca. 
[BJT Page 284] [\x 284/]     
So tehi lakkhaõehi samannàgato sace agàraü ajjhàvasati, ràjà hoti cakkavattã dhammiko
dhammaràjà càturanto vijitàvã janapadatthàvariyappatto sattaratanasamannàgato. Tassimàni
satta ratanàni bhavanti. Seyyathãdaü: cakkaratanaü hatthiratanaü assaratanaü maõiratanaü
itthiratanaü gahapatiratanaü parinàyakaratanameva sattamaü. Parosahassaü kho panassa
puttà bhavanti, sårà vãraïgaråpà parasenappamaddanà. So imaü pañhaviü sàgarapariyantaü
akhãlamanimittamakaõñakaü iddhaü phãtaü khemaü sivaü nirabbudaü adaõóena asatthena
dhammena samena ahivijiya ajjhàvasati. Ràjà samàno kiü labhati? Suviparivàro hoti, sucã'ssa
honti parivàrà bràhmaõagahapatikà negama jànapadà gaõakà mahàmattà anãkaññhà
dovàrikà amaccà pàrisajjà ràjàno bhogiyà kumàrà. Ràjà samàno idaü labhati. Sace kho pana
agàrasmà anagàriyaü pabbajati arahaü hoti sammàsambuddho loke vivattacchado. Buddho
samàno kiü labhati? Suciparivàro hoti, suci'ssa honti parivàrà bhikkhå bhikkhuniyo upàsakà
upàsikàyo devà manussà asurà nàgà gandhabbà. Buddho samàno idaü labhati. 

Etamatthaü bhagavà avoca. Tatthetaü vuccati:

Micchàjãva¤ca avassaji samena vuttiü
Suvinà so janayittha dhammikena
[PTS Page 178] [\q 178/]      ahitampi ca apànudi1
Hitampi ca bahujanasukha¤ca àcari.2 
Sagge vedayati naro sukhaphalàni
Karitvà nipuõehi vudåhi
Sabbhã vaõõitàni tidivapuravarasamo
Abhiramati ratikhióóàsamaïgã. 

Laddhà3 mànusakaü bhavaü tato
Cavitvà4 sukataphalavipàkaü
Sesakena pañilabhati lapanajaü
Samamapi suci susukkaü.5 
 - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Apanudã (machasaü) 2. Acari (machasaü) 3. Laddhàna (machasaü) 4. Cavitvàna
(machasaü) 5. Laddhàna manussakaü bhavaü tato caviya puna sukata, phalavipàka, ye
sakena pañilabhati lapanajaü samamapi suci ca suvisuddha susukkaü (syà)

[BJT Page 286] [\x 286/]     

Taü veyya¤janikà samàgatà
Bahavo byàkaüsu nipuõasammatà manujà
Sucijanaparivàragaõo bhavati
Dijasamasukkasucisobhanadanto. 

Ra¤¤o hoti bahujano
Suciparivàro mahatiü mahiü anusàsako, 
[PTS Page 179] [\q 179/]      pasayha na ca janapadatudanaü
Hitampi ca bahujanasukha¤ca caranti. 

Atha ce pabbajati bhavati vipàpo
Samaõo samitarajo vivattachaddo, 
Vigatadarathakilamatho
Imampi ca parampi ca1 passati lokaü. 

Tassovàdakarà bahå gihã ca pabbajità ca
Asucigarahitaü2 dhunanti pàpaü, 
Sa hi sucihi parivuto bhavati
Malakhãlakalikilese panudetã ti. 3

Lakkhaõasuttaü niññhitaü sattamaü. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Imamaji ca paramaphi ca [pts], paramapi paramapi ca (syà) 2. Apuciü garahitaü
(machasaü) 3. Tassovàdakà bahugihã ca. Pabbajito ca asucãvigarahita - panudi pàsasasa hi
sucihi parivuto, bhavati malakhilaka kilase panudeti (syà)

[BJT Page 288] [\x 288/]     

8. 
[PTS Page 180] [\q 180/]     
Sãgàlasuttaü. 

1. Evaü me sutaü:

Ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati veñavane kalandakanivàpe. Tena kho pana
samayena sigàlako1 gahapatiputto kàlasseva vuññhàya ràjagahà nikkhamitvà allavattho
allakeso pa¤jaliko puthuddisà2 namassati, purattimaü disaü dakkhiõaü disaü pacchimaü
disaü uttaraü disaü heññhimaü disaü uparimaü disaü. 

2. Atha kho bhagavà pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya ràjagahaü piõóàya
pàvisi. Addasà kho bhagavà sigàlakaü gahapatiputtaü kàlasseva vuññhàya ràjagahà
nikkhamitvà allavattaü allakesaü pa¤jalikaü puthudadisà namassantaü, puratthimaü disaü
dakkhiõaü disaü pacchimaü disaü uttaraü disaü heññhimaü disaü uparimaü disaü. Disvàna
sigàlakaü gahapatiputtaü etadavoca: kinnu kho tvaü gahapatiputta kàlasseva uññhàya
ràjagahà nikkhamitvà allavattho allakeso pa¤jaliko puthuddisà [PTS Page 181] [\q 181/]    
 namassasi, puratthimaü disaü dakkhiõaü disaü pacchimaü disaü uttaraü disaü heññhimaü
disaü uparimaü disanti?". 

"Pità maü bhante kàlaü karonto evaü avaca: 'disà tàta namasseyyàsã'ti. So kho ahaü bhante
pituvacanaü sakkaronto garukaronto mànento påjento kàlasseva vuññhàya ràjagahà
nikkhamitvà allavattho allakeso pa¤jaliko puthuddisà namassàmi, puratthimaü disaü
dakkhiõaü disaü pacchimaü disaü uttaraü disaü heññhimaü disaü uparimaü disanti". 

"Na kho gahapatiputta ariyassa vinaye evaü chaddisà namassitabbà"ti. 
"Yathàkathaü pana bhante ariyassa vinaye chaddisà namassitabbà? Sàdhu me bhante
bhagavà tathà dhammaü desetu yathà ariyassa vinaye chaddisà namassitabbà"ti. 

 - - - - - - - - - - - - - 
Lakkhaõasuttaüko(machasaü) 2. Puthudisà(machasaü)

[BJT Page 290] [\x 290/]     

Chaddisà

3. Tena hi gahapatiputta suõàhi, sàdhukaü manasi karohi, bhàsissàmã'ti. 

'Evaü bhante'ti kho sigàlo gahapatiputto bhagavato paccassosi. 

Bhagavà etadavoca:

"Yato kho gahapatiputta ariyasàvakassa cattàro kammakilesà pahãõà honti, catåhi ñhànehi
pàpakammaü na karoti, cha ca bhogànaü apàyamukhàni na sevati, so evaü
cuddasapàpakàpagato, chaddisàpañicchàdã,1 ubhayalokavijayàya pañipanno hoti, tassa ayaü
ceva loko àraddho hoti paro ca loko. So kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjati. 

Kammakilesà

4. Katamassa cattàro kammakilesà pahãõà honti? Pàõàtipàto kho gahapatiputta
kammakileso, adinnàdànaü kammakileso, kàmesu micchàcàro kammakiloso, musàvàdo
kammakileso. Imassa cattàro kammakilesà pahãõà hontã"ti. Idamavoca bhagavà. Idaü
vatvà2 sugato, athàparaü etadavoca satthà:

[PTS Page 182] [\q 182/]      pàõàtipàtaü adinnàdànaü musàvàdo ca vuccati
Paradàragamana¤ceva nappasaüsanti paõóità'ti. 

Agatigamanàni

5. Katamehi catåhi ñhànehi pàpakammaü karoti? Chandàgatiü gacchanto pàpakammaü
karoti, dosàgatiü gacchanto pàpakammaü karoti, mohàgataü gacchanto pàpakammaü karoti,
bhayàgatiü gacchanto pàpakammaü karoti. Yato kho gahapatiputta ariyasàvako neva
chandàgatiü gacchati, na dosàgatiü gacchati, na mohàgatiü gacchati, na bhayàgatiü gacchati,
imehi catåhi ñhànehi pàpakammaü na karotã'ti. Idamavoca bhagavà idaü vatvà sugato
athàparaü etadavoca satthà:

Chandà dosà bhayà mohà yo dhammaü ativattati, 
Nihãyati tassa yaso3 kàëapakkhe'va candimà. 

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. Chaddisà pañicchàdi hoti (syà) 2. Vatvàna (machasaü) 3. Yaso tassa (machasaü)

[BJT Page 292] [\x 292/]     

Chandà dosà bhayà mohà yo dhammaü nàtivattati, 
âpårati tassa yaso1 sukkapakkhe'va2 candimà'ti. 

Cha apàyamukhàni

6. Katamàni cha bhogànaü apàyamukhàni na sevati? Suràmerayamajjapamàdaññhànànuyogo
kho gahapatiputta bhogànaü apàyamukhaü. Vikàlavisikhàcariyànuyogo bhogànaü
apàyamukhaü. Samajjàbhicaraõaü bhogànaü apàyamukhaü. Jåtappamàdaññhànànuyogo
bhogànaü apàyamukhaü. Pàpamittànuyogo bhogànaü apàyamukhaü. âlassànuyogo
bhogànaü apàyamukhaü. 

Majjapanàdãnavà

Cha kho'me gahapatiputta àdãnavà suràmerayamajjapamàdaññhànànuyoge: sandiññhikà
dhanajànã, kalahappavaóóhanã, rogànaü àyatanaü, akittisa¤jananã, [PTS Page 183] [\q
183/]      kopãnanidaüsanã pa¤¤àyadubbalãkaraõãtveva chaññhaü padaü bhavati. Ime kho
gahapatiputta cha àdãnavà suràmerayamajjapamàdaññhànànuyoge. 

Vikàlacariyàdãnàvà

Cha kho'me gahapatiputta àdãnavà vikàlavisikhàcariyànuyoge: attà'pi'ssa agutto arakkhito
hoti puttadàro'pi'ssa agutto arakkhito hoti, sàpateyyampi'ssa aguttaü arakkhitaü hoti,
saïkiyo ca hoti pàpakesu ñhànesu, abhåtavacanaü ca tasmiü råhati, bahåna¤ca
dukkhadhammànaü purakkhato hoti. Ime kho gahapatiputta cha àdãnavà
vikàlavisikhàcariyànuyoge. 

Samajjàbhivaraõàdãnavà

Cha kho'me gahapatiputta àdãnavà samajjàbhicaraõe: kva3 naccaü, kva gãtaü, kva vàditaü,
kva akkhànaü, kva pàõissaraü, kva kumbhathåõanti? Ime kho gahapatiputta cha àdãnavà
samajjàbhivaraõe. 

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. Yaso tassa (machasaü) 2. Juõhapakkeva (kam) 3. Kuvaü [pts]

[BJT Page 294] [\x 294/]     

Jåtappamàdàdãnavà

Cha kho'me gahapatiputta àdãnavà jåtappamàdaññhànànuyoge: jayaü veraü pasavati, jito
vittamanusocati, sandiññhikà dhanajàni, sabhàgatassa1 vacanaü na råhati, mittàmaccànaü
paribhåto hoti, àvàhavivàhakànaü apatthito hoti, akkhadhutto ayaü purisapuggalo nàlaü
dàrabharaõàyà'ti. Ime kho gahapatiputta cha àdãnavà jåtappamàdaññhànànuyoge. 

Pàpamittànuyogàdãnavà

Cha kho'me gahapatiputta àdãnavà pàpamittànuyoge: ye dhuttà, ye soõóà, ye pipàsà, ye
nekatikà, ye ca¤canikà, ye sàhasikà, tyàssa mittà honti. Te sahàyà. [PTS Page 184] [\q 184/] 
    ime kho gahapatiputta cha àdãnavà pàpamittànuyoge. 

âlassàdãnàvà

Cha kho'me gahapatiputta àdãnavà àlassànuyoge: atisãtanti kammaü na karoti, atiuõhanti
kammaü na karoti, atisàyanti kammaü na karoti, atipàto'ti kammaü na karoti, atichàto'smãti
kammaü na karoti, atidhàto'smãti kammaü na karoti. Tassa evaü kiccàpadesabahulassa
viharato anuppannà ceva bhogà nåppajjanti, uppannà ca bhogà parikkhayaü gacchanti. Imo
kho gahapati putta cha àdãnavà àlassànuyoge"ti. 

Idamavoca bhagavà, idaü vatvà sugato athàparaü etadavoca satthà:

 - - - - - - - - - - 
1. Sabhàye tassa (kam)

[BJT Page 296] [\x 296/]     

7. "Hoti pànasakhà nàma hoti sammiyasammiyo
Yo ca atthesu jàtesu sahàyo hoti so sakhà. 1

Ussåraseyyà paradàrasevanà
Verappasaïgo1 ca anatthatà ca
Pàpà ca mittà sukadariyatà ca
Ete cha ñhànà purisaü dhaüsayanti. 2

Pàpamitto pàpasakho pàpaàcàragocaro
Asmà lokà parambhà ca ubhayà dhaüsate naro. 3. 

Akkhitthiyo vàruõã naccagãtaü
Divàsoppaü pàricariyà akàle
Pàpà ca mittà sukadariyatà ca
Ete cha ñhànà purisaü dhaüsayanti. 4

Akkhehi dibbanti suraü pãvanti
Yantitthiyo pàõasamà paresaü
[PTS Page 185] [\q 185/]      nihãnasevã na ca vuddhasevi2
Nihãyare kàëapakkhe'va cando. 5

Yo vàruõã adhano aki¤cano
Pipàso pivaü pàpaü gato3
Udakamiva iõaü vigàhati
Akulaü4 kàhiti khippamattano. 6 

Na divàsoppasãlena rattimuññhànadessinà5,
Niccaü mattena soõóena sakkà àvasituü gharaü. 7

Atisãtaü atiuõhaü atisàyamidaü ahå, 
Iti vissaññhakammanne atthà accenti màõave. 8

Yo'dha sãta¤ca uõha¤ca tãõà bhiyyo na ma¤¤ati
Karaü purisakiccàni so sukhà6 na vihàyatã"ti 9

 - - - - - - - - - - - - - 
1. Verappasavo (machasaü) 2. Vudadhisevi (syà), khudadhisevi (kam)
3. Pipàsosi atthapàgato (syà), pipàsopi samappapàgaso (kam) papagato (machasaü)
4. âkulaü (syà, kam) 5. Rattinuññhànadassinà [pts] 6. Sukaü (machasaü)

[BJT Page 298] [\x 298/]     

Mittapatiråpakà

8. Cattàro'me gahapatiputta amittà mittapatiråpakà1 veditabbà. A¤¤adatthuharo amitto
mittapatiråpako veditabbo, vacãparamo amitto mittapatiråpako veditabbo, anuppiyabhàõã
amitto mittapatiråpako veditabbo, apàyasahàyo amitto mittapatiråpako veditabbo. 

Catåhi kho gahapatiputta ñhànehi a¤¤adatthuharo [PTS Page 186] [\q 186/]      amitto
mittapatiråpako veditabbo. 

A¤¤adatthuharo hoti appena bahumicchati, 
Bhayassa kiccaü karoti sevati atthakàraõà. 

Imehi kho gahapatiputta catåhi ñhànehi a¤¤adatthuharo amitto mittapatiråpako veditabbo. 

Catåhi kho gahapatiputta ñhànehi vacãparamo amitto mittapatiråpako veditabbo. Atãtena
pañisantharati2 anàgatena pañisantharatiü, niratthakena saïgaõhàti, paccuppannesu kivecasu
byasanaü dasseti. Imehi kho gahapatiputta catåhi ñhànehi vacãparamo amitto
mittapatiråpako veditabbo. 

Catåhi kho gahapatiputta ñhanehi anuppiyabhàõi amitto mittapatiråpako veditabbo.
Pàpakampi'ssaü3 anujànàti, kalyàõampi'ssa anujànàti, sammukhà'ssa vaõõaü bhàsati,
parammukhà'ssa avaõõaü bhàsati. Imehi kho gahapatiputta catåhi ñhànehi anuppiyabhàõã
amitto mittapatiråpa veditabbo. 

Catåhi kho gahapatiputta ñhànehi apàyasahàyo amitto mittapatiråpako veditabbo:
suràmerayamajjapamàdaññhànànuyoge sahàyo hoti, vikàlavisikhàcariyànuyoge sahàyo hoti,
samajjàbhivaraõe sahàyo hoti, jåtappamàdaññhànànuyoge sahàyo hoti. Imehi kho
gahapatiputta catåhi ñhànehi apàyasahàyo amitto mittapatiråpako veditabbo'ti. 

 - - - - - - - - - - - - - 
1. Mittapañiråpakà (sãmu) 2. Pañisandharati (kam) 3. Pàpakammampissa (syà)

[BJT Page 300] [\x 300/]     
Idamavoca bhagavà. Idaü vatvà sugato athàparaü etadavoca satthà:

"A¤¤adatthuharo mitto yo ca mitto vacãparo, 1
Anuppiya¤ca yo àha apàyesu ca yo sakhà. 
Ete amitte cattàro iti vi¤¤àya paõóito, 
ârakà parivajjeyya maggaü pañibhayaü yathà"ti. 

Suhadamittà

9. [PTS Page 187] [\q 187/]      cattàro'me gahapatiputta mittà suhadà veditabbà: upakàro2
mitto suhado veditabbo, samànasukhadukkho mitto suhado veditabbo, atthakkhàyã mitto
suhado veditabbo, anukampako mitto suhado veditabbo. 

Catåhi kho gahapatiputta ñhànehi upakàro mitto suhado veditabbo. Pamattaü rakkhati,
pamattassa sàpateyyaü rakkhati, bhãtassa saraõaü hoti, uppanne kiccakaraõãye taddiguõaü
bhogaü anuppadeti. Imehi kho gahapatiputta catåhi ñhànehi upakàro mitto suhado
veditabbo. 

Catåhi kho gahapatiputta ñhànehi samànasukhadukkho mitto suhado veditabbo:
guyhamassa àcikkhati, guyhamassa parigåhati, àpadàsu na vijahati, jãvitampi'ssa atthàya
pariccattaü hoti. Imehi kho gahapatiputta catåhi ñhànehi samànasukhadukkho mitto suhado
veditabbo. 

Catåhi kho pana gahapatiputta ñhànehi atthakkhàyã mitto suhado veditabbo: pàpà nivàreti,
kalyàõe niveseti, assutaü sàveti, saggassa maggaü àcikkhati. Imehi kho gahapatiputta catåhi
ñhànehi atthakkhàyã mitto suhado veditabbo. 

Catåhi kho pana gahapatiputta ñhànehi ànukampako mitto suhado veditabbo: abhavenassa
na nandati, bhavenassa nandati, avaõõaü bhaõamànaü nivàreti, vaõõaü bhaõamànaü
pasaüsati. Imehi kho gahapatiputta catåhi ñhànehi ànukampako mitto suhado veditabbo"ti. 

 - - - - - - - - - - - 
1. Vacãparamo (syà) 2. Upakàrako (syà)

[BJT Page 302] [\x 302/]     

Idamavoca bhagavà. Idaü vatvà sugato, athàparaü etadavoca satthà:

10. [PTS Page 188] [\q 188/]      "upakàro ca yo mitto yo ca mitto sukhe dukhe1
Atthakkhàyã ca yo mitato yo ca mitto'nukampako. 

Etepi mitte cattàro iti vi¤¤àya paõóito
Sakkaccaü payirupàseyya màtà puttaü'va orasaü. 

Paõóito sãlasampanno jalaü aggã va bhàsati
Bhoge saüharamànassa bhamarasseva irãyato
Bhogà sannicayaü yanti vammiko'vupacãyatã. 

Evaü bhoge samàhatvà2 alamatto kule gihã
Catudhà vibhaje bhoge sa ve mittàni ganthati. 
Ekena bhoge bhu¤jeyya dvãhi kammaü payojaye
Catuttha¤ca nidhàpeyya àpadàsu bhavissatã"ti. 

Chaddisàpañicchàdanaü

11. Katha¤ca gahapatiputta ariyasàvako chaddisàpañicchàdã hoti? Chayimà gahapatiputta
disà veditabbà: puratthimà disà màtàpitaro veditabbà. Dakkhiõà [PTS Page 189] [\q 189/] 
    disà àcariyà veditabbà. Pacchimà disà puttadàrà veditabbà. Uttarà disà mittàmaccà
veditabbà. Heññhimà disà dàsakammakarà veditabbà. Uparimà disà samaõabràhmaõà
veditabbà. 

 - - - - - - - - - - - 
1. Sukhe dukkhe ca ye sakhà (machasaü) 2. Samàharãtvà (syà)

[BJT Page 304] [\x 304/]     

Pa¤cahi kho gahapatiputta ñhànehi puttena puratthimà disà màtàpitaro paccupaññhàtabbà:
bhato nesambharissàmi1, kiccaü nesaü karissàmi, kulavaüsaü ñhapessàmi, dàyajjaü
pañipacchàmi2, atha và pana petànaü kàlakatànaü dakkhiõaü anuppadassàmã"ti. Imehi kho
gahapatiputta pa¤cahi ñhànehi puttena puratthimà disà màtàpitaro paccupaññhità pa¤cahi
ñhànehi puttaü anukampanti: pàpà nivàrenti, kaëyàõe nivesenti, sippaü sikkhàpenti,
patiråpena dàrena saüyojenti, samaye dàyajjaü niyyàtenti3. Imehi kho gahapatiputta pa¤cahi
ñhànehi puttena puratthimà disàmàtàpitaro paccupaññhità imehi pa¤cahi ñhànehi puttaü
anukampanti. Evamassa esà puratthimà disà pañicchannà hoti khemà appañibhayà. 
12. Pa¤cahi kho gahapatiputta ñhànehi antevàsinà dakkhiõà disà àcariyà paccupaññhàtabbà:
uññhànena, upaññhànena, sussåsàya, pàricariyàya, sakkaccaü sippapañiggahaõena4. 

Imehi kho gahapatiputta pa¤cahi ñhànehi antevàsinà dakkhiõà disà àcariyà paccupaññhità,
pa¤cahi ñhànehi antevàsiü anukampanti: suvinãtaü vinenti, suggahitaü gàhàpenti,
sabbasippasutaü samakkhàyino bhavanti, mittàmaccesu pañiyàdenti5, disàsu parittànaü
karonti. Imehi kho gahapatiputta pa¤cahi ñhànehi antevàsinà [PTS Page 190] [\q 190/]     
dakkhiõà disà àcariyà paccupaññhità, imehi pa¤cahi ñhànehi antevàsiü anukampanti.
Evamassa esà dakkhiõà disà pañicchannà hoti khemà appañibhayà. 

 - - - - - - - - - - - 
1. Nesaü harissàmi (machasaü) 2. Pañipajjàmi (machasaü) 3. Niyya denati (machasaü) 4.
Sippaü pañiggahaõena (syà) sippauggahaõena (kam) 5. Pañivedenati ( syà)

[BJT Page 306] [\x 306/]     

13. Pa¤cahi kho gahapatiputta ñhànehi sàmikena pacchimà disà bhariyà paccupaññhàtabbà:
sammànanàya, anavamànanàya, 1 anaticariyàya, issariyavossaggena, alaïkàrànuppadànena.
Imehi kho gahapatiputta pa¤cahi ñhànehi sàmikena pacchimà disà bhariyà paccupaññhità,
pa¤cahi ñhànehi sàmikaü anukampati: susaüvihitakammantà ca hoti, susaügahitaparijanà
ca2, anaticàrinã ca, sambhataü anurakkhati, dakkhà ca hoti analasà sabbakiccesu. Imehi kho
gahapatiputta pa¤cahi ñhànehi sàmikena pacchimà disà bhariyà paccupaññhità imehi
pa¤cahi ñhànehi sàmikaü anukampati. Evamassa esà pacchimà disà pañicchannà hoti khemà
appañibhayà. 

14. Pa¤cahi kho gahapatiputta ñhànehi kulaputtena uttarà disà mittàmaccà
paccupaññhàtabbà: dànena, peyyavajjena3, atthacariyàya, samànattatàya, avisavàdanatàya.
Imehi kho gahapatiputta pa¤cahi ñhànehi kulaputtena uttarà disà mittàmaccà paccupaññhità
pa¤cahi ñhànehi kulaputtaü anukampanti: pamattaü rakkhanti, pamattassa sàpateyyaü
rakkhanti, bhãtassa saraõaü honti, àpadàsu na vijahanti, aparapajà cassa pañipåjenti. Imehi
kho gahapatiputta pa¤cahi ñhànehi kulaputtena uttarà disà mittàmaccà paccupaññhità imehi
pa¤cahi ñhànehi kulaputtaü anukampanti. Evamassa esà uttarà disà pañicchannà hoti khemà
appañibhayà. 

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. Avimànanàya (syà,[pts] 2. Saïgahita parijanà ca (machasaü) 3. Piyavajjena (syà kam)

[BJT Page 308] [\x 308/]     

15. Pa¤cahi kho gahapatiputta ñhànehi ayirakena 1 [PTS Page 191] [\q 191/]      heññhimà
disà dàsakammakarà paccupaññhàtabbà: yathàbalaü kammantasaüvidhànena,
bhattavetanànuppadànena, gilànupaññhànena, acchariyànaü rasànaü saüvibhàgena, samaye
vossaggena. Imehi kho gahapatiputta pa¤cahi ñhànehi ayirakena heññhimà disà
dàsakammakarà paccupaññhità pa¤cahi ñhànehi ayirakaü anukampanti. Pubbuññhàyino ca
honti, pacchànipàtino ca, dinnàdàyino ca, sukatakammakarà ca, kittivaõõaharà ca. Imehi
kho gahapatiputta pa¤cahi ñhànehi ayirakena heññhimà disà dàsakammakarà paccupaññhità
imehi pa¤cahi ñhànehi ayirakaü anukampanti. Evamassa esà heññhimà disà pañicchannà hoti
khemà appañibhayà. 

16. Pa¤cahi kho gahapatiputta ñhànehi kulaputtena uparimà disà samaõabràhmaõà
paccupaññhàtabbà: mettena kàyakammena, mettena vacãkammena, mettena manokammena,
anàvañadvaratàya, àmisànuppadànena. Imehi kho gahapatiputta pa¤cahi ñhànehi
kulaputtena uparimà disà samaõabràhmaõà paccupaññhità chahi ñhànehi kulaputtaü
anukampanti. Pàpà nivàrenti, kalyàõe nivesenti, kalyàõena manasà anukampanti, assutaü
sàventi, sutaü pariyodapenti, saggassa maggaü àcikkhanti. Imehi kho gahapatiputta chahi
ñhànehi kulaputtena uparimà disà samaõabuhmaõà paccupaññhità imehi chabhi ñhànehi
kulaputtaü anukampanti. Evamassa esà uparimà disà pañicchannà hoti khemà
appañibhayà"ti. 

Idamavoca bhagavà. Idaü vatvà sugato athàparaü etadavoca satthà:

17. "Màtàpità disà pubbà àcariyà dakkhiõà disà
[PTS Page 192] [\q 192/]      puttadàrà disà paccà mittàmaccà ca uttarà. 

Dàsakammakarà heññhà uddhaü samaõabràhmaõà
Età disà namasseyya alamatto kule gihã. 

 - - - - - - - - - - - - - 
1. Assirakena (machasaü)

[BJT Page 310] [\x 310/]     

Paõóito sãlasampanno sanho ca pañibhànavà, 
Nivàtavutti atthaddho tàdiso labhate yasaü. 

Uññhànako analaso àpadàsu na vedhati, 
Acchinnavutti medhàvã tàdiso labhate yasaü. 

Saïgàhako mittakaro vada¤¤å vãtamaccharo, 
Netà vinetà anunetà tàdiso labhate yasaü.

Dàna¤ca peyyavajja¤ca atthacariyà ca yà idha, 
Samànattatà ca dhammesu tattha tattha yathàrahaü. 

Ete kho saïgahà loke rathassàõã'va yàyato, 
Ete ca saïgahà nàssu na màtà puttakàraõà, 
Labhetha mànaü påjaü và pità và puttakàraõà. 

Yasmà ca saïgahe ete samavekkhanti1 paõóità, 
[PTS Page 193] [\q 193/]      tasmà mahattaü papponti pàsaüsà ca bhavanti te"ti. 

18. Evaü vutte sigàlako2 gahapatiputto bhagavantaü etadavoca: abhikkantaü bhante,
abhikkantaü bhante. Seyyathàpi bhante nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañicchannaü và
vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và telapajjotaü dhàreyya
cakkhumanto råpàni dakkhantãti, evameva bhagavatà anekapariyàyena dhammo pakàsito.
Esàhaü bhante bhagavantaü saraõaü gacchàmi, dhamma¤ca bhikkhusaïga¤ca. Upàsakaü
maü bhagavà dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü gatanti. 

Sigàlasuttaü niññhitaü aññhamaü. 

 - - - - - - - - - - - 
1. Sammapekkhanti (machasaü) 2. Siïgàlovàdasuttaütaü [pts]

[BJT Page 312] [\x 312/]     
[PTS Page 194] [\q 194/]      

9. 
âñànàñiyasuttaü. 

1. Evaü me sutaü:
Ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati gijjhakåñe pabbate. Atha kho cattàro mahàràjà1
mahatiyà ca yakkhasenàya mahatiyà ca gandhabbasenàya mahatiyà ca kumbhaõóasenàya
mahatiyà ca nàgasenàya, catuddisaü rakkhaü ñhapetvà, catuddisaü gumbaü ñhapetvà,
catuddisaü ovaraõaü ñhapetvà, abhikkantàya rattiyà abhikkantavaõõà kevalakappaü
gijjhakåñaü2 obhàsetvà, yena bhagavà tenupasaükamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Te pi kho yakkhà appekacce bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdiüsu, appekacce bhagavatà saddhiü sammodiüsu. Sammodanãyaü kathaü
sàrànãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdiüsu. Appekacce yena bhagavà tena¤jaliü panàmetvà
ekamantaü nisãdiüsu. Appekacce nàmagottaü sàvetvà ekamantaü nisãdiüsu appekacce
tuõhãbhåtà ekamantaü nisãdiüsu. 

2. Ekamantaü nisinno kho vessavaõo mahàràjà bhagavantaü etadavoca:

"Santi hi bhante uëàrà yakkhà bhagavato appasannà. Santi hi bhante uëàrà yakkhà
bhagavato pasannà. Santi [PTS Page 195] [\q 195/]      hi bhante majjhimà yakkhà
bhagavato appasannà. Santi hi bhante majjhimà yakkhà bhagavato pasannà. Santi hi bhante
nãcà yakkhà bhagavato appasannà. Santi hi bhante nãcà yakkhà bhagavato pasannà. 

 - - - - - - - - - - - - 
 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. Mahàràjàno - machasaü 2. Gijjhakåña pabbataü - machasaü

[BJT Page 314] [\x 314/]      

Yebhuyyena kho pana bhante yakkhà appasannà yeva bhagavato. Taü kissa hetu: bhagavà
hi bhante pàõàtipàtà veramaõiyà dhammaü deseti, adinnàdànà veramaõiyà dhammaü
deseti, kàmesu micchàcàrà veramaõiyà dhammaü deseti, musàvàdà veramaõiyà dhammaü
deseti, suràmerayamajjappamàdaññhànà veramaõiyà dhammaü deseti, yebhuyyena kho
pana bhante yakkhà appañiviratà yeva pàõàtipàtà, appañiviratà adinnàdànà, appañiviratà
kàmesu micchàcàrà, appañiviratà musàvàdà, appañiviratà suràmerayamajjappamàdaññhànà.
Tesantaü hoti appiyaü amanàpaü. Santi hi bhante bhagavato sàvakà, ara¤¤e vanapatthàni1
pantàni senàsanàni pañisevanti appasaddàni appanigghosàni vijanavàtàni
manussaràhaseyyakàni2 pañisallànasàruppàni. Tattha santi uëàrà yakkhà nivàsino ye
imasmiü bhagavato pàvacane appasannà. Tesaü pàsàdàya! Uggaõhàtu bhante bhagavà
àñànàñiyaü rakkhaü bhikkhånaü bhikkhuõãnaü upàsakànaü upàsikànaü guttiyà rakkhàya
avihiüsàya phàsuvihàràyà"ti. 

3. Adhivàsesi bhagavà tuõhãbhàvena. Atha kho vessavaõo mahàràjà bhagavato
adhivàsanaü viditvà tàyaü velàyaü imaü àñànàñiyaü rakkhaü abhàsi:

4. "Vipassissa3 namatthu cakkhumantassa sirãmato
Sikhissa pi3 namatthu sabbabhåtànukampino. 

Vessabhussa5 namatthu nahàtakassa6 tapassino
[PTS Page 196] [\q 196/]      namatthu kakusandhassa màrasenàpamaddino

Koõàgamanassa namatthu bràhmaõassa vusãmato, 
Kassapassa namatthu vippamuttassa sabbadhi. 

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. Ara¤¤avanapatthàni (machasaü) 2. Ràrasseyyakàni (sãmu, machasaü) 3. Vipassissa ca
(machasaü) 4. Sikhissapi ca (machasaü); Vessabhussa ca (machasaü)
[BJT Page 316] [\x 316/]      

Aïgãrasassa namatthu sakyaputtassa sirãmato
Yo imaü dhammamadesesi1 sabbadukkhàpanådanaü. 

Ye càpi nibbutà loke yathàbhåtaü vipassisuü
Te janà apisunà' mahantà vãtasàradà. 

5. Hitaü devamanussànaü yaü namassanti gotamaü 
Vijjàcaraõasampannaü mahantaü vãtasàradaü. 

Yato uggacchati suriyo2 àdicco maõóalã mahà
Yassa cuggacchamànassa saüvarã pi nirujjhati. 

Yassa cuggate suriye3 divaso'ti pavuccati, 
Rahado pi tattha gambhãro samuddo saritodako

Evaü naü tattha jànanti samuddo saritodako, 
[PTS Page 197] [\q 197/]      ito sà purimà disà iti naü àcikkhatã jano
Yaü disaü abhipàleti mahàràjà yasassi so

Gandhabbànaü àdhipati dhataraññho'ti nàma so
Ramatã naccagãtehi gandhabbehi purakkhato

Puttà pi tassa bahàvo ekanàmà'ti me sutaü, 
Asãtiü dasa eko ca indanàmà mahabbalà

Te càpi buddhaü disvàna buddhaü àdiccabandhunaü
Dårato'va namassanti mahantaü vãtasàradaü
Namo te purisàja¤¤a namo te purisuttama

Kusalena samekkhasi.
Amanussà pi taü vandanti. 
Sutaü netaü abhiõhaso tasmà evaü vademase

 - - - - - - - - - - - - 
1. Dhammaü desesi - machasaü 2. Suriyo - machasaü 3. Suriye - machasaü

[BJT Page 318] [\x 318/]      
'Jinaü vandatha gotamaü 'jinaü vandàma gotamaü'
"Vijjàcaraõasampannaü buddhaü vandàma gotamaü"

6. Yena petà pavuccanti pisuõà piññhimaüsikà, 
Pàõàtipàtino eddà corà nekatikà janà

[PTS Page 198] [\q 198/]      ito sà dakkhiõà disà iti naü àcikkhatã jano, 
Yaü disaü abhipàleti mahàràjà yasassã so

Kumbhaõóànaü àdhipati viråëho iti nàmaso, 
Ramati naccagãtehi kumbhaõóehi purakkhato. 

Puttà pi tassa bahavo ekanàmà'ti me sutaü
Asãtiü dasa eko ca indanàmà mahabbalà

Te càpi buddhaü disvàna buddhaü àdiccabandhunaü
Durato'va namassanti mahantaü vãtasàradaü
'Namo te purisàja¤¤a namo te purisuttama'. 

Kusalena samekkhasi.
Amanussà pi taü vandanti
Sutaü netaü abhiõhaso tasmà evaü vademase

'Jinaü vandatha gotamaü jinaü vandàma gotamaü, 
Vijjàcaraõasampannaü buddhaü vandàma gotamaü'. 

7. Yattha coggacchati suriyo àdicco maõóalã mahà
Yassa coggacchamànassa divaso pi nirujjhati. 

Yassa coggate suriye saüvarã'ti pavuccati, 
Rahado pi tattha gambhãro samuddo saritodako. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Luddhà - [pts.] Kam
2. Teùàmayipati ràjà dhataràùñrnaii nàmata:, 
Gandharvàdhipati ràjà devehi sa ca rakùita:
3. Teùàmadhipati ràjà viruóhakoti nàmata:,
Kumabhàõóàdhipati ràjà yamena saha rakùatu
Kumbhaõóehã surakùita: - mahàvasatu. 
Putrà pi tasya bahava - ekanàmà vicakùaõà:
A÷ãtirda÷a cekà÷va - idranàmà mahàbalà: - lalitavistara

[BJT Page 320] [\x 320/]      

Evaü naü tattha jànanti samuddo saritodako
Ito sà pacchimà disà iti naü àcikkhatã jano
[PTS Page 199] [\q 199/]      yaü disaü abhipàleti mahàràjà yasassã so. 

Nàgàna¤ca1 àdhipati viråpakkho'iti nàmaso,
Ramati naccagãtehi nàgeheva purekkhato2

Puttà pi tassa bahavo ekanàmà'ti me sutaü, 
Asãtiü dasa eko ca indanàmà mahabbalà

Te càpi buddhaü disvàna buddhaü àdiccabandhunaü
Dårato'va namassanti mahantaü vãtasàradaü, 
Namo te purisàja¤¤a namo te purisuttama

Kusalena samekkhasi.
Amanussà pi taü vandanti.
Sutaü netaü abhiõhaso tasmà evaü vademase:

"Jinaü vandatha gotamaü jinaü vandàma gotamaü,
Vijjàcaraõasampannaü buddhaü vandàma gotamaü"

8. Yena uttarakuru rammà3 mahàneru sudassano, 
Manussà tattha jàyanti amamà apariggahà

Na te bãjaü pavapanti napi nãyanti naïgalà
Akaññhapàkimaü sàliü paribhu¤janti mànusà
Akaõaü athusaü suddhaü sugandhaü taõóulapphalaü, 
[PTS Page 200] [\q 200/]      tuõóikãre pacinvàna tato bhu¤janti bhojanaü

Gàviü ekakhuraü katvà anuyanti disodisaü, 
Pasuü ekakhuraü katvà anuyanti disodisaü

 - - - - - - - - - - - 
1. Nàgànaü - [pts]
2. Viråpakkho iti - [pts]
3. Uttarakuruvho - machasaü
4. Itthivàhanaü - [pts.] Itthiü và vàhanaü - machasaü
5. Teùàmadhipati ràjà viråpàkùe iti nàmataş
Sa vo nàgàdhipo ràjà varuõena saha rakùatu sarvanàgehi rakùitaş - mahàvastu

[BJT Page 322] [\x 322/]      

Itthivàhanaü katvà anuyanti disodisaü, 
Purisavàhanaü katvà anuyanti disodisaü. 

Kumàrivàhanaü katvà anuyanti disodisaü, 
Kumàravàhanaü katvà anuyanti disodisaü. 

Te yàne abhiråhitvà sabbà disà anupariyanti1
Pacàrà tassa ràjino:

Hatthiyànaü assayànaü dibbaü yànaü upaññhitaü. 

Pàsàdà sivikà ceva mahàràjassa yasassino
Tassa ca nagarà ahu antaëikkhe sumàpità
âñànàñà kusinàñà parakusinàñà
Nàñapuriyà2 parakusita nàñà3. 

[PTS Page 201] [\q 201/]      uttarena kapãvanto4 janoghamaparena ca, 
Navanavutiyo ambarambaravatiyo àëakamandà nàma ràjadhànã. 

Kuverassa kho pana màrisa mahàràjassa visàõà nàma ràjadhànã.
Tasmà kuvero mahàràjà vessavaõo'ti pavuccati. 

Paccesanto pakàsenti tatolà tattalà tatotalà
Ojasi tejasi tatojasã såro ràjà ariññho nemi. 

Rahado pi tattha dharaõã nàma, yato meghà pavassanti
Vassà yato patàyanti. 
Sabhàpi tattha bhagalavatã5 nàma yattha yakkhà payirupàsanti. 

Tattha niccaphalà rukkhà nànàdijagaõàyutà
Mayårako¤càbhirutà6 kokilàdãhi vaggubhi. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Anupariyàyanti - machasaü 2. Nàñasuriyà - machasaü 3. Parakusiñanàñà - machasaü 4.
Kasãvanto - machasaü 5. Sàlavanã - machasaü 6. Mayurako¤càbhirudà - machasaü

[BJT Page 324] [\x 324/]      
Jãvaü jãvakasaddettha atho uññhavacittakà1
[PTS Page 202] [\q 202/]      kukutthakà2 kuëãrakà vane pokkharasàtakà. 

Sukasàëikasaddettha daõóamàõavakàni ca
Sobhati sabbakàlaü sà kuveranaëinã sadà. 

10. Ito sà uttarà disà iti naü àcikkhatã jano
Yaü disaü abhipàleti mahàràjà yasassã so. 

Yakkhànaü àdhipati kuvero iti nàmaso3
Ramatã naccagãtehi yakkhehi purakkhato. 

Puttà pi tassa bahavo ekanàmà'ti me sutaü, 
Asãtiü dasa eko ca indanàmà mahabbalà. 

Te càpi buddhaü disvàna buddhaü àdiccabandhunaü, 
Dårato'va namassanti mahantaü vãtasàradaü
'Namo te purisàja¤¤a namo te purisuttama'. 

'Kusalena samekkhasi'
Amanussàpi taü vandanti, sutaü netaü abhiõhaso.
Tasmà evaü vademase:
'Jinaü vandatha gotamaü' 'jinaü vandàma gotamaü, 
Vijjàcaraõasampannaü buddhaü vandàma gotamanti". 

11. [PTS Page 203] [\q 203/]      ayaü kho sà màrisa àñànàñiyà rakkhà bhikkhånaü
bhikkhuõãnaü upàsakànaü upàsikànaü guttiyà rakkhàya avihiüsàya phàsuvihàràyàti. Yassa
kassaci màrisa bhikkhussa và bhikkhuniyà và upàsakassa và upàsikàya và ayaü àñànàñiyà
rakkhà suggahità bhavissati samattàpariyàputà, 4

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1, Oññhavacittakà (machasaü)
2. Kukkuëakà (machasaü)
3. Nàùàmadhipati ràjà kuvera iti nàmata: sarvayakùàdhipo ràjà ràkùasãhi saha rakùatu
yakùa ràkùasa rakùita: - mahàvastu.
4. Pariyàpuñà - kam. 

[BJT Page 326] [\x 326/]      

Ta¤ce amanusso yakkho và yakkhiõã và, yakkhapotako và yakkhapotikà và,
yakkhamahàmatto và yakkhapàrisajjo và yakkhapacàro và, gandhabbo và gandhabbã và,
gandhabbapotako và gandhabbapotikà và, gandhabbamahàmatto và gandhabbapàrisajjo và
gandhabbapacàro và, kumbhaõóo và kumbhaõóã và, kumbhaõóapotako và
kumbhaõóapotikà và, kumbhaõóamahàmatto và kumbhaõóapàrisajjo và
kumbhaõóapacàro và, nàgo và nàginã1 và, nàgapotako và nàgapotikà và, nàgamahàmatto
và nàgapàrisajjo và nàgapacàro và, paduññhacitto bhikkhuü và bhikkhuõiü và upàsakaü và
upàsikaü và gacchantaü và anugaccheyya, ñhitaü và upatiññheyya, nisinnaü và
upanisãdeyya, nipannaü và upanipajjeyya, na me so màrisa amanusso labheyya, gàmesu và
nigamesu và, sakkàraü và garukàraü và. Na me so màrisa amanusso labheyya,
àëakamandàya ràjadhàniyà vatthuü và vàsaü và, na me so màrisa amanussà labheyya,
yakkhànaü samitiü gantuü. Apissu naü màrisa amanussà, anavayhampi naü kareyyuü
avivayhaü. Apissu naü màrisa amanussà, attàhi'pi paripuõõàhi paribhàsàhi paribhàseyyuü.
Apissu naü màrisa amanussà, rittampissa pattaü sãse nikkujjeyyuü. Apissu naü màrisa
amanussà, sattadhàpi'ssa muddhaü phàleyyuü. 
12. Santi hi màrisa amanussà caõóà ruddà rabhasà. Te neva mahàràjànaü àdiyanti, na
mahàràjànaü purisakànaü àdiyanti, na mahàràjànaü purisakànaü purisakànaü àdiyanti. Te
kho te màrisa amanussà mahàràjànaü [PTS Page 204] [\q 204/]      avaruddhà nàma
vuccanti. 

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. Nàgã và (machasaü)

[BJT Page 328] [\x 328/]      

Seyyathàpi màrisa ra¤¤o màgadhassa vijite mahàcorà, te neva ra¤¤o màgadhassa àdiyanti,
na ra¤¤o màgadhassa purisakànaü àdiyanti, na ra¤¤o màgadhassa purisakànaü purisakànaü
àdiyanti, te kho te màrisa mahàcorà ra¤¤o màgadhassa avaruddhà nàma vuccanti, evameva
kho màrisa santi hi amanussà caõóà ruddà rabhasà, te neva mahàràjànaü àdiyanti, na
mahàràjànaü purisakànaü àdiyanti, na mahàràjànaü purisakànaü purisakànaü àdiyanti. Te
kho te màrisa amanussà mahàràjànaü avaruddhà nàma vuccanti. 

13. Yo hi koci màrisa amanusso, yakkho và yakkhiõã và, yakkhapotako và yakkhapotikà và,
yakkhamahàmatto và yakkhapàrisajjo và yakkhapacàro và, gandhabbo và gandhabbã và,
gandhabbapotako và gandhabbapotikà và, gandhabbamahàmatto và gandhabbapàrisajjo và
gandhabbapacàro và, kumbhaõóo và kumbhaõóã và, kumbhaõóapotako và
kumbhaõóapotikà và, kumbhaõóamahàmatto và kumbhaõóapàrisajjo và
kumbhaõóapacàro và, nàgo và nàginã và, nàgapotako và nàgapotikà và, nàgamahàmatto và
nàgapàrisajjo và nàgapacàro và, paduññhacitto: bhikkhuü và bhikkhuõiü và, upàsakaü và
upàsikaü và, gacchantaü và anugaccheyya, ñhitaü và upatiññheyya, nisinnaü và
upanisãdeyya, nipannaü và upanipajjeyya, imesaü yakkhànaü mahàyakkhànaü, senàpatãnaü
mahàsenàpatãnaü, ujjhàpetabbaü vikkanditabbaü viravitabbaü; "ayaü yakkho gaõhàti, ayaü
yakkho àvisati, ayaü yakkho heñheti, ayaü yakkho viheñheti, ayaü yakkho hiüsati, ayaü
yakkho vihiüsati, ayaü yakkho na mu¤catã"ti. 

14. Katamesaü yakkhànaü mahàyakkhànaü senàpatãnaü mahàsenàpatãnaü: 

[BJT Page 330] [\x 330/]      

Indo somo varuõo ca bhàradvàjo pajàpati, 
Candano kàmaseññho ca kinnighaõóu nighaõóu ca. 

Panàdo opama¤¤o ca devasåto ca màtali, 
Cittaseno ca gandhabbo naëo ràjà janesabho. 

Sàtàgiro hemavato puõõako karatiyo guëo, 
[PTS Page 205] [\q 205/]      sãvako mucalindo ca vessàmitto yugandharo.. 

Gopàlo suppagedho ca2 hiri netti ca madiyo. 
Pa¤càlacaõóo àëavako pajjanto3 sumano sumukho dadhãmukho, 
Maõi màõi caro dãgho atho serissako4 saha. 

15. Imesaü yakkhànaü mahàyakkhànaü, senàpatãnaü mahàsenàpatãnaü ujjhàpetabbaü
vikkaditabbaü viravitabbaü: ayaü yakkho gaõhàti, ayaü yakkhà àvisati, ayaü yakkho
heññheti, ayaü yakkho viheñheti, ayaü yakkho hiüsati, ayaü yakkho vihiüsati, ayaü yakkho
na mu¤catã ti. 

Ayaü kho sà màrisa àñànàñiyà rakkhà bhikkhånaü bhikkhuõãnaü upàsakànaü upàsikànaü
guttiyà rakkhàya avihiüsàya phàsu vihàràyà'ti. 

Handa ca dàni mayaü màrisa gacchàma, bahukiccà mayaü bahukaraõãyà'ti. 

'Yassa' dàni tumhe mahàràjàno kàlaü ma¤¤athà'ti. 

16, Atha kho cattàro mahàràjàno uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
tatthevantaradhàyiüsu. Te pi kho yakkhà uññhàyàsanà appekacce bhagavantaü abhivàdetvà
padakkhiõaü katvà tatthevantaradhàyiüsu. Appekacce bhagavatà saddhiü sammodiüsu,
sammodanãyaü kathaü sàrànãyaü vãtisàretvà tatthevantaradhàyiüsu, appekacce [PTS Page
206] [\q 206/]      yena bhagavà tena¤jalimpaõàmetvà tatthevantaradhàyiüsu, appekacce
nàmagottaü sàvetvà tatthevantaradhàyiüsu, appekacce tuõhãbhåtà tatthevantaradhàyiüså'ti. 

Pañhamakabhàõavàro niññhito. 

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. Sivako - machasaü 2. Supparodho ca - machasaü 3. Pajjunno - machasaü 4. Serãsako -
machasaü

[BJT Page 332] [\x 332/]      

16. Atha kho bhagavà tassà rattiyà accayena bhikkhå àmantesi:

Imaü bhikkhave rattiü cattàro mahàràjàno mahatiyà ca yakkhasenàya, mahatiyà ca
gandhabbasenàya, mahatiyà ca kumbhaõóasenàya, mahatiyà ca nàgasenaya, catuddisaü
rakkhaü ñhapetvà, catuddisaü gumbaü ñhapetvà, catuddisaü ovaraõaü ñhapetvà,
abhikkantàya rattiyà abhikkantavaõõà kevalakappaü gijjhakåñaü pabbataü obhàsetvà
yenàhaü tenupasaükamiüsu, upakaïkamitvà maü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Tepi
kho bhikkhave yakkhà appekacce maü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu: appekacce mama
saddhiü sammodiüsu, sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdiüsu:
appekacce yenàhaü tena¤jalimpaõàmetvà ekamantaü nisãdiüsu: appekacce nàmagottaü
sàvetvà ekamantaü nisãdiüsu: appekacce tuõhãbhåtà ekamantaü nisãdiüsu. 

17. Ekamantaü nisinno kho bhikkhave vessavaõo mahàràjà maü etadavoca:

Santi hi bhante uëàrà yakkhà bhagavato appasannà, santi hi bhante uëàrà yakkhà bhagavato
pasannà: santi hi bhante majjhimà yakkhà bhagavato appasannà, santi hi bhante majjhimà
yakkhà bhagavato pasannà: santi hi bhante nãcà yakkhà bhagavato appasannà, santi hi
bhante nãcà yakkhà bhagavato pasannà: yebhuyyena kho pana bhante yakkhà appasannà
yeva bhagavato. Taü kissa hetu? Bhagavà hi bhante pàõàtipàtà veramaõiyà dhammaü
deseti, adinnàdànà veramaõiyà dhammaü deseti, kàmesu micchàcàrà veramaõiyà dhammaü
deseti, musàvàdà veramaõiyà dhammaü deseti, suràmerayamajjappamàdaññhànà
veramaõiyà dhammaü deseti. Yebhuyyena kho pana bhante yakkhà appañiviratà yeva
pàõàtipàtà, appañiviratà adinnàdànà, appañiviratà kàmesu micchàcàrà, appañiviratà
musàvàdà, appañiviratà suràmerayamajjappamàdaññhànà. Tesaü taü hoti appiyaü
amanàpaü. 

[BJT Page 334] [\x 334/]      

Santi hi bhante bhagavato sàvakà, ara¤¤e vanapatthàni pantàni senàsanàni pañisevanti
appasaddàni appanigghosàni vijanavàtàni manussaràhaseyyakàni pañisallànasàruppàni. 

Tattha santi uëàrà yakkhà nivàsino ye imasmiü bhagavato pàvacane appasannà. Tesaü
pasàdàya. Uggaõhàtu bhante bhagavà àñànàñiyaü rakkhaü bhikkhånaü bhikkhuõãnaü
upàsakànaü upàsikànaü guttiyà rakkhàya avihiüsàya phàsuvihàràyàti. 

Adhivàsesiü kho ahaü bhikkhave tuõhãbhàvena. 

18, Atha kho bhikkhave vessavaõo mahàràjà maü adhivàsanaü viditvà tàyaü velàyaü imaü
àñànàñiyaü rakkhaü abhàsi:

Vipassissa namatthu cakkhumantassa sirãmato, 
Sikhissapi namatthu sabbabhåtànukampino. 1. 

Vessabhussa namatthu nahàtakassa tapassino, 
Namatthu kakusandhassa màrasenappamaddino. 2

Koõàgamanassa namatthu bràhmaõassa vusãmato. 
Kassapassa ca namatthu vippamuttassa sabbadhi. 3. 

Aïgãrasassa namatthu sakyaputtassa sirãmato, 
Yo imaü dhammamadesesi sabbadukkhàpanådanaü 4. 

Ye càpi nibbutà loke yathàbhåtaü vipassisuü, 
Te janà apisunà mahantà vãtasàradà. 5

19, Hitaü devamanussànaü yaü namassanti gotamaü, 
Vijjàcaraõasampannaü mahantaü vãtasàradaü6. 

Yato uggacchati suriyo àdicco maõóalã mahà, 
Yassa cuggacchamànassa saüvarã pi nirujjhati 7. 

[BJT Page 336] [\x 336/]      

Yassa cuggate suriye divaso ti pavuccati, 
Rahado pi tattha gambhãro samuddo saritodako. 8

Evaü naü tattha jànanti samuddo saritodako
Ito sà purimà disà iti naü àcikkhatã jano, 
Yaü disaü abhipàleti mahàràjà yasassi so. 9

Gandhabbànaü àdhipati dhataraññho iti nàmaso, 
Ramati naccagãtehi gandhabbehi purakkhato, 10

Puttà pi tassa bahavo ekanàmà'ti me sutaü. 
Asãtiü dasa eko ca indanàmà mahabbalà11. 

Te càpi buddhaü disvàna buddhaü àdiccabandhunaü
Dårato'va namassanti mahantaü vãtasàradaü, 
Namo te purisàja¤¤a namo te purisuttama 12. 

Kusalena samekkhasi. Amanussàpi taü vandanti, 
Sutaü netaü abhiõhaso tasmà evaü vademase13. 

Jinaü vadatha gotamaü jinaü vandàma gotamaü, 
Vijjàcaraõasampannaü buddhaü vadàma gotamaü14

Yena petà pavuccanti pisuõà piññhimaüsikà, 
Pàõàtipàtino eddà corà nekatikà janà 15. 
Ito sà dakkhiõà disà iti naü àcikkhatã jano, 
Yaü disaü abhipàleti mahàràjà yasassi so16. 

Kumbhaõóànaü àdhipati viråëho iti nàmaso, 
Ramati naccagãtehi kumbhaõóehi purakkhato 17. 

Puttà pi tassa bahavo ekanàmà'ti me sutaü, 
Asãtiü dasa eko ca indanàmà mahabbalà18

[BJT Page 338] [\x 338/]      

Te càpi buddhaü disvàna buddhaü àdiccabandhunaü
Dårato'ca namassanti mahantaü vãtasàradaü, 
Namo te purisàja¤¤a namo te purisuttama. 

Kusalena samekkhasi, 
Amanussà pi taü vandanti, sutaü netaü abhiõhaso
Tasmà evaü vademase. 
Jinaü vandatha gotamaü jinaü vandàma gotamaü, 
Vijjàcaraõasampannaü buddhaü vandàma gotamaü. 

21. Yattha coggacchati suriyo àdicco maõóalã mahà, 
Yassa coggacchamànassa divaso pi nirujjhati. 

Yassa coggate suriye saüvarã ti pavuccati, 
Rahado pi tattha gambhãro samuddo saritodako. 

Evaü naü tattha jànanti samuddo sàritodako, 
Ito sà pacchimà disà iti naü àcikkhatã jano
Yaü disaü abhipàleti mahàràjà yasassã so. 

Nàgànaü àdhipati viråpakkho iti nàmaso, 
Ramati naccagãtehi nàgeheva purakkhato, 

Puttà pi tassa bahavo ekanàmà'ti me sutaü
Asãtiü dasa eko ca indanàmà mahabbalà. 

Te càpi buddhaü disvàna buddhaü àdiccabandhunaü
Dårato'ca namassanti mahantaü vãtasàradaü, 
'Namo te purisàja¤¤a namo te purisuttama'

Kusalena samekkhasi
Amanussà pi taü vandanti, sutaü netaü abhiõhaso
Tasmà evaü vademase. 
Jinaü vandatha gotamaü jinaü vandàma gotamaü, 
Vijjàcaraõasampannaü buddhaü vandàma gotamaü. 

[BJT Page 340] [\x 340/]      

22. Yena uttarakurå rammà mahàneru sudassano, 
Manussà tattha jàyanti amamà apariggahà. 

Na te bãjaü pavapanti napi nãyanti naïgalà, 
Akaññhàpàkimaü sàliü paribhu¤janti mànusà. 

Akaõaü athusaü suddhaü sugandhaü taõóulapphalaü, 
Tuõóikãre pacitvàna tato bhu¤janti bhojanaü. 

Gàviü ekakhuraü katvà anuyanti disodisaü, 
Pasuü ekakhuraü katvà anuyanti disodisaü. 

Itthi vàhanaü katvà anuyanti disodisaü, 
Purisa vàhanaü katvà anuyanti disodisaü

Kumàri vàhanaü katvà anuyanti disodisaü, 
Kumàra vàhanaü katvà anuyanti disodisaü. 

Te yàne abhiråhitvà sabbà disà anupariyanti, 
Pacàrà tassa ràjino. 

Hatthiyànaü assayànaü dibbaü yànaü upaññhitaü
Pàsàdà sivikà ceva mahàràjassa yasassino. 

Tassa ca nagarà ahå antaëikkhe sumàpità, 
âñànàñà kusinàñà parakusinàñà nàñapuriyà parakusitanàñà. 

Uttarena kapivanto janoghamaparena ca
Navanavatiyo ambaraambaravatiyo àëakamandà nàma ràjadhànã, 

Kuverassa kho pana màrisa mahàràjassa visàõà nàma ràjadhànã, 
Tasmà kuvero mahàràjà vessavaõo'ti pavuccati. 

23. Paccesanto pakàsenti tatolà tattalà tatotalà, 
Ojasi tejasi tatojasi såro ràjà ariññho nemi.
[BJT Page 342] [\x 342/]      

Rahado'pi tattha dharaõã nàma yato meghà pavassanti
Vassà yato patàyanti, 
Sabhà pi tattha bhagalavatã nàma yattha yakkhà payirupàsanti. 

Tattha niccaphalà rukkhà nànàdijagaõàyutà, 
Mayårako¤càbhirudà kokilàdihi vagguhi. 

Jãvaüjãvaka saddettha atho uññhavacittakà,
Kukutthakà kuëãrakà vane pokkharasàtakà

Sukasàlikasaddettha daõóamànavakàni ca, 
Sobhati sabbakàlaü sà kuveranalinã sadà. 

Ito sà uttarà disà iti naü àcikkhatã jano, 
Yaü disaü abhipàleti mahàràjà yasassi so. 

Yakkhànaü àdhipati kuvero iti nàmaso, 
Ramati naccagãtehi yakkheheva purakkhato. 

Puttàpi tassa bahàvo ekanàmàti me sutaü. 
Asãtiü dasa eko ca indanàmà mahabbalà.

Te càpi buddhaü disvàna buddhaü àdiccabandhunaü
Durato'va namassanti mahantaü vãtasàradaü, 
Namo te purisàja¤¤a namo te purisuttama

Kusalena samekkhasi.
Amanussà pi taü vandanti, sutaü netaü abhiõhaso.
Tasmà evaü vademase. 
Jinaü vadatha gotamaü jinaü vandàma gotamaü, 
Vijjàcaraõasampannaü buddhaü vandàma gotamanti. 

[BJT Page 344] [\x 344/]      

24. Ayaü kho sà màrisa, àñànàñiyà rakkhà bhikkhånaü bhikkhuõãnaü upàsakànaü
upàsikànaü guttiyà rakkhàya avihiüsàya phàsuvihàràyàti. Yassa kassaci màrisa bhikkhussa
và bhikkhuniyà và upàsakassa và upàsikàya và ayaü àñànàñiyà rakkhà suggahità bhavissati
samattà pariyàputà. Ta¤ce amanusso, yakkho và yakkhiõã và yakkhapotako và
yakkhapotikà và, yakkhamahàmatto và yakkhapàrisajjo và yakkhapacàro và, gandhabbo và
gandhabbã và, gandhabbapotako và gandhabbapotikà và, gandhabbamahàmatto và
gandhabbapàrisajjo và gandhabbapacàro và, kumbhaõóo và kumbhaõóã và,
kumbhaõóapotako và kumbhaõóapotikà và, kumbhaõóamahàmatto và
kumbhaõóapàrisajjo và kumbhaõóapacàro và, nàgo và nàginã và, nàgapotako và
nàgapotikà và, nàgamahàmatto và nàgapàrisajjo và nàgapacàro và, paduññhacitto, bhikkhuü
và bhikkhuõiü và, upàsakaü và upàsikaü và, gacchantaü và anugaccheyya, ñhitaü và
upatiññheyya. Nisinnaü và upanisãdeyya, nipannaü và upanipajjeyya, na me so màrisa,
amanusso labheyya, gàmesu và nigamesu và, sakkàraü và garukàraü và. Na me so màrisa,
amanusso labheyya, àëakamandàya nàma ràjadhàniyà vatthuü và vàsaü và. Na me so
màrisa, amanusso labheyya, yakkhànaü samitiü gantuü. Apissu naü màrisa, amanussà
anavayhampi naü kareyyuü avivayhaü. Apissu naü màrisa, amanussà attàhi paripuõõàhi
paribhàsàhi paribhàseyyuü. Apissu naü màrisa, amanussà rittampi'ssa pattaü sãse
nikkujjeyyuü, apissu naü màrisa, amanussà sattadhà pi'ssa muddhaü phàleyyuü. Santi hi
màrisa, amanussà caõóà ruddhà rabhasà. Te neva mahàràjànaü àdiyanti, na mahàràjànaü
purisakànaü àdiyanti, na mahàràjànaü purisakànaü purisakànaü àdiyanti. Te kho te màrisa,
amanussà mahàràjànaü avaruddhà nàma vuccanti. 

[BJT Page 346] [\x 346/]      

25. Seyyathàpi màrisa, ra¤¤o màgadhassa vijite mahàcorà te neva ra¤¤o màgadhassa
àdiyanti, na ra¤¤o màgadhassa purisakànaü àdiyanti, na ra¤¤o màgadhassa purisakànaü
purisakànaü àdiyanti, te kho te màrisa, mahàcorà ra¤¤o màgadhassa avaruddhà nàma
vuccanti, evameva kho màrisa, santi hi amanussà caõóà ruddhà rabhasà. Te neva
mahàràjànaü àdiyanti, na mahàràjànaü purisakànaü àdiyanti, na mahàràjànaü purisakànaü
purisakànaü àdiyanti, te kho màrisa, amanussà mahàràjànaü avaruddhà nàma vuccanti. 

26. Yo hi koci màrisa amanusso yakkho và yakkhiõã và, yakkhapotako và yakkhapotikà và,
yakkhamahàmatto và yakkhapàrisajjo và yakkhapacàro và, gandhabbo và gandhabbã và,
gandhabbapotako và gandhabbapotikà và, gandhabbamahàmatto và gandhabbapàrisajjo và
gandhabbapacàro và, kumbhaõóo và kumbhaõóã và, kumbhaõóapotako và
kumbhaõóapotikà và, kumbhaõóamahàmatto và kumbhaõóapàrisajjo và
kumbhaõóapacàro và, nàgo và nàginã và, nàgapotako và nàgapotikà và, nàgamahàmatto và
nàgapàrisajjo và nàgapacàro và, paduññhacitto: bhikkhuü và bhikkhuõiü và, upàsakaü và
upàsikaü và, gacchantaü và anugaccheyya, ñhitaü và upatiññheyya, nisinnaü và
upanisãdeyya, nipannaü và upanipajjeyya, imesaü yakkhànaü mahàyakkhànaü, senàpatãnaü
mahàsenàpatãnaü ujjhàpetabbaü vikkanditabbaü viravitabbaü; "ayaü yakkho gaõhàti, ayaü
yakkho àvisati, ayaü yakkho heñheti, ayaü yakkho viheñheti ayaü yakkho hiüsati, ayaü
yakkho vihiüsati, ayaü yakkho na mu¤catã"ti. 

[BJT Page 348] [\x 348/]      

Katamesaü yakkhànaü mahàyakkhànaü senàpatãnaü mahàsenàpatãnaü:

27. Indo somo varuõo ca bhàradvàjo pajàpati, 
Candano kàmaseññho ca kinnighaõóu1 nighaõóu ca. 

Panàdo opama¤¤o ca devasåto ca màtali, 
Cittaseno ca gandhabbo naëo ràjà janesabho. 

Sàtàgiro hemavato puõõako karatiyo guëo, 
Sãvako mucalindo ca vessàmitto yugandharo. 

Gopàlo suppagedho ca hiri netti ca madiyo. 
Pa¤càlacaõóo àëavako pajjunno sumano sumukho dadhãmukho, 
Maõi màõi caro dãgho atho serissako saha. 

28. Imesaü yakkhànaü mahàyakkhànaü, senàpatãnaü mahàsenàpatãnaü, ujjhàpetabbaü
vikkanditabbaü viravitabbaü: ayaü yakkho gaõhàti, ayaü yakkhà àvisati, ayaü yakkho
heñheti, ayaü yakkho viheñheti, ayaü yakkho hiüsati, ayaü yakkho vihiüsati, ayaü yakkho
na mu¤catã'ti. Ayaü kho sà màrisa àñànàñiyà rakkhà bhikkhånaü bikkhuõãnaü upàsakànaü
upàsikànaü guttiyà rakkhàya avihiüsàya phàsuvihàràyà'ti. Handa ca dàni mayaü màrisa
gacchàma bahukiccà mayaü bahukaraõãyà'ti. 'Yassa'dàni tumhe mahàràjàno kàlaü
ma¤¤athà'ti. 

29. Atha kho cattàro mahàràjàno uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
tatthevantaradhàyiüsu. Te pi kho yakkhà uññhàyàsanà appekacce bhagavantaü abhivàdetvà
padakkhiõaü katvà tatthevantaradhàyiüsu.

 - - - - - - - - - - - - - - - - 

1. Indraş somaş såryyaş varuõaş prajàpatiş bhàradvàjaş
øãra ÷àna÷ca vandanaş kàma÷reùñhaş kunikaõñho
. . . . . . Nikaõñhakaş trã÷åli ceva màtaliş
Citrasena÷ca gandharvaş nararàjo jinar÷abhaş
øàtàgirir hemavataş pårõakaş khadira kovidhaş
Gopàla yakùo àñavako paücàlagaõóà sumukho
Dãgho yakùaş saparijanaş (lalitavistara)

[BJT Page 350] [\x 350/]      

Appekacce bhagavatà saddhiü sammodiüsu, sammodanãyaü kathaü sàrànãyaü vãtisàretvà
tatthevantaradhàyiüsu, appekacce yena bhagavà tena¤jalimpaõàmetvà
tatthevantaradhàyiüsu, appekacce nàmagottaü sàvetvà tatthevantaradhàyiüsu, appekacce
tuõhãbhåtà tatthevantaradhàyiüså'ti.

30. Uggaõhàtha bhikkhave àñànàñiyaü rakkhaü. Pariyàpuõàtha bhikkhave àñànàñiyaü
rakkhaü. Dhàretha bhikkhave àñànàñiyaü rakkhaü. Atthasaühità1 bhikkhave àñànàñiyà
rakkhà, bhikkhånaü bhikkhuõãnaü upàsakànaü upàsikànaü guttiyà rakkhàya avihiüsàya
phàsuvihàràyà ti. 

Idamavoca bhagavà. Attamanà te bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinandunti. 
âñànàñiyasuttaü niññhitaü navamaü.

 - - - - - - - - - - - - - 
1. Atthasaühitàya (syà)

[BJT Page 352] [\x 352/]     

10. 
[PTS Page 207] [\q 207/]      saïgãtisuttaü

1. Evaü me sutaü:

Ekaü samayaü bhagavà mallesu càrikaü caramàno mahatà bhikkhusaïghena saddhiü
pa¤camattehi bhikkhusatehi yena pàvà nàma mallànaü nagaraü tadavasarã. Tatra sudaü
bhagavà pàvàyaü viharati cundassa kammàraputtassa ambavane. 

2. Tena kho pana samayena pàveyyakànaü mallànaü ubbhatakaü1 navaü santhàgàraü2
acirakàritaü hoti, anajjhàvutthaü3 samaõena và bràhmaõena và kenaci và manussabhåtena.
Assosuü kho pàveyyakà mallà: bhagavà kira mallesu càrikaü caramàno mahatà
bhikkhusaïghena saddhiü pa¤camattehi bhikkhusatehi pàvaü anuppatto pàvàyaü viharati
cundassa kammàraputtassa ambavane'ti. Atha kho pàveyyakà mallà yena bhagavà
tenupasaïkami su, upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu.
Ekamantaü nisinnà kho pàveyyakà mallà bhagavantaü etadavocuü: idha bhante
pàveyyakànaü mallànaü ubbhatakaü navaü santhàgàraü acirakàritaü hoti anajjhàvutthaü
samaõena và bràhmaõena và kenaci và manussabhåtena. [PTS Page 208] [\q 208/]      taü
ca bhante bhagavà pañhamaü paribhu¤jatu. Bhagavatà pañhamaü paribhuttaü paccà
pàveyyakà mallà paribhu¤jissanti tadassa pàveyyakànaü mallànaü dãgharattaü hitàya
sukhàyà"ti. 

3. Adhivàsesi bhagavà tuõhãbhàvena. Atha kho pàveyyakà mallà bhagavato adivàsanaü
viditvà, uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà, padakkhiõaü katvà yena santhàgàraü
tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà sabbasanthariü4 santhàgaraü santharitvà àsanàni
pa¤¤apetvà, udakamaõikaü patiññhapetvà, telappadãpaü àropetvà, yena bhagavà
tenupasaïkamiüsu, upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü aññhaüsu. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Ubbhañakaü [pts] 2. Sandhàgàraü (machasaü), saõñhàgàraü (syà, kam) 3. Anajjhàvuññhaü
(machasaü) 4. Sabbasanathariü sanathanaü [pts,] kam) 

[BJT Page 354] [\x 354/]     

Ekamantaü ñhità kho te pàveyyakà mallà bhagavantaü etadavocuü, sabbasanthariü
santhataü bhante santhàgàraü, àsanàni pa¤¤attàni: udakamaõiko patiññhàpito, telappadãpo
àropito. Yassa'dàni bhante bhagavà kàlaü ma¤¤atã"ti. 

4. Atha kho bhagavà nivàsetvà pattacãvaramàdàya saddhiü bhikkhusaïghena yena
santhàgàraü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pàde pakkhàletvà santhàgàraü pavisitvà
majjhimaü thamhaü nissàya puratthàbhimukho nisãdi. Bhikkhusaïgho'pi kho pàde
pakkhàletvà santhàgàraü pavisitvà pacchimaü bhittiü nissàya puratthàbhimukho [PTS Page
209] [\q 209/]      nisãdi bhagavantaü yeva purakkhatvà. Pàveyyakà'pi kho mallà pàde
pakkhàletvà santhàgàraü pavisitvà puratthimaü bhittiü nissàya pacchimàbhimukhà
nisãdiüsu bhagavantaü yeva purakkhatvà. Atha kho bhagavà pàveyyake malle bahudevà
rattiü dhammiyà kathàya sandassetvà samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà uyyojesi;
abhikkantà kho vàseññhà ratti. Yassa'dàni tumhe kàlaü ma¤¤athà'ti. 'Evaü bhante'ti kho
pàveyyakà mallà bhagavato pañissutvà uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü
katvà pakkamiüsu. 

5. Atha kho bhagavà acirapakkantesu pàveyyakesu mallesu tuõhãbhåtaü tuõhãbhåtaü
bhikkhusaïghaü anuviloketvà àyasmantaü sàriputtaü àmantesi, 'vigatathinamiddho kho
sàriputta bhikkhusaïgho. Pañibhàtu taü sàriputta bhikkhånaü dhammi kathà. Piññhi me
àgilàyati, tamahaü àyamissàmã"ti. 'Evaü bhante'ti kho àyasmà sàriputto bhagavato
paccassosi. 

Atha kho bhagavà catugguõaü saïghàñiü pa¤¤apetvà dakkiõena passena sãhaseyyaü
kappesi, pàde pàdaü accàdhàya sato sampajàno uññhànasa¤¤aü manasi karitvà. 

[BJT Page 356] [\x 356/]     

6. Tena kho pana samayena nigaõñho nàtaputto [PTS Page 210] [\q 210/]      pàvàyaü
adhunà kàlakato hoti. Tassa kàlakiriyàya bhinnà nigaõñhà dvedhikajàtà1 bhaõóanajàtà
kalahajàtà vivàdàpannà a¤¤ama¤¤aü mukhasattãhi vitudantà viharanti: ' na tvaü imaü
dhammavinayaü àjànàsi, ahaü imaü dhammaviyanaü àjànàmi. Kiü tvaü imaü
dhammavinayaü àjànissasi? Micchàpañipanno tvamasi, ahamasmi sammàpañipanno
saühitamme2 asaühitatte, pure vacanãyaü pacchà avaca, pacchà vacanãyaü pure avaca,
àciõõante viparàvattaü, àropito te vàdo, niggahito tvamasi, cara vàdappamokkhàya,
nibbeñhehi ca sace pahosã'ti. Vadho yeva kho ma¤¤e nigaõñhesu nàtaputtiyesu anuvattati.
Ye'pi te nigaõñhassa nàtaputtassa sàvakà gihã odàtavasanà, te'pi tesu nigaõñhesu
nàtaputtiyesu nibbinnaråpà virattaråpà pañivànaråpà yathà taü durakkhàte dhammavinaye
duppavedite aniyyàniko anupasamasaüvattanike asammàsambuddhappavadite bhinnathåpe
appañisaraõe. 

7. Atha kho àyasmà sàriputto bhikkhå àmantesi: nigaõñho àvuso nàtaputto pàvàyaü adhunà
kàlakato, tassa kàlakiriyàya bhinnà nigaõñhà dvedhikajàtà bhaõóanajàtà kalahajàtà
vivàdàpannà a¤¤ama¤¤aü mukhasattãhi vitudantà viharanti: ' na tvaü imaü
dhammavinayaü àjànàsi, ahaü imaü dhammaviyanaü àjànàmi. Kiü tvaü imaü
dhammavinayaü àjànissasi? Micchàpañipanno tvamasi, ahamasmi sammàpañipanno
saühitamme asaühitatte, pure vacanãyaü pacchà avaca, pacchà vacanãyaü pure avaca,
àciõõante viparàvattaü, àropito te vàdo, niggahito tvamasi, cara vàdappamokkhàya,
nibbeñhehi ca sace pahosã'ti. Vadho yeva kho ma¤¤e nigaõñhesu nàtaputtiyesu anuvattati.
Ye'pi te nigaõñhassa nàtaputtassa sàvakà gihã odàtavasanà, te'pi tesu nigaõñhesu
nàtaputtiyesu nibbinnaråpà virattaråpà pañivànaråpà yathà taü durakkhàte dhammavinaye
duppavedite aniyyànike anupasamasaüvattanike asammàsambuddhappavedite bhinnathåpe
appañisaraõe. Evaü hetaü àvuso hoti durakkhàte dhammavinaye duppavedite aniyyànike
anupasamasaüvattanike asammàsambuddhappavedite. [PTS Page 211] [\q 211/]      ayaü
kho pana àvuso amhàkaü bhagavatà dhammo svàkkhàto suppavedito niyyàniko
upasamasaüvattaniko sammàsambuddhappavedito. Tattha sabbeheva saïgàyitabbaü na
vivaditabbaü, yathayidaü brahmacariyaü addhaniyaü assa ciraññhitikaü. Tadassa
bahujanahitàya bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü.
Katamocàvuso amhàkaü bhagavatà dhammo svàkkhàto suppavedito niyyàniko
upasamasaüvattaniko sammàsambuddhappavedito, tattha sabbeheva saïgàyitabbaü na
vivaditabbaü. Yathayidaü brahmacariyaü addhaniyaü assa ciraññhitikaü, tadassa
bahujanahitàya bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Devajjhakajàtà (syà. Kam) 2. Sahitaü me (machasaü)

[BJT Page 358] [\x 358/]     

Ekakaü

8. Atthi kho àvuso tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena eko dhammo
sammadakkhàto, tattha sabbeheva saïgàyitabbaü na vivaditabbaü, yathayidaü
brahmacariyaü addhaniyaü assa ciraññhitikaü. Tadassa bahujanahitàya bahujanasukhàya
lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü. Katamo eko dhammo? Sabbe sattà
àhàraññhitikà, sabbe sattà saïkhàraññhitikà. Ayaü kho àvuso tena bhagavatà jànatà passatà
arahatà sammàsambuddhena eko dhammo sammadakkhàto. Tattha sabbeheva
saïgàyitabbaü na vivaditabbaü, [PTS Page 212] [\q 212/]      yathayidaü brahmacariyaü
addhaniyaü. Assa ciraññhitikaü, tadassa bahujanahitàya bahujanasukhàya lokànukampàya
atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü. 
Dukaü

9. Atthi kho àvuso tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena dve dhammà
sammadakkhàtà. Tattha sabbeheva saïgàyitabbaü na vivaditabbaü, yathayidaü
brahmacariyaü addhaniyaü assa ciraññhitikaü. Tadassa bahujanahitàya bahujanasukhàya
lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü. 

Katame dve?

Nàma¤ca råpa¤ca
Avijjà ca bhavataõhà ca
Bhavadiññhi ca vibhavadiññhi ca
Ahirika¤ca anottappa¤ca
Hiri ca ottappa¤ca
Dovacassatà ca pàpamittatà ca, 
Sovacassatà ca kalyàõamittatà ca
âpattikusalatà ca àpattivuññhànakusalatà ca

[BJT Page 360] [\x 360/]     

Samàpattikusalatà ca samàpattivuññhànakusalatà ca
Dhàtukusalatà ca manasikàrakusalatà ca
âyatanakusalatà ca pañiccasamuppàdakusalatà ca
 hànakusalatà ca aññhànakusalatà ca
[PTS Page 213] [\q 213/]     
Ajjava¤ca lajjava¤ca
Khantã ca soracca¤ca
Sàkhalya¤ca pañisanthàro ca
Avihiüsà ca soceyya¤ca
Muññhasacca¤ca asampaja¤¤a¤ca
Sati ca sampaja¤¤a¤ca
Indriyesu guttadvàratà ca bhojane amatta¤¤utà ca
Indriyesu guttadvàratà ca bhojane matta¤¤utà ca
Pañisaïkhànabala¤ca1 bhàvanàbala¤ca
Satibala¤ca samàdhibala¤ca
Samatho ca vipassanàca
Samathanimitta¤ca paggahanimitta¤ca
Paggàho ca avikkhepo ca
Sãlavipatti ca diññhivipatti ca
Sãlasampadà ca diññhisampadà ca
[PTS Page 214] [\q 214/]      sãlavisuddhi ca diññhivisuddhi ca
Diññhivisuddhi kho pana yathà diññhissa ca padhànaü saüvego ca saüvejanãyesu ñhànesu
saüviggassa ca yoniso padhànaü

Asantuññhità ca kusalesu dhammesu appañivànità ca padhànasmiü
Vijjà ca vimutti ca
Khaye ¤àõaü anuppàde ¤àõaü

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. Pañisandhàna balaüca (syà)

[BJT Page 362] [\x 362/]     

Ime kho àvuso tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena dve dhammà
sammadakkhàtà. Tattha sabbeheva saïgàyitabbaü na vivaditabbaü yathayidaü
brahmacariyaü addhaniyaü assa ciraññhitikaü. Tadassa bahujanahitàya bahujanasukhàya
lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü. 

Tikaü

10. Atthi kho àvuso tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena tayo
dhammà sammadakkhàtà. Tattha sabbeheva saïgàyitabbaü na vivaditabbaü, yathayidaü
brahmacariyaü addhaniyaü assa ciraññhitikaü. Tadassa bahujanahitàya bahujanasukhàya
lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü. 

Katame tayo?
Tãni akusalamålàni: lobho akusalamålaü, doso akusalamålaü, moho akusalamålaü. 
Tãõi kusalamålàni: alobho kusalamålaü, adoso kusalamålaü, amoho kusalamålaü. 

Taõi duccaritàni: kàyaduccaritaü, vacãduccaritaü, manoduccaritaü. 
[PTS Page 215] [\q 215/]      tãõi sucaritàni: kàyasucaritaü, vacãsucaritaü , manosucaritaü. 
Tayo akusalavitakkà: kàmavitakko, byàpàdavitakko, vihiüsàvitakko. 

Tayo kusalavitakkà:nekkhammavitakko, abyàpàdavitakko, avihiüsàvitakko. 
Tayo akusalasaükappà: kàmasaükappo, byàpàdasaükappo, vihiüsàsaükappo. 
Tayo kusalasaükappà: nekkhammasaükappo, abyàpàdasaükappo, avihiüsàsaükapo. 

Tisso akusalasa¤¤à: kàmasa¤¤à, byàpàdasa¤¤à, vihiüsàsa¤¤à. 
Tisso kusalasa¤¤à: nekkhammasa¤¤à, abyàpàdasa¤¤à, avihiüsàsa¤¤à. 
Tisso akusaladhàtuyo: kàmadhàtu, byàpàdadhàtu, vihiüsàdhàtu, 
Tisso kusaladhàtuyo:nekkhammadhàtu, abyàpàdadhàtu, avihiüsàdhàtu
Aparà'pi tisso dhàtuyo: kàmadhàtu, råpadhàtu, aråpadhàtu. 
Aparà'pi tisso dhàtuyo: råpadhàtu, aråpadhàtu, nirodhadhàtu. 
Aparà'pi tisso dhàtuyo: hãnadhàtu, majjhimadhàtu, paõãtadhàtu. 
[PTS Page 216] [\q 216/]      tisso taõhà: kàmataõhà, bhavataõhà, vibhavataõhà. 

[BJT Page 364] [\x 364/]     

Aparà'pi tisso taõhà: kàmataõhà, råpataõhà, aråpataõhà. 
Aparà'pi tisso taõhà: råpataõhà, aråpataõhà, nirodhataõhà. 
Tãõi saüyojanàni: sakkàyadiññhi, vicikicchà, sãlabbataparàmàso. 
Tayo àsavà: kàmàsavo, bhavàsavo, avijjàsavo. 
Tayo bhavà: kàmabhavo, råpabhavo, aråpabhavo. 
Tisso esanà: kàmesanà, bhavesanà, brahmacariyesanà. 
Tisso vidhà: seyyo'hamasmã'ti vidhà. Sadiso'hamasmã'ti vidhà, hãno'hamasmã'ti vãdhà. 
Tayo addhà: atãto addhà, anàgato addhà, paccuppanno addhà. 
Tayo antà: sakkàyo anto, sakkàyasamudayo anto, sakkàyanirodho anto. 
Tisso vedanà: sukhà vedanà, dukkhà vedanà, adukkhamasukhà vedanà. 
Tisso dukkhatà: dukkhadukkhatà, saïkhàradukkhatà, vipariõàmadukkhàtà. 
[PTS Page 217] [\q 217/]      tayo ràsã: micchattaniyato ràsi, sammattaniyato ràsi, aniyato
ràsi. 

Tisso kaïkhà:1 atãtaü và addhànaü àrabbha kaïkhati vicikicchati nàdhimuccati na
sampasãdati, anàgataü và addhànaü àrabbha kaïkhati vicikicchati nàdhimuccati na
sampasãdati, etarahi và paccuppannaü addhànaü àrabbha kaïkhati vicikicchati nàdhimuccati
na sampasãdati. 

Tãni tathàgatassa arakkheyyàni: parisuddhakàyasamàcàro àvuso tathàgato, natthi
tathàgatassa kàyaduccaritaü yaü tathàgato rakkheyya mà me idaü paro a¤¤àsã'ti;
parisuddhavacãsamàcàro àvuso tathàgato, natthi tathàgatassa vacãduccaritaü yaü tathàgato
rakkheyya 'mà me idaü paro a¤¤àsã'ti; parisuddhamanosamàcàro àvuso, tathàgato, natthi
tathàgatassa manoduccaritaü yaü tathàgato rakkheyya 'mà me idaü paro a¤¤àsã'ti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Tayo tamà (machasaü) 
[BJT Page 366] [\x 366/]     

Tayo ki¤canà: ràgo ki¤canaü, doso ki¤canaü, moho ki¤canaü. 
Tayo aggã: ràgaggã, dosaggi, mohaggi. 
Apare'pi tayo aggã: àhuneyyaggi, gahapataggi, dakkiõeyyaggi. 

Tividhena råpasaïgaho: sanidassanasappañighaü råpaü, anidassanasappañighaü råpaü1,
anidassanaappañighaü råpaü. 

Tayo saïkhàrà: pu¤¤àbhisaïkhàro, apu¤¤àbhisaïkhàro, àne¤jàbhisaïkhàro. 

[PTS Page 218] [\q 218/]      tayo puggalà: sekkho puggalo, asekkho puggalo nevasekkho
nàsekkho puggalo. 

Tayo therà: jàtithero, dhammathero, sammatithero.2

Tãõi pu¤¤akiriyavatthåni: dànamayaü pu¤¤akiriyavatthu, sãlamayaü pu¤¤akiriyavatthu,
bhàvanàmayaü pu¤¤akiriyavatthu. 

Tãõi codanàvatthåni: diññhena, sutena, parisaükàya. 

Tisso kàmåpapattiyo3: santàvuso sattà paccupaññhitakàmà. Te paccupaññhitesu kàmesu
vasaü vattenti seyyathàpi manussà ekacco ca devà ekacce ca vinipàtikà. Ayaü pañhamà
kàmåpapatti. Santàvuso sattà nimmitakàmà. Te nimminitvà nimminitvà kàmesu vasaü
vattenti seyyathàpi devà nimmàõaratã. Ayaü dutiyà kàmåpapatti. Santàvuso sattà
paranimmitakàmà. Te paranimmitesu kàmesu vasaü vattenti, seyyathàpi devà
paranimmitavasavattã. Ayaü tatiyà kàmåpapatti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Anidassanasappañigharåpaü (syà, kam) 2. Sammutithero (machasaü) 3. Kàmuppattiyo
[pts,] syà, kam)

[BJT Page 368] [\x 368/]     

Tisso sukhåpapattiyo1 santàvuso sattà uppàdetvà uppàdetvà sukhaü viharanti, seyyathàpi
devà brahmakàyikà. Ayaü pañhamà sukhåpapatti. Santàvuso sattà sukhena abhissannà
parissannà paripårà paripphuñà. Te kadàci karahaci udànaü udànenti aho sukhaü aho
sukhanti, seyyathàpi devà àbhassarà. Ayaü dutiyà sukhåpapatti. Santàvuso sattà sukhena
abhissannà parissannà paripårà paripphuñà, te santaü yeva kusità [PTS Page 219] [\q 219/] 
    sukhaü pañisaüvedenti. Seyyathàpi devà subhakiõhà. Ayaü tatiyà sukhåpapatti. 

Tisso pa¤¤à: sekkhà pa¤¤à, asekkhà pa¤¤à, nevasekkhà nàsekkhà pa¤¤à. 

Aparà'pi tisso pa¤¤à: cintàmayà pa¤¤à, sutamayà pa¤¤à bhàvanàmayà pa¤¤à. 

Tãõàvudhàni: sutàvudhaü, pavivekàvudhaü, pa¤¤àvudhaü. 

Tãõindriyàni: ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü, a¤¤indriyaü, a¤¤àtàvindriyaü. 

Tãõi cakkhuni: maüsacakkhu, dibbacakkhu, pa¤¤àcakkhu. 

Tisso sikkhà: adhisãlasikkhà, adhicittasikkhà, adhipa¤¤àsikkhà. 

Tisso bhàvanà: kàyabhàvanà, cittabhàvanà, pa¤¤àbhàvanà. 

Tãõi anuttariyàni: dassanànuttariyaü, pañipadànuttariyaü, vimuttànuttariyaü. 

Tayo samàdhi: savitakkasavicàro samàdhi, avitakkavicàramatto samàdhi, avitakkaavicàro
sàmàdhi. 

Apare'pi tayo samàdhi: su¤¤ato samàdhi, animitto samàdhi, appaõihito samàdhi. 

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. Sukhupapattiyo [pts,] syà, kam)

[BJT Page 370] [\x 370/]     

Tãõi soceyyàni: kàyasoceyyaü vacãsoceyyaü manosoceyyaü. 

[PTS Page 220] [\q 220/]      tãõi moneyyàni: kàyamoneyyaü, vacãmoneyyaü,
manomoneyyaü. 

Tãõi kosallàni: àyakosallaü apàyakosallaü upàyakosallaü. 

Tayo madà: àrogyamado yebbanamado jãvitamado. 

Tãõi àdhipateyyàni: attàdhipateyyaü, lokàdhipateyyaü, dhammàdhipateyyaü. 

Tãõi kathàvatthåni: atãtaü và addhànaü àrabbha kathaü katheyya, evaü ahosi
atãtamaddhànanti, anàgataü và addhànaü àrabbha kathaü katheyya, evaü bhavissati
anàgatamaddhànanti, etarahi và paccuppannaü adhànaü àrabbha kathaü katheyya, evaü hoti
etarahi paccuppannaü addhànanti. 

Tisso vijjà: pubbenivàsànussati¤àõaü vijjà, sattànaü cutåpapàte ¤àõaü vijjà, àsavànaü khaye
¤àõaü vijjà. 

Tayo vihàrà: dibbo vihàro, buhmà vihàro, ariyo vihàro. 

Tãõi pàñihàriyàni: iddhipàñihàriyà, àdesanàpàñihàriyaü, anusàsanãpàñihàriyaü. 

Ime kho àvuso tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena tayo dhammà
sammadakkhàtà. Tattha sabbeheva saïgàyitabbaü na viñaditabbaü, yathayidaü
brahmacariyaü addhaniyaü assa ciraññhitikaü. Tadassa bahujanahitàya bahujanasukhàya
lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü. 

[BJT Page 372] [\x 372/]     

Catukkaü

10. [PTS Page 221] [\q 221/]      atthi kho àvuso tena bhagavatà jànatà passatà arahatà
sammàsambuddhena cattàro dhammà sammadakkhàtà. Tattha sabbeheva saïgàyitabbaü na
vivaditabbaü yathayidaü brahmacariyaü addhaniyaü assa ciraññhitikaü. Tadassa
bahujanahitàya bahujanasukàya atthàya hitàya sukhàya dvemanussànaü katame cattàro?

Cattàro satipaññhànà: idhàvuso bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassaü, vedanàsu vedànànupassã viharati àtàpi sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassaü, citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü, dhammesu dhammànupassã viharati àtàpi sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassaü. 

Cattàro sammappadhànà: idàvuso bhikkhu anuppannànaü pàpakànaü akusalànaü
dhammànaü anuppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti
padahati, uppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya chandaü janeti
vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati, anuppannànaü kusalànaü
dhammànaü uppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati,
uppannànaü kusalànaü dhammànaü ñhitiyà asammosàya bhãyyobhàvàya vepullàya
bhàvanàpàripåriyà chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. 

Cattàro iddhipàdà: idhàvuso bhikkhu chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü
iddhipàdaü bhàveti, cittasamàdhipadhànasaükhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü [PTS Page 222] [\q 222/]      iddhipàdaü
bhàveti, vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipadàü bhàveti. 

[BJT Page 374] [\x 374/]     

Cattàri jhànàni: idhàvuso bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü
savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü1 upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü
våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü
pãtisukhaü dutiyaü jhànaü2 upasampajja viharati. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati
sato ca sampajàno sukhaü ca kàyena pañisaüvedeti, yantaü ariyà àcikkhanti 'upekkhako
satimà sukhavihàrã'ti taü tatiyaü jhànaü3 upasampajja viharati. Sukhassa ca pahàõà
dukkhassa ca pahàõà pubbeva somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhamasukhaü
upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü jhànaü4 upasampajja viharati.

Catasso samàdhibhàvanà: atthàvusà samàdhibhàvanà bhàvità bahulãkatà
diññhadhammasukhavihàràya saüvattati, atthàvuso samàdhibhàvanà bhàvità bahulãkatà
¤àõadassanapañilàbhàya saüvattati, atthàvuso samàdhibhàvanà bhàvità bahulãkatà
satisampaja¤¤àya saüvattati, atthàvuso samàdhibhàvanà bhàvità bahulãkatà àsavànaü
khayàya saüvattati. 

Katamà càvuso samàdhibhàvanà bhàvità bahulãkatà diññhadhammasukhavihàràya
saüvattati? Idhàvuso bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü
savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü
våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü
pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja viharati. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato
ca sampajàno sukhaü ca kàyena pañisaüvedeti, yantaü ariyà àcikkhanti 'upekkhako satimà
sukhavihàrã'ti taü tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. Sukhassaca pahàõà dukkhassa ca
pahàõà pubbeva somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhamasukhaü
upekkhàsatipàrisuddhiü catutthajjhànaü upasampajja viharati. Ayaü [PTS Page 223] [\q
223/]      àvuso samàdhibhàvanà bhàvità bahulãkatà diññhadhammasukhavihàràya
saüvattati. 

Katamà càvuso samàdibhàvanà bhàvità bahulãkatà ¤àõadassanapañilàbhàya saüvattati?
Idhàvuso bhikkhu àlokasa¤¤aü manasikaroti, divàsa¤¤aü adhiññhàti yathà divà tathà rattiü
yathà rattiü tathà divà. Iti vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü cittaü bhàveti.
Ayaü àvuso samàdhibhàvanà bhàvità bahulãkatà ¤àõadassanapañilàbhàya saüvattati. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Pañhamajjhànaü - (syà - kam) 2. Dutiyajjhànaü (syà, kam) 3. Tatiyajjhànaü (syà, kami) 4.
Catutthajjhànaü (syà kam)

[BJT Page 376] [\x 376/]     

Katamà càvuso samàdhibhàvanà bhàvità bahulãkatà satisampaja¤¤àya saüvattati? Idhàvuso
bhikkhuno vidità vedanà uppajjanti. Vidità upaññhahanti, vidità abbhatthaü gacchanti, vidità
sa¤¤à uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità abbhatthaü gacchanti. Vidità vitakkà uppajjanti,
vidità upaññhahanti, vidità abbhatthaü gacchanti. Ayaü àvuso samàdhibhàvanà bhàvità
bahulãkatà satisampaja¤¤àya saüvattati. 

Katamà càvuso samàdhibhàvanà bhàvità bahulãkatà àsavànaü khayàya saüvattati? Idhàvuso
bhikkhu pa¤casu upàdànakkhandhesu udayabbayànupassã viharati. Iti råpaü, iti råpassa
samudayo, iti råpassa atthaügamo. Iti vedanà, iti vedanàsu samudayo, iti vedanàssu
atthaügamo. Iti sa¤¤à, iti sa¤¤à samudayo, iti sa¤¤à atthaügamo, iti saükhàrà, iti saükhàro
samudayo, iti saükhàro atthaügamo, iti vi¤¤àõaü, iti vi¤¤àõassa samudayo, iti vi¤¤àõassa
atthagamo. Ayaü àvuso samàdhibhàvanà bhàvità bahulãkatà àsavànaü khayàya saüvattati. 

Catasso appama¤¤à: idhàvuso bhikkhu mettàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati,
tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthaü. Iti uddhamadho [PTS Page 224] [\q 224/]     
tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü mettàsahagatena cetasà vipulena
mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena1 pharitvà viharati. Idhàvuso bhikkhu
karuõàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà
catutthaü. Iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
karuõàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena pharitvà
viharati. Idhàvuso bhikkhu muditàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati, tathà
dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthaü. Iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya
sabbàvantaü lokaü muditàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena
abyàpajjena pharitvà viharati. Idhàvuso bhikkhu upekkhàsahagatena cetasà ekaü disaü
pharitvà viharati, tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthaü. Iti uddhamadho tiriyaü
sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü upekkhàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena
appamàõena averena abyàpajjena pharitvà viharati

Cattàro àruppaü:2 idhàvuso bhikkhu sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü
atthagamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà 'ananto àkàso'ti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja
viharati, sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma 'anantaü vi¤¤àõanti'
vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati, sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma
'natthi ki¤cã'ti àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati, sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü
samatikkamma nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Abyàpajjhena [pts] syà, kam) 2. Aråpà [pts,]syà,kam)

[BJT Page 378] [\x 378/]     

Cattàri apassenàni: idhàvuso bhikkhu saïkhàyekaü pañisevati, saïkhàyekaü adhivàseti,
saïkhàyekaü parivajjeti, saïkhàyekaü vinodeti. 

Cattàro ariyavaüsà: idhàvuso bhikkhu santuññho hoti itarãtarena cãvarena,
itarãtaracãvarasantuññhiyà ca vaõõavàdã, na ca, cãvarahetu anesanaü appañiråpaü àpajjati,
aladdhà ca cãvaraü na paritassati, laddhà ca cãvaraü agathito1 amucchito anajjhàpanno
àdãnavadassàvã nissaraõapa¤¤o paribhu¤jati. Tàya ca pana itarãtaracãvarasantuññhiyà
nevattànukkaüseti na paraü vambheti. So hi tattha dakkho hoti, analaso sampajàno
patissato. Ayaü vuccatàvuso [PTS Page 225] [\q 225/]      bhikkhu poràõe agga¤¤e
ariyavaüse ñhitoti. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu santuññho hoti itarãtarena piõóapàtena,
itarãtarapiõóapàtasantuñhiyà ca vaõõavàdã, na ca piõóapàtahetu anesanaü appañiråpaü
àpajjati, aladdhà ca piõóapàtaü na paritassati, laddhà ca piõóapàtaü agathito amucchito
anajjhàpanno àdinavadassàvã nissaraõapa¤¤o paribhu¤ajati, tàya ca pana
itarãtarapiõóapàtasantuññhiyà nevattànukkaüseti na paraü vamheti. So hi tattha dakkho
hoti analaso sampajàno patissato, ayaü vuccatàvuso bhikkhu poràõe agga¤¤e ariyavaüse
ñhitoti. 

 - - - - - - - - - - - - - 
1. Agamito (machasaü)

[BJT Page 380] [\x 380/]     

Puna ca paraü àvuso bhikkhu santuññho hoti itarãtarena senàsanena,
itarãtarasenàsanasantuñhiyà ca vaõõavàdã, na ca senàsanahetu anesanaü appañiråpaü
àpajjati, aladdhà ca senàsanaü na paritassati, laddhà ca senàsanaü agathito amucchito
anajjhàpanno àdinavadassàvã nissaraõapa¤¤o paribhu¤ajati, tàya ca pana
itarãtarasenàsanasantuññhiyà nevattànukkaüseti na paraü vamheti. So hi tattha dakkho hoti
analaso sampajàno patissato, ayaü vuccatàvuso bhikkhu poràõe agga¤¤e ariyavaüse ñhitoti. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu pahànàràmo hoti pahànarato bhàvanàràmo hoti bhàvanàrato,
tàya ca pana pahànàràmatàya pahànaratiyà bhàvanàràmatàya bhàvanàratiyà neva
attànukkaüseti na paraü vamehati. Yo hi tattha dakkho analaso sampajàno patissato. Ayaü
vuccatàvuso bhikkhu poràõe agga¤¤e ariyavaüse ñhitoti. 

Cattàri padhànàni: saüvarappadhànaü, pahànappadhànaü, bhàvanappadhànaü1,
anurakkhanappadhànaü2. 

Katama¤càvuso saüvarappadhànaü? Idhàvuso bhikkhu cakkhunà råpaü disvà na
nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõamenaü cakkhundriyaü [PTS Page
226] [\q 226/]      asaüvutaü viharantaü abhijjhàdomanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati, rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye
saüvaràya àpajjati, sotena saddaü sutvà na nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã
yatvàdhikaraõamenaü sotendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhàdomanassà pàpakà akusalà
dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati, rakkhati sotandriyaü, sotendriye
saüvaraü àpajjati, ghànena gandhaü ghàyitvà na nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã.
Yatvàdhikaraõamenaü ghànendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhàdomanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati, rakkhati ghànendriyaü,
ghànendriye saüvaraü àpajjati, jivhàya rasaü sàyitvà na nimittaggàhã hoti
nànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõamenaü jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü
abhijjhàdomanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati,
rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye saüvaraü àpajjati, kàyena phoññhabbaü phusitvà na
nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõamenaü kàyindriyaü asaüvutaü
viharantaü abhijjhàdomanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya
pañipajjati, rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye saüvaraü àpajjati, manasà dhammaü vi¤¤àya
na nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõamenaü manindriyaü asaüvutaü
viharantaü abhijjhàdomanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya
pañipajjati, rakkhati manindriyaü, manindriye saüvaraü àpajjati, idaü vuccatàvuso
saüvarappadhànaü.
 - - - - - - - - - - - - 

1. Bhàvanàppadhànaü (syà), bhàvanàpadhànaü (machasaü) 2. Anurakkhanàppadhànaü (syà)
anurakkhanàpadhànaü (machasaü) 3. Byanti karoti (machasaü)

[BJT Page 382] [\x 382/]     

Katama¤càvuso pahànappadhànaü? Idhàvuso bhikkhu uppannaü kàmavitakkaü nàdhivàseti
pajahati vinodeti byantãtaroti anabhàvaü gameti, uppannaü byàpàdavitakkaü nàdhivàseti
pajahati vinodeti byantãkaroti anabhàvaü gameti, uppannaü vihiüsàvitakkaü nàdhivàseti
pajahati vinodeti byantãkaroti anabhàvaü gameti, uppannuppanne pàpake akusale dhamme
nàdhivàseti pajahati vinodeti byantãkaroti anabhàvaü gameti. Idaü vuccatàvuso
pahànappadhànaü. 

Katama¤càvuso bhàvanappadhànaü? Idhàvuso bhikkhu satisambejjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggaparinàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggaparinàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggaparinàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggaparinàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggaparinàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggaparinàmiü. Upekkhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü: idaü vuccatàvuso
bhàvanappadhànaü. 

Katama¤càvuso anurakkhanappadhànaü? Idhàvuso bhikkhu uppanna bhaddakaü1
samàdhinimittaü anurakkhati aññhikasa¤¤aü pulavakasa¤¤aü2 vinãlakasa¤¤aü
vicchiddakasa¤¤aü uddhumàtakasa¤¤aü. Idaü vuccatàvuso anurakkhanappadhànaü. 

Cattàri ¤àõàni: dhamme ¤àõaü, anvaye ¤àõaü, pariyàye3 ¤àõaü sammutiyà ¤àõaü. "

[PTS Page 227] [\q 227/]      aparàni'pi cattàri ¤àõàni: dukkhe ¤àõaü, dukkhasamudaye
¤àõaü, dukkhanirodhe ¤àõaü, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya ¤àõaü. 

Cattàri sotàpattiyaïgàni: sappurisasaüsevo, saddhammasavaõaü, yonisomanasikàro,
dhammànudhammappañipatti. 

Cattàri sotàpannassa aïgàni: idhàvuso ariyasàvako buddhe aveccappasàdena samannàgato
hoti: iti pi so bhagavà arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå
anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà'ti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Bhadrakaü (machasaü) 2. Puëuvaka sa¤¤aü (machasaü), puëavaka sa¤¤aü [pts,] syà, kam)
3. Paricce (kam), paricchede [pts,] syà, kam)

[BJT Page 384] [\x 384/]      
Dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti: svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko
akàliko ehipassiko opanayiko1 paccattaü veditabbo vi¤¤åhã'ti. 

Saïghe aveccappasàdena samannàgato hoti: supañipanno bhagavato sàvakasaïgho,
ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho,
sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni, aññha
purisapuggalà, esa bhagavato sàvakasaïgho àhuõeyyo pàhuõeyayà dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassà'ti. 

Ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti akhaõóehi acchiddehi asabalehi akammàsehi
bhujissehi vi¤¤åppasatthehi aparàmaññhehi samàdhisaüvattanikehi. 

Cattàri sàma¤¤aphalàni: sotàpattiphalaü, sakadàgàmiphalaü, anàgàmiphalaü, arahattaphalaü, 

[PTS Page 228] [\q 228/]      catasso dhàtuyo: pañhavidhàtu. âpodhàtu, tejodhàtu,
vàyodhàtu. 

Cattàro àhàrà: kabalãkàro àhàro oëàriko và sukhumo và, phasso dutiyo, manosa¤cetanà
tatiyà, vi¤¤àõaü catutthaü. 

Catasso vi¤¤àõaññhitiyo: råpåpayaü và àvuso vi¤¤àõaü tiññhamànaü tiññhati,
råpàrammaõaü råpappatiññhaü nandupasecanaü vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjati.
Vedanåpayaü và àvuso vi¤¤àõaü tiññhamànaü tiññhati, vedanàrammaõaü
vedanappatiññhaü nandåpasecanaü vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjati. Sa¤¤åpayaü và
àvuso vi¤¤àõaü tiññhamànaü tiññhati, sa¤¤àrammaõaü sa¤¤àppatiññhaü nandåpasecanaü
vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjati. Saïkhàråpayaü và àvuso vi¤¤àõaü tiññhamànaü tiññhati,
saïkhàrammaõaü saïkhàrappatiññhaü nandåpasecanaü vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjati. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Opaneyiyako (machasaü)

[BJT Page 386] [\x 386/]     

Cattàri agatigamanàni: chandàgatiü gacchati, dosàgatiü gacchati, mohàgatiü gacchati,
bhayàgatiü gacchati. 

Cattàro taõhuppàdà: cãvarahetu và àvuso bhikkhuno taõhà uppajjamànà uppajjati,
piõóapàtahetu và àvuso bhikkhuno taõhà uppajjamànà uppajjati, senàsanahetu và àvuso
bhikkhuno taõhà uppajjamànà uppajjati, itibhavàbhavahetu và àvuso bhikkhuno taõhà
uppajjamànà uppajjati,

Catasso pañipadà: dukkhà pañipadà dandhàbhi¤¤à, dukkhà pañipadà khippàbhi¤¤à, sukhà
pañipadà dandhàbhi¤¤à. Sukhà pañipadà khippàbhi¤¤à. 

[PTS Page 229] [\q 229/]      aparà'pi catasso pañipadà: akkhamà pañipadà, khamà pañipadà,
damà pañipadà, samà pañipadà, 

Cattàri dhammapadàni: anabhijjhà dhammapadaü, abyàpàdo dhammapadaü, sammàsati
dhammapadaü, sammàsamàdhi dhammapadaü. 

Cattàri dhammasamàdànàni: atthàvuso dhammasamàdànaü paccuppanna
Dukkha¤ceva àyati¤ca dukkhavipàkaü, atthàvuso dhammasamàdànaü
paccuppannadukkhaü àyatiü sukhavipàkaü, atthàvuso dhammasamàdànaü
paccupannasukhaü àyatiü dukkhavipàkaü, atthàvuso dhammasamàdànaü
paccuppannasukha¤cava àyatiü ca sukhavipàkaü. 
Cattàro dhammakkhandhà: sãlakkhandho, samàdhikkhandho, pa¤¤àkkhandho,
vimuttikkhandho. 

Cattàri balàni: viriyabalaü, satibalaü, samàdhibalaü, pa¤¤àbalaü. 

Cattàri adhiññhànàni: pa¤¤àdiññhànaü, saccàdhiññhànaü, càgàdhiññhànaü,
upasamàdhiññhànaü. 

Cattàri pa¤habyàkaraõàni: ekaüsabyàkaraõãyo pa¤ho, pañipucchàbyàkaraõãyo pa¤ho,
vibhajjabyàkaraõãyo pa¤ho, ñhapaõãyo pa¤ho. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Catatàro pa¤hàbyàkaraõà [pts,] syà. Kam) 
[BJT Page 388] [\x 388/]     
[PTS Page 230] [\q 230/]      

Cattàrã kammàni: atthàvuso kammaü kaõhaü kaõhavipàkaü, atthàvuso kammaü sukkaü
sukkavipàkaü, atthàvuso kammaü kaõhasukkaü kaõhasukkavipàkaü. Atthàvuso kammaü
akaõhaü asukkaü akaõhaasukkavipàkaü kammakkhayàya saüvattati. 

Cattàro sacchikaraõãyà dhammà: pubbenivàso satiyà sacchikaraõãyo, sattànaü cutåpapàto
cakkhunà sacchikaraõiyo, aññha vimokkhà kàyena sacchikaraõãyà, àsavànaü khayo pa¤¤àya
sacchikaraõãyo. 

Cattàro oghà: kàmogho, bhavogho, diññhogho, avijjogho. 

Cattàro yogà: kàmayogo, bhavayogo, diññhiyogo, avijjàyogo. 

Cattàro visa¤¤ogà: kàmayogavi¤¤ogo, bhavayogavisa¤¤ogo, diññhiyogavisa¤¤ogo,
avijjàyogavisa¤¤ogo. 

Cattàro ganthà: abhijjhà kàyagantho, byàpàdo kàyagantho, sãlabbataparàmàso kàyagantho,
idaü saccàbhiniveso kàyagantho. 

Cattàri upàdànàni: kàmåpadànaü, diññhupàdànaü, sãlabbatåpàdànaü, attavàdåpàdànaü. 

Catasso yoniyo: aõaóajayoni, jalàbujayoni, saüsedajayoni, opapàtikayoni. 

[BJT Page 390] [\x 390/]     

[PTS Page 231] [\q 231/]      catasso gabbhàvakkanatiyo: idhàvuso ekacco asampajàno
màtukucchiü okkamati, asampajàno màtukucchismiü ñhàti, asampajàno màtukucchismà
nikkhamati. Ayaü pañhamà gabbhàvakkanti. 

Puna ca paraü àvuso idhekacco sampajàno màtukucchiü okkamati, asampajàno
màtukucchismiü ñhàti, asampajàno màtukucchismà nikkhamati. Ayaü dutiyà
gabbhàvakkanti. 

Puna ca paraü àvuso idhekacco sampajàno màtukucchiü okkamati, sampajàno
màtukucchismiü ñhàti, asampajàno màtukucchismà nikkhamati. Ayaü tatiyà gabbhàvakkanti. 

Puna ca paraü àvuso idhekacco sampajàno ceva màtukucchiü okkamati, sampajàno
màtukucchismiü ñhàti, sampajàno màtukucchismà nikkhamati. Ayaü catutthà
gabbhàvakkanti. 

Cattàro attabhàvapañilàbhà: atthàvuso attabhàvapañilàbho yasmiü attabhàvapañilàbhe
attasa¤cetanà yeva kamati no parasa¤cetanà. Atthàvuso attabhàvapañilàbho yasmiü
attabhàvapañilàbhe parasa¤cetanà yeva kamati no attasa¤cetanà. Atthàvuso
attabhàvapañilàbho yasmiü attabhàvapañilàbhe attasa¤cetanà ceva kamati parasa¤cetanà ca.
Atthàvuso attabhàvapañilàbho yasmiü attabhàvapañilàbhe neva attasa¤cetanà kamati no
parasa¤cetanà. 

Catasso dakkhiõàvisuddhiyo: atthàvuso dakkhiõà dàyakato visujjhati no pañiggàhakato,
atthàvuso dakkhiõà pañiggàhakato visujjhati no dàyakato, atthàvuso dakkhiõà neva
dàyakato visujjhati [PTS Page 232] [\q 232/]      no pañiggàhakato, atthàvuso dakkhiõà
dàyakato ceva visujjhati pañiggàhakato ca. 

Cattàri saïgahavatthåni: dànaü, peyyavajjaü, 1 atthacariyaü, samànattatà. 

Cattàro anariyavohàrà: musàvàdo, pisuõà vàcà, pharusà vàcà, samphappalàpo. 

 - - - - - - - - - - - - - 
1. Piyavajjaü (syà. Kam)

[BJT Page 392] [\x 392/]     

Cattàro ariyavohàrà: musàvàdà veramaõã,1 pisuõàya vàcàya veramaõã, pharàsàya vàcàya
veramaõã, samphappalàpà veramaõã.


Apare'pi cattàro anariyavohàrà: adiññhe diññhavàdità, assute sutavàdità, amute mutavàdità,
avi¤¤àte vi¤¤àtavàdità. 

Apare'pi cattàro ariyavoharà: adiññhe adiññhavàdità, assute assutavàdità, amute
amutavàdità, avi¤¤àte avi¤¤àtavàdità. 

Apare'pi cattàro: anariyavohàrà. Diññhe adiññhavàdità, sute assutavàdità, mute amutavàdità,
vi¤¤àte avi¤¤àtavàdità. 

Apare'pi cattàro ariyavohàrà: diññhe diññhavàdità, sute sutavàdità, mute mutavàdità, vi¤¤àte
vi¤¤àtavàdità. 

Cattàro puggalà: idhàvuso ekacco puggalo attannapo hoti attaparitàpanànuyogamanuyutto,
idhàvuso ekacce puggalo parantapo hoti paraparitàpanànuyogamanuyutto, idhàvuso ekacco
puggalo attantapo ca hoti attaparitàpanànuyogamanuyutto parantapo ca
paraparitàpanànuyogamanuyutto, idha panàvuso ekacco puggalo neva attantapo hoti na
attaparitàpanànuyogamanuyutto na parantapo na paraparitàpanuyogamanuyutto. So
anattantapo aparantapo [PTS Page 233] [\q 233/]      diññheva dhamme nicchàto nibbuto
sãtãbhuto2 sukhapañisaüvedi brahmabhutena attanà viharati. 

Apare'pi cattàro puggalà: idhàvuso ekacco puggalo attahitàya pañipanno hoti no parahitàya,
idhàvuso ekacco puggalo parahitàya pañipanno hoti no attahitàya, idhàvuso ekacco puggalo
neva attahitàya pañipanno hoti na parahitàya, idhàvuso ekacco puggalo attahitàya ceva
pañipanno hoti parahitàya ca. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Veramaõi (kesuci) sãtibhuto (kesuci)

[BJT Page 394] [\x 394/]     

Apare'pi cattàro puggalà: tamotamaparàyano, tamojotiparàyano, jotitamaparàyano,
jotijotiparàyano. 

Apare'pi cattàro puggalà: samaõamacalo, samaõapadumo, samaõapuõóariko, samaõesu
samaõasukhumàlo. 

Ime kho àvuso tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena cattàro dhammà
sammadakkhàtà. Tattha sabbeheva saïgàyitabbaü na vivaditabbaü, yathayidaü
brahmacariyaü addhaniyaü assa ciraññhitikaü, tadassa bahujanahitàya bahujanasukhàya
lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü. 



Pa¤cataü

11. Atthi kho àvuso tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena
pa¤cadhammà sammadakkhàtà. Tattha sabbeheva saïgàyitabbaü na vivaditabaü. Yathayidaü
brahmavariyaü addhaniyaü assa ciraññhinikaü, tadassa bahujanahitàya bahujanasukhàya
lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü. 

Katame pa¤ca: pa¤cakkhandhà - råpakkhandho, vedanàkkhandho, sa¤¤àkkhandho,
saükhàrakkhandho, vi¤¤àõakkhandho. 

Pa¤cupàdànakkhandhà: råpåpàdànakkhandho2 [PTS Page 234] [\q 234/]     
vedanåpàdànakkhandho, sa¤¤åpàdànakkhandho, saïkhàråpàdànakkhandho,
vi¤¤àõåpàdànakkhandho, 

Pa¤ca kàmaguõà: cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà, 
Ghàõavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà,
jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà, kàya vi¤¤eyyà
phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
2. Rupupàdànakkhandhe (machasaü)

[BJT Page 396] [\x 396/]     

Pa¤ca gatiyo: nirayo, tiracchànayoni, pettivisayo, manussà, devà. 

Pa¤ca macchariyàni: àvàsamacchariyaü, kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü,
vaõõamacchariyaü, dhammamacchariyaü. 

Pa¤ca nãvaraõàni: kàmacchandanãvaraõaü, byàpàdanãvaranaü, thãnamiddhanãvaraõaü,
uddhaccakukkuccanãvaraõaü, vicikicchànãvaraõaü. 

Pa¤corambhàgiyàni saüyojanànà: sakkàyadiññhi, vicikicchà, sãlabbataparàmàso,
kàmacchando, byàpàdo. 
Pa¤cuddhamabhàgiyàni saüyojanàni: råparàgo, aråparàgo, màno, uddhaccaü, avijjà. 

[PTS Page 235] [\q 235/]      pa¤ca sikkhàpadàni: pàõàtipàtà veramaõã, adinnàdànà
veramaõã, kàmesu micchàcàrà veramaõã, musàvàdà veramaõã,
suràmerayamajjapamàdaññhanà veramaõã. 
Pa¤ca abhabbaññhànàni: abhabbo àvuso khãõàsavo bhikkhu saücicca pàõà jãvità voropetuü,
abhabbo khãõàsavo bhikkhu adinnaü theyyasaïkhàtaü àdiyituü, abhabbo khãõàsavo
bhikkhu methunaü dhammaü pañisevituü, abhabbo khãõàsavo bhikkhu sampajànamusà
bhàsituü, abhabbo khãõàsavo bhikkhu sannidhikàrakaü kàme paribhu¤jituü seyyathàpi
pubbe agàriyakabhåto. 

Pa¤ca byasanàni: ¤àtibyasanaü, bhogabyasanaü, rogabyasanaü, sãlabyasanaü,
diññhibyasanaü, nàvuso sattà ¤àtibyasanahetu và bhogabyasanahetu và rogabyasanahetu và
kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjanti.
Sãlabyasanahetu và àvuso sattà diññhibyasanahetu và kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü
duggatiü vinãpàtaü nirayaü upapajjanti. "

[BJT Page 398] [\x 398/]     

Pa¤ca sampadà: ¤àtisampadà, bhogasampadà, àrogyasampadà, sãlasampadà, diññhisampadà,
nàvuso sattà ¤àtisampadàhetu và bhogasampadàhetu và àrogyasampadàhetu và kàyassa
bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. Sãlasampadàhetu và àvuso sattà
diññhisampadàhetu và kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. 

Pa¤ca àdãnàvà dussãlassa sãlavipattiyà: idhàvuso [PTS Page 236] [\q 236/]      dussãlo
sãlavipanno pamàdàdhikaraõaü mahatiü bhogajàniü nigacchati. Ayaü pañhamo àdãnavo
dussãlassa sãlavipattiyà. 

Punaca paraü àvuso dussãlassa sãlavipannassa pàpako kittisaddo abbhuggacchati. Ayaü
dutiyo àdãnàvo dussãlassa sãlavipattiyà. 

Puna ca paraü àvuso dussãlo sãlavipanno ya¤¤adeva parisaü upasaïkamati yadi
khattiyaparisaü yadi bràmhaõaparisaü yadi gahapatiparisaü yadi samaõaparisaü avisàrado
upasaïkamati maïkubhåto. Ayaü tatiyo àdãnavo dussãlassa sãlavipattiyà. 

Puna ca paraü àvuso dussãlo sãlavipanno sammåëho kàlaü karoti. Ayaü catuttho àdãnavo
dussãlassa sãlavipattiyà. 

Puna ca paraü àvuso dussãlo silavipanno kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü
vinipàtaü nirayaü upapajjati. Ayaü pa¤camo àdãnavo dussãlassa sãlavipattiyà. 

Pa¤ca ànisaüsà sãlavato sãlasampadàya: idhàvuso sãlavà sãlasampanno
appamàdàdhikaraõaü mahantaü bhogakkhandhaü adhigacchati. Ayaü pañhamo ànisaüso
sãlavato sãlasampadàya. 

Puna ca paraü àvuso sãlavato sãlasampannassa kalyàõo kittisaddo ababhuggacchati. Ayaü
dutiyo ànisaüso sãlavato sãlasampadàya. 
[BJT Page 400] [\x 400/]     

Puna ca paraü àvuso sãlavà sãlasampanno ya¤¤adeva parisaü upasaïkamati yadi
khattiyaparisaü yadi bràhmaõaparãsaü yadi gahapatiparisaü yadi samaõaparisaü visàrado
upasaïkamati amaïkubhåto. Ayaü tatiyo ànisaüso sãlavato sãlasampadàya. 

Puna ca paraü àvuso sãlavà sãlasampanno asammåëho kàlaü karoti. Ayaü catuttho ànisaüso
sãlavato sãlasampadàya. 

Puna ca paraü àvuso sãlavà sãlasampanno kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü
lokaü upapajjati. Ayaü pa¤camo ànisaüso sãlavato sãlasampadàya. 

Codakena àvuso bhikkhunà paraü codetukàmena pa¤ca dhamme ajjhattaü upaññhepetvà
paro codetabbo: kàlena vakkhàmi no akàlena, bhåtena vakkhàmi no abhåtena, saõhena
vakkhàmi no pharusena, atthasaühitena [PTS Page 237] [\q 237/]      vakkhàmi no
anatthasaühitena, mettacittena1 vakkhàmi no dosantarenà ti. Codakena àvuso bhikkhunà
paraü codetukàmena ime pa¤ca dhamme ajjhattaü upaññhapetvà paro codetabbo. 

Pa¤ca padhàniyaïgàni: idhàvuso bhikkhu saddho hoti, saddahati tathàgatassa bodhiü: itipi
so bhagavà arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà'ti, appàbàdho hoti appàtaïko
samavepàkiniyà gahaõiyà samannàgato nàtisãtàya nàccuõhàya majjhimàya
padhànakkhamàya, asañho hoti amàyàvã yathàbhåtaü attànaü àvikattà satthari và vi¤¤åsu
và sabrahmacàrãsu, àraddhaviriyo viharati akusalànaü dhammànaü pahànàya kusalànaü
dhammànaü upasampadàya thàmavà daëhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu
dhammesu, pa¤¤avà hoti udayatthagàminiyà pa¤¤àya samannàgato ariyàya nibbedhikàya
sammàdukkhakkhayagàminiyà. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Mettàcittena (kesuci)

[BJT Page 402] [\x 402/]     

Pa¤ca suddhàvàsà: avihà atappà sudassà sudassã akaniññhà. 

Pa¤ca anàgàmino: antaràparinibbàyã, upahaccaparinibbàyã, asaükhàraparinibbàyã,
sasaükhàraparibbàyã, uddhaüsoto akaniññhagàmã. 

Pa¤ca cetokhãlà: idhàvuso bhikkhu satthari [PTS Page 238] [\q 238/]      kaïkhati
vivikicchati nàdhimuccati na sampasãdati. Yo so àvuso bhikkhu satthari kaïkhati vicikicchati
nàdhimuccati na sampasãdati, tassa cittaü na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya
padhànàya. Yassa cittaü na namati àtappàya anuyogàya sàtaccayà padhànàya. Ayaü
pañhamo cetokhãlo. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu dhamme kaïkhàti vicikicchati, nàdhimuccati na sampasãdati.
Yo so àvuso bhikkhu dhamme kaïkhati vicikicchati nàdhimuccati na sampasãdati. Tassa
cittaü na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya.Ayaü dutiyo cetokhãlo.

Puna ca paraü àvuso bhikkhu saïghe kaïkhati vicikicchati nàdhimuccati na sampasãdati. Yo
so àvuso bhikkhu saïghe kaïkhati vicikicchati nàdhimuccati na sampasãdati. Tassa cittaü na
namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü na namati àtappàya sàtaccàya
padhànàya. Ayaü tatiyo cetokhãlo.
Puna ca paraü àvuso bhikkhu sikkhàya kaïkhati vicikicchati nàdhimuccati na sampasãdati.
Yo so àvuso bhikkhu sikkhàya kaïkhati vicikicchati nàdhimuccati na sampasãdati. Tassa
cittaü na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü na namati àtappàya
anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Ayaü catuttho cotokhãlo. Puna ca paraü àvuso bhikkhu
sabrahmacàrãsu kupito hoti anattamano àhatacitto khãlajàto. Yo so àvuso bhikkhu
sabrahmacàrãsu kupito hoti anattamano àhatacitto khãlajàto, tassa cittaü na namati àtappàya
anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya
padhànàya, ayaü pa¤camo cetokhãlo. 

Pa¤ca cetaso vinibandhà: idhàvuso bhikkhu kàmesu avigataràgo hoti avigatachando
avigatapemo avigatapipàso avigatapariëàho avigatataõho. Yo so àvuso bhikkhu kàmesu
avigataràgo hoti avigatachando avigatapemo avigatapipàso avigatapariëàho avigatataõho,
tassa cittaü na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü na namati
àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya, ayaü pañhamo cetaso vinibandho. 

[BJT Page 404] [\x 404/]     

Puna ca para àvuso bhikkhu kàye avigataràgo hoti avigatachando avigatapemo
avigatapipàso avigatapariëàho avigatataõho. Yo so àvuso bhikkhu kàye avigataràgo hoti
avigatachando avigatapemo avigatapipàso avigatapariëàho avigatataõho, tassa cittaü na
namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü na namati àtappàya
anuyogàya sàtaccàya padhànàya, ayaü dutiyo cetaso vinibandho. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu råpe avigataràgo hoti avigatachando avigatapemo
avigatapipàso avigatapariëàho avigatataõho. Yo so àvuso bhikkhu råpe avigataràgo hoti
avigatachando avigatapemo avigatapipàso avigatapariëàho avigatataõho, tassa cittaü na
namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü na namati àtappàya
anuyogàya sàtaccàya padhànàya, ayaü tatiyo cetaso vinibandho. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu yàvadatthaü udaràvahedakaü bhu¤jitvà seyyasukhaü
passasukhaü middhasukhaü anuyutto viharati. Yo so àvuso bhikkhu yàvadatthaü
udaràvahedakaü bhu¤jitvà seyyasukhaü passasukhaü middhasukhaü anuyutto viharati.
Tassa cittaü na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü na namati
àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya, ayaü catuttho cetaso vinibandho. 
Puna ca paraü àvuso [PTS Page 239] [\q 239/]      bhikkhu a¤¤ataraü devanikàyaü
paõidhàya brahmacariyaü carati 'iminàhaü sãlena và vatena và tapena và brahmacariyena
và devo và bhavissàmã deva¤¤ataro cà'ti. Yo so àvuso bhikkhu a¤¤ataraü devanikàyaü
paõidhàya brahmacariyaü carati 'iminàhaü sãlena và vatena và tapena và brahmacariyena
và devo và bhavissàmi deva¤¤ataro và'ti. Tassa cittaü na namati àtappàya anuyogàya
sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya,
ayaü pa¤camo cetaso vinibandho. 

Pa¤cindriyàni: cakkhundriyaü, sotindriyaü, ghànindriyaü, jivahindriyaü kàyindriyaü. 

Aparàni'pi pa¤cindriyàni: sukhindriyaü, dukkhindriyaü, somanassindriyaü,
demanassindriyaü, upekkhindriyaü. 

Aparàni'pi pa¤cindriyàni: saddhindriyaü, viriyindriyaü, satindriyaü, samàdhindriyaü,
pa¤¤indiyaü. 

Pa¤ca nissaraõiyà1 dhàtuyo:idhàvuso bhikkhuno kàme manasikaroto kàmesu cittaü na
pakkhandati nappasãdati santiññhati na vimuccati nekkhammaü kho panassa manasikaroto
nekkhamme cittaü pakkhandati pasãdati santiññhati vimuccati. Tassa taü cittaü sugataü [PTS
Page 240] [\q 240/]      subhàvitaü suvuññhitaü suvimuttaü visaüyuttaü kàmehi, ye ca
kàmappaccayà uppajjanti àsavà vighàtà pariëàhà2, mutto so tehi, na so taü vedanaü vedeti,
idamakkhàtaü kàmànaü nissaraõaü. 

 - - - - - - - - - - - - - - 
[BJT] nissàraõiyà [pts,] syà, kam) 2. Vighàta pariëàhà (syà, kam)
[BJT Page 406] [\x 406/]     

Puna ca paraü àvuso bhikkhuno byàpadaü manasikaroto byàpàde cittaü na pakkhandati
nappasãdati na santiññhati na vimuccati. Abyàpàdaü kho panassa manasikaroto abyàpade
cittaü pakkhandati pasãdati santiññhati vimuccati. Tassa taü cittaü sugataü subhàvitaü
suvuññhitaü suvimuttaü visaüyuttaü byàpàdena. Ye ca byàpàdapaccayà uppajjanti àsavà
vighàtà pariëàhà mutto so tehi. Na so taü vedanaü vedeti. Idamakkhàtaü byàpàdassa
nissaraõaü. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhuno vihesaü manasikaroto vihesàya cittaü na pakkhandati
nappasãdati na santiññhati na vimuccati. Avihesaü kho panassa manasikaroto avihesàya
cittaü pakkhandati pasãdati santiññhati vimuccati. Tassa taü cittaü sugataü subhàvitaü
suvuññhitaü suvimuttaü visaüyuttaü vihesàya. Ye ca vibhesapaccayà uppajjanti àsavà
vighàtà pariëàhà mutto so tehi. Na so taü vedanaü vedeti. Idamakkhàtaü vihesàya
nissaraõaü. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhuno råpe manasikaroto råpesu cittaü na pakkhandati
nappasãdati na santiññhati na vimuccati. Aråpaü kho panassa manasikaroto aråpe cittaü
pakkhandati pasãdati santiññhati vimuccati. Tassa taü cittaü sugataü subhàvitaü suvuññhitaü
suvimuttaü visaüyuttaü råpehi. Ye ca råpappaccayà uppajjanti àsavà vighàtà pariëàhà mutto
so tehi. Na so taü vedanaü vedeti. Idamakkhàtaü råpànaü nissaraõaü. 

[BJT Page 408] [\x 408/]     
Puna ca paraü àvuso bhikkhuno sakkàyaü manasikaroto sakkàye cittaü na pakkhandati
nappasãdati na santiññhati na vimuccati. Sakkàyanirodhaü kho panassa manasikaroto
sakkàyanirodho cittaü pakkhandati pasãdati santiññhati vimuccati. Tassa taü cittaü sugataü
subhàvitaü suvuññhitaü suvimuttaü visaüyuttaü sakkàyena. Ye ca sakkàyapaccayà uppajjanti
àsavà vighàtà pariëàhà mutto [PTS Page 241] [\q 241/]      so tehi. Na so taü vedanaü
vedeti. Idamakkhàtaü sakkàyassa nissaraõaü. 

Pa¤ca vimuttàyatanàni: idhàvuso bhikkhuno satthà dhammaü deseti a¤¤ataro và
garuññhàniko sabrahmacàrã. Yathà yathà àvuso bhikkhuno satthà dhammaü deseti a¤¤ataro
và garuññhàniko sabrahmacàrã, tathà tathà so tasmiü dhamme atthappañisaüvedã ca hoti
dhammapañisaüvedã ca. Tassa atthappañisaüvedino dhammappañisaüvedino pàmujjaü
jàyati, pamuditassa pãti jàyati, pãtimanassa kàyo passambhati. Passaddhakàyo sukhaü
vedeti, sukhino cittaü samàdhiyati. Idaü pañhamaü vimuttàyatanaü. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhuno na heva kho satthà dhammaü deseti a¤¤ataro và
garuññhàniko sabrahmacàrã. Api ca kho yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena
paresaü deseti. Yathà yathà àvuso bhikkhu yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena
paresaü deseti, tathà tathà so tasmiü dhamme atthappañisaüvedã ca tena
dhammapañisaüvedã ca. Tassa atthappañisaüvedino dhammappañisaüvedino pàmujjaü
jàyati, pamuditassa pãti jàyati, pãtimanassa kàyo passambhati. Passaddhakàyo sukhaü
vedeti, sukhino cittaü samàdhiyati. Idaü dutiyaü vimuttàyatanaü 

[BJT Page 410] [\x 410/]     

Puna ca paraü àvuso bhikkhuno na heva kho satthà dhammaü deseti a¤¤ataro và
garuññhàniko sabrahmacàrã, nàpi yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena paresaü
deseti, api ca kho yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena sajjhàyaü karoti. Yathà
yathàvuso bhikkhu yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena sajjhàyaü karoti, tatà
tathà so tasmiü dhamme atthapañisaüvedã ca hoti dhammapañisaüvedã ca. Tassa
atthapañisaüvedino dhammapañisaüvedino pàmujjaü jàyati, pamuditassa pãti jàyati,
pãtimanassa kàyo passambhati, [PTS Page 242] [\q 242/]      passaddhakàyo sukhaü vedeti,
sukhino cittaü samàdhiyati. Idaü tatiyaü vimuttàyatanaü. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhuno na heva kho satthà dhammaü deseti a¤¤ataro và
garuññhàniko sabrahmacàrã, nàpi yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena paresaü
deseti, nàpi yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena sajjhàyaü karoti, api ca kho
yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü cetasà anuvitakketi anuvicàreti manasànupekkhati.
Yathà yathà àvuso bhikkhu yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü cetasà anuvitakketi
anuvicàreti manasànupekkhati, tathà tathà so tasmiü dhamme atthapañisaüvedã ca hoti
dhammapañisaüvedã ca. Tassa atthapañisaüvedino dhammapañisaüvedino pàmujjaü jàyati,
pamuditassa pãti jàyati pãtimanassa kàyo passambhati. Passaddhakàyo sukhaü vedeti.
Sukhino cittaü samàdhiyati. Idaü catutthaü vimuttàyatanaü. 
Puna ca paraü àvuso bhikkhuno naheva kho satthà dhammaü deseti a¤¤ataro và
garuññhàniko sabrahmacàrã, nàpi yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena paresaü
doseti, nàpi yathà sutaü yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena sajjhàyaü karoti, nàpi
yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü cetasà anuvitakketi anuvicàreti manasànupekkhati,
api ca khvassa a¤¤ataraü samàdhinimittaü suggahitaü hoti sumanasikataü, såpadhàritaü
suppañividdhaü pa¤¤àya, yathà yathà àvuso bhikkhuno a¤¤ataraü samàdhinimittaü
suggahitaü hoti sumanasikataü såpadhàritaü suppañividdhaü pa¤¤àya, tathà tathà so tasmiü
dhamme atthapañisaüvedã ca hoti dhammapañisaüvedã ca. Tassa atthapañisaüvedino
dhammapañisaüvedino pàmujjaü jàyati, pamuditassa pãti jàyati. Pãtimanassa kàyo
passambhati, passaddhakàyo sukhaü [PTS Page 243] [\q 243/]      vedeti, sukhino cittaü
samàdhiyati. Idaü pa¤camaü vimuttàyatanaü. 

[BJT Page 412] [\x 412/]     

Pa¤ca vimutatiparipàcaniyà sa¤¤à: aniccasa¤¤à, anicce dukkhasa¤¤à, dukkhe anattasa¤¤à,
pahànasa¤¤à, viràgasa¤¤à. 

Ime kho àvuso tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena pa¤ca dhammà
sammadakkhàtà. Tattha sabbeheva saïgàyitabbaü na vivaditabbaü, yathayidaü
brahmacariyaü addhaniyaü assa ciraññhitikaü, tadassa bahujanahitàya bahujanasukhàya
lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü. 

Chakkaü

12. Atthi kho àvuso tena bhagavatà janatà passatà arahatà sammà sambuddhena cha
dhammà sammadakkhàtà. Tattha sabbe heva saïgàyitabbaü na vivaditabbaü, yathayidaü
brahmacariyaü addhaniyaü assa ciraññhitikaü, tadassa bahujanahitàya bahujanasukhàya
lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü. Katame cha:

Cha ajjhattikàni àyatanàni: cakkhàyatanaü, sotàyatanaü, ghànàyatanaü. Jivhàyatanaü. ,
Kàyàtanaü, manàyatanaü. 

Cha bàhiràni àyatanàni: råpàyatanaü, saddàyatanaü, gandhàyatanaü, rasàyatanaü,
phoññhabbàyatanaü, dhammàyatanaü. 

Cha vi¤¤àõakàyà: cakkhuvi¤¤aõaü, ghànavi¤¤àõaü jivhàvi¤¤àõaü, kàyavi¤¤àõaü,
manovi¤¤àõaü. 

Cha phassakàyà: cakkhusamphasso, sotasamphasso, ghànasamphasso, jivhàsamphasso,
kàyasamphasso, manosamphasso. 

Cha vedanàkàyà: cakkhusamphassajà vedanà, [PTS Page 244] [\q 244/]      sotasamphassajà
vedanà, ghànasamphassajà vedanà, jivhàsamphassajà vedanà, kàyasamphassajà vedanà,
manosamphassajà vedanà. 

Cha sa¤¤àkàyà: råpasa¤¤à, saddasa¤¤à, gandhasa¤¤à, rasasa¤¤à, phoññhabbasa¤¤à,
dhammasa¤¤à. 

[BJT Page 414] [\x 414/]     

Cha sa¤cetanàkàyà: råpasa¤cetanà, saddasa¤cetanà, gandhasa¤cetanà, rasasa¤cetanà,
phoññhabbasa¤cetanà, dhammasa¤cetanà. 

Cha taõhàkàyà: råpataõhà, saddatanhà, gandhataõhà, rasataõhà, phoññhabbataõhà,
dhammataõhà. 

Cha agàravà: idhàvuso bhikkhu satthari agàravo viharati appatissavo, dhamme agàravo
viharati appatissavo, saïghe agàravo viharati appatissavo, sikkhàya agàravo viharati
appatissavo, appamàde agàravo viharati appatissavo, pañisanthàre agàravo viharati
appatissavo. 

Cha gàravà: idhàvuso bhikkhu satthari sagàravo viharati sappatissavo, dhamme sagàravo
viharati sappatissavo, saïghe sagàravo viharati sappatissavo, sikkhàya sagàravo viharati
sappatissavo, appamàde sagàravo viharati sappatissavo, pañisanthàre sagàravo viharati
sappatissavo. 

Cha somanassåpavicàrà: cakkhunà råpaü disvà somanassaññhàniyaü råpaü upavicarati.
Sotena saddaü sutvà somanassaññhàniyaü saddaü upavicarati. Ghànena gandhaü ghàyitvà
somanassaññhàniyaü gandhaü upavicarati. Jivhàya rasaü sàyitvà somanassaññhàniyaü rasaü
upavicarati. Kàyena phoññhabbaü phåsitvà somanassaññhàniyaü phoññhabbaü upavicarati.
Manasà dhammaü vi¤¤àya somanassaññhàniyaü dhammaü upavicarati. 

[PTS Page 245] [\q 245/]      cha domanassåpavicàrà: cakkhunà råpaü disvà
domanassaññhàniyaü råpaü upavicarati. Sotena saddaü sutvà domanassaññhàniyaü saddaü
upavicarati. Ghànena gandhaü ghàyitvà domanassaññhàniyaü gandhaü upavicarati. Jivhàya
rasaü sàyitvà demanassaññhàniyaü rasaü upavicarati. Kàyena phoññhabbaü phusitvà
demanassaññhàniyaü phoññhabbaü upavicarati. Manasà dhammaü vi¤¤àya
domanassaññhàniyaü dhammaü upavicarati. 

Cha upekkhåpavicàrà: cakkhunà råpaü disvà upekkhàñhàniyaü råpaü upavicarati. Sotena
saddaü sutvà upekkhàñhàniyaü saddaü upavicarati. Ghànena gandhaü ghàyitvà
upekkhàñhàniyaü gandhaü upavicarati. Jivhàya rasaü sàyitvà upekkhàñhàniyaü rasaü
upavicarati. Kàyena phoññhabbaü phusitvà upekkhàñhàniyaü phoññhabbaü upavicarati.
Manasà dhammaü vi¤¤àya upekkhàñhàniyaü1 dhammaü upavicarati. 

 - - - - - - - - - - - - - 
1. Upekkhàññhàniyaü (machasaü)

[BJT Page 416] [\x 416/]     

Cha sàrànãyà dhammà: idhàvuso bhikkhuno mettaü kàyakammaü paccupaññhitaü hoti
sabrahmacàrãsu àvã1 ceva raho ca. Ayampi dhammo sàrànãyo piyakaraõo garukaraõo,
saügahàya avivàdàya avihesàya sàmaggiyà ekãbhàvàya saüvattati. 

Puna ca paraü àvuso bhikkuno mettaü vacãkammaü paccupaññhitaü hoti sabrahmacàrãsu
àvã ceva rahoca. Ayampi dhammo sàrànãyo piyakaraõo garukaraõo, saügahàya avivàdàya
avihesàya sàmaggiyà ekãbhàvàya saüvatti. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhuno mettaü manokammaü paccupaññhitaü hoti sabrahmacàrãsu
àvã ceva raho ca, ayampi dhammo sàrànãyo piyakaõo garukaraõo, saügahàya avivàdàya
avihesàya sàmaggiyà ekãbhàvàya saüvattati. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhuno ye te làbhà dhammikà dhammaladdhà antamaso
pattapariyàpannamattampi, tathàråpehi làbhehi appañivibhattabhogã hoti sãlavantehi
sabrahmacàrãhi sàdhàraõabhogã, ayampi dhammo sàrànãyo piyakaraõo garukaraõo,
saïgahàya vivàdàya avihesàya sàmaggiyà ekãbhàvàya saüvattati. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu yàni tàni sãlàni akhaõaóàni acchiddàni asabalàni akammàsàni
bhujissàni vi¤¤åppasatthàni aparàmaññhàni samàdhisaüvattanikàni. Tathàråpesu sãlesu
sãlasàma¤¤agato [PTS Page 246] [\q 246/]      viharati sabrahmacàrãhi àvã veva raho ca.
Ayampi dhammo sàrànãyo piyakaraõo garukaraõo, saügahàya avivàdàya avihesàya
sàmaggiyà ekãbhàvàya saüvattati. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu yàyaü diññhi ariyà niyyàõikà niyyàti takkarassa sammà
dukkhakkhayàya, tathà råpàya diññhiyà disàññhima¤¤agato viharati sabrahmacàrãhi àvã
ceva raho ca. Ayampi dhammo sàràõãyo piyakarano garukarano saïgahàya avivàdàya
avihesàya sàmaggiyà ekãbhàvàya saüvattati. 

Cha vivàdamålàni: idhàvuso bhikkhu kodhano hoti upanàhã. Yo so àvuso bhikkhu kodhano
hoti upanàhã, so sattharã'pi agàravo viharati appatissavo, dhamme'pi agàravo viharati
appatissavo, saïghe'pi agàravo viharati appatissavo, sikkhàya'pi na paripårakàrã2 hoti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. âvi (machasaü) 2. Paripårikàrã ( syà. Kam)

[BJT Page 418] [\x 418/]      
Yo so àvuso bhikkhu satthari agàravo viharati appatissavo, dhamme agàravo viharati
appatissavo, saïghe agàravo viharati appatissavo, sikkhàya na paripårakàrã, so saïghe
vivàdaü janeti, yo hoti vivàdo bahujanaahitàya bahujanaasukhàya bahuno janassa anatthàya
ahitàya dukkhàya devamanussànaü. Evaråpa¤ce tumhe àvuso vivàdamålaü ajjhattaü và
bahiddhà và samanupasseyyàtha, tatra tumhe àvuso tasseva pàpakassa vivàdamålassa
pahànàya vàyameyyàtha. Evaråpa¤ce tumhe àvuso vivàdamålaü ajjhattaü và bahiddhà và na
samanupasseyyàtha, tatra tumhe àvuso tasseva pàpakassa vivàdamålassa àyatiü
anavassavàya pañipajjeyyàtha, evametassa pàpakassa vivàdamålassa pahànaü hoti.
Evametassa pàpakassa vivàdamålassa àyatiü anavassavo hoti. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu makkhã hoti palàsã. Yo so àvuso bhikkhu [PTS Page 247] [\q
247/]      makkhã hoti palàsã, so sattharã'pi agàravo viharati appatissavo, dhamme'pi
agàravo viharati appatissavo, saïghe'pi agàravo viharati appatissavo, sikkhàya'pi na
paripårakàrã hoti. 
Yo so àvuso bhikkhu satthari agàravo viharati appatissavo, dhamme agàravo viharati
appatissavo, saïghe agàravo viharati appatissavo, sikkhàya na paripårakàrã, so saïghe
vivàdaü janeti, yo hoti vivàdo bahujanaahitàya bahujanaasukhàya bahuno janassa anatthàya
ahitàya dukkhàya devamanussànaü. Evaråpaü ce tumhe àvuso vivàdamålaü ajjhattaü và
bahiddhà và samanupasseyyàtha, tatra tumhe àvuso tasseva pàpakassa vivàdamålassa
pahànàya vàyameyyàtha. Evaråpaü ce tumhe àvuso vivàdamålaü ajjhattaü và bahiddhà và
na samanupasseyyàtha, tatra tumhe àvuso tasseva pàpakassa vivàdamålassa àyatiü
anavassavàya pañipajjeyyàtha. Evametassa pàpakassa vivàdamålassa pahànaü hoti,
evametassa pàpakassa vivàdamålassa àyatiü anavassavo hoti.

Puna ca paraü àvuso bhikkhu issukã hoti maccharã. Yo so àvuso bhikkhu issukã hoti
maccharã, so satthari'pi agàravo viharati appatissavo, dhamme'pi agàravo viharati
appatissavo, saïghe'pi agàravo viharati appatissavo, sikkhàya'pi na paripårakàrã hoti. Yo so
àvuso bhikkhu satthari agàravo viharati appatissavo, dhamme agàravo viharati appatissavo,
saïghe agàravo viharati appatissavo, sikkhàya na paripårakàrã, so saïghe vivàdaü janeti, yo
hoti vivàdo bahujanaahitàya bahujanaasukhàya bahuno janassa anatthàya ahitàya dukkhàya
devamanussànaü. Evaråpaü ce tumhe àvuso vivàdamålaü ajjhattaü và bahiddhà và
samanupasseyyàtha, tatra tumhe àvuso tasseva pàpakassa vivàdamålassa pahànàya
vàyameyyàtha. Evaråpaü ce tumhe àvuso vivàdamålaü ajjhattaü và bahiddhà và na
samanupasseyyàtha, tatra tumhe àvuso tasseva pàpakassa vivàdamålassa àyatiü
anavassavàya pañipajjeyyàtha. Evametassa pàpakassa vivàdamålassa pahànaü hoti,
evametassa pàpakassa vivàdamålassa àyatiü anavassavo hoti. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sañho hoti màyàvi, yo so àvuso bhikkhu sañho hoti màyàvã,
so satthari'pi agàravo viharati appatissavo, dhamme'pi agàravo viharati appatissavo,
saïghe'pi agàravo viharati appatissavo, sikkhàya'pi na paripårakàrã hoti. Yo so àvuso
bhikkhu satthari agàravo viharati appatissavo, dhamme agàravo viharati appatissavo, saïghe
agàravo viharati appatissavo, sikkhàya na paripårakàrã, so saïghe vivàdaü janeti, yo hoti
vivàdo bahujanaahitàya bahujanaasukhàya bahuno janassa anatthàya ahitàya dukkhàya
devamanussànaü. Evaråpaü ce tumhe àvuso vivàdamålaü ajjhattaü và bahiddhà và
samanupasseyyàtha, tatra tumhe àvuso tasseva pàpakassa vivàdamålassa pahànàya
vàyameyyàtha. Evaråpaü ce tumhe àvuso vivàdamålaü ajjhattaü và bahiddhà và na
samanupasseyyàtha, tatra tumhe àvuso tasseva pàpakassa vivàdamålassa àyatiü
anavassavàya pañipajjeyyàtha. Evametassa pàpakassa vivàdamålassa pahànaü hoti,
evametassa pàpakassa vivàdamålassa àyatiü anavassavo hoti. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu pàpiccho hoti micchàdiññhi, yo so àvuso bhikkhu pàpiccho
hoti micchàdiññhã, so satthari'pi agàravo viharati appatissavo, dhamme'pi agàravo viharati
appatissavo, saïghe'pi pi agàravo viharati appatissavo, sikkhàya'pi na paripårakàrã hoti. Yo
so àvuso bhikkhu satthari agàravo viharati appatissavo, dhamme agàravo viharati
appatissavo, saïghe agàravo viharati appatissavo, sikkhàya na paripårakàrã, so saïghe
vivàdaü janeti, yo hoti vivàdo bahujanaahitàya bahujanaasukhàya bahuno janassa anatthàya
ahitàya dukkhàya devamanussànaü. Evaråpaü ce tumhe àvuso vivàdamålaü ajjhattaü và
bahiddhà và samanupasseyyàtha, tatra tumhe àvuso tasseva pàpakassa vivàdamålassa
pahànàya vàyameyyàtha. Evaråpaü ce tumhe àvuso vivàdamålaü ajjhattaü và bahiddhà và
na samanupasseyyàtha, tatra tumhe àvuso tasseva pàpakassa vivàdamålassa àyatiü
anavassavàya pañipajjeyyàtha. Evametassa pàpakassa vivàdamålassa pahànaü hoti,
evametassa pàpakassa vivàdamålassa àyatiü anavassavo hoti.

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sandiññhiparàmàsã hoti àdhànagàhã duppañinissaggã. Yo so
àvuso bhikkhu sandiññhiparàmàsã hoti àdhànagàhã duppañinissaggã so sattharã'pi agàravo
viharati appatissavo, dhamme'pi agàravo viharati appatissavo, saïghe'pi agàravo viharati
appatissavo, sikkhàya'pi na paripårakàrã hoti. Yo so àvuso bhikkhu sattharã
Agàravo viharati appatissavo, dhamme agàravo viharati appatissavo, saïghe agàravo
viharati appatissavo, sikkhàya na paripårakàrã, so saïghe vivàdaü janeti, yo hoti vivàdo
bahujanaahitàya bahujanaasukhàya bahuno janassa anatthàya ahitàya dukkhàya
devamanussànaü. Evaråpaü ce tumhe àvuso vivàdamålaü ajjhattaü và bahiddhà và
samanupasseyyàtha, tatra tumhe àvuso tasseva pàpakassa vivàdamålassa pahànàya
vàyameyyàtha. Evaråpaü ce tumhe àvuso vivàdamålaü ajjhattaü và bahiddhà và na
samanupasseyyàtha, tatra tumhe àvuso tasseva pàpakassa vivàdamålassa àyatiü
anavassavàya pañipajjeyyàtha. Evametassa pàpakassa vivàdamålassa pahànaü hoti,
evametassa pàpakassa vivàdamålassa àyatiü anavassavo hoti. 

[BJT Page 420] [\x 420/]      

Cha dhàtuyo: pañhavãdhàtu àpodhàtu, tejodhàtu, vàyodhàtu, àkàsadhàtu, vi¤¤àõadhàtu. 

Cha nissaraõiyà dhàtuyo: idhàvuso bhikkhu evaü vadeyya: mettà hi kho me àvuso
cetovimutti bhàvità [PTS Page 248] [\q 248/]      bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità
paricità susamàraddhà. Atha ca pana me byàpàdo cittaü pariyàdàya tiññhatã'ti, so 'mà
hevanti'ssa vacanãyo, mà'yasmà evaü avaca, mà bhagavantaü abbhàcikkhi, [C1] na hi sàdhu
bhagavato abbhakkhànaü, na hi bhagavà evaü vadeyya. Aññhànametaü àvuso anavakàso
yaü mettàya cetovimuttiyà bhàvitàya bahulãkatàya yànãkatàya vatthukatàya anuññhitàya
paricitàya susamàraddhàya; atha ca panassa byàpàdo cittaü pariyàdàya ñhassatã'ti netaü
ñhànaü vijjati. Nissaraõaü hetaü àvuso byàpàdassa yadidaü mettà cetovimuttã'ti. 

Idha pana àvuso bhikkhu evaü vadeyya: - karuõà hi kho me àvuso cetovimutti bhàvità
bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà, atha ca pana me vihesà
cittaü pariyàdàya tiññhatã'ti, so mà hevanti'ssa vacanãyo: mà'yasmà evaü avaca, mà
bhagavantaü abbhàcikkhi, na hi sàdhu bhagavato abbhakkhànaü, na hi bhagavà evaü
vadeyya. Aññhànametaü àvuso anavakàso yaü karuõàya cetovimuttiyà bhàvitàya
bahulãkatàya yànãkatàya vatthukatàya anuññhitàya paricitàya susamàraddhàya atha ca
panassa vihesà cittaü pariyàdàya ñhassatã'ti netaü ñhànaü vijjati. Nissaraõaü hetaü àvuso
vihesàya yadidaü karuõà cetovimutti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
[C1] abbhàcikkhã (buja)

[BJT Page 422] [\x 422/]     

Idhàvuso bhikkhu evaü vadeyya: "mudità hi kho me àvuso cetovimutti bhàvità bahulãkatà
yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà, atha ca pana me arati cittaü
pariyàdàya tiññhatã"ti. So 'mà hevanti'ssa vacanãyo, màyasmà evaü avaca. Mà bhagavantaü
abbhàcikkhi, [C1] na hi sàdhu bhagavato abbhakkhànaü, na hi bhagavà evaü vadeyya.
Aññhànametaü àvuso anavakàso yaü muditàya cetovimuttiyà bhàvitàya bahulãkatàya
yànãkatàya vatthukatàya [PTS Page 249] [\q 249/]      anuññhitàya paricitàya
susamàraddhàya, atha ca panassa arati cittaü pariyàdàya ñhassatã'ti netaü ñhànaü vijjati.
Nissaraõaü hetaü àvuso aratiyà, yadidaü
Ttiyà bhàvitàya bahulãkatàya yànãkatàya vatthukata
Mudità cetovimutti. 

Idha panàvuso bhikkhu evaü vadeyya: upekkhà hi kho me àvuso cetovimutti bhàvità
bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà, atha ca pana me ràgo
cittaü pariyàdàya tiññhatã'ti, so 'mà hevanti'ssa vacanãyo, màyasmà evaü avaca, mà
bhagavantaü abbhàcikkhi, na hi sàdhu bhagavato abbhakkhànaü, na hi bhagavà evaü
vadeyya. Aññhànametaü àvuso anavakàso yaü upekkhàya cetovimuttiyà bhàvitàya
bahulãkatàya yànãkatàya vatthukatàya anuññhitàya paricitàya susamàraddhàya, atha ca
panassa ràgo cittaü pariyàdàya ñhassatã'ti, netaü ñhànaü vijjati. Nissaraõaü hetaü àvuso
ràgassa, yadidaü upekkhà cetovimutti.
 - - - - - - - - - - - - - - 

[C11] abbhàcikkhã buja 
[BJT Page 424] [\x 424/]      
Idhàvuso bhikkhu evaü vadeyya: "animittà hi kho me àvuso cetovimutti bhàvità bahulãkatà
yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà, atha ca pana me taü nimittànusàrã
vi¤¤àõaü hotã'ti. So 'mà hevanti'ssa vacanãyo, màyasmà evaü avaca, mà bhagavantaü
abbhàcikkhi, na hi sàdhu bhagavato abbhakkhànaü, na hi bhagavà evaü vadeyya.
Aññhànametaü àvuso anavakàso yaü animittàya cetovimuttiyà bhàvitàya bahulãkatàya
yànãkatàya vatthukatàya anuññhitàya paricitàya susamàraddhàya, atha ca panassa
nimittànusàrã vi¤¤àõaü bhavissati'ti ti netaü ñhànaü vijjati. Nissaraõaü hetaü àvuso
sabbanimittànaü yadidaü animittà cetovimutti. 

Idha panàvuso bhikkhu evaü vadeyya: asmã'ti kho me vigataü1 ayamahamasmã'ti na
samanupassàmi. Atha ca pana me vicikicchà kathaükathàsallaü cittaü pariyàdàya tiññhatã'ti,
so 'mà heva 'ntissa vacanãyo, 'màyasmà evaü avaca, mà bhagavantaü abbhàcikkhi, na hi
[PTS Page 250] [\q 250/]      sàdhu bhagavato abbhakkhànaü, na hi bhagavà evaü vadeyya.
Aññhànametaü àvuso anavakàso yaü asmã'ti vigate1 ayamahamasmã'ti asamanupassato,
atha ca panassa vicikicchàkathaükathàsallaü cittaü pariyàdàya ñhassatã'ti netaü ñhànaü
vijjati. Nissaraõaü hetaü àvuso vicikicchàkathaükathàsallassa, yadidaü asmã'ti mànassa
samugghàto. 

Cha anuttariyàni: dassanànuttariyaü, savanànuttariyaü làbhànuttariyaü, sikkhànuttariyaü,
pàricariyànuttariyaü, anussatànuttariyaü

Cha anussatiñhànàni: buddhànussati, dhammànussati, saïghànussati sãlànussati, càgànussati,
devatànussati. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Visàtaü )[pts] vighàte (syà)

[BJT Page 426] [\x 426/]     

Cha satatavihàrà: idhàvuso bhikkhu cakkhunà råpaü disvà neva sumano hoti na dummano,
upekkhako ca viharati sato sampajàno, sotena saddaü sutvà neva sumano hoti na dummano,
upekkhako ca viharati sato sampajàno. Ghàõena gandhaü ghàyitvà neva sumano hoti na
dummano, upekkhako ca viharati sato sampajàno, jivhàya rasaü sàyitvà neva sumano hoti
na dummano, upekkhako ca viharati sato sampajàno, kàyena phoññhabbaü phåsitvà neva
sumano hoti na dummano, upekkhako ca viharati sato sampajàno, manasà dhammaü
vi¤¤àya neva sumano hoti na dummano, upekkhako ca viharati sato sampajàno, 

Chaëàbhijàtiyo: idhàvuso ekacco kaõhàbhijàtiko [PTS Page 251] [\q 251/]      samàno
kaõhaü dhammaü abhijàyati. Idhàvuso ekacco kaõhàbhijàtiko samàno sukkaü dhammaü
abhijàyati. Idhàvuso ekacco kaõhàbhijàtiko samàno akaõhaü asukkaü nibbànaü abhijàyati.
Idhàvuso ekacco sukkàbhijàtiko samàno sukkaü dhammaü abhijàyati. Idhàvuso ekacco
sukkàbhijàtiko samàno kaõhaü dhammaü abhijàyati. Idhàvuso ekacco sukkàbhijàtiko
samàno akaõhaü asukkaü nibbànaü abhijàyati. 

Cha nibbedhabhàgiyà sa¤¤à. Aniccasa¤¤à, anicce dukkhasa¤¤à, dukkhe anattasa¤¤à,
pahànasa¤¤à, viràgasa¤¤à, nirodhasa¤¤à, 

Ime kho àvuso tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena cha dhammà
sammàdakkhàtà, tattha sabbeheva saïgàyitabbaü na vivaditabbaü, yathayidaü
brahmacariyaü addhaniyaü assa ciraññhitikaü, tadassa bahujanahitàya bahujanasukhàya
lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü. 

Sattakaü

13. Atthi kho àvuso tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena
sattadhammà sammadakkhàtà. Tattha sabbeheva saïgàyitabbaü na vivaditabbaü, yathayidaü
brahmacariyaü addhaniyaü assa ciraññhitikaü, tadassa bahujanahitàya bahujanasukhàya
lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü
. 
Katame satta:

Satta ariyadhanàni: saddhàdhanaü, sãladhanaü, hiridhanaü, ottappadhanaü sutadhanaü
càgadhanaü, pa¤¤àdhanaü. 

[BJT Page 428] [\x 428/]     

Satta sabbojjhaïgà: satisambojjhaïgo, dhammavicayasambojjhaïgo, [PTS Page 252] [\q 252/] 
    viriyasambojjhaïgo, pãtisambojjhaïgo, passaddhisambojjhaïgo, samàdhisambojjhaïgo,
upekkhàsambojjhaïgo. 

Satta samàdhiparikkhàrà: sammàdiññhi, sammàsaükappo sammàvàcà sammàkammanto,
sammààjãvo, sammàvàyàmo, sammàsati. 
Satta asaddhammà: idhàvuso bhikkhu assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappã hoti, appassuto
hoti, kusãto hoti, muññhassatã hoti, duppa¤¤o hoti. 

Satta saddhammà: idhàvuso bhikkhu saddho hoti, hirãmà hoti, ottappã hoti, bahussuto hoti,
àraddhaviriyo hoti, upaññhitasati hoti, pa¤¤avà hoti. 

Satta sappurisadhammà: idhàvuso bhikkhu dhamma¤¤å ca hoti, attha¤¤å ca, atta¤¤å ca,
matta¤¤å ca, kàla¤¤å ca, parisa¤¤å ca, puggala¤¤å ca. 

Satata niddasavatthåni: idhàvuso bhikkhu sikkhàsamàdàne tibbacchando hoti àyati¤ca
sikkhàsamàdàne avigatapemo. Dhammanisantiyà tibbacchando hoti àyati¤ca
dhammanisantiyà avigatapemo. Icchàvinaye tibbacchando hoti àyati¤ca icchàvinaye
avigatapemo. Pañisallàne tibbacchando hoti àyati¤ca pañisallàne avigatapemo. Vãriyàrambhe
tibbacchando hoti àyati¤ca viriyàrambhe avigatapemo. Satinepakke tibbacchando hoti
àyati¤ca satinapakke avigatapemo. [PTS Page 253] [\q 253/]      diññhipañivedhe
tibbacchando hoti àyati¤ca diññhipañivedhe avigatapemo. 

[BJT Page 430] [\x 430/]     

Satta sa¤¤à: aniccasa¤¤à, anattasa¤¤à, asubhasa¤¤à, àdãnavasa¤¤à, pahànasa¤¤à,
viràgasa¤¤à, nirodhasa¤¤à. 

Satta balàni: saddhàbalaü, viriyabalaü, hiribalaü, ottappabalaü, satibalaü, samàdhibalaü,
pa¤¤àbalaü. 

Satta vi¤¤àõaññhitiyo: santàvuso sattà nànattakàyà nànattasa¤¤ino, seyyathàpi manussà
ekacce ca devà ekacce ca vinipàtikà. Ayaü pañhamà vi¤¤àõaññhiti. 

Santàvuso sattà nànattakàyà ekattasa¤¤ino seyyathàpi devà brahmakàyikà
pañhamàbhinibbattà. Ayaü dutiyà vi¤¤àõaññhiti. 

Santàvuso sattà ekattakàyà nànattasa¤¤ino, seyyathàpi devà àbhassarà. Ayaü tatiyà
vi¤¤àõaññhiti. 

Santàvuso sattà ekattakàyà ekattasa¤¤ino, seyyathàpi devà subhakiõhà. Ayaü catutthi
vi¤¤àõaññhiti. 

Santàvuso sattà sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü atthagamà
nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàso'ti àkàsàna¤càyatanåpagà. Ayaü pa¤cami
vi¤¤àõaññhiti. 

Santàvuso sattà sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü vi¤¤àõanti
vi¤¤àõa¤càyatanåpagà. Ayaü chaññhi vi¤¤àõaññhiti. 

Santàvuso sattà sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cã'ti
àki¤ca¤¤àyatanåpagà. Ayaü sattamã vi¤¤àõaññhiti. 
[BJT Page 432] [\x 432/]     

Satta puggalà dakkhiõeyyo: ubhatobhàgavimutto, [PTS Page 254] [\q 254/]     
pa¤¤àvimutto, kàyasakkhã, diññhippatto, saddhàvimutto, dhammànusàrã, saddhànusàrã. 

Satta anusayà: kàmaràgànusayo, pañighànusayo, diññhànusayo vicikicchànusayo,
mànànusayo, bhavaràgànusayo, avijjànusayo. 

Satta saüyojanàni: anunayasaüyojanaü,1 pañighasaüyojanaü, diññhisaüyojanaü,
vicikicchàsaüyojanaü, mànasaüyojanaü, bhavaràgasaüyojanaü, avijjàsaüyojanaü. 

Satta adhikaraõasamathà: uppannuppannànaü adhikaraõànaü samathàya våpasamàya
sammukhàvinayo dàtabbo, sativinayo dàtabbo, amåëhavinayo dàtabbo, pañi¤¤àya
kàretabbaü, yebhuyyasikà, tassapàpiyyasikà, tiõavatthàrako. 

Ime kho àvuso tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena satta dhamamà
sammadakkhàtà. Sattha sabbeheva saïgàyitabbaü na vivaditabbaü, yathayidaü
brahmacariyaü addhaniyaü assa ciraññhitikaü, tadassa bahujanahitàya bahujanasukhàya
lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü. 

Aññhakaü

14. Atthi kho àvuso tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena
aññhadhammà sammadakkhàtà. Tattha sabbeheva saïgàyitabbaü na vivaditabbaü,
yathayidaü brahmacariyaü addhaniyaü assa ciraññhitikaü, tadassa bahujanahitàya
bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü. 

Katame aññha?

Aññha micchattà: micchàdiññhi, micchàsaükappo, miccàvàcà, micchàkammanto, micchààjãvo,
micchàvàyàmo, micchàsati, micchàsamàdhi. (1)

[PTS Page 255] [\q 255/]      aññha sammattà: sammàdiññhi, sammàsaükappo, sammàvàcà,
sammàkammanto, sammààjãvo, sammàvàyàmo, sammàsati, sammàsamàdhi. (2)

Aññha puggalà dakkhiõeyyà: sotàpanno, sotàpattiphalasacchikiriyàya pañipanno,
sakadàgàmã, sakadàgàmiphalasacchikiriyàya pañipanno, anàgàmã,
anàgàmiphalasacchikiriyàya pañipanno, arahà, arahattaphalasacchikiriyàya pañipanno. (3)

 - - - - - - - - - - - - - 
1. Kàmasa¤¤ejanaü (syà)

[BJT Page 434] [\x 434/]     

Aññha kusãtavatthåni: idhàvuso bhikkhunà kammaü kàtabbaü hoti. Tassa evaü hoti:
kammaü kho me kàtabbaü bhavissati, kammaü kho pana me karontassa kàyo kilamissati,
handàhaü nipajjàmã'ti so nipajjati, na viriyaü àrabhati appattassa pattiyà anadhigatassa
adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü pañhamaü kusãtavatthu. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhunà kammaü kataü hoti. Tassa evaü hoti: ahaü kho kammaü
akàsiü, kammaü kho pana me karontassa kàyo kilanto, handàhaü nipajjàmã'ti. So nipajjati,
na viriyaü àrabhati appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa
sacchikiriyàya. Idaü dutiyaü kusãtavatthu. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhunà maggo gantabbo hoti. Tassa evaü hoti: maggo kho me
gantabbo bhavissati. Maggaü kho pana me gacchantassa kàyo kilamissati. Handàhaü
nipajjàmã'ti. So nipajjati. Na viriyaü àrabhati appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya
asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü tatiyaü kusitavatthu. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhunà maggo gato hoti. Tassa evaü hoti: ahaü kho maggaü
agamàsiü. Maggaü kho pana me gacchantassa kàyo kilanto. Handàhaü nipajjàmã'ti. So
nipajjati, na viriyaü àrabhati appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchitakassa
sacchikiriyàya. Idaü catutthaü kusãtavatthu. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu gàmaü và nigamaü và piõóàya caranto na labhati låkhassa
và paõãtassa và bhojanassa yàvadatthaü pàripåriü. Tassa evaü hoti: 'ahaü kho gàmaü và
nigamaü và piõóàya [PTS Page 256] [\q 256/]      caranto nàlatthaü låkhassa và paõãtassa
và bhojanassa yàvadatthaü pàripåriü. Tassa me kàyo kilanto akamma¤¤o. Handàhaü
nipajjàmã'ti. So nipajjati, na viriyaü àrabhati appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya
asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü pa¤camaü kusãtavatthu. 

[BJT Page 436] [\x 436/]     

Puna ca paraü àvuso bhikkhu gàmaü và nigamaü và piõóàya caranto na labhati låkhassa
và paõãtassa và bhojanassa yàvadatthaü pàripåriü. Tassa evaü hoti:'ahaü kho gàmaü và
nigamaü và piõóàya caranto alatthaü låkhassa và paõãtassa và bhojanassa yàvadatthaü
pàripåriü. Tassa me kàyo garuko akamma¤¤o. Màsàcitaü ma¤¤e. Handàhaü nipajjàmã'ti. So
nipajjati, na viriyaü àrabhati appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa
sacchikiriyàya. Idaü chaññhaü kusãtavatthu. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhuno uppanno hoti appamattako àbàdho. Tassa evaü hoti:
'uppanno kho me appamattako àbàdho. Atthi kappo nipajjituü, handàhaü nipajjàmã'ti. So
nipajjati, na viriyaü àrabhati appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa
sacchikiriyàya. Idaü sattamaü kusãtavatthu. 

Puna ca paraü, àvuso bhikkhu gilànà vuññhito1 hoti, aciravuññhito gela¤¤à. Tassa evaü hoti:
ahaü kho gilànà vuññhito acitavuññhito gela¤¤à. Tassa me kàyo dubbalo akamma¤¤o, atthi
kappo nipajjituü handàhaü nipajjàmã'ti. So nipajjati, na viriyaü àrabhati appattassa pattiyà
anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü aññhamaü kusãtavatthu. 

Aññha àrambhavatthåni: idhàvuso bhikkhunà kammaü kàtabbaü hoti. Tassa evaü hotã;
'kammaü kho me kàtabbaü bhavissati, kammaü kho pana me karontena na sukaraü
buddhànaü sàsanaü manasikàtuü. Handàhaü viriyaü àrabhàmi appattassa pattiyà
anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàyà'ti. So viriyaü àrabhati appattassa
pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü pañhamaü
àrambhavatthu. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Gilànavuññhito (machasaü)

[BJT Page 438] [\x 438/]     

Puna ca paraü àvuso, bhikkhunà [PTS Page 257] [\q 257/]      kammaü kataü hoti. Tassa
evaü hoti: ahaü kho kammaü akàsiü. Kammaü kho panàhaü karonto nàsakkhiü buddhànaü
sàsanaü manasikàtuü. Handàhaü virayaü àrabhàmi appattassa pattiyà anadhigatassa
adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàyà'ti. So viriyaü àrabhati appattassa pattiyà
anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü dutiyaü àrambhavatthu. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhunà maggo gantabbo hoti. Tassa evaü hoti: 'maggo kho me
gantabbo bhavissati. Maggaü kho pana me gacchantena na sukaraü buddhànaü sàsanaü
manasikàtuü. Handàhaü viriyaü àrabhàmi appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya
asacchikatassa sacchikiriyàyà'ti. So viriyaü àrabhati appattassa pattiyà anadhigatassa
adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü tatiyaü àrambhavatthu. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhunà maggo gato hoti. Tassa evaü hoti: 'ahaü kho maggaü
agamàsiü. Maggaü kho panàhaü gacchanto nàsakkhiü buddhànaü sàsanaü manasikàtuü.
Handàhaü viriyaü àrabhàmi appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa
sacchikiriyàyà'ti. So viriyaü àrabhati appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya
asacchikatassa sacchikiriyàya, idaü catutthaü àrambhavatthu. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu gàmaü và nigamaü và piõóàya caranto na labhati låkhassa
và paõãtassa và bhojanassa yàvadatthaü pàripåriü. Tassa evaü hoti: 'ahaü kho gàmaü và
nigamaü piõóàya caranto nàlanthaü låkhassa và paõãtassa và bhojanassa yàvadatthaü
pàripåriü. Tassa me kàyo lahuko kamma¤¤o. Handàhaü viriyaü àrabhàmi appattassa pattiyà
anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàyà'ti. So viriyaü àrabhati appattassa
pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü pa¤camaü
àrambhavatthu. 

[BJT Page 440] [\x 440/]     

Puna ca paraü àvuso bhikkhu gàmaü và nigamaü và piõóàya caranto labhati låkhassa và
paõãtassa và bhojanassa yàvadatthaü pàripåriü. Tassa evaü hoti: 'ahaü kho gàmaü và
nigamaü và piõóàya caranto alatthaü låkhassa và paõãtassa và bhojanassa yàvadatthaü
pàripåriü. Tassa me kàyo balavà kamma¤¤o. Handàhaü viriyaü àrabhàmi, appattassa pattiyà
anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàyà'ti. So viriyaü àrabhati appattassa
pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü chaññhaü
àrambhavatthu. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhuno uppanno hoti appamattako àbàdho tassa evaü hoti: '
uppanno kho me ayaü appamattako. âbàdho ñhànaü kho panetaü vijjati yaü me àbàdho
pavaóóheyya, handàhaü viriyaü àrabhàmi appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya
asacchikatassa sacchikiriyàyà'ti. So viriyaü àrabhati appattassa pattiyà anadhigatassa
adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. [PTS Page 258] [\q 258/]      idaü sattamaü
àrambhavatthu. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu gilànà vuññhito hoti aciravuññhito gela¤¤à. Tassa evaü hoti:
'ahaü kho gilànà vuññhito1 aciravuññhito gela¤¤à.  hànaü kho panetaü vijjati yaü me
àbàdho paccudàvatteyya, handàhaü viriyaü àrabhàmi appattassa pattiyà anadhigatassa
adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàyà'ti. So viriyaü àrabhati appattassa pattiyà
anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü aññhamaü àrambhavatthu. 

Aññha dànavatthåni: àsajja dànaü deti. Bhayà dànaü deti. 'Adàsi me'ti dànaü deti. 'Dassati
me'ti dànaü deti. 'Sàhu dànanti dànaü deti, 'ahaü pacàmi, ime na pacanti, nàrahàmi pacanto
apacantànaü na dàtu'nti dànaü deti. 'Imaü me dànaü dadato kalyàõo kittisaddo
abbhuggacchatã'ti dànaü deti, cittàlaïkàracittaparikkhàratthaü dànaü deti. 

 - - - - - - - - - - - - - 
1. Gilànavuññhito (machasaü) 
[BJT Page 442] [\x 442/]     

Aññha dànåpapattiyo: idhàvuso ekacco dànaü deti. Samaõassa và bràhamaõassa và annaü
pànaü vatthaü yànaü màlàgandhavilepanaü seyyàvasathapadãpeyyaü. So yaü deti taü
paccàsiüsati. So passati khattiyamahàsàlaü và bràhmaõamahàsàlaü và gahapatimahàsàlaü và
pa¤cahi kàmaguõehi samappitaü samaïgãbhåtaü paricàrayamànaü. Tassa evaü hoti
'ahovatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà khattiyamahàsàlànaü và bràhmaõamahàsàlànaü
và gahapatimahàsàlànaü và sahabyataü upapajjeyya'nti. So taü cittaü dahati, taü cittaü
adhiññhàti, taü cittaü bhàveti. Tassa taü cittaü hãne'dhimuttaü uttariü abhàvitaü
tatrupapattiyà saüvattati. [PTS Page 259] [\q 259/]      ta¤ca kho sãlavato vadàmi no
dussãlassa. Ijjhatàvuso sãlavato cetopaõidhi visuddhattà. 

Puna ca paraü àvuso idhekacco dànaü deti samaõassa và buhmaõassa và annaü pànaü
vatthaü yànaü màlàgandhavilepanaü seyyàvasathapadãpeyyaü. So yaü deti taü
paccàsiüsati.1 Tassa sutaü hoti 'càtummahàràjikà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà'ti. Tassa evaü hoti "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaranà
càtummahàràjikànaü2 devànaü sahabyàtaü upapajjeyyanti". So taü cittaü dahati, taü cittaü
adhiññhàti, taü cittaü bhàveti. Tassa taü cittaü hãne'dhimuttaü uttariü abhàvitaü
tatrupapattiyà saüvattati. Ta¤ca kho sãlavato vadàmi no dussãlassa. Ijjhatàvuso sãlavato
cetopaõidhi visuddhattà. 

Puna ca paraü àvuso idhekacco dànaü deti samaõassa và bràhmaõassa và annaü pànaü
vatthaü yànaü màlàgandhavilepanaü seyyàvasathapadãpeyyaü. So yaü deti taü paccàsiüsati.
Tassa sutaü hoti 'tàvatiüsà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà'ti. Tassa evaü hoti
"aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaranà tàvatiüsànaü devànaü sahabyàtaü
upapajjeyyanti". So taü cittaü dahati, taü cittaü adhiññhàti, taü cittaü bhàveti. Tassa taü
cittaü hãne'dhimuttaü uttariü abhàvitaü tatrupapattiyà saüvattati. Ta¤ca kho sãlavato
vadàmi no dussãlassa. Ijjhatàvuso sãlavato cetopaõidhi visuddhattà. 

Puna ca paraü àvuso idhekacco dànaü deti samaõassa và bràhmaõassa và annaü pànaü
vatthaü vànaü màlàgandhavilepanaü seyyàvasathapadãpeyyaü. So yaü deti taü
paccàsiüsati.Tassa sutaü hoti 'yàmà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà'ti. Tassa evaü
hoti "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaranà yàmànaü devànaü sahabyàtaü
upapajjeyyanti". So taü cittaü dahati, taü cittaü adhiññhàti, taü cittaü bhàveti. Tassa taü
cittaü hãne'dhimuttaü uttariü abhàvitaü tatrupapattiyà saüvattati. Ta¤ca kho sãlavato
vadàmi no dussãlassa. Ijjhatàvuso sãlavato cetopaõidhi visuddhattà. 

Puna ca paraü àvuso idhekacco dànaü deti samaõassa và bràhmaõassa và annaü pànaü
vatthaü yànaü màlàgandhavilepana seyyàvasathapadãpaü. So yaü deti taü paccàsiüsati.
Tassa sutaü hoti 'tusità devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà'ti. Tassa evaü hoti "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà tusitànaü devànaü sahabyàtaü upapajjeyyanti". So taü
cittaü dahati, taü cittaü adhiññhàti, taü cittaü bhàveti. Tassa taü cittaü hãne'dhimuttaü
uttariü abhàvitaü tatrupapattiyà saüvattati. Ta¤ca kho sãlavato vadàmi no dussãlassa.
Ijjhatàvuso sãlavato cetopaõidhi visuddhattà. 

Puna ca paraü àvuso idhekacco dànaü deti samaõassa và bràhmaõassa và annaü pànaü
vatthaü yànaü màlàgandhavilepanaü seyyàvasathapadãpeyyaü. So yaü deti taü paccàsiüsati.
Tassa sutaü hoti 'nimmàõaratã devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà'ti. Tassa evaü hoti
"aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà nimmàõaratãnaü devànaü sahabyataü
upapajjeyyanti". So taü cittaü dahati, taü cittaü adhiññhàti, taü cittaü bhàveti. Tassa taü
cittaü hãne'dhimuttaü uttariü abhàvitaü tatrupapattiyà saüvattati. Ta¤ca kho sãlavato
vadàmi no dussãlassa. Ijjhatàvuso sãlavato cetopaõidhi visuddhattà. 

Puna ca paraü àvuso idhekaccodànaü deti samaõassa và bràhmaõassa và annaü pànaü
vatthaü yànaü màlàgandhavilepanaü seyyàvasathapadãpeyyaü. So yaü deti taü paccàsiüsati.
Tassa sutaü hoti 'paranimmitavasavattã devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà'ti. Tassa
evaü hoti "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà paranimmitavasavattãnaü devànaü
sahabyataü upapajjeyyanti". So taü cittaü dahati, taü cittaü adhiññhàti taü cittaü bhàveti.
Tassa taü cittaü hãne'dhimuttaü uttariü abhàvitaü tatrupapattiyà saüvattati. Ta¤ca kho
sãlavato vadàmi no dussãlassa. Ijjhatàvuso sãlavato cetopaõidhi visuddhattà. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Paccàsãsati (machasaü) 2. Càtumahàràjikànaü (machasaü)

[BJT Page 444] [\x 444/]     

Puna ca paraü àvuso idhekacco dànaü deti samaõassa và bràhmaõassa và annaü pànaü
vatthaü yànaü màlàgandhavilepanaü seyyàvasathapadãpeyyaü. So yaü deti taü paccàsiüsati.
Tassa sutaü hoti 'brahmakàyikà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà'ti. Tassa evaü
hoti "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà brahmakàyikànaü devànaü sahabyataü
upapajjeyyanti". So taü cittaü dahati, taü cittaü adhiññhàti, taü cittaü bhàveti. Tassa taü
cittaü hãne'dhimuttaü uttariü abhàvitaü tatrupapattiyà saüvattati. Ta¤ca kho [PTS Page 260]
[\q 260/]      sãlavato vadàmi no dussãlassa. Vãtaràgassa no saràgassa. Ijjhatàvuso sãlavato
cetopaõidhi visuddhattà. 

Aññha parisà: khattiyaparisà, bràhmaõaparisà, gahapatiparisà, samaõaparisà,
càtummahàràjikaparisà, tàvatiüsaparisà, màraparisà, brahmaparisà. 

Aññha lokadhammà: làbho ca, alàbho ca, yaso ca, ayaso ca, nindà ca, pasaüsà ca, sukha¤ca,
dukkha¤ca. 

Aññha abhibhàyatanàni: ajjhattaü råpasa¤¤i eko bahiddhà råpàni passati parittàni
suvaõõadubbaõõàni. Tàni abhibhuyya jànàmi passàmã'ti evaü sa¤¤ã hoti. Idaü pañhamaü
abhibhàyatanaü. 

Ajjhattaü aråpasa¤¤i eko bahiddhà rupàni passati appamàõàni suvaõõadubbaõõàni, tàni
abhibhuyya jànàmi passàmã'ti evaü sa¤¤ã hoti. Idaü dutiyaü abhibhàyatanaü. 

Ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati parittàni suvaõõadubbaõõàni, tàni
abibhuyya jànàmi passàmãti evaü sa¤¤i he ti. Idaü tatiyaü abhibhàyatanaü. 

Ajjhattaü aråpasa¤¤i eko bahiddhà råpàni passati appamàõàni suvaõõadubbaõõàni, tàni
abhibhuyya jànàmi passàmã'ti evaü sa¤¤ã hoti. Idaü catutthaü abhibhàyatanaü. 

[BJT Page 446] [\x 446/]     

Ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati nãlàni nãlavaõõàni nãlanidassanàni
nãlanibhàsàni - seyyathàpi nàma ummàpupphaü nãlaü nãlavaõõaü nãlanidassanaü
nãlanihàsaü seyyathà và pana taü vatthaü bàràõaseyyakaü ubhatobhàgavimaññhaü nãlaü
nãlavaõõaü nãlanidassanaü nilanibhàsaü. Evamevaü ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà
råpàni passati [PTS Page 261] [\q 261/]      nãlàni nãlavaõõàni nãlanidassanàni
nãlanibhàsàni. Tàni abhibhuyya jànàmi passàmã'ti evaü sa¤¤ã hoti. Idaü pa¤camaü
abhibhàyatanaü. 

Ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati pãtàni pãtavaõõàni pãtanidassanàni
pãtanibhàsàni - seyyathàpi nàma kaõikàrapupphaü pãtaü pãtavaõõaü pãtanidassanaü
pãtanihàsaü. Seyyathà và pana taü vatthaü bàràõaseyyakaü ubhatobhàgavimaññhaü pãtaü
pãtavaõõaü pãtanidassanaü pãtanibhàsaü. Evamevaü ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà
råpàni passati pãtàni pãtavaõõàni pãtanidassanàni pãtanibhàsàni. Tàni abhibhuyya jànàmi
passàmã'ti evaü sa¤¤ã hoti. Idaü jaññhaü abhibhàyatanaü. 

Ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati lohitakàni lohitakavaõõàni
lohitakanidassàni lohitakanibhàsàni. Seyyathàpi nàma bandhujãvakapupphaü lohitakaü
lohitakavaõõaü lohitakanidassanaü lohitakanibhàsaü. Seyyathà và pana taü vatthaü
bàràõaseyyakaü ubhatobhàgavimaññhaü lohitakaü lohitakavaõõaü lohitakanidassanaü
lohitakanibhàsaü. Evamevaü ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati lohitakàni
lohitakavaõõàni lohitakanidassanàni lohitakanibhàsàni. Tàni abhibhuyya jànàmi passàmã'ti
evaü sa¤¤ã hotã. Idaü sattamaü abhihàyatanaü. 

Ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passatã odàtàni odàtavaõõàni odàtanidassanàni
odàtanibhàsàni. Seyyathàpi nàma osadhãtàrakà odàtà odàtavaõõà odàtanidassanà
odàtanibhàsà. Seyyathà và pana taü vatthaü bàràõayeyyakaü ubhatobhàgavimaññhaü
odàtaü odàtavaõõaü odàtanidassanaü odàtanibhàsaü. Evamevaü ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko
bahiddhà råpàni passati odàtàni odàtavaõõàni odàtanidassanàni odàtanibhàsàni. Tàni
abhibhuyya jànàmi passàmã'ti evaü sa¤¤ã hoti. Idaü aññhamaü abhibhàyatanaü. 

[BJT Page 448] [\x 448/]     

Aññha vimokkhà: råpã råpàni passati. Ayaü pañhamo vimokkho. Ajjhattaü aråpasa¤¤ã [PTS
Page 262] [\q 262/]      bahiddhà råpàni passati. Ayaü dutiyo vimokkho. 

Subhanteva adhimutto hoti. Ayaü tatiyo vimokkho. 

Sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü atthagamà nànattasa¤¤ànaü
amanasikàrà ananto àkàso'ti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja viharati. Ayaü catuttho
vimokkho. 

Sabbaso àkàsànà¤càyatanaü samatikkamma anantaü vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü
upasampajja viharati. Ayaü pa¤camo vimokkho. 
Sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma 'natthiki¤cã'ti àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja
viharati. Ayaü chaññho vimokkho. 

Sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati.
Ayaü sattamo vimokkho. 

Sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma sa¤¤àvedayita nirodhaü upasampajja
viharati. Ayaü aññhamo vimokkho. 

Ime kho àvuso tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena aññha dhammà
sammadakkhàtà. Tattha sabbeheva saïgàyitabbaü na vivaditabbaü, yathayidaü
brahmacariyaü addhaniyaü assa ciraññhitikaü, tadassa bahujanahitàya bahujanasukhàya
lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü. 

Navakaü

15. Atthi kho àvuso tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena nava
dhammà sammadakkhàtà. Tattha sabbeheva saïgàyitabbaü na vivaditabbaü, yathayidaü
brahmacariyaü addhaniyaü assa ciraññhitikaü, tadassa bahujanahitàya bahujanasukhàya
lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü. 

Katame nava?

Nava àghàtavatthåni: anatthaü me acarã'ti àghàtaü bandhati, anatthaü me caratã'ti àghàtaü
bandhati, anatthaü me carissatã'ti àghàtaü bandhati, piyassa me manàpassa anatthaü acarã'ti
àghàtaü bandhati, piyassa me manàpassa anatthaü caratã'ti àghàtaü bandhati, piyassa me
manàpassa anatthaü carissatã'ti àghàtaü bandhati, appiyassa me amanàpassa atthaü acarã'ti
àghàtaü bandhati, appiyassa me amanàpassa atthaü caratã'ti àghàtaü bandhati, appiyassa me
amanàpassa atthaü carissatã'ti àghàtaü bandhati. 

[BJT Page 450] [\x 450/]     

Nava àghàtapañivinayà: anatthaü me acarã'ti, taü kutettha labbhà'ti àghàtaü pañivineti,
anatthaü [PTS Page 263] [\q 263/]      me caratã'ti taü kutettha labbhà'ti àghàtaü pañivineti,
anàtthaü me carissatã'ti taü kutettha labbhà'ti àghàtaü pañivineti, piyassa me manàpassa
anatthaü acarã'ti taü kutettha labbhà'ti àghàtaü pañivineti, piyassa me manàpassa anatthaü
caratã'ti taü kutettha labbhà'ti àghàtaü pañivineti, piyassa me manàpassa anatthaü carissatã'ti
taü kutettha labbhà'ti àghàtaü pañivineti, appiyassa me amanàpassa atthaü acarã'ti taü
kutettha labbhà'ti àghàtaü pañivineti, appiyassa me amanàpassa atthaü caratã'ti taü kutettha
labbhà'ti àghàtaü pañivineti, appiyassa me amanàpassa atthaü carissatã'ti taü kutetthe labbhà
ti àghàtaü pañivineti. 

Nava sattàvàsà: santàvuso, sattà nànattakàyà nànatta sa¤¤ino seyyathàpi manussà ekacce ca
devà ekacce ca vinipàtikà. Ayaü pañhamo sattàvàso. 

Santàvuso, sattà nànàttakàyà ekattasa¤¤ino seyyathàpi devà brahmakàyikà
pañhamàbhinibbattà. Ayaü dutiyo sattàvàso. 

Santàvuso, sattà ekattakàyà nànattasa¤¤ino seyyathàpi devà àbhassarà. Ayaü tatiyo
sattàvàso. 

Santàvuso, sattà ekattakàyà ekattasa¤¤ino seyyathàpi devà subhakiõhà. Ayaü catuttho
sattàvàso, 

Santàvuso, sattà asa¤¤ino appañisaüvedino seyyathàpi devà asa¤¤asattà.1 Ayaü pa¤camo
sattàvàso. 

Santàvuso, sattà sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü atthagamà
nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàso'ti àkàsàna¤càyatanåpagà. Ayaü chaññho
sattàvàso. 

Sattàvuso, sattà sabbaso akàkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü vi¤¤ànaõanti
vi¤¤àõa¤càyatanåpagà. Ayaü sattamo sattàvàso. 

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. Asa¤¤isattà (syà, kam)

[BJT Page 452] [\x 452/]     

Santàvuso, sattà sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cã'ti
àki¤ca¤¤àyatanåpagà. Ayaü aññhamo sattàvàso. 

Santàvuso, sattà sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanåpagà.
Ayaü navamo sattàvàso. 

Nava akkhaõà asamayà brahmacariyavàsàya: [PTS Page 264] [\q 264/]      idhàvuso,
tathàgato ca loke uppanno hoti arahaü sammàsambuddho, dhammo ca desãyati opasamiko
parinibbàniko sambodhagàmã sugatappavedito, ayaü ca puggalo nirayaü upapanno hoti.
Ayaü pañhamo akkhaõo asamayo brahmacariyavàsàya. 

Puna ca paraü àvuso, tathàgato ca loke uppanno hoti arahaü sammàsambuddho. Dhammo
ca desãyati opasamiko parinibbàniko sambodhagàmi sugatappavedito. Ayaü ca puggalo
tiracchànayoniü upapanno hoti. Ayaü dutiyo akkhaõo asamayo brahmacariyavàsàya. 

Puna ca paraü àvuso, tathàgato ca loke uppanno hoti arahaü sammàsambuddho, dhammo
ca desãyati opasamiko parinibbàniko sambodhagàmã sugatappavedito. Ayaü ca puggalo
pettivisayaü upapanno hoti. Ayaü tatiyo akkhaõo asamayo brahvacariyavàsàya.

Puna ca paraü àvuso, tathàgato ca loke uppanno hoti arahaü sammàsambuddho, dhammo
ca desãyati opasamiko parinibbàniko sambodhagàmã sugatappavedito, ayaü ca puggalo
asurakàyaü upapanno hoti. Ayaü catuttho akkhaõo asamayo brahmacariyavàsàya,

Puna ca paraü àvuso, tathàgato ca loke uppanno hoti arahaü sammàsambuddho, dhammo
ca desãyati opasamiko parinibbàniko sambodhagàmã sugatappavedito, ayaü ca puggalo
a¤¤ataraü dãghàyukaü devanikàyaü upapanno hoti. Ayaü pa¤camo akkhaõo asamayo
brahmacariyavàsàya.

Puna ca paraü àvuso, tathàgato ca loke uppanno hoti arahaü sammàsambuddho, dhammo
ca desãyati opasamiko parinibbàniko sambodhagàmã sugatappavedito, ayaü ca puggalo
paccantimesu janapadesu paccàjàto hoti milakkhesu1 avi¤¤àtàresu, yattha natthi gati
bhikkhånaü bhikkhunãnaü upàsakànaü upàsikànaü. Ayaü chaññho akkhaõo asamayo
brahmacariyavàsàya. 

Puna ca paraü àvuso, tathàgato ca loke uppanno hoti arahaü sammàsambuddho, dhammo
ca desãyati opasamiko parinibbàniko sambodhagàmã sugatappavedito. Ayaü ca puggalo
majjhimesu janapadesu paccàjàto hoti, so ca hoti micchàdiññhiko viparãtadassano natthi
dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü2 kammànaü phalaü vipàko,
natthi ayaü loko, natthi paro loko, [PTS Page 265] [\q 265/]      natthi màtà, natthi pità,
natthi sattà opapàtikà, natthi loke samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà, ye imaü
ca lokaü paraü ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedentã'ti. Ayaü sattamo akkhaõo
asamayo brahmacariyavàsàya. 

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. Milakkhakesu (syà, kam) milakakhuùå (katthaci) 2. Sukatadukkatànaü (machasaü)

[BJT Page 454] [\x 454/]     

Puna ca paraü àvuso, tathàgato ca loke uppanno hoti arahaü sammàsambuddho, dhammo
ca desãyati opasamiko parinibbàniko sambodhagàmã sugatappavedito. Ayaü ca puggalo
majjhimesu janapadesu paccàjàto hoti. So ca hoti duppa¤¤o jaëo eëamugo na pañibalo
subhàsitadubbhàsitànamatthama¤¤àtuü. Ayaü aññhamo akkhaõo asamayo
brahmacariyavàsàya. 

Puna ca paraü àvuso, tathàgato ca loke na uppanno hoti arahaü sammàsambuddho,
dhammo ca na desãyati opasamiko parinibbàniko sambodhagàmã sugatappavedito, ayaü ca
puggalo majjhimesu janapadesu paccàjàto hoti so ca hoti pa¤¤avà ajaëo anelamugo pañibalo
subhàsitadubbhàsitànamatthama¤¤àtuü. Ayaü navamo akkhaõo asamayo
brahmacariyavàsàya. 

Nava anupubbavihàrà: idhàvuso, bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati.
Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü
samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja viharati.
Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno sukhaü ca kàyena pañisaüvedeti,
yaü taü ariyà àcikkhanti 'upekkhako satimà sukhavihàrã'ti taü tatiyaü jhànaü upasampajja
viharati.
Sukhassa ca pahàõà dukkhassa ca pahàõà pubbeva somanassadomanassànaü atthaïgamà
adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü jhànaü upasampajja viharati. 

Sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü atthagamà nànattasa¤¤ànaü
amanasikàrà ananto àkàso'ti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja viharati. 

Sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü
upasampajja viharati. 

Sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma [PTS Page 266] [\q 266/]      natthi ki¤cã'ti
àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati. 

Sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati. 
[BJT Page 456] [\x 456/]     

Sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja
viharati. 

Nava anupubbanirodhà: pañhamaü jhànaü samàpannassa kàmasa¤¤à niruddhà hoti, dutiyaü
jhànaü samàpannassa vitakkavicàrà niràddhà honti, tatiyaü jhànaü samàpannassa pãti
niruddhà hoti, catutthaü jhànaü samàpannassa assàsapassàsà niruddhà honti,
àkàsàna¤càyatanaü samàpannassa råpasa¤¤à niruddhà hoti, vi¤¤àõa¤càyatanaü
samàpannassa àkàsàna¤càyatanasa¤¤à niruddhà hoti, àki¤ca¤¤àyatanaü samàpannassa
vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤à niruddhà hoti, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samàpannassa
àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤à niruddhà hoti, sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpannassa sa¤¤à ca
vedanà ca niruddhà honti. 

Ime kho àvuso tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena nava
dhammàsammadakkhàtà. Tattha sabbeheva saïgàyitabbaü na vivaditabbaü, yathayidaü
brahmacariyaü addhaniyaü assa ciraññhitikaü, tadassa bahujanahitàya bahujanasukhàya
lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü. 

Dasakaü

16. Atthi kho àvuso, tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena dasa
dhammà sammadakkhàtà. Tattha sabbeheva saïgàyitabbaü na vivaditabbaü, yathayidaü
brahmacariyaü addhaniyaü assa ciraññhitikaü, tadassa bahujanahitàya bahujanasukhàya
lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü. 

Katame dasa:

Dasa nàthakaraõà dhammà: idhàvuso, bhikkhu sãlavà hoti pàtimokkhasaüvarasaüvuto
viharati àcàragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassàvã, samàdàya sikkhati
sikkhàpadesu. Yaü àvuso bhikkhu [PTS Page 267] [\q 267/]      sãlavà hoti,
pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati àcàragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassàvã,
samàdàya sikkhati sikkhàpadesu, ayampi dhammo nàthakaraõo. 

[BJT Page 458] [\x 458/]     

Puna ca paraü àvuso, bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo. Ye te dhammà
àdikalyàõà majjhekalyàõà pariyosànakalyàõà sàtthà sabya¤janà1 kevalaparipuõõaü
parisuddhaü brahmacariyaü abhivadanti, tathàråpa'ssa dhammà bahussutà honti dhatà2
vacasà paricità manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà. Yampàvuso, bhikkhu bahussuto
hoti vacasà paricità manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà, ayampi dhammo
nàthakaraõo. 

Puna ca paraü àvuso, bhikkhu kalyàõamitto hoti kalyàõasahàyo kalyàõasampavaïko.
Yampàvuso, bhikkhu kalyàõamitto hoti kalyàõasahàyo kalyàõasampavaïko, ayampi
dhammo nàthakaraõo. 

Puna ca paraü àvuso, bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraõehi dhammehi samannàgato
khamo padakkhiõaggàhã anussàniü. Yampàvuso, bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraõehi
dhammehi samannàgato khamo padakkhiõaggàhã anusàsaniü. Ayampi dhammo
nàthakaraõo. 

Puna ca paraü àvuso, bhikkhu yàni tàni sabrahmacàrãnaü uccàvacàni kiükaraõãyàni, tattha
dakkho hoti analaso tatråpàyàya vãmaüsàya samannàgato alaü kàtuü alaü saüvidhàtuü.
Yampàvuso, bhikkhu yàni tàni sabrahmacàrãnaü uccàvacàni kiükaraõãyàni, tattha dakkho
hoti analaso tatråpàyàya vãmaüsàya samannàgato alaü kàtuü alaü saüvidhàtuü, ayampi
dhammo nàthakaraõo. 

Puna ca paraü àvuso, bhikkhu dhammakàmo hoti piyasamudàhàro abhidhamme abhivinaye
uëàrapàmojjo. Yampàvuso, bhikkhu dhammakàmo hoti piyasamudàhàro abhidhamme
ahivinaye uëàrapàmojjo, ayampi dhammo nàthakaraõo. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Sàtthaü sabya¤janaü [pts] syà, ) 2. Dhàtà (machasaü)

[BJT Page 460] [\x 460/]     

Puna ca paraü [PTS Page 268] [\q 268/]      àvuso, bhikkhu santuññho hoti itarãtarehi
civarapiõóapàtasenàsanagilànappaccayabhesajjaparikkàrehi, yampàvuso, bhikkhu santuññho
hoti itarãtarehi cãvarapiõóapàtasenàsanagilànappaccayabhesajjaparikkhàrehi ayampi
dhammo nàthakaraõo. 

Puna ca paraü àvuso, bhikkhu àraddhaviriyo viharati akusalànaü dhammànaü pahànàya,
kusalànaü dhammànaü upasampadàya, thàmavà daëhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu
dhammesu. Yampàvuso, bhikkhu àraddhaviriyo virahati akusalànaü dhammànaü pahànàya,
kusalànaü dhammànaü upasampadàya, thàmavà daëhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu
dhammesu, ayampi dhammo nàthakaraõo. 

Puna ca paraü àvuso, bhikkhu satimà hoti paramena satinepakkena samannàgato
cirakatampi cirabhàsitampi sarità anussarità. Yampàvuso, bhikkhu satimà hoti paramena
satinepakkena samannàgato cirakatampi cirabhàsitampi sarità anussarità, ayampi dhammo
nàthakaraõo. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu pa¤¤avà hoti udayatthagàminiyà pa¤¤àya samannàgato
ariyàya nibbedhikàya sammàdukkhakkhayagàminiyà, yampàvuso, bhikkhu pa¤¤avà hoti
udayatthagàminiyà pa¤¤àya samannàgato ariyàya nibbedhikàya
sammàdukkhakkhayagàminiyà, ayampi dhammo nàthakaraõo. 

Dasa kasiõàyatanàni: pañhavãkasiõameko1 sa¤jànàti uddhaü adho tiriyaü advayaü
appamàõaü. âpokasinameko sa¤jànàti uddhaü adho tirayaü advayaü appamàõaü.
Tejokasiõameko sa¤jànàti uddhaü adho tiriyaü advayaü appamàõaü. Vàyokasiõameko
sa¤jànàti uddhaü adho tiriyaü advayaü appamàõaü. Nãlakasiõameko sa¤jànàti uddhaü
adho tiriyaü advayaü appamàõaü. Pãtakasiõameko sa¤jànàti uddhaü adho tiriyaü advayaü
appamàõaü. Lohitakasiõameko sa¤jànàti uddhaü adho tiriyaü advayaü appamàõaü.
Odàtakasiõameko sa¤jànàti uddhaü adho tiriyaü advayaü appamàõaü. âkàsakasiõameko
sa¤jànàti uddhaü adho tiriyaü advayaü appamàõaü. Vi¤¤àõakasiõameko sa¤jànàti uddhaü
adho tiriyaü advayaü appamàõaü. 

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. Pathavikasiõameko (machasaü)

[BJT Page 462] [\x 462/]     

[PTS Page 269] [\q 269/]      dasa akusalakammapathà: pàõàtipàto, adinnàdànaü, kàmesu
micchàcàro, musàvàdo, pisuõà vàcà, pharusà vàcà, samphappalàpo, abhijjhà, byàpàdo,
micchàdiññhi. 

Dasa kusalakammapathà: pàõàtipàtà veramaõã, adinnàdànà veramaõã, kàmesu micchàcàrà
veramaõã, musàvàdà veramaõã, pisuõàya vàcàya veramaõã, pharusàya vàcàya veramaõã,
sampappalàpà veramaõã, anabhijjhà, abyàpàdo, sammàdiññhi, 

Dasa ariyavàsà: idhàvuso, bhikkhu pa¤caïgavippahãno hoti chaëaïgasamannàgato
ekàrakkho caturàpasseno panunnapaccekasacco samavayasaññhesano anàvilasaükappo
passaddhakàyasaïkàro suvimuttacitto suvimuttapa¤¤o. 

Katha¤ca àvuso, bhikkhu pa¤caïgavippahãno hoti: idhàvuso, bhikkhuno kàmacchando
pahãno hoti, byàpàdo pahãno hoti, thãnamiddhaü pahãnaü hoti, uddhaccakukkuccaü
pahãnaü hoti, vicikicchà pahãnà hoti. Evaü kho àvuso bhikkhu pa¤caïgavippahãno hoti. 

Katha¤ca àvuso, bhikkhu jaëaïgasamannàgato hoti: idhàvuso, bhikkhu cakkhunà råpaü
disvà neva sumano hoti na dummano, upekkhako ca viharati sato sampajàno. Sotena
saddaü sutvà neva sumano hoti na dummano, upekkhako ca viharati sato sampajàno.
Ghànena gandhaü ghàyitvà neva sumano hoti na dummano, upekkhako ca viharati sato
sampajàno. Jivhàya rasaü sàyitvà neva sumano hoti na dummano, upekkhako ca viharati
sato sampajàno. Kàyena phoññhabbaü phusitvà neva sumano hoti na dummano, upekkhako
ca viharati sato sampajàno. Manasà dhammaü vi¤¤àya neva sumano hoti na dummano,
upekkhako ca viharati sato sampajàno. Evaü kho àvuso bhikkhu chaëaïgasamannàgato hoti.

Katha¤ca àvuso, bhikkhu ekàrakkho hoti: idhàvuso, bhikkhu satàrakkhena cetasà
samannàgato hoti. Evaü kho àvuso, bhikkhu ekàrakkho hoti. 

[BJT Page 464] [\x 464/]     

[PTS Page 270] [\q 270/]      katha¤ca àvuso, bhikkhu caturàpasseno hoti, idhàvuso,
bhikkhu saïkhàyekaü parisevati, saïkhàyekaü adhivàseti, saïkhàyekaü vinodeti,
saïkhàyekaü parivajjeti. Evaü kho àvuso, bhikkhu caturàpasseno hoti. 

Katha¤ca àvuso, bhikkhu panunnapaccekasacco hoti, idhàvuso, bhikkhuno yàni tàni
puthuyamaõabràhmaõànaü puthupaccekasaccàni sabbàni tàni nunnàni honti panunnàni
cattàni vantàni muttàni pahãnàni pañippassaddhàni. Evaü kho àvuso, bhikkhu panunnaü
paccekasacco hoti. 

Katha¤càvuso, bhikkhu samavayasaññhesano hoti: idhàvuso bhikkhuno kàmesanà pahãnà
hoti, bhavesanà pahãnà hoti, brahmacariyesanà pañippassaddhà hoti. Evaü kho àvuso,
bhikkhu samavayasaññhesano hoti, 

Katha¤càvuso, bhikkhu anàvilasaïkappo hoti: idhàvuso, bhikkhuno kàmasaïkappo pahãno
hoti, byàpàdasaïkappo pahãno hoti, vihiüsàsaükappo pahãno hoti. Evaü kho àvuso, bhikkhu
anàvilasaïkappo hoti. 

Katha¤càvuso, bhikkhu passaddhakàyasaïkhàro hoti: idhàvuso, bhikkhu sukhassa ca pahànà
dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanassànaü atthagamà adukkhamasukhaü
upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü jhànaü upasampajja viharati. Evaü kho àvuso, bhikkhu
passaddhakàya saïkhàro hoti. 

Katha¤càvuso, bhikkhu suvimuttacitto hoti: idhàvuso bhikkhuno ràgà cittaü vimuttaü hoti
dosà cittaü vimuttaü hoti mohà cittaü vimuttaü hoti. Evaü kho àvuso, bhikkhu
suvimuttacitto hoti. 

[BJT Page 466] [\x 466/]     

Katha¤càvuso bhikkhu suvimuttapa¤¤o hoti: idhàvuso, bhikkhu ràgo me pahãno
ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvaü gato àyatiü anuppàdadhammoti pajànàti, doso me
pahãno ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvaü [PTS Page 271] [\q 271/]      gato àyatiü
anuppàdadhammoti pajànàti, moho me pahãno ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvaü
gato àyatiü anuppàdadhammoti pajànàti. Evaü kho àvuso bhikkhu suvimuttapa¤¤o hoti. 
Dasa asekkhà dhammà: asekkhà sammàdiññhi, asekkho sammàsaïkappo, asekkhà
sammàvàcà, asekkho sammàkammanto, asekkho sammààjãvo, asekkho sammàvàyàmo,
asekkhà sammàsati, asekkho sammàsamàdhi, asekkhaü sammà¤àõaü, asekkhà
sammàvimutti. 
Ime kho àvuso, tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena dasa dhammà
sammadakkhàtà. Tattha sabbeheva saïgàyitabbaü na vivaditabbaü. Yathayidaü
brahmacariyaü addhaniyaü assa ciraññhitikaü. Tadassa bahujanahitàya bahujanasukhàya
lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussànanti. 

17. Atha kho bhagavà vuññhahitvà àyasmantaü sàriputtaü àmantesi: "sàdhu sàdhu sàriputta,
sàdhu kho tvaü sàriputta, bhikkhunaü saïgãtipariyàyaü abhàsã"ti. 

Idamavoca àyasmà sàriputto. Samanu¤¤o satthà ahosi. Attamanà ca te bhikkhå àyasmato
sàriputtassa bhàsitaü abhinandunti. 

Saïgãtisuttaü niññhitaü dasamaü. 

[BJT Page 468] [\x 468/]     

34.


[PTS Page 272] [\q 272/]      dasuttarasuttaü


1. Evaü me sutaü:

Ekaü samayaü bhagavà campàyaü viharati gaggaràya pokkharaõãyà tãre mahatà
bhikkhusaïghena saddhiü pa¤camattehi bhikkhusatehi. 

Tatra kho àyasmà sàriputto bhikkhå àmantesi: 'àvuso bhikkhavo'ti. 'âvuso'ti kho te bhikkhå
àyasmato sàriputtassa paccassosuü. âyasmà sàriputto etadavoca:

Dasuttaraü pavakkhàmi dhammaü nibbànapattiyà, 
Dukkhassantakiriyàya sabbaganthappamocanaü. 

Eko dhammo

2. Eko àvuso dhammo bahukàro, eko dhammo bhàvetabbo, eko dhammo pari¤¤eyyo, eko
dhammo pahàtabbo, eko dhammo hànabhàgiyo, eko dhammo visesabhàgiyo, eko dhammo
duppañivijjho, eko dhammo uppàdetabbo, eko dhammo abhi¤¤eyyo, eko dhammo
sacchikàtabbo. 

Katamo eko dhammo bahukàro? Appamàdo kusalesu dhammesu ayaü eko dhammo
bahukàro. 

Katamo eko dhammo bhàvetabbo? Kàyagatàsati sàtasahagatà. Ayaü eko dhammo
bhàvetabbo. 

Katamo eko dhammo pari¤¤eyyo? Phasso sàsavo upàdàniyo. Ayaü eko dhammo
pari¤¤eyyo.

[BJT Page 470] [\x 470/]     
[PTS Page 273] [\q 273/]      katamo eko dhammo pahàtabbo? Asmimàno, ayaü eko
dhammo pahàtabbo. 
Katamo eko dhammo hànabhàgiyo? Ayoniso manasikàro. Ayaü eko dhammo hànabhàgiyo. 

Katamo eko dhammo visesabhàgiyo? Yoniso manasikàro. Ayaü eko dhammo visesabhàgiyo. 

Katamo eko dhammo duppañivijjho? ânantariko cetosamàdhi. Ayaü eko dhammo
duppañivijjho. 

Katamo eko dhammo uppàdetabbo? Akuppaü ¤àõaü. Ayaü eko dhammo uppàdetabbo. 

Katamo eko dhammo abhi¤¤eyyo? Sabbe sattà àhàraññhitikà. Ayaü eko dhammo
abhi¤¤eyyo. 

Katamo eko dhammo sacchikàtabbo? Akuppà cetovimutti. Ayaü eko dhammo
sacchikàtabbo. 

Iti ime dasa dhammà bhåtà tacchà tathà avitathà ana¤¤athà sammà tathàgatena
abhisambuddhà. 

Dvedhammà. 

3. Dve dhammà bahukàrà, dve dhammà bhàvetabbà? Dve dhammà pari¤¤eyyà, dve
dhammà pahàtabbà, dve dhammà hànabhàgiyà, dve dhammà visesabhàgiyà. Dve dhammà
duppañivijjhà, dve dhammà uppàdetabbà, dve dhammà abhi¤¤eyyà, dve dhammà
sacchikàtabbà. 

Katame dve dhammà bahukàrà? Sati ca sampaja¤¤aü ca. Ime dve dhammà bahukàrà. 

Katame dve dhammà bhàvatabbà? Samatho ca vipassanà ca. Ime dve dhammà bhàvetabbà. 

[BJT Page 472] [\x 472/]     

Katame dve dhammà pari¤¤eyyà? Nàma¤ca råpa¤ca. Ime dve dhammà pari¤¤eyyà. 

[PTS Page 274] [\q 274/]      katame dve dhammà pahàtabbà? Avijjà ca bhavataõhà ca. Ime
dve dhammà pahàtabbà. 

Katame dve dhammà hànabhàgiyà? Dovacassatà ca, pàpamittatà ca. Ime dve dhammà
hànabhàgiyà. 

Katame dve dhammà visesabhàgiyà? Sovacassatà ca kalyàõamittatà ca. Ime dve dhammà
visesabhàgiyà. 

Katame dve dhammà duppañivijjhà? Yo ca hetu yo ca paccayo sattànaü saükilesàya, yo ca
hetu yo ca paccayo sattànaü visuddhiyà. Ime dve dhammà duppañivijjhà. 

Katame dve dhammà uppàdetabbà? Dve ¤àõàni khaye ¤àõaü anuppàde ¤àõaü. Ime dve
dhammà uppàdetabbà. 

Katame dve dhammà abhi¤¤eyyà? Dve dhàtuyo: saïkhatà ca dhàtu, asaïkhatà ca dhàtu. Ime
dve dhammà abhi¤¤eyyà. 

Katame dve dhammà sacchikàtabbà? Vijjà ca vimutti ca. Ime dve dhammà sacchikàtabbà. 

Iti ime vãsati dhammà bhåtà tacchà tathà avitathà ana¤¤athà sammà tathàgatena
abhisambuddhà. 

Tayodhammà
4. Tayo dhammà bahukàrà, tayo dhammà bhàvetabbà, tayo dhammà bahukàrà, tayo
dhammà bhàvetabbà, tayo dhammà pari¤¤ayyà, tayo dhammà pahàtabbà, tayo dhammà
hànabhàgiyà, tayo dhammà visesabhàgiyà, tayo dhammà duppañivijjhà, tayo dhammà
uppàdetabbà, tayo dhammà abhi¤¤eyyà, tayo dhammà sacchikàtabbà. 

Piñuva:474

Katame tayo dhammà bahukàrà? Sappurisasaüsevo, saddhammasavanaü
dhammànudhammappañipatti. Ime tayo dhammà bahukàrà. 

Katame tayo dhammà bhàvetabbà? Tayo samàdhã: savitakkasavicàro samàdhi,
avitakkavicàramatto samàdhi, avitakka avicàro samàdhi. Ime tayo dhammà bhàvetabbà. 

[PTS Page 275] [\q 275/]      katame tayo dhammà pari¤¤eyyà? Tisso vedanà: sukhà
vedanà, dukkhà vedanà, adukkhamasukhà vedànà. Ime tayo dhammà pari¤¤eyyà. 

Katame tayo dhammà pahàtabbà? Tisso taõhà: kàmataõhà, bhavataõhà, vibhavataõhà. Ime
tayo dhammà pahàtabbà. 

Katame tayo dhammà hànabhàgiyà? Tãõi akusalamålàni: lobho akusalamålaü, doso
akusalamålaü, moho akusalamålaü. Ime tayo dhammà hànabhàgiyà. 

Katame tayo dhammà visesabhàgiyà? Tãõi kusalamålàni: alobho kusalamålaü, adoso
kusalamålaü, amoho kusalamålaü, ime tayo dhammà visesabhàgiyà. 

Katame tayo dhammà duppañivijjhà? Tisso nissaraõiyà dhàtuyo: kàmànametaü nissaraõaü
yadidaü nekkhammaü, råpànametaü nissaraõaü yadidaü àruppaü, yaü kho pana ki¤ci
bhåtaü saïkhataü pañiccasamuppannaü nirodho tassa nissaraõaü. Ime tayo dhammà
duppañivijjhà. 

Katame tayo dhammà uppàdetabbà? Tãõi ¤àõàni. Atãtaüse ¤ànaü, anàgataüse ¤àõaü,
paccuppannaüse ¤àõaü. Ime tayo dhammà uppàdetabbà. 

Katame tayo dhammà abhi¤¤eyyà? Tisso dhàtuyo: kàmadhàtu, råpadhàtu, aråpadhàtu. Ime
tayo dhammà abhi¤¤eyyà. 

Katame tayo dhammà sacchikàtabbà? Tisso vijjà: pubbenivàsànussati¤àõaü vijjà, sattànaü
cutåpapàte ¤àõaü vijjà, àsavànaü khaye ¤àõaü vijjà: ime tayo dhammà sacchikàtabbà. 

[BJT Page 476] [\x 476/]     

[PTS Page 276] [\q 276/]      iti ime tiüsa dhammà bhåtà tacchà tathà avitathà ana¤¤athà
sammà tathàgatena abhisambuddhà. 

Cattàro dhammà

5. Cattàro dhammà bahukàrà, cattàro dhammà bhàvetabbà cattàro dhammà pari¤¤eyyà,
cattàro dhammà pahàtabbà, cattàro dhammà hànabhàgiyà, cattàro dhammà visesabhàgiyà,
cattàro dhammà duppañivijjhà, cattàro dhammà uppàdetabbà, cattàro dhammà abhi¤¤eyyà,
cattàro dhammà sacchikàtabbà. 

Katame cattàro dhammà bahukàrà? Cattàri cakkàni: patiråpadesavàso, sappurisåpanissayo,1
attasammàpaõidhi, pubbe ca katapu¤¤atà. Ime cattàro dhammà bahukàrà. 

Katame cattàro dhammà bhàvetabbà? Cattàro satipaññhànà: idhàvuso bhikkhu kàye
kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü, idhàvuso
bhikkhu vedanà vedanàsupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü, idhàvuso bhikkhu citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassaü, idhàvuso bhikkhu dhammesu dhammànupassã viharati
àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Ime cattàro dhammà bhàvetabbà. 

Katame cattàro dhammà pari¤¤eyyà? Cattàro àhàrà: kabalãkàro àhàro oëàriko và sukhumo
và, phasso dutiyo, manosa¤cetanà tatiyà, vi¤¤àõaü catutthaü. Ime cattàro dhammà
pari¤¤eyyà. 

Katame cattàro dhammà pahàtabbà? Cattàro oghà: kàmogho, bhavogho, diññhogho,
avijjogho. Ime cattàro dhammà pahàtabbà. 

Katame cattàro dhammà hànabhàgiyà? Cattàro yogà: kàma yogo bhavayogo, diññhiyogo,
avijjàyogo. Ime cattàro dhammà hànabhàgiyà. 

Katame cattàro dhammà visesabhàgiyà? Cattàro visaüyogà: kàmayogavisaüyogo,
bhavayogavisaüyogo, diññhiyogavisaüyogo, avijjàyogavisaüyogo. Ime cattàro dhammà
visesabhàgiyà. 

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. Sappurisupassayo (sayà. Kam)

[BJT Page 478] [\x 478/]     

[PTS Page 277] [\q 277/]      katame cattàro dhammà duppañivijjhà? Cattàro samàdhiyo:
hànabhàgiyo samàdhi, ñhitibhàgiyo samàdhi, visesabhàgiyo samàdhi, nibbedhabhàgiyo
samàdhi. Ime cattaro dhammà duppañivijjhà. 

Katame cattàro dhammà uppàdetabbà? Cattàri ¤àõàni, dhamme ¤àõaü, anavaye ¤àõaü,
pariye ¤àõaü, sammutiyà ¤àõaü. Ime cattàro dhammà uppàdetabbà. 

Katame cattàro dhammà abhi¤¤eyyà? Cattàri ariyasaccàni: dukkhaü ariyasaccaü,
dukkhamudayo ariyasaccaü, dukkhanirodho ariyasaccaü, dukkhanirodhagàminãpañipadà
ariyasaccaü. Ime cattàro dhammà abhi¤¤eyyà. 

Katame cattàro dhammà sacchikàtabbà? Cattàri sàma¤¤aphalàni: sotàpattiphalaü,
sakadàgàmiphalaü, anàgàmiphalaü, arahattaphalaü. Ime cattàro dhammà sacchikàtabbà. 

Iti ime cattàrãsaü dhammà bhåtà tacchà tathà avitathà ana¤¤athà sammà tathàgatena
abhisambuddhà. 

Pa¤ca dhammà

6. Pa¤ca dhammà bahukàrà, pa¤ca dhammà bhàvetabbà, pa¤ca dhammà pari¤¤eyyà, pa¤ca
dhammà pahàtabbà, pa¤ca dhammà hànabhàgiyà, pa¤ca dhammà visesabhàgiyà. Pa¤ca
dhammà duppañivijjhà, pa¤ca dhammà uppàdetabbà, pa¤ca dhammà abhi¤¤eyyà, pa¤ca
dhammà sacchikàtabbà. 

Katame pa¤ca dhammà bahukàrà? Pa¤ca padhàniyaïgàni: idhàvuso bhikkhu saddho hoti
saddahati tathàgatassa bodhiü; iti pi so bhagavà arahaü sammàsambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavà'ti, appàbàdho hoti appàtaïko samavepàkiniyà gahaõiyà samannàgato
nàtisãtàya nàccuõhàya majjhimàya padhànakkhamàya, asañho hoti amàyàvã yathàbhåtaü
attànaü àvikattà satthari và vi¤¤åsu và sabrahmacàrãsu, àraddhaviriyo viharati akusalànaü
dhammànaü pahànàya, kusalànaü dhammànaü upasampadàya thàmavà daëhaparakkamo
anikkhittadhuro kusalesu dhammesu, pa¤¤avà hoti udayatthagàminiyà pa¤¤àya
samannàgato ariyàya nibbedhikàya sammà dukkhakkhayagàminiyà. Ime pa¤ca dhammà
bahukàrà. 

[BJT Page 480] [\x 480/]     

Katame pa¤ca dhammà bhàvetabbà? Pa¤caïgiko sammàsamàdhi; pãtipharaõatà,
sukhapharaõatà, cetopharaõatà, [PTS Page 278] [\q 278/]      àlokapharaõatà,
paccavekkhaõanimittaü. Ime pa¤ca dhammà bhàvetabbà. 

Katame pa¤ca dhammà pari¤¤eyyà? Pa¤cupàdànakkhandhà: seyyathãdaü
råpåpàdànakkhandho, vedanåpàdanakkhandho, sa¤¤åpàdànakkhandho,
saïkhàråpàdànakkhandho, vi¤¤àõåpàdànakkhandho. Ime pa¤ca dhammà pari¤¤eyyà. 

Katame pa¤ca dhammà pahàtabbà? Pa¤ca nãvaraõàni: kàmacchandanãvaraõaü,
byàpàdanãvaraõaü, thãnamiddhanãvaraõaü, uddhaccakukkuccanãvaraõaü,
vicikicchànãvaraõaü. Ime pa¤ca dhammà pahàtabbà. 

Katame pa¤ca dhammà hànabhàgiyà? Pa¤ca cetokhãlà: idhàvuso bhikkhu satthari kaïkhati
vicikicchati nàdhimuccati na sampasãdati yo so àvuso bhikkhu satthari kaïkhati vicikicchati
nàdhimuccati na sampasãdati. Tassa cittaü na namati àtappàya anuyogàya sàtaccayà
padhànàya. Yassa cittaü na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya, ayaü
pañhamo cetokhãlo.
Puna ca paraü àvuso bhikkhu dhamme kaïkhati vicikicchati nàdhimuccati na sampasãdati.
Yo so àvuso bhikkhu dhamme kaïkhati vicikicchati nàdhimuccati na sampasãdati. Tassa
cittaü na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü na namati àtappàya
anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Ayaü dutiyo cetokhãlo.
Puna ca paraü àvuso bhikkhu saïghe kaïkhati vicikicchati nàdhimuccati na sampasãdati. Yo
so àvuso bhikkhu satthari kaïkhati vicikicchati nàdhimuccati na sampasãdati. Tassa cittaü
na namati àtappàya anuyogàya sàccàya padhànàya. Yassa cittaü na namati àtappàya
anuyogàya sàtaccàya padhànàya, ayaü tatiyo cetokhãlo.
Puna ca paraü àvuso bhikkhu sikkhàya kaïkhati vicikicchati nàdhimuccati na sampasãdati.
Tassa cittaü na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü na namati
àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Ayaü catuttho cetokhãlo.
Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabuhmacàrãsu kupito hoti anattamano àhatacitto khãlajàto.
Yo so àvuso bhikkhu sabrahmacàrãsu kupito hoti anattamano àhatacitto khãlajàto, tassa
cittaü na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü na namati àtappàya
anuyogàya sàtaccàya padhànàya, ayaü pa¤camo cetokhãlo. Ime pa¤ca dhammà hànabhàgiyà. 

Katame pa¤ca dhammà visesabhàgiyà? Pa¤cindriyàni: saddhindriyaü, viriyindriyaü.
Satindriyaü, samàdhindriyaü, pa¤¤indriyaü. Ime pa¤ca dhammà visesabhàgiyà. 

[BJT Page 482] [\x 482/]     

Katame pa¤ca dhammà duppañivijjhà? Pa¤canissàraõãyà dhàtuyo: idhàvuso, bhikkhuno
kàme manasikaroto kàmesu cittaü na pakkhandati nappasãdati na santiññhati na vimuccati.
Nekkhammaü kho panassa manasikaroto nekkhamme cittaü pakkhandati pasãdati
santiññhati vimuccati, tassa taü cittaü sugataü subhàvitaü suvuññhitaü suvimuttaü
visaüyuttaü kàmehi. Yeca kàmappaccayà uppajjanti àsavà vighàtà pariëàhà mutto so tehi, na
so taü vedanaü vedeti. Idamakkhàtaü kàmànaü nissaraõaü. 

Puna ca paraü àvuso, bhikkhuno byàpàdaü manasikaroto byàpàde cittaü na pakkhandati,
nappasãdati na sanniññhati na vimuccati. Abyàpàdaü kho panassa manasikàroto abyàpàde
cittaü pakkhandati pasãdati santiññhati vimuccati. Tassa taü cittaü sugataü subhàvitaü
suvuññhitaü suvimuttaü visaüyuttaü byàpàdena. Ye ca byàpàdapaccayà uppajjanti àsavà
vighàtà pariëàhà, mutto so tehi, na so taü vedanaü vedeti. Idamakkhàtaü byàpàdassa
nissaraõaü. 

Puna ca paraü àvuso, bhikkhuno vihesaü manasikaroto vihesàya cittaü na pakkhandati
nappasãdati na santiññhati na vimuccati. Avihesaü kho panassa manasikaroto avihesàya
cittaü pakkhandati pasãdati santiññhati vimuccati. Tassa taü cittaü sugataü subhàvitaü
suvuññhitaü suvimuttaü visaüyuttaü vihesàya. Ye ca vihesappaccà uppajjanti àsavà vighàtà
pariëàhà, mutto so tehi, na so taü vedanaü vedeti. Idamakkhàtaü vihesàya nissaraõaü. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhuno råpe manasikàroto råpesu cittaü na pakkhandati
nappasãdati na santiññhati na vimuccati. Aråpaü kho panassa manasikaroto aråpe cittaü
pakkhandati pasãdati santiññhati vimuccati. Tassa taü cittaü sugataü subhàvitaü suvuññhitaü
suvimuttaü visaüyuttaü råpehi. Ye ca råpappaccayà uppajjanti àsavà vighàtà pariëàhà, mutto
so tehi, na so taü vedanaü vedeti. Idamakkhàtaü råpànaü nissaraõaü. 

[BJT Page 484] [\x 484/]     

Puna ca paraü àvuso bhikkhuno sakkàyaü manasikaroto sakkàye cittaü na pakkhandati
nappasãdati na santiññhati na vimuccati. Sakkàyanirodhaü kho panassa manasikaroto
sakkàyanirodhe cittaü pakkhandati pasãdati santiññhati vimuccati. Tassa taü cittaü sugataü
subhàvitaü suvuññhitaü suvimuttaü visaüyuttaü sakkàyena. Ye ca sakkàyappaccayà
uppajjanti àsavà vighàtà pariëàhà, mutto so tehi. Na so taü vedanaü vedeti. Idamakkhàtaü
sakkàyassa nissaraõaü. Ime pa¤ca dhammà duppañivijjhà. 

Katame pa¤ca dhammà uppàdetabbà? Pa¤ca ¤àõiko sammàsamàdhi. Ayaü samàdhi
paccuppannasuko ceva àyati¤ca sukhavipàko'ti paccatta¤¤eva ¤àõaü uppajjati, ayaü
samàdhi ariyo niràmiso'ti [PTS Page 279] [\q 279/]      paccatta¤¤eva ¤àõaü uppajjati, ayaü
samàdhi akàpurisasevito'ti paccatta¤¤eva ¤àõaü uppajjati, ayaü samàdhi santo paõãto
pañippassaddhaladdho ekodibhàvàdhigato na saïkhàraniggayhavàritàvatoti1 paccatta¤¤eva
¤àõaü uppajjati, so kho panàhaü imaü samàdhiü sato'va samàpajjàmi, sato vuññhahàmã'ti
paccatta¤¤eva ¤àõaü uppajjati. Ime pa¤ca dhammà uppàdetabbà. 

Katame pa¤ca dhammà abhi¤¤eyyà? Pa¤ca vimuttàyatanàni: idhàvuso bhikkhuno satthà
dhammaü deseti a¤¤ataro và garuññhàniko sabrahmacàrã. Yathà yathà àvuso bhikkhano
satthà dhammaü deseti a¤¤ataro và garuññhàniko sabrahmacàrã, tathà tathà so tasmiü
dhamme atthapañisaüvedã ca hoti dhammapañisaüvedã ca. Tassa atthapañisaüvedino
dhammapañisaüvedino pàmujjaü jàyati, pamuditassa pãti jàyati, pãtimanassa kàyo
passambhati, passaddhakàyo sukhaü vedeti, sukhino cittaü samàdhiyati. Idaü pañhamaü
vimuttàyatanaü. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Sasaïkhàraniggayhavàritagato (machasà)

[BJT Page 486] [\x 486/]     

Puna ca paraü àvuso bhikkhuno na heva kho satthà dhammaü deseti. A¤¤ataro và
garuññhàniko sabrahmacàrã, api ca kho yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena
paresaü deseti. Yathà yathà àvuso bhikkhu yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena
paresaü deseti, tathà tathà so tasmiü dhamme atthappañisaüvedã ca hoti
dhammappañisaüvedã ca. Tassa atthapañisaüvedino dhammapañisaüvedino pàmujjaü jàyati,
pamuditassa pãti jàyati, pãtimanassa kàyo passambhati, passaddhakàyo sukhaü vedeti,
sukhino cittaü samàdhiyati. Idaü dutiyaü vimuttàyatanaü. 
Puna ca paraü àvuso bhikkhuno na heva kho satthà dhammaü deseti a¤¤ataro và
garuññhàniko sabrahmacàrã, nàpi yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena paresaü
deseti. Api ca kho yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena sajjhàyaü karoti. Tathà
tathàvuso bhikkhu yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena sajjhàyaü karoti, tathà
tathà so tasmiü dhamme atthapañisaüvedi ca hoti dhammappañisaüvedã ca. Tassa
atthapañisaüvedino dhammapañisaüvedino pàmujjaü jàyati, pamuditassa pãti jàyati,
pãtimanassa kàyo passambhati, passaddhakàyo sukhaü vedeti, sukhino cittaü samàdhiyati.
Idaü tatiyaü vimuttàyatanaü. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhuno na heva kho satthà dhammaü deseti a¤¤ataro và
garuññhàniko sabrahmacàrã, nàpi yathà sutaü yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena paresaü
deseti, nàpi yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena sajjhàyaü karoti, api ca kho
yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü cetasà anuvitakketi anuvicàreti manasànupekkhati.
Yathà yathà àvuso bhikkhu yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü cetasà anuvitakketi
anuvicàreti manasànupekkhati, tathà tathà so tasmiü dhamme atthappañisaüvedã ca hoti
dhammappañisaüvedã ca. Tassa atthapañisaüvedino dhammapañisaüvedino pàmujjaü jàyati,
pamuditassa pãti jàyati, pãtimanassa kàyo passambhati, passaddhakàyo sukhaü vedeti,
sukhino cittaü samàdhiyati. Idaü catutthaü vimuttàyatanaü. 

[BJT Page 488] [\x 488/]     

Puna ca paraü àvuso bhikkhuno na heva kho satthà dhammaü desetã, a¤¤ataro và
garuññhàniko sabrahmacàrã, nàpi yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena paresaü
deseti. Nàpi yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena sajjhàyaü karotã, nàpi
yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü cetasà anuvitakketi anuvicàreti manasànupekkhati.
Api ca khvassa a¤¤ataraü samàdhinimittaü suggahitaü hoti sumanasikataü såpadhàritaü
suppañividdhaü pa¤¤àya. Yathà yathà àvuso bhikkhuno a¤¤ataraü samàdhinimittaü
suggahitaü hoti sumanasikataü såpadhàritaü suppañividdhaü pa¤¤àya. Tathà tathà so
tasmiü dhamme atthapañisaüvedã ca hoti dhammapañisaüvedã ca. Tassa atthapañisaüvedino
dhammapañisaüvedino pàmujjaü jàyati, pamuditassa pãti jàyati, pãtimanassa kàyo
passambhati, passaddhakàyo sukhaü vedeti, sukhino cittaü samàdhiyati. Idaü pa¤camaü
vimuttàyatanaü. Ime pa¤ca dhammà abhi¤¤eyyà. 

Katame pa¤ca dhammà sacchikàtabbà? Pa¤ca dhammakkhandhà: sãlakkhandho,
samàdhikkhandho, pa¤¤àkkhandho, vimuttikkhandho, vimutti¤àõadassanakkhandho. Ime
pa¤ca dhammà sacchikàtabbà. 

Iti ime pa¤¤àsa dhammà bhåtà tacchà tathà avitathà ana¤¤athà sammà tathàgatena
abhisambuddhà. 

Cha dhammà

7. Cha dhammà bahukàrà, cha dhammà bhàvetabbà, cha dhammà pari¤¤eyyà, cha dhammà
pahàtabbà, cha dhammà hànabhàgiyà, cha dhammà visesabhàgiyà. Cha dhammà
duppañivijjhà, cha dhammà uppàdetabbà, cha dhammà abhi¤¤eyyà, cha dhammà
sacchikàtabbà. 

Katame cha dhammà bahukàrà? Cha sàrànãyà dhammà: idhàvuso bhikkhuno mettaü
kàyakammaü [PTS Page 280] [\q 280/]      paccupaññhitaü hoti sabrahmacàrãsu àvi ceva
raho ca. Ayampi dhammo sàrànãyo piyakaraõo garukaraõo saïgahàya avivàdàya avihesàya
sàmaggiyà ekãbhàvàya saüvattati. 

[BJT Page 490] [\x 490/]     

Puna ca paraü àvuso bhikkhuno mettaü vacãkammaü paccupaññhitaü hoti sabrahmacàrãsu
àvi ceva raho ca. Ayampi dhammo sàrànãyo piyakaraõo garukaraõo saïgahàya avivàdàya
avihesàya sàmaggiyà ekãbhàvàya saüvattati. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhuno mettaü manokammaü paccupaññhitaü hoti sabrahmacàrãsu
àvi ceva raho ca. Ayampi dhammo sàrànãyo piyakaraõo garukaraõo saïgahàya avivàdàya
avihesàya sàmaggiyà ekãbhàvàya saüvattati. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu ye te làbhà dhammikà dhammaladdhà antamaso
pattapariyàpannamattampã tathàråpehi làbhehi appañivibhattabhogã hoti sãlavantehi
sabrahmacàrãhi sàdhàraõabhogã. Ayampi dhammo sàràniyo piyakaraõo garukaraõo
saïgahàya avivàdàya avihesàya sàmaggiyà ekãbhàvàya saüvattati. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu yàni tàni sãlàni akhaõóàni acchiddàni asabalàni akammàsàni
bhujissàni vi¤¤åppasatthàni aparàmaññhàni samàdhisaüvattanikàni, tathàråpesu sãlesu
sãlasàma¤¤agato viharati sabrahmacàrãhi àviceva raho ca. Ayampi dhammo sàràõãyo
piyakaraõo garukaraõo saïgahàya avivàdàya avihesàya sàmaggiyà ekãbhàvàya saüvattati. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu yà'yaü diññhi ariyà niyyànikà niyyàti takkarassa sammà
dukkhakkhayàya, tathàråpàya diññhiyà diññhisàma¤¤agato viharati sabrahmacàrãhi àvi ceva
raho ca. Ayampi dhammo sàrànãyo piyakaraõo garukarano saïgahàya avivàdàya avihesàya
sàmaggiyà ekãbhàvàya saüvattati. Ime cha dhammà bahukàrà, 

Katame cha dhammà bhàvetabbà? Cha anussatiññhànini: buddhànussati, dhammànussati,
saïghànussati, sãlànussati, càgànussati, devatànussati. Ime cha dhammà bhàvetabbà. 

Katame cha dhammà pari¤¤eyyà? Cha ajjhattikàni àyatanàni: cakkhàyatanaü, sotàyatanaü,
ghànàyatanaü, jivhàyatanaü, kàyàyatanaü, manàyatanaü. Ime cha dhammà pari¤¤eyyà. 

[BJT Page 492] [\x 492/]     

Katame cha dhammà pahàtabbà? Cha taõhàkàyà, råpataõhà, saddataõhà, gandhataõhà,
rasataõhà, phoññhabbataõhà, dhammataõhà. Ima cha dhammà pahàtabbà. 

Katame cha dhammà hànabhàgiyà? Cha agàravà: idhàvuso bhikkhu satthari agàravo viharati
appatissavo, dhamme agàravo viharati appatissavo, saïghe agàravo viharati appatissavo,
sikkhàya agàravo viharati appatissavo, appamàde agàravo viharati appatissavo, pañisanthàre
agàravo viharati appatissavo, ime cha dhammà hànabhàgiyà. 

Katame cha dhammà visesabhàgiyà? Cha gàravà: idhàvuso bhikkhu satthari sagàravo
viharati sappatissavo, dhamme sagàravo viharati sappatissavo, saïghe sagàravo viharati
sappatissavo, sikkhàya sagàravo viharati sappatissavo, appamàde sagàravo viharati
sappatissavo, pañisanthàre sagàravo viharati sappatissavo. Ime cha dhammà visesabhàgiyà. 

Katame cha dhammà duppañivijjhà? Cha nissaraõiyà dhàtuyo: idhàvuso, bhikkhu evaü
vadeyya: mettà hi kho me àvuso, cetovimutti bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà
anuññhità paricità susamàraddhà, atha ca pana me byàpàdo cittaü pariyàdàya tiññhatã'ti, so
'mà hevanti'ssa vacanãyo, mà'yasmà evaü avaca, mà bhagavantaü abbhàcikkhi, na hi sàdhu
bhagavato abbhakkhànaü, na hi bhagavà evaü vadeyya. Aññhànametaü àvuso anavakàso,
yaü mettàya cetovimuttiyà bhàvitàya bahulãkatàya yànãkatàya vatthukatàya anuññhitàya
paricitàya susamàraddhàya, atha ca panassa byàpàdo cittaü pariyàdàya ñhassatã'ti netaü
ñhànaü vijjati. Nissaraõaü hetaü àvuso byàpàdassa yadidaü mettàcetovimutti. 

[BJT Page 494] [\x 494/]     
Idha panàvuso, bhikkhu evaü vadeyya: karuõàhi kho me àvuso cetovimutti bhàvità
bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà, atha ca pana me vihesà
cittaü pariyàdàya tiññhatã'ti, so 'mà hevanti'ssa vacanãyo, mà'yasmà evaü avaca, mà
bhagavantaü abbhàcikkhi, na hi sàdhu bhagavato abbhakkhànaü, na hi bhagavà evaü
vadeyya. Aññhànametaü àvuso anavakàso yaü karuõàya cetovimuttiyà bhàvitàya
bahulãkatàya yànãkatàya vatthukatàya anuññhitàya paricitàya susamàraddhàya, atha ca
panassa vihesà cittaü pariyàdàya ñhassatã'ti netaü ñhànaü vijjati. Nissaraõaü hetaü àvuso,
vihesàya yadidaü karuõà cetovimutti. 

Idhàvuso, bhikkhu evaü vadeyya: mudità hi kho me àvuso cetovimutti bhàvità bahulãkatà
yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà, atha ca pana me arati cittaü
pariyàdàya tiññhatã'ti, so 'mà hevanti'ssa vacanãyo, mà'yasmà evaü avaca, mà bhagavantaü
abbhàcikkhi, na hi sàdhu bhagavato abbhakkhànaü, na hi bhagavà evaü vadeyya.
Aññhànametaü àvuso anavakàso yaü muditàya cetovimuttiyà bhàvitàya bahulãkatàya
yànãkatàya vatthukatàya anuññhitàya paricitàya susamàraddhàya, atha ca panassa mudità
cittaü pariyàdàya ñhassatã'ti netaü ñhànaü vijjati. Nissaraõaü hetaü àvuso aratiyà yadidaü
mudità cetovimutti. 

Idha pana àvuso, bhikkhu evaü vadeyya: upekkhàhi kho me àvuso cetovimutti bhàvità
bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà, atha ca pana me ràgo
cittaü pariyàdàya tiññhatã'ti, so 'mà hevanti'ssa vacanãyo, mà'yasmà evaü avaca, mà
bhagavantaü abbhàcikkhi, na hi sàdhu bhagavato abbhakkhànaü, na hi bhagavà evaü
vadeyya. Aññhànametaü àvuso anavakàso yaü upekkhàya cetovimuttiyà bhàvitàya
bahulãkatàya yànãkatàya vatthukatàya anuññhitàya paricitàya susamàraddhàya, atha ca
panassa ràgo cittaü pariyàdàya ñhassatã'ti netaü ñhànaü vijjati. Nissaraõaü hetaü àvuso
ràgassa yadidaü upekkhà cetovimutti. 

Idha panàvuso, bhikkhu evaü vadeyya: animittà hi kho me àvuso cetovimutti bhàvità
bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà, atha ca pana me taü
nimittànusàrã ¤àõaü hotã'ti, so 'mà hevanti'ssa vacanãyo, mà'yasmà evaü avaca, mà
bhagavantaü abbhàcikkhi, na hi sàdhu bhagavato abbhakkhànaü, na hi bhagavà evaü
vadeyya. Aññhànametaü àvuso anavakàso yaü animittàya cetovimuttiyà bhàvitàya
bahulãkatàya yànãkatàya vatthukatàya anuññhitàya paricitàya susamàraddhàya, atha ca
panassa animitto cittaü pariyàdàya ñhassatã'ti netaü ñhànaü vijjati. Nissaraõaü hetaü àvuso
sabbanimittànaü yadidaü animittà cetovimutti. 

[BJT Page 496] [\x 496/]     

Idha pana àvuso, bhikkhu evaü vadeyya: asmã'ti kho me vigataü, ayamahasmã'ti na
samanupassàmi. Atha ca pana me vicikicchà kathaükathàsallaü cittaü pariyàdàya tiññhatã'ti.
So 'mà hevanti'ssa vacanãyo, mà'yasmà evaü avaca, mà bhagavantaü abbhàcikkhi, na hi
sàdhu bhagavato abbhakkhànaü. Na hi bhagavà evaü vadeyya. Aññhànametaü àvuso,
anavakàso, yaü asmã'ti vigate ayamahamasmã'ti asamanupassato, atha ca panassa vicikicchà
kathaükathàsallaü cittaü pariyàdàya ñhassatã'ti, netaü ñhànaü vijjati. Nissaraõaü hetaü
àvuso vicikicchà kathaükathàsallassa, yadidaü asmã'ti mànassa samugghàto. 
Ime cha dhammà duppañivijjhà. 

[PTS Page 281] [\q 281/]     
Katame cha dhammà uppàdetabbà? Cha satatavihàrà: idhàvuso bhikkhu cakkhunà råpaü
disvà neva sumano hoti na dummano. Upekkhako ca viharati sato sampajàno. Sotena
saddaü sutvà neva sumano hoti na dummano. Upekkhako ca viharati sato sampajàno.
Ghànena gandhaü ghàyitvà neva sumano hoti na dummano. Upekkhako ca viharati sato
sampajàno. Jivhàya rasaü sàyitvà neva sumano hoti na dummano. Upekkhako ca viharati
sato sampajàno. Kàyena phoññhabbaü phusitvà neva sumano hoti na dummano. Upekkhako
ca viharati sato sampajàno. Manasà dhammaü vi¤¤àya neva sumano hoti na dummano.
Upekkhako ca viharati sato sampajàno. Ime cha dhammà uppàdetabbà. 
Katame cha dhammà abhi¤¤eyyà? Ca anuttariyàni: dassànànuttariyaü, savaõànuttariyaü,
làbhànuttariyaü, sikkhànuttariyaü, pàricariyànuttariyaü, anussatànuttariyaü. Ime dhammà
abhi¤¤eyyà. 

Katame cha dhammà sacchikàtabbà? Cha abhi¤¤à: idhàvuso, bhikkhu anekavihitaü
iddhividhaü paccanuhoti eko'pi hutvà bahudhà hoti, bahudhà'pi hutvà eko hoti, àvãbhàvaü
tirobhàvaü tirokuóóhaü tiropàkàraü tiropabbataü asajjamàno gacchati, seyyathàpi àkàse.
Pañhaviyà'pi ummujjanimujja karoti, seyyathà pi udake. Udake'pi abhijjamàne gacchati
seyyathàpi pañhaviyaü, àkàse'pi pallaïkena khamati seyyathàpi pakkhisakuõo. Imepi
candima suriye evaü mahiddhike evaü mahànubhàve pàõinà parimasati parimajjati. Yàva
brahmalokà'pi kàyena vasaü vatteti. Dibbàya sotadhàtuyà visuddhàya atikkantamànusikàya
ubho sadde suõàti. Dibbe ca mànuse ca ye dåre santike và parasattànaü parapuggalànaü
cetasà ceto paricca pajànàti. Saràgaü và cittaü saràgaü cittanti pajànàti. Vãtaràgaü và cittaü
vãtaràgaü cittanti pajànàti. Sadosaü và cittaü sadosaü cittanti pajànàti. Vãtadosaü và cittaü
vãtadosaü cittanti pajànàti. Samohaü và cittaü samohaü và cittanti pajànàti. Vãtamohaü và
cittaü vãtamohaü cittanti pajànàti. Saïkhittaü và cittaü saïkhittaü cittanti pajànàti. Vikkhittaü
và cittaü vikkhittaü và cittanti pajànàti. Amahaggataü và cittaü amahaggataü và cittanti
pajànàti. Mahaggataü và cittaü mahaggataü cittanti pajànàti. Savuttaraü và cittaü savuttaraü
cittanti pajànàti. Anuttaraü và cittaü anuttaraü cittanti pajànàti. Asamàhitaü và cittaü
asamàhitaü cittanti pajànàti. Samàhitaü và cittaü samàhitaü cittanti pajànàti. Avimuttaü và
cittaü avimuttaü cittanti pajànàti. Vimuttaü và cittaü vimuttaü cittanti pajànàti. So
anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati, seyyathãdaü ekampi jàtiü, dve'pi jàtiyo, tisso'pi
jàtiyo, catasso'pi jàtiyo, pa¤ca'pi pi jàtiyo, dasa'pi pi jàtiyo, vãsampi jàtiyo, tiüsampi jàtiyo,
cattàëãsampi jàtiyo, pa¤¤àsampi jàtiyo, jàtisatampi, jàtisahassampi, jàtisatasahassampi,
anekàni'pi jàtisatàni anekàni'pi jàtisahassàni, anekàni'pi jàtisatasahassàni, aneke'pi
saüvaññakappe, aneke'pi vivaññakappe, aneke'pi saüvaññavivaññakappe: amutràsiü
evannàmo evaü gotto evaü vaõõo evamàhàro evaü sukhadukkhapañisaüvedã
evamàyupariyanto. So tato cuto amutra udapàdiü. Tatràpàsiü evaü nàmo evaü gotto evaü
vaõõo evamàhàro evaü sukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto
idhåpapanno"ti. Iti sàkàraü sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati. Dibbena
cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passati cavamàne upapajjamàne hãne
paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti: 'ime vata
bhonto sattà kàya duccaritena samannàgatà vacã duccaritena samannàgatà mano duccaritena
samannàgatà ariyànaü upavàdakà micchàdiññhikà micchàdiññhi kamma samàdànà, te
kàyassabhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinãpàtaü nirayaü upapannà. Ime và pana
bhonto sattà kàyasucaritena samannàgatà, vacãsucaritena samannàgatà, mano sucaritena
samannàgatà ariyànaü anupavàdakà sammàdiññhikà sammàdiññhikamma samàdànà, te
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapannàti, iti dibbena cakkhunà
visuddhena atikkantamànusakena satte passati cavamàne upapajjamàne hãne paõãte
suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti. âsavànaü khayà
anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharati. Ime cha dhammà sacchikàtabbà. 

[BJT Page 498] [\x 498/]     

Iti ime saññhi dhammà bhåtà tacchà tathà avitatà ana¤¤athà sammà tathàgatena
abhisambuddhà. 

Sattadhammà

8. [PTS Page 282] [\q 282/]      satta dhammà bahukàrà, satta dhammà bhàvetabbà, satta
dhammà pari¤¤eyyà, satta dhammà pahàtabbà, satta dhammà hànabhàgiyà, satta dhammà
visesabhàgiyà, satta dhammà duppañivijjhà, satta dhammà uppàdetabbà, sattadhammà
abhi¤¤eyyà, satta dhammà sacchikàtabbà. 

Katame satta dhammà bahukàrà? Satta ariyadhanàni: saddhàdhanaü, sãladhanaü,
hiridhanaü, ottappadhanaü, sutadhanaü, càgadhanaü, pa¤¤àdhanaü. Ime satta dhammà
bahukàrà. 

Katame satta dhammà bhàvetabbà? Sattasambojjhaïgà: satisambojjhaïgo,
dhammavicayasambojjhaïgo, viriyasambojjhaïgo, pãtisambojjhaïgo, passaddhisambojjhaïgo,
samàdhisambojjhaïgo, upekkhàsambojjhaïgo. Ime satta dhammà bhàvetabbà. 

Katame satta dhammà pari¤¤eyyà? Satta vi¤¤àõaññhitiyo: sattàvuso sattà nànattakàyà
nànàttasa¤¤ino, seyyathàpi manussà ekacco ca devà ekacco ca vinipàtikà. Ayaü pañhamà
vi¤¤àõaññhiti. 

Santàvuso sattà nànattakàyà ekattasa¤¤ino, seyyathàpi devà brahmakàyikà
pañhamàbhinibbattà, ayaü dutiyà vi¤¤àõaññhiti. 

Santàvuso sattà ekattakàyà nànattasa¤¤ino, seyyathàpi devà àbhassarà. Ayaü tatiyà
vi¤¤àõaññhiti. 

Santàvuso sattà ekattakàyà ekattasa¤¤ino, seyyathàpi devà subhakiõhà. Ayaü catutthà
vi¤¤àõaññhiti. 

Santàvuso sattà sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamma pañighasa¤¤ànaü atthagamà
nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàso'ti àkàsàna¤càyatanåpagà. Ayaü pa¤camã
vi¤¤àõaññhiti. 

[BJT Page 500] [\x 500/]     

Santàvuso sattà sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü vi¤¤àõanti
vi¤¤àõa¤càyatanåpagà. Ayaü chaññhà
Vi¤¤àõaññhiti. 

Santàvuso sattà sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cã'ti
àki¤ca¤¤àyatanåpagà. Ayaü sattamã vi¤¤àõaññhiti. Ime satta dhammà pari¤¤eyyà. 

Katame satta dhammà pahàtabbà? Sattànusayà: kàmaràgànusayo, pañighànusayo,
diññhànusayo, vicikicchànusayo, mànànusayo, bhavaràgànusayo, avijjànusayo. Ime satta
dhammà pahàtabbà. 

Katame satta dhammà hànabhàgiyà? Satta asaddhammà: idhàvuso bhikkhu assaddho hoti,
ahiriko hoti, anottappã hoti, appassuto hoti, kusãto hoti, muññhassati hoti, duppa¤¤o hoti.
Ime satta dhammà hànabhàgiyà. 

Katame satta dhammà visesabhàgiyà? Satta saddhammà: idhàvuso bhikkhu saddho hoti,
hirimà hoti, ottappã hoti, bahussuto hoti, àraddhaviriyo hoti, upaññhitasati hoti, pa¤¤avà
hoti. Ime satta dhammà visesabhàgiyà. 

[PTS Page 283] [\q 283/]      katame satta dhammà duppañivijjhà? Satta sappurisadhammà:
idhàvuso bhikkhu dhamma¤¤å ca hoti, attha¤¤åca, atta¤¤å ca, matta¤¤å ca kàla¤¤å ca,
parisa¤¤å ca, puggala¤¤å ca. Ime satta dhammà duppañivijjhà. 

Katame satta dhammà uppàdetabbà? Satta sa¤¤à: aniccasa¤¤à, anattasa¤¤à, asubhasa¤¤à,
àdãnavasa¤¤à, pahàõasa¤¤à, viràgasa¤¤à, nirodhasa¤¤à. Ime satta dhammà uppàdetabbà.
8

[BJT Page 502] [\x 502/]     

Katame satta dhammà abhi¤¤eyayà? Satta niddasavatthåni: idhàvuso bhikkhu
sikkhàsamàdàne tibbachando hoti àyati¤ca sikkhàsamàdàne avigatapemo, dhammanisantiyà
tibbachando hoti àyati¤ca dhammanisantiyà avigatapemo, icchàvinaye tibbachando hoti
àyati¤ca icchàvinaye avigatapemo, pañisallàne tibbachando hoti àyati¤ca pañisallàne
avigatapemo, viriyàrambhe tibbachando hoti àyati¤ca viriyàrambhe avigatapemo,
satinepakke tibbachando hoti àyati¤ca satinepakke avigatapemo, diññhipañivedhe
tibbachando hoti àyati¤ca diññhipañivedhe avigatapemo, ime satta dhammà abhi¤¤eyyà. 

Katame satta dhammà sacchikàtabbà? Satta khãõàsavabalàni: idhàvuso khãõàsavassa
bhikkhuno aniccato sabbe saïkhàrà yathàbhåtaü sammappa¤¤àya sudiññhà honti,
yampàvuso khãõàsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saïkhàrà yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
sudiññhà honti, idampi khãõàsavassa bhikkhuno balaü hoti, yaü balaü àgamma khãõàsavo
bhikkhu àsavànaü khayaü pañijànàti, 'khãõà me àsavà'ti. 

Puna ca paraü àvuso khãõàsavassa bhikkhuno aïgàrakàsåpamà kàmà yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya sudiññhà honti. Yampàvuso khãõàsavassa bhikkhuno aniccato sabbe
saïkhàrà yathàbhåtaü sammappa¤¤àya sudiññhà honti, idampi khãõàsavassa bhikkhuno
balaü hoti, yaü balaü àgamma khãõàsavo bhikkhu àsavànaü khayaü pañijànàti, 'khãõà me
àsavà'ti. 

Puna ca paraü àvuso khãõàsavassa bhikkhuno viveka nintaü cittaü hoti vivekapoõaü
vivekapabbhàraü vivekaññhaü nekkhammàbhirataü vyantibhåtaü sabbaso àsavaññhàniyehi
dhammehi. Yampàvuso khãõàsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saïkhàrà yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya sudiññhà honti, idampi khãõàsavassa bhikkhuno balaü hoti, yaü balaü
àgamma khãõàsavo bhikkhu àsavànaü khayaü pañijànàti, 'khãõà me àsavà'ti. 

Puna ca paraü àvuso khãõàsavassa bhikkhuno cattàro satipaññhànà bhàvità honti [PTS Page
284] [\q 284/]      subhàvità. Yampàvuso khãõàsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saïkhàrà
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya sudiññhà honti, idampi khãõàsavassa bhikkhuno balaü hoti,
yaü balaü àgamma khãõàsavo bhikkhu àsavànaü khayaü pañijànàti, 'khãõà me àsavà'ti. 

Puna ca paraü àvuso khãõàsavassa bhikkhuno pa¤cindriyàni bhàvitàni honti subhàvitàni.
Yampàvuso khãõàsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saïkhàrà yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
sudiññhà honti, idampi khãõàsavassa bhikkhuno balaü hoti, yaü balaü àgamma khãõàsavo
bhikkhu àsavànaü khayaü pañijànàti, 'khãõà me àsavà'ti. 

[BJT Page 504] [\x 504/]     

Puna ca paraü àvuso khãõàsavassa bhikkhuno satta bojjhaïgà bhàvità honti subhàvità.
Yampàvuso khãõàsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saïkhàrà yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
sudiññhà honti, idampi khãõàsavassa bhikkhuno balaü hoti, yaü balaü àgamma khãõàsavo
bhikkhu àsavànaü khayaü pañijànàti, 'khãõà me àsavà'ti. 

Puna ca paraü àvuso khãõàsavassa bhikkhuno ariyo aññhaïgiko maggo bhàvito hoti
subhàvito. Yampàvuso khãõàsavassa bhikkhuno ariyo aññhaïgiko maggo bhàvito hoti
subhàvito. Idampi khãõàsavassa bhikkhuno balaü hoti, yaü balaü àgamma khãõàsavo
bhikkhu àsavànaü khayaü pañijànàti, 'khãõà me àsavà'ti. 

Ime satta dhammà sacchikàtabbà. 

Iti me sattati dhammà bhåtà tacchà tathà avitathà ana¤¤athà sammà tathàgatena
abhisambuddhà. 

Aññha dhammà

9. Aññha dhammà bahukàrà, aññha dhammà bhàvetabbà, aññha dhammà pari¤¤eyyà, aññha
dhammà pahàtabbà, aññha dhammà hànabhàgiyà, aññha dhammà visesabhàgiyà, aññha
dhammà duppañivijjhà, aññha dhammà uppàdetabbà, aññha dhammà abhi¤¤eyyà, aññha
dhammà sacchikàtabbà. 

Katame aññha dhammà bahukàrà? Aññha hetu aññha paccayà àdibrahmacariyikàya pa¤¤àya
appañiladdhàya pañilàbhàya pañiladdhàya bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripåriyà
saüvattanti. Katame aññha:

Idhàvuso bhikkhu satthàraü và upanissàya viharati a¤¤ataraü và garuññhàniyaü
sabrahmacàraü, yatthassa tibbaü hirottappaü paccupaññhitaü hoti, pema¤ca gàravo ca. Ayaü
pañhamo hetu, pañhamo paccayo àdibrahmacariyikàya pa¤¤àya appañiladdhàya [PTS Page
285] [\q 285/]      pañilàbhàya pañiladdhàya bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripåriyà
saüvattati. 

Taü kho pana satthàraü upanissàya viharati a¤¤ataraü và garuññhàniyaü sabrahmacàriü
yatthassa tibbaü hirottappaü paccupaññhitaü hoti pemaü ca gàravo ca, te kàlena kàlaü
upasaïkamitvà paripucchati paripa¤hati. Idaü bhante kathaü? Imassa ko attho'ti? Tassa te
àyasmanto avivañaü ceva vivaranti, anuttànikata¤ca uttànãkaronti, anekavihitesu ca
kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü pañivinodenti. Ayaü dutiyo hetu dutiyo paccayo
àdibrahmacariyikàya pa¤¤àya appañiladdhàya pañilàbhàya pañiladdhàya bhiyyobhàvàya
vepullàya bhàvanàya pàripåriyà saüvattati. 

[BJT Page 506] [\x 506/]     

Taü kho pana dhammaü sutvà dvayena våpakàsena sampàdeti kàyavåpakàsena ca
cittavåpakàsena ca. Ayaü tatiyo hetu tatiyo paccayo àdibrahmacariyikàya pa¤¤àya
appañiladdhàya pañilàbhàya pañiladdhàya bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripåriyà
saüvattati. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sãlavà hoti, pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati
àcàragocarasampanno, anumattesu vajjesu bhayadassàvã, samàdàya sikkhati sikkhàpadesu.
Ayaü catuttho paccayo àdibrahmacariyikàya pa¤¤àya appañiladdhàya pañilàbhàya
pañiladdhàya bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripåriyà saüvattati. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasananicayo. Ye te dhammà
àdikalyàõà majjhekalyàõà pariyosànakalyàõà sàtthà sabya¤janà kevalaparipuõõaü
parisuddhaü brahmacariyà abhivadanti, tathàråpà'ssa dhammà bahussutà honti dhatà vacasà
paricità manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà. Ayaü pa¤camo hetu pa¤camo paccayo
àdibrahmacariyikàya pa¤¤àya appañiladdhàya pañilàbhàya pañiladdhàya bhiyyobhàvàya
vepullàya bhàvanàya pàripåriyà saüvattati. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu àraddhaviriyo viharati akusalànaü dhammànaü pahàõàya,
kusalànaü dhammànaü upasampadàya, thàmavaü daëhaparakkamo anikkhittadhuro
kusalesu dhammesu. Ayaü [PTS Page 286] [\q 286/]      chaññho hetu chaññho paccayo
àdibrahmacariyikàya pa¤¤àya appañiladdhà pañilàbhàya pañiladdhàya bhiyyobhàvàya
vepullàya bhàvanàya pàripåriyà saüvattati. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu satimà hoti paramena sati nepakkena samannàgato
cirakatampi cirabhàsitampi sarità anussarità. Ayaü sattamo hetu sattamo paccayo
àdibrahmacariyikàya pa¤¤àya appañiladdhàya pañilàbhàya pañiladdhàya bhiyyobhàvàya
vepullàya bhàvanàya pàripåriyà saüvattati. 

[BJT Page 508] [\x 508/]     

Puna ca paraü àvuso bhikkhu pa¤casupàdànakkhandhesu udayabbayànupassã virahati iti
råpaü, iti råpassa samudayo, iti råpassa atthaügamo, iti vedanà iti vedanàya samudayo, iti
vedanàya atthaügamo. Iti sa¤¤à, itisa¤¤àya samudayo, iti sa¤¤àya atthaügamo, iti saïkhàrà,
iti saïkhàrànaü samudayo, iti saïkhàrànaü atthaügamo. Iti vi¤¤àõaü, iti vi¤¤àõassa
samudayo, iti vi¤¤àõassa atthaügamo'ti. Ayaü aññhamo hetu aññhamo paccayo
àdibrahmacariyikàya pa¤¤àya appañiladdhàya pañilàbhàya pañiladdhàya bhiyyobhàvàya
vepullàya bhàvanàya pàripåriyà saüvattati. Ime aññha dhammà bahåkàrà. 

Katame aññha dhammà bhàvetabbà? Ariyo aññhaïgiko maggo

Seyyathãdaü: sammàdiññhi, sammàsaükappo, sammàvàcà, sammà kammanto, sammààjãvo,
sammàvàyàmo, sammàsati sammàsamàdhi. Ime aññhadhammà bhàvetabbà. 

Katame aññha dhammà pari¤¤eyyà? Aññha lokadhammà: làbho ca, alàbho ca, ayaso ca, yaso
ca, nindà ca, pasaüsà ca, sukhaü ca, dukkhaü ca. Ime aññha dhammà pari¤¤eyyà. 

Katame aññha dhammà pahàtabbà? Aññhamicchattà: [PTS Page 287] [\q 287/]     
micchàdiññhi, micchàsaükappo, micchàvàcà, micchàkammanto, micchààjãvo, micchàvàyàmo,
micchàsati, micchàsamàdhi. Ime aññha dhammà pabàtabbà. 

Katame aññha dhammà hànabhàgiyà? Aññha kusãtavatthåni: idhàvuso bhikkhunà kammaü
kàtabbaü hoti. Tassa evaü hoti: kammaü kho me kàtabbaü bhavissati, kammaü kho pana me
karontassa kàyo kilamissati, handàhaü nipajjàmã'ti. So nipajjati, na viriyaü àrabhati
appattassa pattiyà, anadhigatassa adhigamàya, asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü pañhamaü
kusãtavatthu. 

[BJT Page 510] [\x 510/]     

Puna ca paraü àvuso bhikkhunà kammaü kataü hoti. Tassa evaü hoti: ahaü kho kammaü
akàsiü, kammaü kho pana me karontassa kàyo kilanto, handàhaü nipajjàmã'ti. So nipajjati,
na viriyaü àrabhati appattassa pattiyà, anadhigatassa adhigamàya, asacchikatassa
sacchikiriyàya. Idaü dutiyaü kusãtavatthu. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhunà maggo gantabbo hoti, tassa evaü hoti: maggo kho me
gantabbo bhavissati, maggaü kho pana me gacchantassa kàyo kilamissati, handàhaü
nipajjàmã'ti. So nipajjati, na viriyaü àrabhati, appattassa pattiyà, anadhigatassa adhigamàya,
asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü tatiyaü kusãtavatthu. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhunà maggo gato hoti, tassa evaü hoti: ahaü kho maggaü
agamàsiü, maggaü kho pana me gacchantassa kàyo kilamissati, handàhaü nipajjàmã'ti. So
nipajjati, na viriyaü àrabhati, appattassa pattiyà, anadhigatassa adhigamàya, asacchikatassa
sacchikiriyàya. Idaü catutthaü kusãtavatthu. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu gàmaü và nigamaü và piõóàya caranto na labhati låkhassa
và paõãtassa và bhojanassa yàvadatthaü pàripåriü. Tassa evaü hoti: "ahaü kho gàmaü và
nigamaü và piõóàya caranto nàlatthaü låkhassa và paõãtassa và bhojanassa yàvadatthaü
pàripåriü, tassa me kàyo kilanto akamma¤¤o, handàhaü nipajjàmã"ti so nipajjati, na viriyaü
àrabhati, appattassa pattiyà, anadhigatassa adhigamàya, asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü
pa¤camaü kusãtavatthu. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu gàmaü và nigamaü và piõóàya caranto labhati låkhassa và
paõãtassa và bhojanassa yàvadatthaü pàripåriü. Tassa evaü hoti: "ahaü kho gàmaü và
nigamaü và piõóàya caranto alatthaü låkhassa và paõãtassa và bhojanassa yàvadatthaü
pàripåriü, tassa me kàyo garuko akamma¤¤o màsàcitaü ma¤¤e. Handàhaü nipajjàmã"ti so
nipajjati, na viriyaü àrabhati, appattassa pattiyà, anadhigatassa adhigamàya, asacchikatassa
sacchikiriyàya. Idaü chaññhaü kusãtavatthu. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhuno uppanno hoti appamattako àbàdho, tassa evaü hoti:
uppanno kho me ayaü appamattako àbàdho, atthi kappo nipajjituü, handàhaü nipajjàmã'ti
so nipajjati, na viriyaü àhabhati, appattassa pattiyà, anadhigatassa adhigamàya,
asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü sattamaü kusãtavatthu. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu gilànà vuññhito hoti, aciravuññhito gela¤¤à, tassa evaü hoti:
'ahaü kho gilànà vuññhito, aciravuññhito gela¤¤à, tassa me kàyo dubbalo akamma¤¤o, atthi
kappo nipajjituü, handàhaü nipajjàmã'ti so nipajjati, na viriyaü àrabhati, appattassa pattiyà,
anadhigatassa adhigamàya, asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü aññhamaü kusãtavatthu. Ime
aññha dhammà hànabhàgiyà. 

[BJT Page 512] [\x 512/]     

Katame aññha dhammà visesabhàgiyà? Aññha àrambhavatthåni: idhàvuso bhikkhunà
kammaü kàtabbaü hoti tassa evaü hoti: 'kammaü kho me kàtabbaü bhavissati, kammaü kho
pana me karontena na sukaraü buddhànaü sàsanaü manasikàtuü, handàhaü viriyaü
àrabhàmi appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàyà'ti. So
viriyaü àrabhati appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya.
Idaü pañhamaü àrambhavatthu. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhunà kammaü kataü hoti, tassa evaü hoti: 'ahaü kho kammaü
àkàsiü, kammaü kho panàhaü karonto nàsakkhiü buddhànaü sàsanaü manasikàtuü,
handàhaü viriyaü àrabhàmi. Appattassa pattiyà, anadhigatassa adhigamàya, asacchikatassa
sacchikiriyàyà'ti. So viriyaü àrabhati appattassa pattiyà, anadhigatassa adhigamàya,
asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü dutiyaü àrambhavatthu. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhunà maggo gantabbo hoti. Tassa evaü hoti: 'maggo kho me
gantabbo bhavissati, maggaü kho pana me gacchantena na sukaraü buddhànaü sàsanaü
manasikàtuü, handàhaü viriyaü àrabhàmi appattassa pattiyà, anadhigatassa adhigamàya,
asacchikatassa sacchikiriyàyà'ti. So viriyaü àrabhati appattassa pattiyà, anadhigatassa
adhigamàya, asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü tatiyaü àrambhavatthu. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhunà maggo gato hoti. Tassa evaü hoti: 'ahaü kho maggaü
agamàsiü, maggaü kho panàhaü gacchanto nàsakkhiü buddhànaü sàsanaü manasikàtuü,
handàhaü viriyaü àrabhàmi', appattassa pattiyà, anadhigatassa adhigamàya, asacchikatassa
sacchikiriyàyà'ti. So viriyaü àrabhati appattassa pattiyà, anadhigatassa adhigamàya,
asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü catutthaü àrambhavatthu. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu gàmaü và nigamaü và piõóàya caranto na labhati låkhassa
và paõãtassa và bhojanassa yàvadatthaü pàripåriü. Tassa evaü hoti: 'ahaü kho gàmaü và
nigamaü và piõóàya caranto nàlatthaü låkhassa và paõãtassa và bhojanassa yàvadatthaü
pàripåriü, tassa me kàyo lahuko kamma¤¤o handàhaü viriyaü àrabhàmi' appattassa pattiyà,
anadhigatassa adhigamàya, asacchikatassa sacchikiriyàyà'ti. So viriyaü àrabhati appattassa
pattiyà, anadhigatassa adhigamàya, asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü pa¤camaü
àrambhavatthu. 

[BJT Page 514] [\x 514/]     

Puna ca paraü àvuso bhikkhu gàmaü và nigamaü và piõóàya caranto labhati låkhassa và
paõãtassa và bhojanassa yàvadatthaü pàripåriü. Tassa evaü hoti 'ahaü kho gàmaü và
nigamaü và piõóàya caranto alatthaü låkhassa và paõãtassa và bhojanassa yàvadatthaü
pàripåriü, tassa me kàyo balavà kamma¤¤o, handàhaü viriyaü àrabhàmi' appattassa pattiyà,
anadhigatassa adhigamàya, asacchikatassa sacchikiriyàyà'ti. So viriyaü àrabhati appattassa
pattiyà, anadhigatassa adhigamàya, asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü chaññhaü
àrambhavatthu. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhuno uppanno hoti appamattako àbàdho. Tassa evaü hoti
'uppanno kho me ayaü appamattako àbàdho, ñhànaü kho panetaü vijjati. Yaü me àbàdho
pavaóóheyya, handàhaü viriyaü àrabhàmi' appattassa pattiyà, anadhigatassa adhigamàya,
asacchikatassa sacchikiriyàyà'ti. So viriyaü àrabhati appattassa pattiyà, anadhigatassa
adhigamàya, asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü sattamaü àrambhavatthu. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu gilànà vuññhito hoti aciravuññhito gela¤¤à, tassa evaü hoti
'ahaü kho gilànà vuññhito aciravuññhito gela¤¤à, ñhànaü kho panetaü vijjati, yaü me àbàdho
paccudàvatteyya, handàhaü viriyaü àrabhàmi, appattassa pattiyà, anadhigatassa
adhigamàya, asacchikatassa sacchikiriyàyà'ti. So viriyaü àrabhati appattassa pattiyà,
anadhigatassa adhigamàya, asacchikatassa sacchikiriyàyàti. Idaü aññhamaü àrambhavatthu. 

Ime aññha dhammà visesabhàgiyà. 

Katame aññha dhammà duppañivijjhà? Aññha akkhaõà asamayà brahmacariyavàsàya.
Idhàvuso tathàgato ca loke uppanno hoti arahaü sammàsambuddho, dhammo ca desãyati
opasamiko parinibbàniko sabbodhagàmã sugatappavedito. Aya¤ca puggalo nirayaü
upapanno hoti. Ayaü pañhamo akkhaõo asamayo brahmacariyavàsàya. 

Puna ca paraü àvuso tathàgato ca loke uppanno hoti arahaü sammàsambuddho, dhammo
ca desãyati opasamiko parinibbàniko sambodhagàmã sugatappavedito, aya¤ca puggalo
tiracchànayoniü upapanno hoti. Ayaü dutiyo akkhaõo asamayo brahmacariyavàsàya. 

[BJT Page 516] [\x 516/]     

Puna ca paraü àvuso tathàgato ca loke uppanno hoti arahaü sammàsambuddho, dhammo
ca desãyati opasamiko parinibbàniko sambodhagàmã sugatappavedito, aya¤ca puggalo
pettivisayaü upapanno hoti. Ayaü tatiyo akkhaõo asamayo brahmacariyavàsàya. 

Puna ca paraü àvuso tathàgato ca loke uppanno hoti arahaü sammàsambuddho, dhammo
ca desãyati opasamiko parinibbàniko sambodhagàmã sugatappavedito, aya¤ca puggalo
dãghàyukaü devanikàyaü upapanno hoti. Ayaü catuttho akkhaõo asamayo
brahmacariyavàsàya. 

Puna ca paraü àvuso tathàgato ca loke uppanno hoti arahaü sammàsambuddho, dhammo
ca desãyati opasamiko parinibbàniko sambodhagàmã sugatappavedito, aya¤ca puggalo
paccantimesu janapadesu paccàjàto hoti. Milakkhesu avi¤¤àtàresu yattha natthi gati
bhikkhånaü bhikkhunãnaü upàsakànaü upàsikànaü. Ayaü pa¤camo akkhaõo asamayo
brahmacariyavàsàya. 

Puna ca paraü àvuso tathàgato ca loke uppanno hoti arahaü sammàsambuddho, dhammo
ca desãyati opasamiko parinibbàniko sambodhagàmã sugatappavedito, aya¤ca puggalo
majjhimesu janapadesu paccàjàto hoti, soca hoti micchàdiññhiko viparãtadassano 'natthi
dinnaü, natthi diññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko,
natthi ayaü loko, natthi paro loko, natthi màtà, natthi pità, natthi sattà opapàtikà, natthi loke
samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà pavedentã'ti. Ayaü chaññho akkhaõo asamayo brahmacariyavàsàya. 

Puna ca paraü àvuso tathàgato ca loke uppanno hoti arahaü sammàsambuddho, dhammo
ca desãyati opasamiko parinibbàniko sambodhagàmã sugatappavedito, aya¤ca puggalo
majjhimesu janapadadesu paccàjàto hoti, so ca hoti duppa¤¤o jaëo eëamugo na pañibalo
subhàsitadubbhàsitànaü atthama¤¤àtuü. Ayaü sattamo akkhaõo asamayo
brahmacariyavàsàya. 

Puna ca paraü àvuso dhammo ca na desãyati opasamiko parinibbàniko sambodhagàmã
sugatappavedito, aya¤ca puggalo majjhimesu janapadesu paccàjàto hoti, so ca hoti pa¤¤àvà
ajaëo aneëamågo pañibalo subhàsitadubbhàsitànaü atthama¤¤àtuü. Ayaü aññhamo akkhaõo
asamayo brahmacariyavàsàya. 

Ime aññha dhammà duppañivijjhà. 

Katame aññha dhammà uppàdetabbà? Aññhamahàpurisavitakkà: appicchassàyaü dhammo
nàyaü dhammo mahicchassa. 

[BJT Page 518] [\x 518/]     

Santuññhassàyaü dhammo nàyaü dhammo asantuññhassa. 

Pavivittassàyaü dhammo nàyaü dhammo saïgaõikàràmassa. 

âraddhaviriyassàyaü dhammo nàyaü dhammo kusitassa. 

Upaññhitasatissàyaü dhammo nàyaü dhammo muññhassatissa. 

Samàhitassàyaü dhammo nàyaü dhammo asamàhitassa. 

Pa¤¤avato ayaü dhammo nàyaü dhammo duppa¤¤assa. 

Nippapa¤cassàyaü dhammo nàyaü dhammo papa¤càràmassa, nippapa¤caratino ayaü
dhammo nàyaü dhammo papa¤caratino'ti. 

Ime aññha dhammà uppàdetabbà.

Katame aññha dhammà abhi¤¤eyyà? Aññha abhibhàyatanàni: ajjhattaü råpasa¤¤i eko
bahiddhà rupàni passati parittàni suvaõõadubbaõõàni, tàni abhibhuyya jànàmi passàmã'ti
evaü sa¤¤i hoti. Idaü pañhamaü abhibhàyatanaü. 

Ajjhattaü arupasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati appamàõàni suvaõõadubbaõõàni, tàni
abhibhuyya jànàmi passàmã'ti evaü sa¤¤ã hoti. Idaü dutiyaü abhibhàyatanaü. 

Ajjhattaü arupasa¤¤ã eko bahiddhà rupàni passati parittàni suvaõõadubbaõõàni, tàni
abhibhuyya jànàmi passàmã'ti evaü sa¤¤ã hoti. Idaü tatiyaü abhibhàyatanaü. 

Ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati appamàõàni suvaõõadubbaõõàni, tàni
abhibhuyya jànàmi passàmã'ti evaü sa¤¤ã hoti. Idaü catutthaü abhibhàyatanaü. 

Ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati nãlàni nilavaõõàni nãlanidassanàni
nãlanibhàsàni, seyyathàpi nàma ummàpupphaü nãlaü nãlavaõõaü nilanidassanaü
nãlanibhàsaü, seyyathà và pana taü vatthaü bàràõaseyyakaü ubhatobhàgavimaññhaü nãlaü
nãlavaõõaü nãlanidassanaü nãlanibhàsaü, evamevaü ajjhattaü aråpasa¤¤i eko bahiddhà
råpàni passati nãlàni nãlavaõõàni nãlanidassanàni nãlanibhàsàni, tàni abhibhuyya jànàmi
passàmã'ti evaü sa¤¤ã hoti. Idaü pa¤camaü abhibhàyatanaü. 
[BJT Page 520] [\x 520/]     

Ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati pãtàni pãtavaõõàni pãtanidassanàni
pãtanibhàsàni. Seyyathàpi nàma kaõikàrapupphaü pãtaü pãtavaõõaü pãtanidassanaü
pãtanibhàsaü, seyyathà và pana taü vatthaü bàràõaseyyakaü ubhatobhàgavimaññhaü pãtaü
pãtavaõõaü pãtanidassanaü pãtanibhàsaü, evamevaü ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà
råpàni passati. Pãtàni pãtavaõõàni pãtanidassanànà pãtanibhàsàni, tàni abhibhuyya jànàmi
passàmã'ti evaü sa¤¤i hoti. Idaü chaññhaü abhibhàyatanaü. 

Ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati lohitakàni lohitakavaõõàni
lohitakanidassanàni lohitakanibhàsàni, seyyathàpi nàma bandhujãvakapupphaü lohitakaü
lohitakavaõõaü lohitakanidassanaü lohatikanibhàsaü seyyathà và pana taü vatthaü
bàràõaseyyakaü ubhatobhàgavimaññhaü lohitakaü lohitakavaõõaü lohitakanidassanaü
lohitakanibhàsaü, evamevaü ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati lohitakàni
lohitakavaõõàni lohitakanidassanàni lohitakanibhàsàni, tàni abhibhuyya jànàmi passàmã'ti
evaü sa¤¤ã hoti. Idaü sattamaü abhibhàyatanaü. 

Ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati odàtàni odàtavaõõàni odàtanidassanàni
odàtanibhàsàni. - Seyyathàpi nàma osadhãtàrakà odàtà odàtavaõõà odàtanidassanà
odàtanibhàsà, seyyathà và pana taü vatthaü bàràõaseyyakaü ubhatobhàgavimaññhaü odàtaü
odàtavaõõaü odàtanidassanaü odàtanibhàsaü, evamevaü ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà
råpàni passati odàtàni odàtavaõõàni odàtanidassanàni odàtanibhàsàni, tàni abhibhuyya
jànàmi passàmã'ti evaü sa¤¤ã hoti. Idaü aññhamaü abhibhàyatanaü. 

Ime aññha dhammà abhi¤¤eyyà. 

[PTS Page 288] [\q 288/]      katame aññha dhammà sacchikàtabbà? Aññha vimokkhà: råpã
råpàni passati. Ayaü pañhamo vimokkho. 

Ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati, ayaü dutiyo vimokkho. 

Subhanteva ayimutto hoti ayaü tatiyo vimokkho. 

[BJT Page 522] [\x 522/]     

Sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü atthagamà nànattasa¤¤ànaü
amanasikàrà ananto àkàso'ti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja viharati. Ayaü catuttho
vimokkho. 

Sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü
upasampajja viharati. Ayaü pa¤camo vimokkho. 

Sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cã'ti àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja
viharati. Ayaü chaññho vimokkho. 

Sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati.
Ayaü sattamo vimokkho. 

Sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja
viharati. Ayaü aññhamo vimokkho. 

Ime aññha dhammà sacchikàtabbà. 

Iti ime asãti dhammà bhåtà tacchà tathà avitathà ana¤¤athà sammà tathàgatena
abhisambuddhà. 

Nava dhammà

10. Nava dhammà bahukàrà, nava dhammà bhàvetabbà, nava dhammà pari¤¤eyyà, nava
dhammà pahàtabbà, nava dhammà hànabhàgiyà, nava dhammà visesabhàgiyà, nava
dhammà duppañivijjhà, nava dhammà uppàdetabbà, nava dhammà abhi¤¤eyyà, nava
dhammà sacchikàtabbà. 

Katame nava dhammà bahukàrà? Nava yonisomanasikàramålakà dhammà: yoniso
manasikaroto pàmojjaü jàyati, pamuditassa pãti jàyati, pãtimanassa kàyo passambhati,
passaddhakàyo sukhaü vedeti, sukhino cittaü samàdhiyati, samàhite citte yathàbhåtaü jànàti.
Yathàbhåtaü jànaü passaü nibbindati, nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati. Ime nava
dhammà bahukàrà. 

[BJT Page 524] [\x 524/]     

Katame nava dhammà bhàvetabbà? Nava pàrisuddhipadhàniyaïgàni. Sãlavisuddhi
pàrisuddhipadhàniyaïgaü, cittavisuddhi pàrisuddhipadhàniyaïgaü, diññhivisuddhi
pàrisuddhipadhàniyaïgaü, kaïkhàvitaraõavisuddhi pàrisuddhipadhàniyaïgaü,
maggàmagga¤àõadassanavisuddhi pàrisuddhipadhàniyaïgaü
pañipadà¤àõadassanavisuddhi pàrisuddhipadàniyaïgaü, ¤àõadassanavisuddhi
pàrisuddhipadhàniyaïgaü, pa¤¤àvisuddhi pàrisuddhipadàniyaïgaü, vimuttivisuddhi
pàrisuddhipadhàniyaïgaü. Ime nava dhammà bhàvetabbà. 

Katame nava dhammà pari¤¤eyyà: nava sattàvàsà. Santàvuso sattà nànattakàyà
nànattasa¤¤ino, seyyathàpi manussà ekacce ca devà ekacce ca vinipàtà. Ayaü pañhamo
sattàvàso. 

Santàvuso sattà nànattakàyà ekattasa¤¤ino, seyyathàpi devà brahmakàyikà
pañhamàbhinibbattà. Ayaü dutiyo sattàvàso. 

Santàvuso sattà ekattakàyà nànattasa¤¤ino, seyyathàpi devà àbhassarà. Ayaü tatiyo
sattàvàso. 

Santàvuso sattà ekattakàyà ekattasa¤¤ino, seyyathàpi devà subhakiõhà. Ayaü catuttho
sattàvàso. 

Santàvuso sattà asa¤¤ino appañisaüvedino, seyyathàpi devà asa¤¤asattà. Ayaü pa¤camo
sattàvàso. 

Santàvuso sattà sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà, pañighasa¤¤ànaü atthàgamà,
nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà, ananto àkàso'ti akàsàna¤càyatanåpagà. Ayaü chaññho
sattàvàso. 

Santàvuso sattà sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü vi¤¤àõanti
vi¤¤àõa¤càyatanåpagà. Ayaü sattamo sattàvàso. 

Santàvuso sattà sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cã'ti
àki¤ca¤¤àyatanåpagà, ayaü aññhamo sattàvàso. 

[BJT Page 526] [\x 526/]     

Santàvuso sattà sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanåpagà.
Ayaü navamo sattàvàso. 

Ime nava dhammà pari¤¤eyyà. 
Katame nava dhammà pahàtabbà? Nava taõhàmålakà [PTS Page 289] [\q 289/]     
dhammà: taõhaü pañicca pariyesanà, pariyesanaü pañicca làbho, làbhaü pañicca vinicchayo,
vinicchayaü pañicca chandaràgo, chandaràgaü pañicca ajjhosànaü, ajjhosànaü pañicca
pariggaho. Pariggahaü
Pañicca macchariyaü, macchariyaü pañicca àrakkho, àrakkhàdhikaraõaü pañicca1
daõóàdànasatthàdànakalahaviggahavivàdatuvaütuvaüpesu¤¤amusàvàdà, aneke pàpakà
akusalà dhammà saüvattanti. Ime nava dhammà pahàtabbà. 

Katame nava dhammà hànabhàgiyà? Nava àghàtavatthåni: anatthaü me acarã'ti àghàtaü
bandhati, anatthaü me caratã'ti àghàtaü bandhati, anatthaü me carissatã'ti àghàtaü bandhati,
piyassa me manàpassa anatthaü acarã'ti àghàtaü bandhati, piyassa me manàpassa anatthaü
caratã'ti àghàtaü bandhati, piyassa me manàpassa anatthaü carissatã'ti àghàtaü bandhatã,
appiyassa me amanàpassa atthaü acarã'ti àghàtaü bandhati, appiyassa me amanàpassa
atthaü caratã'ti àghàtaü bandhati, appiyassa me amanàpassa atthaü carissatã'ti àghàtaü
khandhati. Ime nava dhammà hànabhàgiyà. 

Katame nava dhammà visesabhàgiyà? Nava àghàtapañivinayà. Anatthaü me acarã'ti taü
kutettha labbhà'ti àghàtaü pañivineti. Anatthaü me caratã'ti taü kutettha labbhà'ti àghàtaü
pañivineti. Anatthaü me carissatã'ti, taü kutettha labbhà'ti àghàtaü pañivineti, piyassa me
manàpassa anatthaü acarã'ti taü tutettha labbhà'ti àghàtaü pañivineti. Piyassa me manàpassa
anatthaü caratã'ti taü tutettha labbhàti àghàtaü pañivineti. Piyassa me manàpassa anatthaü
carissatã'ti taü kutettha labbhà'ti àghàtaü pañivineti, appiyassa me amanàpassa atthaü
acarã'ti taü kutettha labbhà'ti àghàtaü pañivineti. Appiyassa me amanàpassa atthaü caratã'ti
taü kutettha labbhà'ti àghàtaü pañivineti. Appiyassa me amanàpassa atthaü carassatã'ti taü
kutettha labbhà'ti àghàtaü pañivineti. Ime nava dhammà visesabhàgiyà. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. ârakkhàdhikaraõaü daõóàdàna. . . . . (Machasaü)

[BJT Page 528] [\x 528/]     

Katame nava dhammà duppañivijjhà? Nava nànàttà: dhàtunànattaü pañicca uppajjati
phassanànattaü, phassanànattaü pañicca uppajjati vedanànànattaü, vedanànànattaü pañicca
uppajjati sa¤¤ànànattaü, sa¤¤ànànattaü pañicca uppajjati saïgappanànattaü,
saïkappanànattaü pañicca uppajjati chandanànattaü, chandanànànattaü pañicca uppajjati
pariëàhanànattaü, pañiëàhanànattaü pañicca uppajjati pariyesanànànattaü,
pariyesanànànattaü pañicca uppajjati làbhanànattaü, làbhanànattaü pañicca uppajjati
ma¤¤anànànattaü, ime nava dhammà duppañivijjhà. 

Katame nava dhammà uppàdetabbà? Nava sa¤¤à: asubhasa¤¤à, maraõasa¤¤à, àhàre
pañikkålasa¤¤à, sabbaloke anabhiratisa¤¤à, aniccasa¤¤à, anacce dukkhasa¤¤à, [PTS Page
290] [\q 290/]      dukkhe anattasa¤¤à, pahàõasa¤¤à, viràgasa¤¤à. Ime nava dhammà
uppàdetabbà. 

Katame nava dhammà abhi¤¤eyyà? Nava anupubbavihàrà: idhàvuso bhikkhu vivicceva
kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü
jhànaü upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno sukhaü ca kàyane
pañisaüvedeti. Yaü taü ariyà àcikkhanti 'upekkhako satimà sukhavihàrã'ti taü tatiyaü jhànaü
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahàõà dukkhassa ca pahàõà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. Sabbàso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü
atthagamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàso'ti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja
viharati, sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü
upasampajja viharati, sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cã'ti
àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati, sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati, sabbaso nevasa¤¤à nàsa¤¤àyatanaü
samatikkamma sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja viharati. Ime nava dhammà
abhi¤¤eyyà. 

[BJT Page 530] [\x 530/]     

Katame nava dhammà sacchikàtabbà? Nava anupubbanirodhà: pañhamaü jhànaü
samàpannassa kàmasa¤¤à niruddhà hoti, dutiyaü jhànaü samàpannassa vitakkavicàrà
niruddhà honti, tatiyaü jhànaü samàpannassa pãti niruddhà hoti. Catutthaü jhànaü
samàpannassa assàsapassàsà niruddhà honti, àkàsàna¤càyatanaü samàpannassa råpasa¤¤à
niruddhà hoti, vi¤¤àõa¤càyatanaü samàpannassa àkàsàna¤càyatanasa¤¤à niruddhà hoti,
àki¤ca¤¤àyatanaü samàpannassa vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤à niruddhà hoti,
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samàpannassa àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤à niruddhà hoti,
sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpannassa sa¤¤à ca vedanà ca niruddhà honti. Ime nava
dhammà sacchikàtabbà. 

Iti ime navutã dhammà bhåtà tacchà tathà avitathà ana¤¤athà sammà tathàgatena
abhisambuddhà. 

Dasa dhammà

11. Dasa dhammà bahukàrà. Dasa dhammà bhàvetabbà, dasa dhammà pari¤¤eyyà, dasa
dhammà pabhàtabbà. Dasa dhammà hànabhàgiyà. Dasa dhammà visesabhàgiyà. Dasa
dhammà duppañivijjhà. Dasa dhammà uppàdetabbà. Dasa dhammà abhi¤¤eyyà. Dasa
dhammà sacchikàtabbà. 

Katame dasa dhammà bahukàrà? Dasa nàthakaraõà dhammà: idhàvuso bhikkhu sãlavà hoti
pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati àcàragocarasappanno anumattesu vajjesu bhayadassàvã,
samàdàya sikkhati sikkhàpadesu. Yaü àvuso bhikkhu sãlavà hoti pàtimokkhasaüvarasaüvuto
viharati àcàragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati
sikkhàpadesu, ayampi dhammo nàthakaraõo. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammà
àdikalyàõà, majjhe kalyàõà, pariyosànakalyàõà sàtthà sabya¤janà kevalaparipuõõaü
parisuddhaü brahmacariyaü abhivadanti, tathàråpà'ssa dhammà bahussutà honti dhatà
vacasà paricità manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà, yampàvuso bhikkhu bahussuto
hoti sutadharo sutasannivayo ye te dhammà àdikalyàõà, majjhe kalyàõà, pariyosànakalyàõà
sàtthà sabya¤janà kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü abhivadanti, tathà
råpà'ssa dhammà bahussutà honti dhatà vacasà paricità manasànupekkhità diññhiyà
suppañividdhà, ayampi dhammo nàthakaraõo. 
[BJT Page 532] [\x 532/]     

Puna ca paraü àvuso bhikkhu kalyàõamitto hoti kalyàõasahàyo kalyàõasampavaïko.
Yampàvuso bhikkhu kalyàõamitto hoti kalyàõasahàyo kalyàõasampavaïko. Ayampi
dhammo nàthakaraõo. 
Puna ca paraü àvuso bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraõehi dhammehi samannàgato
khamo padakkhiõaggàhã anusàsaniü, yampàvuso bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraõehi
dhammehi samannàgato khamo padakkhiõaggàhã anusàsaniü, ayampi dhammo
nàthakaraõo. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu yàni tàni sabrahmacàrãnaü uccàvacàni kiükaraõãyàni, tattha
dakkho hoti analaso tatrupàyàya vãmaüsàya samannàgato alaü kàtuü alaü saüvidhàtuü.
Yampàvuso bhikkhu yàni tàni sabrahmacàrãnaü uccàvacàni kiükaraõãyàni, tattha dakkho
hoti analaso tatrupàyàya vãmaüsàya samannàgato alaü kàtuü alaü saüvidhàtuü. Ayampi
dhammo nàthakaraõo. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu dhammakàmo hoti piyasamudàhàro, abhidhamme abhivinaye
uëàrapàmojjo. Yampàvuso bhikkhu dhammakàmo hoti piyasamudàhàro, abhidhamme
abhivinaye uëàrapàmojjo. Ayampi dhammo nàthakaraõo. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu santuññho hoti itarãtarehi
civarapiõóapàtasenàsanagilànappaccayabhesajjaparikkàrehi. Yampàvuso bhikkhu santuññho
hoti itarãtarehi cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrehi, ayampi
dhammo nàthakaraõo. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu àraddhaviriyo viharati, akusalànaü dhammànaü pahànàya,
kusalànaü dhammànaü upasampadàya, thàmavà daëhaparakkamo, anikkhittadhuro
kusalesu dhammesu. Yampàvuso bhikkhu àraddhaviriyo virahati, akusalànaü dhammànaü
pahànàya, kusalànaü dhammànaü upasampàdaya, thàmavà daëhaparakkamo,
anikkhittadhuro kusalesu dhammesu ayampi dhammo nàthakaraõo. 

[BJT Page 534] [\x 534/]     

Puna ca paraü àvuso bhikkhu satimà hoti paramena satinepakkena samannàgato
cirakatampi cirabhàsitampi sarãtà anussarità. Yampàvuso bhikkhu satimà hoti paramena
satinepakkena samannàgato cirakatampi cirabhàsitampi sarãtà anussarità, ayampi dhammo
nàthakaraõo. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu pa¤¤avà hoti udayatthagàminiyà pa¤¤àya samannàgato
ariyàya nibbedhikàya sammà dukkhakkhayagàminiyà. Yampàvuso bhikkhu pa¤¤avà hoti
udayatthagàminiyà pa¤¤àya samannàgato ariyàya nibbedhikàya sammà
dukkhakkhayagàminiyà, ayampi dhammo nàthakaraõo. 

Ime dasa dhammà bahukàrà. 

Katame dasa dhammà bhàvetabbà? Dasa kasiõàyatanàni: pañhavãkasiõameko sa¤jànàti
uddhaü adho tirayaü advayaü appamàõaü, àpokasiõameko sa¤jànàti uddhaü adho tiriyaü
advayaü appamàõaü, tejokasiõameko sa¤jànàti uddhaü adho tiriyaü advayaü appamàõaü,
vàyokasiõameko sa¤jànàti uddhaü adho tiriyaü advayaü appamàõaü, nãlakasiõameko
sa¤jànàti uddhaü adho tiriyaü advayaü appamàõaü, pãtakasiõameko sa¤jànàti uddhaü
adho tiriyaü advayaü appamàõaü, lohitakasiõameko sa¤janàti uddhaü adho tiriyaü
advayaü appamàõaü, odàtakasiõameko sa¤jànàti uddhaü adho tiriyaü advayaü
appamàõaü, àkàsakasiõameko sa¤jànàti uddhaü adho tiriyaü advayaü appamàõaü,
vi¤¤àõakasiõameko sa¤jànàti uddhaü adho tiriyaü advayaü appamàõaü, ime dasa dhammà
bhàvetabbà. 

Katame dasa dhammà pari¤¤eyyà? Dasàyatanàni: cakkhàyatanaü, råpàyatanaü, sotàyatanaü,
saddàyatanaü, ghànàyatanaü, gandhàyatanaü, jivhàyatanaü, rasàyatanaü, kàyàyatanaü,
phoññhabbàyatanaü. 

Ime dasa dhammà pari¤¤eyyà. 

Katame dasa dhammà pahàtabbà? Dasa micchattà: micchàdiññhi, micchàsaïkappo,
micchàvàcà, micchàkammanto, micchààjãvo, micchàvàyàmo, micchàsati, micchàsamàdhi,
micchà¤àõaü, micchàvimutti. Ime dasa dhammà pahàtabbà. 

Katame dasa dhammà hànabhàgiyà? Dasa akusalakammapathà: pàõàtipàto, adinnàdànaü,
kàmesu micchàcàro, musàvàdo, pisuõà vàcà, pharusà vàcà, samphappalàpo, abhijjhà,
byàpàdo, micchidiññhi. Ime dasa dhammà hànabhàgiyà. 
[BJT Page 536] [\x 536/]     
[PTS Page 291] [\q 291/]      
Katame dasa dhammà visesabhàgiyà? Dasakusalakammapathà: pàõàtipàtà veramaõã,
adinnàdànà veramaõã, kàmesu micchàcàrà veramaõã, musàvàdà veramaõã, pisuõàya
vàcàya veramaõã, pharusàya vàcàya veramaõã, samaphappalàpà veramaõã, anabhijjhà,
abyàpàdo, sammàdiññhi. Ime dasa dhammà visesabhàgiyà. 

Katame dasa dammà duppañivijjhà? Dasa ariyavàsà: idhàvuso bhikkhu pa¤caïgavippahãno
hoti chaëaïgasamannàgato ekàrakkho caturàpasseno panunnapaccekasacco
samavayasaññhesano anàvilasaïkappo passaddhakàyasaïkhàro suvimuttacitto
suvimuttapa¤¤o. 

Katha¤ca àvuso bhikkhu pa¤caïgavippahãno hoti: idhàvuso bhikkhuno kàmacchando
pahãno hoti, byàpàdo pahãno hoti. Thãnamiddhaü pahãnaü hoti, uddhaccakukkuccaü
pahãnaü hoti, vicikicchà pahãnà hoti. Evaü kho àvuso bhikkhu pa¤caïgavippahãno hoti. 

Katha¤ca àvuso bhikkhu chaëaïgasamannàgato hoti: idhàvuso bhikkhu cakkhunà råpaü
disvà neva sumano hoti na dummano, upekkhako ca viharati sato sampajàno, sotena saddaü
sutvà neva sumano hoti na dummano, upekkhako ca viharati sato sampajàno, ghànena
gandhaü ghàyitvà neva sumano hoti na dummano, upekkhako ca viharati sato sampajàno,
kàyena phoññhabbaü phusitvà neva sumano hoti na dummano, upekkhako ca viharati sato
sampajàno, manasà dhammaü vi¤¤àya neva sumano hoti na dummano, upekkhako ca
viharati sato sampajàno, evaü kho àvuso bhikkhu chaëaïgasamannàgato hoti. 

Katha¤ca àvuso bhikkhu ekàrakkho hoti: idhàvuso bhikkhu satàrakkhena cetasà
samannàgato hoti. Evaü kho àvuso bhikkhu ekàrakkho hoti. 

Katha¤ca àvuso bhikkhu caturàpasseno hoti: idhàvuso bhikkhu saïkhàyekaü pañisevati,
saïkhàyekaü adhivàseti, saïkhàyekaü parivajjeti, saïkhàyekaü vinodeti. Evaü kho àvuso
bhikkhu caturàpasseno hoti. 

[BJT Page 538] [\x 538/]     

Katha¤ca àvuso bhikkhu panunnapaccekasacco hoti: idhàvuso bhikkhuno yàni hi
puthusamaõabràhmaõànaü puthuppaccekasaccàni sabbàni tàni nunnàni honti panunnàni
cattàni vantàni muttàni pahãnàni pañippassaddhàni, evaü kho àvuso bikkhu
panunnapaccekasacco hoti. 

Kata¤ca àvuso bhikkhu samavayasaññhesano hoti; idhàvuso bhikkhuno kàmesanà pahãnà
hoti, bhavesanà pahãnà hoti, brahmacariyesanà pañippassaddhà hoti. Evaü kho àvuso
bhikkhu samavayasaññhesano hoti. 

Katha¤càvuso bhikkhu anàvilasaïkappo hoti: idhàvuso bhikkhuno kàmasaïkappo pahãno
hoti, byàpàdasaïkappo pahãno hoti, vihiüsàsaïkappo pahãno hoti, evaü kho àvuso bhikkhu
anàvilasaïkappo hoti. 

Katha¤ca àvuso bhikkhu passaddhakàyasaïkhàro hoti: idhàvuso bhikkhu sukhassa ca
pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanassànaü atthagamà
adukkhamasukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü jhànaü upasampajja viharati. Evaü
kho àvuso bhikkhu passaddhakàyasaïkhàro hoti. 

Katha¤càvuso bhikkhu suvimuttacitto hoti: idhàvuso bhikkhuno ràgà cittaü vimuttaü hoti,
dosà cittaü vimuttaü hoti, mohà cittaü vimuttaü hoti. Evaü kho àvuso bhikkhu
suvimuttacitto hoti. 

Katha¤càvuso bhikkhu suvimuttapa¤¤o hoti: idhàvuso bhikkhu ràgo me pahãno
ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvaü kato àyatiü anuppàdadhammo'ti pajànàti, doso me
pahãno ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvaü kato àyatiü anuppàdadhammo'ti pajànàti,
moho me pahãno ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvaü kato àyatiü anuppàdadhammo'ti
pajànàti, evaü kho àvuso bhikkhu suvimuttappa¤¤o hoti. 

Ime dasa dhammà duppañivijjhà. 

[BJT Page 540] [\x 540/]     

Katame dasa dhammà uppàdetabbà? Dasa sa¤¤à: asubhasa¤¤à, maraõa sa¤¤à, àhàre
pañikkålasa¤¤à, sabbaloke anabhiratasa¤¤à, aniccasa¤¤à, anicce dukkhasa¤¤à, dukkhe
anattasa¤¤à, pahànasa¤¤à, viràgasa¤¤à nirodhasa¤¤à. Ime dasa dhammà uppàdetabbà. 

Katame dasa dhammà abhi¤¤eyyà? Dasa nijjaravatthåni: sammàdiññhissa micchàdiññhi
nijjiõõà hoti ye ca micchàdiññhipaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti. Te
cassa nijjiõõà honti. Sammàdiññhipaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü
gacchanti. 

Sammàsaïkappassa micchàsaïkappo nijjiõõo hoti, ye ca micchàsaïkappapaccayà aneke
pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, te cassa nijjiõõà honti, sammàsaïkappapaccayà ca
aneka kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. 

Sammàvàcassa micchàvàcà nijjiõõà hoti, ye ca micchàvàcappaccayà aneke pàpakà akusalà
dhammà sambhavanti, te cassa nijjiõõà honti, sammàvàcappaccayà ca anekekusalà dhammà
bhàvanà pàripåriü gacchanti. 

Sammàkammantassa micchàkammanto nijjiõõo hoti, ye ca micchàkammantapaccayà aneke
pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, te cassa nijjiõõà honti, sammàkammantapaccayà ca
aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. 

Sammààjãvassa micchààjãvo nijjiõõo hoti, ye ca micchààjãvappaccayà aneke pàpakà akusalà
dhammà sambhavanti, te cassa nijjiõõà honti, sammààjãvappaccayà ca aneke kusalà
dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. 

[BJT Page 542] [\x 542/]     

Sammàvàyàmassa micchàvàyàmo nijjiõõo hoti. Ye ca micchàvàyàmapaccayà aneke pàpakà
akusalà dhammà sambhavanti te cassa nijjiõõà honti. Sammà vàyàmapaccayà ca aneke
kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. 

Sammàsatissa micchàsati nijjiõõà hoti, ye ca micchàsatipaccayà aneke pàpakà akusalà
dhammà sambhavanti, te cassa nijjiõõà honti, sammàsatipaccayà ca aneke kusalà dhammà
bhàvanà pàripåriü gacchanti. 

Sammàsamàdhissa micchàsamàdhi nijjiõõo hoti. Ye ca micchà samàdhipaccayà aneke
pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, te cassa nijjiõõà honti, sammàsamàdhipaccayà ca
aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. 

Sammà¤àõassa micchà¤àõaü nijjiõõaü hoti. Ye ca micchà¤àõapaccayà aneke pàpakà
akusalà dhammà sambhavanti, te cassa nijjiõõà honti, sammà¤àõapaccayà ca aneke kusalà
dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. 

Sammàvimuttissa micchàvimutti nijjiõõà hoti. Ye ca micchàvimuttipaccayà aneke pàpakà
akusalà dhammà sambhavanti, te cassa nijjiõõà honti, sammà vimuttipaccayà ca aneke
kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. 

Ime dasa dhammà abhi¤¤eyyà, 

[PTS Page 292] [\q 292/]      katame dasa dhammà sacchikàtabbà? Dasa asekkhà dhammà:
asekkhà sammàdiññhi, asekkho sammàsaïkappo, asekkhà sammàvàcà, asekkho
sammàkammanto, asekkho sammààjãvo, asekkho sammàvàyàmo, asekkhà sammàsati,
asekkho sammàsamàdhi, asekkhaü sammà¤àõaü, asekkhà sammàvimutti. 

Ime dasa dhammà sacchikàtabbà. 

[BJT Page 544] [\x 544/]     

Iti ime sata dhammà bhåtà tacchà tathà avitathà ana¤¤athà sammà tathàgatena
abhisambuddhà'ti. 

Idamavocàyasmà sàriputto. Attamanà te bhikkhu àyasmato sàriputtassa bhàsitaü
abhinandunti. 

Dasuttarasuttaü niññhitaü ekàdasamaü. 

Pàthikavaggo1 niññhito. 

Tassuddànaü:

Pàñiko ca1 udumbaraü2 cakkavatti agga¤¤akaü
[PTS Page 293] [\q 293/]      sampasàdaü ca pàsàdaü3 mahàpurisalakkhaõaü
Sigàlàñànàñiyakaü4 saïgãti ca dasuttaraü
Ekàdasahi suttehi pàthikavaggo'ti vuccati. 

Niññhito dãghanikàyo. 

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. Pàñhikavaggo [PTS,] syà) 2. Pàñhikaüca (syà)pàñhikodumbarã ceva ( )
3. Sampasaüdanapàsàdaü (machasaü) 4. Siïgàlàñànañiyakaü. (Machasaü) 
