Input by the Sri Lanka Tripitaka Project


[PTS Vol D - 2] [\z D /] [\f II /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     
[BJT Vol D - 2] [\z D /] [\w II /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]     

SuttantapiÂake

DÅghanikÃyo
(Dutiyo bhÃgo)
MahÃvaggo

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!	³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.	³
³							³
³ Text converted to Ronald E. Emmerick's encoding for   ³
³ WordPerfect 5.1 DOS and related utility programmes 	³
³ BHELA, CARAKA etc. (DOS versions): 			³
³ 							³
³ description             character  =	ASCII		³
³  							³
³ long a                  Ã             195		³
³ long A                  ù             249		³
³ long i                  Å             197		³
³ long I                  ı             253		³
³ long u                  Æ             198		³
³ long U                  ô             244		³
³ vocalic r               ­             173		³
³ vocalic R               ã             227		³
³ long vocalic r          Ì             204		³
³ vocalic l               Ê             202		³
³ long vocalic l          Ë             203		³
³ velar n                 Ç             199		³
³ velar N                 §             167		³
³ palatal n               ¤             164		³
³ palatal N               ¥             165		³
³ retroflex t             Â             194		³
³ retroflex T             è             232		³
³ retroflex d             ¬             172		³
³ retroflex D             Ö             214		³
³ retroflex n             ï             239		³
³ retroflex N             ×             215		³
³ palatal s               Ó             211		³
³ palatal S               Á             193		³
³ retroflex s             «             171		³
³ retroflex S             å             229		³
³ anusvara                æ             230		³
³ capital anusvara        õ             245		³
³ visarga                 ÷             247		³
³ capital visarga         ê             234		³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammÃ sambuddhassa. 
1. 
MahÃpadÃnasuttaæ 
1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme karerikuÂikÃyaæ. Atha kho sambahulÃnaæ bhikkhÆnaæ pacchÃbhattaæ
piï¬apÃtapaÂikkantÃnaæ karerimaï¬alamÃÊe sannisinnÃnaæ sannipatinÃnaæ
pubbenivÃsapaÂisaæyuttÃ dhammÅ kathÃ udapÃdi: 'itipi pubbe nivÃso, itipi1 pubbe nivÃso'ti. 

2. Assosi kho bhagavÃ dibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusikÃya2 tesaæ
bhikkhÆnaæ imaæ kathÃsallÃpaæ. Atha kho bhagavÃ uÂÂhÃyÃsanÃ yena karerimaï¬alamÃÊo
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Nisajja kho bhagavÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: "kÃyanu'ttha bhikkhave etarahi kathÃya sannisinnÃ? KÃ ca pana vo antarÃ kathÃ
vippakatÃ?"Ti. 

3. Evaæ vutte te bhikkhÆ bhagavantaæ etadavocuæ: "idha bhante amhÃkaæ pacchÃbhattaæ
piï¬apÃtapaÂikkantÃnaæ [PTS Page 002] [\q   2/]      karerimaï¬alamÃÊe sannisinnÃnaæ
sannipatitÃnaæ pubbenivÃsapaÂisaæyuttÃ dhammÅ kathÃ udapÃdi: 'itipi pubbenivÃso, itipi
pubbenivÃso'ti. Ayaæ kho no bhante antarÃ kathÃ vippakathÃ. Atha bhagavÃ anuppatto"ti. 

1. Iti [PTS. 2.] MÃnusakÃya - sÅmu 


[BJT Page 004] [\x   4/]      

4. "IccheyyÃtha no tumhe bhikkhave [PTS Page 011] [\q  11/]      pubbenivÃsapaÂisaæyuttaæ
dhammiæ kathaæ sotu"nti. 

"Etassa bhagavÃ kÃlo, etasusa sugata kÃlo, yaæ bhagavÃ pubbenivÃsapaÂisaæyuttaæ dhammiæ
kathaæ kareyya. Bhagavato sutvÃ bhikkhu dhÃressantÅ"ti. "Tena hi bhikkhave suïÃtha,
sÃdhukaæ manasikarotha, bhÃsissÃmÅ"ti. "Evambhante"ti kho te bhikkhu bhagavato
paccassosuæ, bhagavÃ etadavoca: 

5. Ito so bhikkhave ekanavutokappo1 yaæ vipassÅ bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho loke
udapÃdi. Ito so bhikkhave ekatiæsokappo2 yaæ sikhÅ bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho
loke udapÃdi. Tasmi¤¤eva kho bhikkhave ekatiæse kappe vessabhÆ bhagavÃ arahaæ
sammÃsambuddho loke udapÃdi, imasmi¤¤eva kho bhikkhave bhaddakappe kakusandho
bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho loke udapÃdi. Imasmi¤¤eva kho bhikkhave
bhaddakappe koïÃgamano bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho loke udapÃdi. Imasmi¤¤eva
kho bhikkhave bhaddakappe kassapo bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho loke udapÃdi.
Imasmi¤¤eva kho bhikkhave bhaddakappe ahaæ etarahi arahaæ sammÃsambuddho loke
uppanno. 

6. VipassÅ bhikkhave bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho khattiyo jÃtiyÃ ahosi, khattiyakule
udapÃdi. SikhÅ bhikkhave bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho [PTS Page 003] [\q   3/]     
khattiyo jÃtiyÃ ahosi, khattiyakule udapÃdi. VessabhÆ bhikkhave bhagavÃ arahaæ
sammÃsambuddho khattiyo jÃtiyÃ ahosi, khattiyakule udapÃdi. Kakusandho bhikkhave
bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho brÃhmaïo jÃtiyÃ ahosi, brÃhmaïakule udapÃdi.
KoïÃgamano bhikkhave bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho brÃhmaïo jÃtiyÃ ahosi,
brÃhmaïakule udapÃdi. Kassapo bhikkhave bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho brÃhmaïo
jÃtiyÃ ahosi, brÃhmaïakule udapÃdi. Ahaæ bhikkhave etarahi arahaæ sammÃ sambuddho
khattiyo jÃtiyÃ ahosiæ, khattiyakule uppanno. 

7. VipassÅ bhikkhave bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho koï¬a¤¤o gottena ahosi. SikhÅ
bhikkhave bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho koï¬a¤¤o gottena ahosi. VessabhÆ
bhikkhave bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho koï¬a¤¤o gottena ahosi. Kakusandho
bhikkhave bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho kassapo gottena ahosi. 

1. Ekanavutikappe - ma cha saæ, 2. Ekatiæsekappe - ma cha saæ, 

[BJT Page 006] [\x   6/]      

KoïÃgamano bhikkhave, bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho kassapo gottena ahosi.
Kassapo bhikkhave, bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho kassapo gottena ahosi. Ahaæ
bhikkhave, etarahi arahaæ sammÃsambuddho gotamo gottena1. 

8. Vipassissa bhikkhave bhagavato arahato sammÃsambuddhassa asÅti 2 vassasahassÃni
ÃyuppamÃïaæ ahosi. Sikhissa bhikkhave bhagavato arahato sammÃ sambuddhassa
sattativassasahassÃni ÃyuppamÃïaæ ahosi. Vessabhussa bhikkhave, bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa saÂÂhivassasahassÃni ÃyuppamÃïaæ ahosi. Kakusandhassa bhikkhave,
bhagavato arahato sammÃsambuddhassa cattÃlÅsa 3 vassasahassÃni ÃyuppamÃïaæ ahosi.
KoïÃgamanassa bhikkhave, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa tiæsavassasahassÃni
ÃyuppamÃïaæ [PTS Page 004] [\q   4/]      ahosi. Kassapassa bhikkhave, bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa vÅsati 4vassasahassÃni ÃyuppamÃïaæ ahosi. Mayhaæ bhikkhave,
etarahi appakaæ ÃyuppamÃïaæ parittaæ lahukaæ yo ciraæ jÅvati so vassasataæ appaæ vÃ
bhiyyo. 

9. VipassÅ bhikkhave, bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho pÃÂaliyÃ mÆle abhisambuddho.
SikhÅ bhikkhave, bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho puï¬arÅkassa mÆle abhisambuddho.
VessabhÆ bhikkhave, bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho sÃlassa mÆle abhisambuddho.
Kakusandho bhikkhave, bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho sirÅsassa mÆle abhisambuddho.
KoïÃgamano bhikkhave, bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho udumbarassa mÆle
abhisambuddho. Kassapo bhikkhave, bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho nigrodhassa mÆle
abhisambuddho. Ahaæ bhikkhave, etarahi arahaæ sammÃsambuddho assatthassa mÆle
abhisambuddho. 

10. Vipassissa bhikkhave, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa khaï¬atissaæ nÃma
sÃvakayugaæ ahosi aggaæ bhaddayugaæ. Sikhissa bhikkhave, bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa abhibhÆsambhavaæ nÃma sÃvakayugaæ ahosi aggaæ bhaddayugaæ.
Vessabhussa bhikkhave, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa soïuttaraæ nÃma
sÃvakayugaæ ahosi aggaæ bhaddayugaæ. Kakusandhassa bhikkhave, bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa vidhurasa¤jÅvaæ nÃma sÃvakayugaæ ahosi aggaæ bhaddayugaæ.
KoïÃgamanassa bhikkhave, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa bhiyyosuttaraæ nÃma
sÃvakayugaæ ahosi [PTS Page 005] [\q   5/]      aggaæ bhaddayugaæ. Kassapassa bhikkhave,
bhagavato arahato sammÃsambuddhassa tissabhÃradvÃjaæ nÃma sÃvakayugaæ ahosi aggaæ
bhaddayugaæ. Mayhaæ bhikkhave, etarahi arahato sammÃsambuddhassa
sÃriputtamoggallÃnaæ nÃma sÃvakayugaæ hoti aggaæ bhaddayugaæ. 

1. Gotamo gottena ahosiæ sÅ mu syÃ. 2. AsÅtiæ, [PTS. 3.] CattÃlÅsaæ ma cha saæ, [PTS. 4.]
VÅsatiæ [PTS.] 

[BJT Page 008] [\x   8/]     

11. Vipassissa bhikkhave, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa tayo sÃvakÃnaæ
sannipÃtÃ ahesuæ. Eko sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi aÂÂhasaÂÂhibhikkhusatasahassaæ. Eko
sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi bhikkhusatasahassaæ. Eko sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi
asÅtibhikkhusahassÃni. Vipassissa bhikkhave bhagavato arahato sammÃsambuddhassa ime
tayo sÃvÃkÃnaæ sannipÃtÃ ahesuæ sabbesaæ yeva khÅïÃsavÃnaæ. Sikhissa bhikkhave,
bhagavato arahato sammÃsambuddhassa tayo sÃvakÃnaæ sannipÃtÃ ahesuæ: eko sÃvakÃnaæ
sannipÃto ahosi bhikkhu satasahassaæ. Eko sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi asÅti
bhikkhusahassÃni. Eko sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi sattati bhikkhusahassÃni. Sikhissa
bhikkhave bhagavato arahato sammÃsambuddhassa ime tayo sÃvakÃnaæ sannipÃtÃ ahesuæ
sabbesaæ yeva khÅïÃsavÃnaæ. Vessabhussa bhikkhave, bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa tayo sÃvakÃnaæ sannipÃtÃ ahesuæ. Eko sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi
asÅti bhikkhusahassÃni. Eko sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi sattati bhikkhusahassÃni. Eko
sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi saÂÂhi bhikkhusahassÃni. Vessabhussa bhikkhave, bhagavato
arahato sammÃsambuddhassa ime tayo sÃvakÃnaæ sannipÃtÃ ahesuæ sabbesaæ yeva
khÅïÃsavÃnaæ. Kakusandhassa bhikkhave, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa eko
sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi cattÃlÅsa bhikkhusahassÃni. Kakusandhassa bhikkhave,
bhagavato arahato sammÃsambuddhassa ayaæ eko sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi sabbesaæ yeva
khÅïÃsavÃnaæ. KoïÃgamanassa bhikkhave, bhagavato arahato [PTS Page 006] [\q   6/]    
 sammÃsambuddhassa eko sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi tiæsa bhikkhusahassÃni
koïÃgamanassa bhikkhave, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa ayaæ eko sÃvakÃnaæ
sannipÃto ahosi sabbesaæ yeva khÅïÃsavÃnaæ kassapassa bhikkhave, bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa eko sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi vÅsati bhikkhusahassÃni. Kassapassa
bhikkhave bhagavato arahato sammÃsambuddhassa ayaæ eko sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi
sabbesaæ yeva khÅïÃsavÃnaæ. Mayhaæ bhikkhave, etarahi arahato sammÃsambuddhassa eko
sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi a¬¬hateÊasÃni bhikkhusatÃni. Mayhaæ bhikkhave ayaæ eko
sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi sabbesaæ yeva khÅïÃsavÃnaæ. 

12. Vipassissa bhikkhave, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa asoko nÃma bhikkhu
upaÂÂhÃko ahosi aggupaÂÂhÃko. Sikhissa bhikkhave, bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa khemaÇkaro nÃma bhikkhu upaÂÂhÃko ahosi aggupaÂÂhÃko
vessabhussa bhikkhave, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa upasanto nÃma bhikkhu
upaÂÂhÃko ahosi aggupaÂÂhÃko. Kakusandhassa bhikkhave, bhagavato arahato sammÃ
sambuddhassa buddhijo nÃma bhikkhu upaÂÂhÃko ahosi aggupaÂÂhÃko. 


[BJT Page 010] [\x  10/]     

KoïÃgamanassa bhikkhave bhagavato arahato sammÃsambuddhassa sotthijo nÃma bhikkhu
upaÂÂhÃko ahosi aggupaÂÂhÃko. Kassapassa bhikkhave bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa sabbamitto nÃma bhikkhÆ upaÂÂhÃko ahosi aggupaÂÂhÃko. Mayhaæ
bhikkhave etarahi arahato sammÃsambuddhassa Ãnando bhikkhu upaÂÂhÃko hoti
aggupaÂÂhÃko. 1

13. Vipassissa bhikkhatva bhagavato arahato sammÃsambuddhassa bandhumÃ nÃma rÃjÃ
pitÃ ahosi. BandhumatÅ [PTS Page 007] [\q   7/]      nÃma devÅ mÃtÃ ahosi janetti. 2
Bandhumassa ra¤¤o bandhumatÅ nÃma nagaraæ rÃjadhÃni ahosi. Sikhissa bhikkhave
bhagavato arahato sammÃsambuddhassa aruïo nÃma rÃjÃ pitÃ ahosi. PabhÃvatÅ nÃma devÅ
mÃtÃ ahosi janetti. Aruïassa ra¤¤o aruïavatÅ nÃma nagaraæ rÃjadhÃni ahosi. Vessabhussa
bhikkhave bhagavato arahato sammÃsambuddhassa suppatÅto3 nÃma rÃjÃ pitÃ ahosi.
YasavatÅ nÃma devÅ mÃtÃ ahosi janetti. SuppatÅtassa ra¤¤o anomaæ nÃma nagaraæ rÃjadhÃni
ahosi. Kakusandhassa bhikkhave bhagavato arahato sammÃsambuddhassa aggidatto nÃma
brÃhmaïo pitÃ ahosi. VisÃkhÃ nÃma brÃhmaïÅ mÃtÃ ahosi janetti. Tena kho pana bhikkhave
samayena khemo nÃma rÃjÃ ahosi. Khemassa ra¤¤o khemavatÅ nÃma nagaraæ rÃjadhÃni
ahosi. KoïÃgamanassa bhikkhave bhagavato arahato sammÃsambuddhassa ya¤¤adatto
nÃma brÃhmaïo pitÃ ahosi. UttarÃ nÃma brÃhmaïÅ mÃtÃ ahosi janetti. Tena kho pana
bhikkhave samayena sobho nÃma rÃjÃ ahosi. Sobhassa ra¤¤o sobhÃvatÅ nÃma nagaraæ
rÃjadhÃni ahosi. Kassapassa bhikkhave bhagavato arahato sammÃsambuddhassa
brahmadatto nÃma brÃhmaïo pitÃ ahosi. DhanavatÅ nÃma brÃhmaïÅ mÃtÃ ahosi janetti.
Tena kho pana bhikkhave samayena kikÅ nÃma nÃma 4 rÃjÃ ahosi. Kikissa ra¤¤o bÃrÃïasÅ
nÃma nagaraæ rÃjadhÃni ahosi. Mayhaæ bhikkhave etarahi arahato sammÃsambuddhassa
suddhodano rÃjÃ pitÃ ahosi, mÃyÃdevÅ mÃtÃ janetti. Kapilavatthu nÃma nagaraæ rÃjadhÃnÅ"ti. 

Idamavoca bhagavÃ, idaæ vatvÃ sugato uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ pÃvisi. 

14. [PTS Page 008] [\q   8/]      atha kho tesaæ bhikkhÆnaæ acirapakkantassa bhagavato
ayamantarÃ kathÃ udapÃdi: "acchariyaæ Ãvuso tathÃgatassa mahiddhikatÃ mahÃnubhÃvatÃ,
yatra hi nÃma tathÃgato atÅte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce chinnavaÂume
pariyÃdinnavaÂÂe sabbadukkhavÅtivatte jÃtitopi anussarissati, nÃmatopi anussarissati, 

1. UpaÂÂhÃko ahosi sÅmu. 2. JanetatÅ - syÃ. 3. Suppati ko - ma cha saæ. 4. Kiæki nÃma - syÃ. 

[BJT Page 012] [\x  12/]     

Gottatopi anussarissati, ÃyuppamÃïatopi anussarissati, sÃvakayugatopi anussarissati,
sÃvakasannipÃtatopi anussarissati: 'evaæjaccÃ te bhagavanto ahesuæ itipi, evaænÃmÃ
evaægottÃ evaæsÅlÃ evaædhammÃ evaæpa¤¤Ã evaævihÃrÅ evaævimuttÃ te bhagavanto ahesuæ
itipÅti. Kinnu kho Ãvuso tathÃgatasseva nu kho esÃ dhammadhÃtu suppaÂividdhÃ, yassÃ
dhammadhÃtuyÃ suppaÂividdhattÃ tathÃgato atÅte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce
chinnavaÂume pariyÃdinnavaÂÂe sabbadukkha vÅtivatte jÃtitopi anussarati, nÃmatopi
anussarati, gottatopi anussarati, ÃyuppamÃïatopi anussarati, sÃvakayugato pi anussarati,
sÃvakasannipÃtato pi anussarati: 'evaæ [PTS Page 010] [\q  10/]      jaccÃ te bhagavanto
ahesuæ itipi, evaænÃmÃ evaægottÃ evaæsÅlÃ evaædhammÃ evaæpa¤¤Ã evaævihÃrÅ
evaævimuttÃ te bhagavanto ahesuæ itipÅti', udÃhu devatÃ tathÃgatassa etamatthaæ Ãrocesuæ
yena tathÃgato atÅte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce chinnavaÂume [PTS Page 009] [\q 
 9/]      pariyÃdinnavaÂÂe sabbadukkhavÅtivatte jÃtitopi anussarati, nÃmatopi anussarati,
ÃyuppamÃïatopi anussarati, sÃvakayugatopi anussarati, sÃvakasannipÃtatopi anussarati:
'evaæjaccÃ te bhagavanto ahesuæ itipi, evaænÃmÃ evaægottÃ evaæsÅlÃ evaædhammÃ
evaæpa¤¤Ã evaævihÃrÅ evaævimuttÃ te bhagavanto ahesuæ itipÅti" aya¤ca hidaæ tesaæ
bhikkhÆnaæ antarÃ kathÃ vippakatÃ hoti. 

15. Atha kho bhagavÃ sÃyanhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito yena, karerimaï¬alamÃÊo
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Nisajja kho bhagavÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: "kÃyanu'ttha bhikkhave etarahi kathÃya sannisinnÃ? KÃ ca pana vo antarÃ kathÃ
vippakathÃ?" Ti. Evaæ vutte te bhikkhÆ bhagavantaæ etadavocuæ: "idha bhante amhÃkaæ
acirapakkantassa bhagavato ayamantarÃ kathÃ udapÃdi:


[BJT Page 014] [\x  14/]     

'Acchariyaæ Ãvuso abbhutaæ Ãvuso tathÃgatassa mahiddhikatÃ mahÃnubhÃvatÃ, yatra hi
nÃma tathÃgato atÅte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce chinna vaÂume pariyÃdinnavaÂÂe
sabbadukkhavÅtivatte jÃtitopi anussarissati, nÃmato pi anussarissati, gottato pi anussarissati,
ÃyuppamÃïato pi anussarissati, sÃvakayugato pi anussarissati, sÃvakasannipÃtato pi
anussarissati: 'evaæjaccÃ te bhagavanto ahesuæ itipi, evaænÃmÃ, evaægottÃ, evaæsÅlÃ,
evaædhammÃ, evaæpa¤¤Ã, evaævihÃrÅ, evaævimuttÃ te bhagavanto ahesuæ itipÅti. Kinnu kho
Ãvuso tathÃgatasseva nu kho esÃ dhammadhÃtu suppaÂividdhÃ yassÃ dhammadhÃtuyÃ
suppaÂividdhattÃ tathÃgato atÅte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce chinnavaÂume
pariyÃdinnavaÂÂe sabbadukkhavÅtivatte jÃtito pi anussarati, nÃmato pi anussarati. Gottato pi
anussarati, ÃyuppamÃïato pi anussarati, sÃvakayugato pi anussarati, sÃvakasannipÃtatopi
anussarati: evaæjaccÃ te bhagavanto ahesuæ itipi, evaænÃmÃ, evaægottÃ, evaæsÅlÃ,
evaædhammÃ, evaæpa¤¤Ã, evaævihÃrÅ, evaævimuttÃ te bhagavanto ahesuæ itipÅti? UdÃhu
devatÃ tathÃgatassa etamatthaæ Ãrocesuæ yena tathÃgato atÅte buddhe parinibbute
chinnapapa¤ce chinnavaÂume pariyÃdinnavaÂÂe sabbadukkhavÅtivatte jÃtito pi anussarati,
nÃmatopi anussarati, gottatopi anussarati, ÃyuppamÃïatopi anussarati, sÃvakayugato pi
anussarati, sÃvakasannipÃtatopi anussarati: 'evaæjaccÃ te bhagavanto ahesuæ itipi, evaænÃmÃ,
evaægottÃ, evaæsÅlÃ, evaædhammÃ, evaæpa¤¤Ã, evaævihÃrÅ, evaævimuttÃ te bhagavanto
ahesuæ iti'pÅti? Ayaæ kho no bhante antarÃ kathÃ vippakatÃ hoti. Atha bhagavÃ
anuppatto"ti. 

16. "TathÃgatassevesÃ bhikkhave dhammadhÃtu suppaÂividdhÃ yassÃ dhammadhÃtuyÃ
suppaÂividdhattÃ tathÃgato atÅte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce chinnavaÂume
pariyÃdinnavaÂÂe sabbadukkhavÅtivatte jÃtitopi anussarati, nÃmatopi anussarati, gottatopi
anussarati, ÃyuppamÃïatopi anussarati, sÃvakayugatopi anussarati, sÃvakasannipÃtatopi
anussarati: evaæjaccÃ te bhagavanto ahesuæ itipi, evaænÃmÃ, evaægottÃ, evaæsÅlÃ,
evaædhammÃ, evaæpa¤¤Ã, evaævihÃrÅ, evaævimuttÃ te bhagavante ahesuæ itipÅ'ti. DevatÃ pi
tathÃgatassa etamatthaæ Ãrocesuæ evaæjaccÃ te bhagavanto ahesuæ itipi, evaænÃmÃ,
evaægottÃ, evaæsÅlÃ, evaædhammÃ, evaæpa¤¤Ã, evaævihÃrÅ, evaævimuttÃ te bhagavanto
ahesuæ itipÅ'ti. IccheyyÃtha no tumhe bhikkhave bhiyyosomattÃya [PTS Page 011] [\q  11/] 
    pubbenivÃsapaÂisaæyuttaæ dhammiæ kathaæ sotunti?" 


[BJT Page 016] [\x  16/]     

17. "Etassa bhagavÃ kÃlo, etassa sugata kÃlo. Yaæ bhagavÃ bhiyyosomattÃya
pubbenivÃsappaÂisaæyuttaæ dhammiæ kathaæ kareyya bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressantÅ"ti. "Tena hi bhikkhave suïÃtha, sÃdhukaæ manasikarotha, bhÃsissÃmÅ"ti.
'Evaæbhante'ti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca: 

18. "Ito so bhikkhave ekanavuto kappo1. Yaæ vipassÅ bhagavÃ arahaæsammÃsambuddho
loke udapÃdi. VipassÅ bhikkhave bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho khattiyo jÃtiyÃ ahosi,
khattiyakule udapÃdi. VipassÅ bhikkhave bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho koï¬a¤¤o
gottena ahosi. Vipassissa bhikkhave bhagavato arahato sammÃsambuddhassa
asÅtivassasahassÃni ÃyuppamÃïaæ ahosi. VipassÅ bhikkhave bhagavÃ arahaæ
sammÃsambuddho pÃÂaliyÃ mÆle abhisambuddho. Vipassissa bhikkhave bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa khaï¬atissaæ nÃma sÃvakayugaæ ahosi aggaæ bhaddayugaæ.
Vipassissa bhikkhave bhagavato arahato sammÃsambuddhassa tayo sÃvakÃnaæ sannipÃtÃ
ahesuæ: eko sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi aÂÂhasaÂÂhibhikkhusatasahassaæ. Eko sÃvakÃnaæ
sannipÃto ahosi bhikkhusatasahassaæ. Eko sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi
asÅtibhikkhusatasahassÃni. Vipassissa bhikkhave bhagavato arahato sammÃsambuddhassa
ime tayo sÃvakÃnaæ sannipÃtÃ ahesuæ sabbesaæ yeva khÅïÃsavÃnaæ. Vipassissa bhikkhave
bhagavato arahato sammÃsambuddhassa asoko nÃma bhikkhu upaÂÂhÃko ahosi
aggupaÂÂhÃko. Vipassissa bhikkhave bhagavato arahato sammÃsambuddhassa bandhumÃ
nÃma rÃjÃ pitÃ ahosi. BandhumatÅ [PTS Page 012] [\q  12/]      nÃma devÅ mÃtÃ ahosi
janetti. Bandhumassa ra¤¤o bandhumatÅ nÃma nagaraæ rÃjadhÃni ahosi. 

19. Atha kho bhikkhave vipassÅ bodhisatto tusitÃ kÃyÃ cavitvÃ sato sampajÃno mÃtukucchiæ
okkami. Ayamettha dhammatÃ. 

20. DhammatÃ esÃ bhikkhave yadÃ bodhisatto tusitÃ kÃyÃ cavitvÃ mÃtukucchiæ okkamati,
atha sadevake loke samÃrake sabrahmake, sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya
appamÃïo uÊÃro2 obhÃso pÃtubhavati atikkammeva devÃnaæ devÃnubhÃvaæ. YÃ pitÃ
lokantarikÃ aghÃ asaævutÃ andhakÃrÃ andhakÃratimisÃ, yatthapime candimasuriyÃ
evaæmahiddhikÃ evaæmahÃnubhÃvÃ ÃbhÃya nÃnuhonti, tatthapi appamÃïo uÊÃro obhÃso
pÃtubhavati atikkammeva devÃnaæ devÃnubhÃvÃ. - 

1. Ekanavutikappe - ma cha saæ, 2. OÊÃro - syÃ. 

[BJT Page 018] [\x  18/]      

Ye pi tattha sattÃ uppannÃ, 1 te pi tenobhÃsena a¤¤ama¤¤aæ sa¤jÃnanti 'a¤¤e pi kira bho
santi sattÃ idhÆpapannÃ'ti. Aya¤ca dasasahassÅ lokadhÃtu saækampati sampakampati
sampavedhati. AppamÃïo ca uÊÃro obhÃso loke pÃtubhavati atikkammeva devÃnaæ
devÃnubhÃvaæ. Ayamettha dhammatÃ. 

21. DhammatÃ esÃ bhikkhave yadÃ bodhisatto mÃtukucchiæ okkanto hoti, cattÃro naæ
devaputtÃ catuddisaæ 2 rakkhÃya upagacchanti: 'mÃ naæ bodhisattaæ vÃ bodhisattamÃtaraæ
vÃ manusso vÃ amanusso vÃ koci vÃ viheÂhesÅ'ti. Ayamettha dhammatÃ. 

22. DhammatÃ esÃ bhikkhave, yadÃ bodhisatto mÃtukucchiæ okkanto hoti, pakatiyÃ sÅlavatÅ
bodhisattamÃtÃ hoti viratÃ pÃïÃtipÃtÃ, viratÃ adinnÃdÃnÃ, viratÃ kÃmesu [PTS Page 013] [\q 
13/]      micchÃcÃrÃ, viratÃ musÃvÃdÃ, viratÃ surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ. Ayamettha
dhammatÃ. 

23. DhammatÃ esÃ bhikkhave, yadÃ bodhisatto mÃtukucchiæ okkanto hoti, na
bodhisattamÃtu purisesu mÃnasaæ uppajjati kÃmaguïÆpasaæhitaæ. AnatikkamaniyÃ ca
bodhisattamÃtÃ hoti kenaci purisena rattacittena. Ayamettha dhammatÃ. 

24. DhammatÃ esÃ bhikkhave, yadÃ bodhisatto mÃtukucchiæ okkanto hoti, lÃbhinÅ
bodhisattamÃtÃ hoti pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ. SÃ pa¤cahi kÃmaguïehi samappitÃ
samaÇgÅbhÆtÃ parivÃreti. Ayamettha dhammatÃ. 

25. DhammatÃ esÃ bhikkhave, yadÃ bodhisatto mÃtukucchiæ okkanto hoti, na
bodhisattamÃtu kocideva ÃbÃdho uppajjati. SukhinÅ bodhisattamÃtÃ hoti akilantakÃyÃ.
Bodhisatta¤ca bodhisattamÃtÃ tirokucchigataæ passati sabbaÇgapaccaæ abhinindriyaæ. 

SeyyathÃpi bhikkhave maïi veÊuriyo subho jÃtimÃ aÂÂhaæso suparikammakato accho
vippasanno sabbÃkÃrasampanno, tatra yaæ suttaæ Ãvutaæ nÅlaæ vÃ pÅtaæ vÃ lohitaæ vÃ
odÃtaæ vÃ paï¬usuttaæ vÃ, tamenaæ cakkhumÃ puriso hatthe karitvÃ paccavekkheyya: ayaæ
kho maïi veÊuriyo subho jÃtimÃ aÂÂhaæso suparikammakato accho vippasanno
sabbÃkÃrasampanno, tatiradaæ suttaæ Ãvutaæ nÅlaæ vÃ pÅtaæ vÃ lohitaæ vÃ odÃtaæ vÃ
paï¬usuttaæ vÃ'ti. Evameva kho bhikkhave yadÃ bodhisatto mÃtukucchiæ okkanto hoti, na
bodhisattamÃtu kocideva ÃbÃdho uppajjati. SukhinÅ bodhisattamÃtÃ hoti akilantakÃyÃ.
Bodhisatta¤ca [PTS Page 014] [\q  14/]      bodhisattamÃtÃ tirokucchigataæ passati
sabbaÇgapaccaÇgiæ abhÅnindriyaæ ayamettha dhammatÃ: 

1. UpapannÃ - ma cha saæ, syÃ [PTS. 2.] Catuddisaæ ma cha saæ. CÃtuddisaæ - syÃ. 


[BJT Page 020] [\x  20/]      

26. DhammatÃ esÃ bhikkhave, sattÃhajÃte bodhisatte bodhisattamÃtÃ kÃlaæ karoti, tusitaæ,
kÃyaæ upapajjati. Ayamettha dhammatÃ. 
27. DhammatÃ esÃ bhikkhave. YathÃ a¤¤Ã itthikÃ nava vÃ dasa vÃ mÃse gabbhaæ kucchinÃ
pariharitvÃ vijÃyanti, na hevaæ bodhisattaæ bodhisattamÃtÃ vijÃyati. Daseva mÃsÃni
bodhisattaæ bodhisattamÃtÃ kucchinÃ pariharitvÃ vijÃyati. Ayamettha dhammatÃ. 

28. DhammatÃ esÃ bhikkhave. YathÃ a¤¤Ã itthikÃ nisinnÃ vÃ nipannÃ vÃ vijÃyanti, na hevaæ
bodhisattaæ bodhisattamÃtÃ vijÃyati.  hitÃ'va bodhisattaæ bodhisattamÃtÃ vijÃyati. Ayamettha
dhammatÃ. 

29. DhammatÃ esÃ bhikkhave. YadÃ bodhisatto mÃtukucchimhÃ nikkhamati, devÃ paÂhamaæ
patigaïhanti, pacchÃ manussÃ. Ayamettha dhammatÃ. 

30. DhammatÃ esÃ bhikkhave. YadÃ bodhisatto mÃtukucchimhÃ nikkhamati, appatto'va
bodhisatto paÂhaviæ hoti. CattÃro naæ devaputtÃ paÂiggahetvÃ mÃtu purato Âhapenti.
'AttamanÃ devi hohi mahesakkho. Te putto uppanno'ti. Ayamettha dhammatÃ. 

31. DhammatÃ esÃ bhikkhave. YadÃ bodhisatto mÃtukucchimhÃ nikkhamati, visado'va
nikkhamati amakkhito uddena1 amakkhito semhena amakkhito ruhirena, amakkhito kenaci
asucinÃ, suddho visado. 

SeyyathÃpi bhikkhave maïiratanaæ kÃsike vatthe nikkhittaæ neva maïiratanaæ kÃsikaæ
vatthaæ makkheti, nÃpi kÃsikaæ vatthaæ maïiratanaæ makkheti - taæ kissa hetu: ubhinnaæ
suddhattÃ. Evameva kho bhikkhave yadÃ bodhisatto mÃtukucchimhÃ nikkhamati, visado'va
nikkhamati, amakkhito uddena amakkhito [PTS Page 015] [\q  15/]      semhena amakkhito
ruhirena amakkhito kenaci asucinÃ, suddho visado. Ayamettha dhammatÃ. 

32. DhammatÃ esÃ bhikkhave. YadÃ bodhisatto mÃtukucchimhÃ nikkhamati, dve udakassa
dhÃrÃ2 antaÊikkhÃ pÃtubhavanti: ekÃ sÅtassa ekÃ uïhassa, yena bodhisattassa udakakiccaæ
karonti mÃtucca 3. Ayamettha dhammatÃ. 

1. Udena - ma cha saæ. 2. UdakadhÃrÃ - sÅmu. 3. MÃtu ca - sÅmu. Ma cha saæ, syÃ. 


[BJT Page 022] [\x  22/]     

33. DhammatÃ esÃ bhikkhave. SampatijÃto bodhisatto samehi pÃdehi patiÂÂhahitvÃ
uttarÃbhimukho1 satta padavÅtihÃre 2 gacchati setamhi chatte anuhÅramÃne 3, sabbÃ ca disÃ
anuviloketi 4, Ãsahi¤ca vÃcambhÃsati: "aggo'hamasmi lokassa, jeÂÂho'hasmi lokassa,
seÂÂho'hamasmi lokassa, ayamantimÃ jÃti, natthi'dÃni punabbhavo"ti. Ayamettha dhammatÃ. 

34. DhammatÃ esÃ bhikkhave. YadÃ bodhisatto mÃtukucchimhÃ nikkhamati, atha sadevake
loke samÃrake sabrahmake, sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya appamÃïo
uÊÃro obhÃso pÃtubhavati atikkammeva devÃnaæ devÃnubhÃvaæ. YÃ'pi tÃ lokantarikÃ aghÃ
asaævutÃ andhakÃrÃ andhakÃratimisÃ, yatthapime candimasuriyÃ evammahÃnubhÃvÃ ÃbhÃya
nÃnuhonti, tatthapi appamÃïo uÊÃro obhÃso pÃtu bhavati atikkammeva devÃnaæ
devÃnubhÃvaæ. Ye'pi tattha sattÃ uppannÃ, te'pi tenobhÃsena a¤¤ama¤¤aæ sa¤jÃnanti:
"a¤¤e'pi kira bho santi sattÃ idhÆpapannÃ"ti. Aya¤ca dasasahassÅ lokadhÃtu saækampati
sampakampati sampavedhati. AppamÃïo ca uÊÃro obhÃso loke pÃtubhavati atikkammeva
devÃnaæ devÃnubhÃvaæ. Ayamettha dhammatÃ. 

35. [PTS Page 016] [\q  16/]      jÃte kho pana bhikkhave vipassamhi kumÃre bandhumato
ra¤¤o paÂivedesuæ: 'putto te deva jÃto: taæ devo passatu'ti. AddasÃ kho bhikkhave
bandhumÃ rÃjÃ vipassiæ kumÃraæ, disvÃ nemitte brÃhmaïe ÃmantÃpetvÃ etadavoca:
'Passantu bhonto nemittÃ brÃhmaïÃ kumÃranti. ' Addasaæsu 5 kho bhikkhave nemittÃ
brÃhmaïÃ vipassiæ kumÃraæ disvÃ bandhumaæ6 rÃjÃnaæ etadavocuæ: 'attamano deva hohi.
Mahesakkho te deva putto uppanno. LÃbhÃ te mahÃrÃja, suladdhaæ te mahÃrÃja, yassa te
kule evarÆpo putto uppanno. '

36. "Ayaæ hi deva kumÃro dvattiæsamahÃpurisalakkhaïehi samannÃgato yehi
samannÃgatassa mahÃpurisassa dve va gatiyo bhavanti ana¤¤Ã - save agÃraæ ajjhÃvasati, rÃjÃ
hoti cakkavattÅ dhammiko dhammarÃjÃ cÃturanto vijitÃvÅ janapadatthÃvariyappatto
sattaratanasamannÃgato. TassimÃni satta ratanÃni bhavanti: seyyathÅdaæ - 

1. UttarenÃbhimukho, syÃ. 2. PadavÅtihÃrena, ma cha saæ. 3. AnudhÃriyamÃne, ma cha saæ.
4. Viloketi, [PTS. 5.]AdadasÃsu, ma cha saæ. 6. Bandhumantaæ, ma cha saæ. 


[BJT Page 024] [\x  24/]      

Cakkaratanaæ hatthiratanaæ assaratanaæ maïiratanaæ itthiratanaæ gahapatiratanaæ
parinÃyakaratanameva sattamaæ. Parosahassaæ kho panassa puttÃ bhavanti sÆrÃ viraÇgarÆpÃ
parasenappamaddanÃ. So imaæ paÂhaviæ sÃgarapariyantaæ adaï¬ena asatthena dhammena
abhivijÅya ajjhÃvasati. Sace kho pana agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati, arahaæ hoti
sammÃsambuddho loke vivattacchado. 

37. Katamehi cÃyaæ dve kumÃro dvattiæsamahÃpurisalakkhaïehi samannÃgato yehi
samannÃgatassa mahÃpurisassa dveva gatiyo bhavanti ana¤¤Ã - sace agÃraæ ajjhÃvasati, rÃjÃ
hoti cakkavattÅ dhammiko dhammarÃjÃ cÃturanto vijitÃvÅ janapadatthÃvariyappatto
sattaratana samannÃgato, tassimÃni satta ratanÃni [PTS Page 017] [\q  17/]      bhavanti:
seyyathÅdaæ - cakkaratanaæ hatthiratanaæ assaratanaæ maïiratanaæ itthiratanaæ
gahapatiratanaæ parinÃyakaratanameva sattamaæ. Parosahassaæ kho panassa puttÃ bhavanti
sÆrÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ. So imaæ paÂhaviæ sÃgarapariyantaæ adaï¬ena
asatthena dhammena abhivijiya ajjhÃvasati. Sace kho pana agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati,
arahaæ hoti sammÃsambuddho loke vivattacchado. 

Ayaæ hi deva kumÃro suppatiÂÂhitapÃdo. YampÃyaæ deva kumÃro suppatiÂÂhitapÃdo,
idampimassa mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. 

Imassa deva kumÃrassa heÂÂhÃpÃdatalesu cakkÃni jÃtÃni sahassÃrÃni sanemikÃni sanÃbhikÃni
sabbÃkÃraparipÆrÃïi. Yampi deva imassa kumÃrassa heÂÂhÃpÃdatalesu cakkÃni jÃtÃni
sahassÃrÃni sanemikÃni sanÃbhikÃni sabbÃkÃraparipÆrÃïi, idampi'ssa mahÃpurisassa
mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. 

Ayaæ hi deva kumÃro Ãyatapaïhi. (YampÃyaæ deva kumÃro ÃyatapaïhÅ idampimassa
mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. *) 

Ayaæ hi deva kumÃro dÅghaÇgulÅ. YampÃyaæ deva kumÃro dÅghaÇgulÅ, idampimassa
mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. 

Ayaæ hi deva kumÃro mudutaÊuïahatthapÃdo. YampÃyaæ deva kumÃro
mudutaÊuïahatthapÃdo, idampimassa mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. 

Ayaæ hi deva kumÃro jÃlahatthapÃdo. YampÃyaæ deva kumÃro jÃlahatthapÃdo, idampimassa
mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. 

Ayaæ hi deva kumÃro ussaÇkhapÃdo. YampÃyaæ deva kumÃro ussaÇkhapÃdo, idampimassa
mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. 
Ayaæ hi deva kumÃro eïijaÇgho. YampÃyaæ deva kumÃro eïijaÇgho, idampimassa
mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. 
 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

* PÃÂhoyaæ potthakesu na dissati. EtthÃpi a¤¤esupi ÂhÃnesu "po" iti ca sÅhala potthakesu na
dissati. 


[BJT Page 026] [\x  26/]      

Ayaæ hi deva kumÃro Âhitako'va anonamanto ubhohi pÃïitalehi channukÃni parimasati1
parimajjati. YampÃyaæ deva kumÃro Âhitako'va anonamanto ubhohi pÃïitalehi jannukÃni
parimasati parimajjati, idampimassa mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. 

Ayaæ hi deva kumÃro kosohitavatthaguyho2. YampÃyaæ deva kumÃro kosohitavatthaguyho,
idampimassa mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. 

Ayaæ hi deva kumÃro suvaïïavaïïo ka¤canasannibhattaco. YampÃyaæ deva kumÃro
suvaïïavaïïo ka¤canasannibhattaco, idampimassa mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ
bhavati. 

Ayaæ hi deva kumÃro sukhumacchavi. SukhumattÃ [PTS Page 018] [\q  18/]      chaviyÃ
rajojallaæ kÃye na upalippati 3. YampÃyaæ deva kumÃro sukhumacchavi, sukhumattÃ
chaviyÃ rajojallaæ kÃye na upalippati, idampimassa mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ
bhavati. 

Ayaæ hi deva kumÃro ekekalomo. EkekÃni lomÃni loma kÆpesu jÃtÃni. YampÃyaæ deva
kumÃro ekekalomo. EkekÃni lomÃni loma kÆpesu jÃtÃni, idampimassa mahÃpurisassa
mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. 

Ayaæ hi deva kumÃro uddhaggalomo. UddhaggÃni lomÃni jÃtÃni nÅlÃni a¤janavaïïÃni
kuï¬alÃvattÃni dakkhiïÃvattakajÃtÃni. YampÃyaæ deva kumÃro uddhaggalomo.
UddhaggÃni lomÃni jÃtÃni nÅlÃni a¤janavaïïÃni kuï¬alÃvattÃni dakkhiïÃvattakajÃtÃni,
idampimassa mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. 

Ayaæ hi deva kumÃro brahmujjugatto. YampÃyaæ deva kumÃro brahmujjugatto,
idampimassa mahÃpurisassa mahÃ purisalakkhaïaæ bhavati. 

Ayaæ hi deva kumÃro sattussado. YampÃyaæ deva kumÃro sattussado, idampimassa
mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. 

Ayaæ hi deva kumÃro sÅhapubbaddhakÃyo. YampÃyaæ deva kumÃro sÅhapubbaddhakÃyo,
idampimassa mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. 

Ayaæ hi deva kumÃro citantaraæso. YampÃyaæ deva kumÃro citantaraæso, idampimassa
mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. 

Ayaæ hi deva kumÃro nigrodhaparimaï¬alo yÃvatakvassa kÃyo tÃvatakvassa byÃmo,
yÃvatakvassa byÃmo tÃvatakvassa kÃyo. YampÃyaæ deva kumÃro nigrodhaparimaï¬alo
yÃvatakvassa kÃyo tÃvatakvassa byÃmo, yÃvatakvassa byÃmo tÃvatakvassa kÃyo,
idampimassa mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. 

Ayaæ hi deva kumÃro samavattakkhandho. YampÃyaæ deva kumÃro samavattakkhandho,
idampimassa mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. 
Ayaæ hi deva kumÃro rasaggasaggÅ. YampÃyaæ deva kumÃro rasaggasaggÅ, idampimassa
mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. 

Ayaæ hi deva kumÃro sÅhahanu. YampÃyaæ deva kumÃro sÅhahanu, idampimassa
mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. 

Ayaæ hi deva kumÃro cattÃÊÅsadanto. YampÃyaæ deva kumÃro cattÃÊÅsadanto, idampimassa
mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. 

Ayaæ hi deva kumÃro samadanto. YampÃyaæ deva kumÃro samadanto, idampimassa
mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. 

Ayaæ hi deva kumÃro avivara 4danto. YampÃyaæ deva kumÃro avivaradanto, idampimassa
mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. 

Ayaæ hi deva kumÃro susukkadÃÂho. YampÃyaæ deva kumÃro susukkadÃÂho, idampimassa
mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. 
 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

1. ParÃmasati, ma cha saæ. 2. KoÓopagatavastiguhya - mahÃvyutpatti, - koÓagatavastiguhya
- mahÃyÃnapÃÂha, 3. Upalimpati, ma cha saæ. 4. AviraÊa (sÅ mu. )


[BJT Page 028] [\x  28/]      

Ayaæ hi deva kumÃro pahÆtajivho. YampÃyaæ deva kumÃro pahÆtajivho, idampimassa
mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. 

Ayaæ hi deva kumÃro brahmassaro karavÅkabhÃïÅ. YampÃyaæ deva kumÃro brahmassaro
karavÅkabhÃïÅ, idampimassa mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. 

Ayaæ hi deva kumÃro abhinÅlanetto. YampÃyaæ deva kumÃro abhinÅlanetto, idampimassa
mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. 

Ayaæ hi deva kumÃro gopakhumo. (YampÃyaæ deva kumÃro gopakhumo, idampimassa
mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. )

Imassa deva kumÃrassa uïïÃ bhamukantare jÃtÃ odÃtÃ mudutÆlasannihÃ. Yampimassa deva
kumÃrassa uïïÃ bhamukantare jÃtÃ odÃtÃ mudutÆlasannibhÃ, [PTS Page 019] [\q  19/]     
idampimassa mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. 

Ayaæ hi deva kumÃro uïhÅsasÅso. YampÃyaæ deva kumÃro uïhÅsasÅso, idampimassa
mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. 

38. Imehi kho ayaæ deva kumÃro dvattiæsamahÃpurisalakkhaïehi samannÃgato yehi
samannÃgatassa mahÃpurisassa dveva gatiyo bhavanti ana¤¤Ã, sace agÃraæ ajjhÃvasati, rÃjÃ
hoti cakkavatti dhammiko dhammarÃjÃ cÃturanto vijitÃvÅ janapadatthÃvariyappatto
sattaratanasamannÃgato. TassimÃni sattaratanÃni bhavanti: seyyathÅdaæ - cakkaratanaæ
hatthiratanaæ assaratanaæ maïiratanaæ itthiratanaæ gahapatiratanaæ parinÃyakaratanameva
sattamaæ. Parosahassaæ kho panassa puttÃ bhavanti sÆrÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ.
So imaæ paÂhaviæ sÃgarapariyantaæ adaï¬ena asatthena dhammena 1 abhivijiya ajjhÃvasati.
Sace kho pana agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati, arahaæ hoti sammÃsambuddho loke
vÅvattacchado"ti. 
39. Atha kho bhikkhave bandhumÃ rÃjÃ nemitte brÃhmaïe ahatehi vatthehi acchÃdÃpetvÃ
sabbakÃmehi santappesi. Atha kho bhikkhave bandhumÃ rÃjÃ vipassissa kumÃrassa dhÃtiyo
upaÂÂhÃpesi. A¤¤Ã sudaæ pÃyenti. 2 A¤¤Ã nahÃpenti. A¤¤Ã dhÃrenti. A¤¤Ã aÇkena
pariharanti. JÃtassa kho pana bhikkhave vipassissa kumÃrassa setacchattaæ dhÃrÅyittha divÃ
ceva ratti¤ca 'mÃ naæ sÅtaæ vÃ uïhaæ vÃ tiïaæ vÃ rajo vÃ ussÃvo vÃ bÃdhayitthÃ'ti. JÃto kho
pana bhikkhave vipassÅ kumÃro bahuno janassa piyo ahosi manÃpo. SeyyathÃpi bhikkhave
uppalaæ vÃ [PTS Page 020] [\q  20/]      padumaæ vÃ puï¬arÅkaæ vÃ bahuno janassa piyaæ
manÃpaæ, evameva kho bhikkhave vipassÅ kumÃro bahuno janassa piyo ahosi manÃpo.
SvÃssudaæ aÇkeneva aÇkaæ pariharÅyati. 

1. Dhammena samena, syÃ. 2. KhÅraæ pÃyenti, sÅmu. 


[BJT Page 030] [\x  30/]      

40. JÃto kho pana bhikkhave vipassÅ kumÃro ma¤jussaro ca1 ahosi vaggussaro ca
madhurassaro ca 2 seyyathÃpi bhikkhave himavante pabbate karavÅkÃ nÃma sakuïajÃti
ma¤jussarÃ ca vaggussarÃ ca madhurassarÃ ca pemanÅyassarÃ ca, evameva kho bhikkhave
vipassÅ kumÃro ma¤jussaro ca ahosi vaggussaro ca madhurassaro ca pemanÅyassaro ca.
JÃtassa kho pana bhikkhave vipassissa kumÃrassa kammavipÃkajaæ dibbaæ cakkhu
pÃturahosi, yena sudaæ3 samantÃ yojanaæ passati divÃ ceva ratti¤ca. JÃto kho pana
bhikkhave vipassÅ kumÃro animisanto pekkhati, seyyathÃpi devÃ tÃvatiæsÃ. 'Animisanto
kumÃro pekkhatÅ'ti kho bhikkhave vipassissa kumÃrassa 'vipassÅ, vipassÅ' tveva sama¤¤Ã
udapÃdi. 

41. Atha kho bhikkhave bandhumÃ rÃjÃ atthakaraïe 4 nisinno vipassiæ kumÃraæ aÇke
nisÅdÃpetvÃ atthe [PTS Page 021] [\q  21/]      anusÃsati. Tatra sudaæ bhikkhave vipassÅ
kumÃro pitu aÇke nisinno viceyya viceyya atthe panayati ¤Ãyena. 'Viceyya viceyya kumÃro
atthe panayati ¤ÃyenÃ'ti kho bhikkhave vipassissa kumÃrassa bhiyyosomattÃya 'vipassÅ,
vipassÅ' tveva sama¤¤Ã udapÃdi. 

42. Atha kho bhikkhave bandhumÃ rÃjÃ vipassissa kumÃrassa tayo pÃsÃde kÃrÃpesi, ekaæ
vassikaæ ekaæ hemantikaæ ekaæ gimhikaæ. Pa¤cakÃmaguïÃni upaÂÂhÃpesi. Tatra sudaæ
bhikkhave vipassÅ kumÃro vassike pÃsÃde vassike cattÃro mÃse 5 nippurisehi turiyehi
paricÃriyamÃno na heÂÂhÃpÃsÃdaæ orohati. 
(PaÂhamakabhÃïavÃraæ*)

1. Brahmassaro ma¤jussaroca, ma cha saæ. 2. VaggumadhurassarÃ ca, [PTS. 3.] Yena dura,
syÃ. 4. AÂÂakaraïe, syÃ. 5. Vassike pÃsÃde cattÃro mÃse, machasaæ. * JÃtikakhaï¬aæ
niÂÂhitaæ, [PTS.] 


[BJT Page 032] [\x  32/]     

43. Atha kho bhikkhave vipassÅ kumÃro bahunnaæ vassÃnaæ bahunnaæ vassasatÃnaæ
bahunnaæ vassasahassÃnaæ accayena sÃrathiæ Ãmantesi: 'yojehi samma sÃrathi bhaddÃni
bhaddÃni yÃnÃni. UyyÃnabhÆmiæ gacchÃma subhÆmiæ dassanÃyÃ'ti. 'Evaæ devÃ'ti kho
bhikkhave sÃrathi vipassissa kumÃrassa paÂissutvÃ bhaddÃni bhaddÃni yÃnÃni yojetvÃ1
vipassissa kumÃrassa paÂivedesi: yuttÃni kho te deva bhaddÃni bhaddÃni yÃnÃni. Yassa'dÃni
kÃlaæ ma¤¤asÅ'ti. 

44. Atha kho bhikkhave vipassÅ kumÃro bhaddaæ2 yÃnaæ abhirÆhitvÃ bhaddehi bhaddehi
yÃnehi uyyÃnabhÆmiæ niyyÃsi. AddasÃ kho bhikkhave vipassÅ kumÃro uyyÃnabhÆmiæ [PTS
Page 022] [\q  22/]      niyyanto3 purisaæ jiïïaæ gopÃnasivaÇkaæ bhoggaæ4
daï¬aparÃyaïaæ pavedhamÃnaæ gacchantaæ Ãturaæ gatayobbanaæ disvÃ sÃrathiæ Ãmantesi:
ayampana samma sÃrathi puriso kiÇkato? KesÃ'pi ssa na yathÃ a¤¤esaæ, kÃyo'pi'ssa na yathÃ
a¤¤esanti". "Eso kho deva jiïïo nÃmÃ"ti. "Kimpaneso samma sÃrathi jiïïo nÃmÃ?"Ti. "Eso
kho deva jiïïo nÃma: na'dÃni tena ciraæ jÅvitabbaæ bhavissatÅ"ti. "Kimpana samma sÃrathi
ahampi jarÃdhammo jaraæ anatÅto?'Ti. "Tva¤ca deva maya¤camhÃ sabbe jarÃdhammÃ jaraæ
anatÅtÃ"ti. "Tena hi samma sÃrathÅ alandÃnajja uyyÃnabhÆmiyÃ. Ito'ca antepuraæ
paccaniyyÃhÅ"ti. Evaæ devÃ'ti kho bhikkhave sÃrathÅ vipassissa kumÃrassa paÂissutvÃ tato'ca
antepuraæ paccaniyyÃsi. Tatra sudaæ bhikkhave vipassÅ kumÃro antepuragato5 dukkhÅ
dummano pajjhÃyati: "dhiratthu kira bho jÃti nÃma, yatra hi nÃma jÃtassa jarÃ
pa¤¤ÃyissatÅ"ti. 

45. Atha kho bhikkhave bandhumÃ rÃjÃ sÃrathiæ ÃmantÃpetvÃ etadavoca: "kacci samma
sÃrathi kumÃro uyyÃnabhÆmiyÃ abhiramittha ? KaccÅ samma sÃrathi kumÃro
uyyÃnabhÆmiyÃ attamano ahosÅ ?"Ti. "Na kho deva kumÃro uyyÃnabhÆmiyÃ abhiramittha.
Na kho deva kumÃro uyyÃnabhÆmiyÃ attamano ahosÅ"ti. "Kimpana samma sÃrathi addasa
kumÃro uyyÃnabhÆmiæ niyyanto?"Ti. 

1. YojÃpetvÃ [PTS. 2.] Bhaddaæ bhaddaæ, machasaæ. SÅmu. 3. Niyanto [PTS. 4.] Bhaggaæ,
syÃ. 5. Antepuraæ gato, machasaæ. 


[BJT Page 034] [\x  34/]     
[PTS Page 023] [\q  23/]      

"AddasÃ kho deva, kumÃro uyyÃnabhÆmiæ niyyanto purisaæ jiïïaæ gopÃnasivaÇkaæ
bhoggaæ daï¬aparÃyaïaæ pavedhamÃnaæ gacchantaæ Ãturaæ gatayobbanaæ. DisvÃ maæ
etadavoca: ayampana samma sÃrathi, puriso kiÇkato? KesÃpissa na yathÃ a¤¤esaæ,
kÃyo'pi'ssa na yathÃ a¤¤esanti. " 'Eso kho deva, jiïïo nÃmÃ ti. "Kimpana so samma sÃrathi,
jiïïo nÃmÃ?"Ti. 'Eso kho deva, jiïïo nÃma. Na'dÃti tena ciraæ jÅvitabbaæ bhavissatÅ'ti.
"Kimpana samma sÃrathi, ahampi jarÃdhammo jaraæ anatÅto?"Ti. 'Tva¤ca deva maya¤camhÃ
sabbe jarÃdhammÃ jaraæ anatÅtÃti. "Tena hi samma sÃrathi, alandÃnajja uyyÃnabhÆmiyÃ.
Ito'va antepuraæ paccaniyyÃhÅ"ti. 'Evaæ devÃ'ti kho ahaæ deva, vipassissa kumÃrassa
paÂissutvÃ tato'ca antepuraæ paccanÅyyÃsiæ. So kho kumÃro antepuragato dukkhÅ dummano
pajjhÃyati: 'dhiratthu kira bho jÃti nÃma, yatra hi nÃma jÃtassa jarÃ pa¤¤ÃyissatÅ'ti. 
46. Atha kho bhikkhave, bandhumassa ra¤¤o etadahosi: mÃheva kho vipassÅ kumÃro na
rajjaæ kÃresi. MÃheva vipassÅ kumÃro agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbaji. MÃheva nemittÃnaæ
brÃhmaïÃnaæ saccaæ assa vacanantÅ. Atha kho bhikkhave, bandhumÃ rÃjÃ vipassissa
kumÃrassa bhiyyosomattÃya pa¤cakÃmaguïÃni upaÂÂhÃpesi yathÃ vipassÅ kumÃro na
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajeyya, yathÃ nemittÃnaæ brÃhmaïÃnaæ micchÃ assa vacananti.
Tatra sudaæ bhikkhave, vipassÅ kumÃro pa¤cahi kÃmaguïehi samappito samaÇgÅbhÆto
parivÃreti. 

47. Atha kho bhikkhave, vipassÅ kumÃro bahunnaæ vassÃnaæ bahunnaæ vassasatÃnaæ
bahunnaæ vassasahassÃnaæ accayena sÃrathiæ Ãmantesi: yojehi samma sÃrathi, bhaddÃni
bhaddÃni yÃnÃni uyyÃnabhÆmiæ gacchÃma subhÆmiæ dassanÃyÃ'ti. 'Evaæ devÃ'ti kho
bhikkhave, sÃrathi vipassissa kumÃrassa paÂissutvÃ bhadrÃni bhadrÃni yÃnÃni yojetvÃ
vipassissa kumÃrassa paÂivedesi: yuttÃni kho te deva, bhaddÃni bhaddÃni yÃnÃni, yassa
dÃnikÃlaæ ma¤¤asÅ'ti. 

48. Atha kho bhikkhave, vipassÅ kumÃro bhaddaæ yÃnaæ abhirÆhitvÃ bhaddehi bhaddehi
yÃnehi uyyÃnabhÆmiæ niyyÃsi. [PTS Page 024] [\q  24/]      addasÃ kho bhikkhave, vipassÅ
kumÃro uyyÃnabhÆmiæ niyyanto purisaæ ÃbÃdhikaæ dukkhitaæ bÃÊhagilÃnaæ sake
muttakarÅse paÊipannaæ semÃnaæ a¤¤ehi vuÂÂhÃpiyamÃnaæ a¤¤ehi saævesiyamÃnaæ. DisvÃ
sÃrathiæ Ãmantesi: ayampana, samma sÃrathi, puriso kiÇkate? AkkhÅnipi'ssa na yathÃ
a¤¤esaæ, saropi'ssa na yathÃ a¤¤esanti. Eso kho deva, byÃdhito nÃmÃ'ti. "Kimpana so samma
sÃrathi, byÃdhito nÃmÃ?"Ti. 'Eso kho deva, byÃdhito nÃma, appevanÃma tamhÃ ÃbÃdhÃ
vuÂÂhaheyyÃ'ti: - 

[BJT Page 036] [\x  36/]      

"Kimpana samma sÃrathi, ahampi byÃdhidhammo byÃdhiæ anatÅto?"Ti. "Tva¤ca deva
maya¤camhÃ sabbe byÃdhidhammÃ byÃdhiæ anatÅtÃ"ti. "Tena hi samma sÃrathÅ, alandÃnajja
uyyÃnabhÆmiyÃ. Ito'va antepuraæ paccaniyyÃhÅ"ti. 'Evaæ devÃ'ti kho bhikkhave, sÃrathi
vipassissa kumÃrassa paÂissutvÃ tato'va antepuraæ paccaniyyÃsi. Tatra sudaæ bhikkhave
vipassÅ kumÃro antepuragato dukkhÅ dummano pajjhÃyati: "dhiratthu kira bho jÃti nÃma,
yatra hi nÃma jÃtassa jarÃ pa¤¤Ãyissati, byÃdhi pa¤¤ÃyissatÅ"ti. 

49. Atha kho bhikkhave, bandhumÃ rÃjÃ sÃrathiæ ÃmantÃpetvÃ etadavoca: "kacci samma
sÃrathÅ, kumÃro uyyÃnabhÆmiyÃ abhiramittha? Kacci samma sÃrathi, kumÃro
uyyÃnabhÆmiyÃ attamano ahosÅ?"Ti. "Na kho deva, kumÃro uyyÃnabhÆmiyÃ attamano
ahosÅ"ti. Kimpana samma sÃrathÅ, addasa kumÃro uyyÃnabhÆmiæ, niyyanto?"Ti. 

50. "AddasÃ kho deva, kumÃro uyyÃnabhÆmiæ niyyanto purisaæ ÃbÃdhitaæ dukkhitaæ
bÃÊhagilÃnaæ sake muttakarÅse [PTS Page 025] [\q  25/]      paÊipannaæ semÃnaæ a¤¤ehi
vuÂÂhÃpiyamÃnaæ a¤¤ehi saævesiyamÃnaæ, disvÃ maæ etadavoca: ayampana samma sÃrathi,
puriso kiÇkato? AkkhÅnipi'ssa na yathÃ a¤¤esaæ, saropi'ssa na yathÃ a¤¤esanti. "Eso kho
deva, byÃdhito nÃmÃ"ti. "Kimpanesa samma sÃrathÅ byÃdhito nÃmÃ?"Ti "eso kho deva,
byÃdhito nÃma appevanÃma tamhÃ ÃbÃdhÃ vuÂÂhaheyyÃ"ti. "Kimpana samma sÃrathÅ,
ahampi vyÃdhidhammo vyÃdhiæ anatÅto?"Ti. "Tva¤ca deva, maya¤camhÃ sabbe
vyÃdhidhammÃ vyÃdhiæ anatÅtÃ"ti. "Tena hi samma sÃrathÅ, alandÃnajja uyyÃnabhÆmiyÃ
ito'va antepuraæ paccaniyyÃhÅ'ti. 'Evaæ devÃ'ti kho ahaæ deva, vipassissa kumÃrassa
paÂissutvÃ tato'va antepuraæ paccaniyyÃsiæ. So kho deva, kumÃro antepuragato dukkhÅ
dummano pajjhÃyati: "dhiratthu kira bho jÃti nÃma, yatra hi nÃma jÃtassa jarÃ pa¤¤Ãyissati,
vyÃdhi pa¤¤ÃyissatÅ"ti. 

51. Atha kho bhikkhave, bandhumassa ra¤¤o etadahosi: mÃ heva kho vipassÅ kumÃro na
rajjaæ kÃresi. MÃ heva kho vipassÅ kumÃro agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbaji. MÃ heva
nemittÃnaæ brÃhmaïÃnaæ saccaæ assa vacananti. 


[BJT Page 038] [\x  38/]     

52. Atha kho bhikkhave, bandhumÃ rÃjÃ vipassissa kumÃrassa bhiyyosomattÃya pa¤ca
kÃmaguïÃni upaÂÂhapesi, yathÃ vipassÅ kumÃro rajjaæ kÃreyya, yathÃ vipassÅ kumÃro na
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajeyya, yathÃ nemittÃnaæ brÃhmaïÃnaæ micchÃ assa vacananti.
Tatra sudaæ bhikkhave, vipassÅ kumÃro pa¤cahi kÃmaguïehi samappito samaÇgÅbhÆto
parivÃreti. 

53. Atha kho bhikkhave, vipassÅ kumÃro bahunnaæ vassÃnaæ bahunnaæ vassasatÃnaæ
bahunnaæ vassasahassÃnaæ accayena sÃrathiæ Ãmantesi: "yojehi samma sÃrathi, bhaddÃni
bhaddÃni yÃnÃni, uyyÃnabhÆmiæ gacchÃma subhÆmiæ dassanÃyÃ"ti. 'Evaæ devÃ'ti kho
bhikkhave, sÃrathi vipassissa kumÃrassa paÂissutvÃ bhaddÃni bhaddÃni yÃnÃni yojetvÃ
vipassissa kumÃrassa paÂivedesi: "yuttÃni kho te deva, bhaddÃni bhaddÃni yÃnÃni yassa'dÃni
kÃlaæ ma¤¤asÅ"ti. Atha kho bhikkhave, vipassÅ kumÃro bhaddaæ yÃnaæ abhirÆhitvÃ
bhaddehi bhaddehi yÃnehi uyyÃnabhÆmiæ niyyÃsi. 

54. AddasÃ kho bhikkhave, vipassÅ kumÃro uyyÃnabhÆmiæ niyyanto mahÃjanakÃyaæ
sannipatitaæ nÃnÃrattÃna¤ca dussÃnaæ vilÃtaæ kayiramÃnaæ, disvÃ sÃrathiæ Ãmantesi: "kinnu
kho so samma sÃrathi, mahÃjanakÃyo sannipatito, nÃnÃrattÃna¤ca dussÃnaæ vilÃtaæ
kayiratÅ?"Ti. [PTS Page 026] [\q  26/]      "eso kho deva, kÃlakato nÃmÃ'ti. "Tena hi samma
sÃrathi, yena so kÃlakato tena rathaæ pesehÅ"ti. 'Evaæ devÃ'ti kho bhikkhave, sÃrathi
vipassissa kumÃrassa paÂissutvÃ yena so kÃlakato tena rathaæ pesesi. 

55. AddasÃ kho bhikkhave, vipassÅ kumÃro petaæ kÃlakataæ disvÃ sÃrathiæ Ãmantesi:
"kimpanÃyaæ samma sÃrathi, kÃlakato nÃmÃ?"Ti. "Eso kho deva kÃlakato nÃma. Na'dÃni taæ
dakkhinti mÃtÃ vÃ pitÃ vÃ a¤¤e vÃ ¤ÃtisÃlohitÃ. So'pi na dakkhissati mÃtaraæ vÃ pitaraæ vÃ
a¤¤e vÃ ¤ÃtisÃlohite"ti. Kimpana samma sÃrathi, ahampi maraïa dhammo maraïaæ
anatÅto? Mampi na dakkhinti devo vÃ devÅ vÃ a¤¤e vÃ ¤ÃtisÃlohitÃ? Ahampi na
dakkhissÃmi devaæ vÃ deviæ vÃ a¤¤e vÃ ¤ÃtisÃlohite?"Ti. 


[BJT Page 040] [\x  40/]     

"Tva¤ca deva, maya¤camhÃ sabbe maraïadhammÃ maraïaæ anatÅtÃ. Tampi na dakkhinti
devo vÃ devÅ vÃ a¤¤e vÃ ¤ÃtisÃlohitÃ. Tvampi na dakkhissasi devaæ vÃ deviæ vÃ a¤¤e vÃ
¤ÃtisÃlohite"ti. "Tenahi samma sÃrathi, alandÃnajja uyyÃnabhÆmiyÃ, ito'va antepuraæ
paccanÅyyÃhÅ"ti. 'Evaæ devÃ'ti kho bhikkhave, sÃrathi vipassissa kumÃrassa paÂissutvÃ,
tato'va antepuraæ paccanÅyyÃsi. Tatra sudaæ bhikkhave, vipassÅ kumÃro antepuragato
dukkhÅ dummano pajjhÃyati "dhiratthu kira bho jÃti nÃma, yatra hi nÃma jÃtassa jarÃ
pa¤¤Ãyissati, byÃdhi pa¤¤Ãyissati, maraïaæ pa¤¤ÃyissatÅ"ti. 

56. Atha kho bhikkhave, bandhumÃ rÃjÃ sÃrathiæ ÃmantÃpetvÃ etadavoca: "kacci samma
sÃrathi, kumÃro uyyÃnabhÆmiyÃ abhiramittha? Kacci sammasÃrathÅ, kumÃro uyyÃnabhÆmiyÃ
attamano ahosÅ?Ti" [PTS Page 027] [\q  27/]      "na kho deva kumÃro uyyÃyanabhÆmiyÃ
abhiramittha, na kho deva kumÃro uyyÃnabhÆmiyÃ attamano ahosÅ"ti. "Kimpana samma
sÃrathÅ, addasa kumÃro uyyÃnabhÆmiæ niyyanto?"Ti. 

57. AddasÃ kho deva, kumÃro uyyÃnabhÆmiæ niyyanto mahÃjanakÃyaæ sannipatitaæ
nÃnÃrattÃna¤ca dussÃnaæ vilÃtaæ kayiramÃnaæ, disvÃ maæ etadavoca: 'kinnÆ kho so samma
sÃrathi, mahÃjanakÃyo sannipatito, nÃnÃrattÃna¤ca dussÃnaæ vilÃtaæ kayiratÅ?Ti 'eso kho
deva, kÃlakato nÃmÃ'ti. 'Tena hi samma sÃrathi, yena so kÃlakato tena rathaæ pesehÅ'ti. 'Evaæ
devÃ'ti kho ahaæ deva, vipassissa kumÃrassa paÂissutvÃ yena so kÃlakato tena rathaæ
pesesiæ. AddasÃ kho deva, kumÃro petaæ kÃlakataæ. DisvÃ maæ etadavoca; 'kimpanÃyaæ
samma sÃrathi, kÃlakato nÃmÃ?'Ti. 'Eso kho deva, kÃlakato nÃma, na'dÃni taæ dakkhinti mÃtÃ
vÃ pitÃ vÃ a¤¤e vÃ ¤ÃtisÃlohito'ti. 'Kimpana samma sÃrathi, ahampi maraïadhammo
maraïaæ anatÅto? Mampi na dakkhinti devo vÃ devÅ vÃ a¤¤e vÃ ¤ÃtisÃlohitÃ? Ahampi na
dakkhissÃmÅ devaæ vÃ deviæ vÃ a¤¤e vÃ ¤ÃtisÃlohite?'Ti. 'Tva¤ca deva, maya¤camhÃ sabbe
maraïadhammÃ maraïaæ anatÅtÃ. Tampi na dakkhinti devo vÃ devÅ vÃ a¤¤e vÃ
¤ÃtisÃlohitÃ. Tvampi na dakkhissasi devaæ vÃ deviæ vÃ a¤¤e vÃ ¤ÃtisÃlohite'ti. 

[BJT Page 042] [\x  42/]      

'Tena hi samma sÃrathi alandÃnajja uyyÃnabhÆmiyÃ. Ito'va antepuraæ paccaniyyÃhÅ'ti. 'Evaæ
devÃ'ti kho ahaæ deva, vipassissa kumÃrassa paÂissutvÃ tato'va antepuraæ paccaniyyÃsiæ. So
kho deva, kumÃro antepuragato dukkhÅ dummano pajjhÃyati: 'dhiratthu kira bho jÃti nÃma
yatra hi nÃma jÃtassa jarÃ pa¤¤Ãyissati, byÃdhi pa¤¤Ãyissati, maraïaæ pa¤¤ÃyissatÅ"ti. 

58. Atha kho bhikkhave, bandhumassa ra¤¤o etadahosi: "mÃheva kho vipasasÅ kumÃro na
rajjaæ kÃresi. MÃheva vipassÅ kumÃro agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbaji. [PTS Page 028] [\q 
28/]      mÃheva kho nemittÃnaæ brÃhmaïÃnaæ saccaæ assa vacananti. " Atha kho
bhikkhave, bandhumÃ rÃjÃ vipassissa kumÃrassa bhiyyosomattÃya pa¤ca kÃmaguïÃni
upaÂÂhapesi, yathÃ vipassÅ kumÃro rajjaæ kÃreyya, yathÃ vipassÅ kumÃro na agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajeyya, yathÃ nemittÃnaæ brÃhmaïÃnaæ micchÃ assa vacananti. Tatra sudaæ
bhikkhave vipassÅ kumÃro pa¤cahi kÃmaguïehi samappito samaÇgÅbhÆto paricÃreti. 

59. Atha kho bhikkhave, vipassÅ kumÃro bahunnaæ vassÃnaæ bahunnaæ vassasatÃnaæ
bahunnaæ vassasahassÃnaæ accayena sÃrathiæ Ãmantesi: "yojehi samma sÃrathi, bhaddÃni
bhaddÃni yÃnÃni, uyyÃnabhÆmiæ gacchÃma subhÆmiæ dassanÃyÃ"ti. "Evaæ devÃ'ti kho
bhikkhave, sÃrathi vipassissa kumÃrassa paÂissutvÃ bhaddÃni bhaddÃni yÃnÃni yojetvÃ
vipassissa kumÃrassa paÂivedesi: "yuttÃni kho te deva, bhaddÃni bhaddÃni yÃnÃni,
yassa'dÃni kÃlaæ ma¤¤asÅ"ti. Atha kho bhikkhave, vipassÅ kumÃro bhaddaæ yÃnaæ
abhirÆhitvÃ bhaddehi bhaddehi yÃnehi uyyÃnabhÆmiæ niyyÃsi. 

60. AddasÃ kho bhikkhave, vipassÅ kumÃro uyyÃnabhÆmiæ niyyanno purisaæ bhaï¬uæ
pabbajitaæ kÃsÃvavasanaæ disvÃ sÃrathiæ Ãmantesi: "ayampana samma sÃrathi, puriso
kiÇkato? SÅsampi'ssa na yathÃ a¤¤esaæ, vatthÃni pi'ssa na yathÃ a¤¤esa"nti. "Eso kho deva,
pabbajito nÃmÃ'ti. Kimpaneso samma sÃrathi, pabbajito nÃmÃ?"Ti. "Eso kho deva pabbajito
nÃma: 'sÃdhu dhammacariyÃ, sÃdhu samacariyÃ, sÃdhu kusalakiriyÃ, sÃdhu pu¤¤akiriyÃ,
sÃdhu avihiæsÃ, sÃdhu bhÆtÃnukampÃ"ti. "SÃdhu kho so samma sÃrathi, pabbajito nÃma.
SÃdhu [PTS Page 029] [\q  29/]      samma sÃrathi, dhammacariyÃ, sÃdhu samacariyÃ, sÃdhu
kusalakiriyÃ, sÃdhu pu¤¤akiriyÃ, sÃdhu avihiæsÃ, sÃdhu bhÆtÃnukampÃ. Tena hi samma
sÃrathi, yena so pabbajito tena rathaæ pesehÅ"ti. 

[BJT Page 044] [\x  44/]     

'Evaæ devÃ'ti kho bhikkhave, sÃrathi vipassissa kumÃrassa paÂissutvÃ yena so pabbajito tena
rathaæ pesesi. Atha kho bhikkhave, vipassÅ kumÃro taæ pabbajitaæ etadavoca: "tvampana
samma, kiÇkato? SÅsampi tena na yathÃ a¤¤esaæ, vatthÃni'pi te na yathÃ a¤¤esanti?" "Ahaæ
kho deva, pabbajito nÃmÃ"ti, "kiæ pana tvaæ samma, pabbajito nÃmÃ?"Ti. "Ahaæ kho deva
pabbajito nÃma, 'sÃdhu dhammacariyÃ, sÃdhu samacariyÃ, sÃdhu kusalakiriyÃ, sÃdhu
pu¤¤akiriyÃ, sÃdhu avihiæsÃ, sÃdhu bhÆtÃnukampÃ'ti. "SÃdhu kho tvaæ samma, pabbajito
nÃma, sÃdhu dhammacariyÃ, sÃdhu samacariyÃ, sÃdhu kusalakiriyÃ, sÃdhu pu¤¤akiriyÃ,
sÃdhu avihiæsÃ, sÃdhu bhÆtÃnukampÃti"

61. Atha kho bhikkhave, vipassÅ kumÃro sÃrathiæ Ãmantesi: "tena hi samma sÃrathi, rathaæ
ÃdÃya ito'va antepuraæ paccaniyyÃhi. Ahaæ pana idheva kesamassuæ obhÃretvÃ kÃsÃyÃni
vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajissÃmÅ"ti. 'Evaæ devÃ'ti kho bhikkhave
sÃrathÅ, vipassissa kumÃrassa paÂissutvÃ rathaæ ÃdÃya tato'ca antepuraæ paccaniyyÃsi. 

62. VipassÅ pana bhikkhave, kumÃro tattheva kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni
acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbaji. Assosi kho bhikkhave, bandhumatiyÃ rÃjadhÃniyÃ
mahÃjanakÃyo caturÃsÅtipÃïasahassÃni "vipassÅ kira kumÃro kemassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni
vatthÃni [PTS Page 030] [\q  30/]      acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito"ti. SutvÃna
tesaæ etadahosi "na hi nÆna so orako dhammavinayo, na sÃ orakÃ1 pabbajjÃ, yattha vipassÅ
kumÃro kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito.
VipassÅ'pi 2 nÃma kumÃro kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajissati kimaÇgapana mayanti ?" Atha kho so bhikkhave mahajanakÃyo
caturÃsÅtipÃïasahassÃni kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ vipassiæ
bodhisattaæ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitaæ anupabbajiæsu. TÃya sudaæ bhikkhave,
parisÃya parivuto vipassi bodhisatto gÃmanigamajanapadarÃjadhÃnÅsu cÃrikaæ carati. 

63. Atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa rahogatassa paÂisallÅnassa evaæ cetaso
parivitakko udapÃdi: 'na kho metaæ patirÆpaæ yo'haæ Ãkiïïo viharÃmi, yannÆnÃhaæ eko
gaïamhÃ vÆpakaÂÂho vihareyyanti'. Atha kho bhikkhave vipassÅ bodhisatto aparena
samayena eko gaïamhÃ vÆpakaÂÂho vihÃsi. A¤¤eneva tÃni caturÃsÅtipabbajitasahassÃni
agamaæsu, a¤¤ena vipassÅ bodhisatto. 

1. OrikÃ - [PTS. 2.] Vipassi hi - machasaæ. 

[BJT Page 046] [\x  46/]     

64. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa vÃsÆpagatassa rahogatassa paÂisallÅnassa
evaæ cetaso parivitakko udapÃdi: "kicchaæ vatÃyaæ loko Ãpanno, jÃyati ca jÅyati mÅyati ca
cavati ca upapajjati ca. Atha ca panimassa dukkhassa [PTS Page 031] [\q  31/]     
nissaraïaæ nappajÃnÃti jarÃmaraïassa. Kudassu nÃma imassa dukkhassa nissaraïaæ
pa¤¤Ãyissati jarÃmaraïassÃ?Ti. 

65. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: "kimhi nu kho sati jarÃmaraïaæ
hoti, kimpaccayÃ jarÃmaraïa'nti. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa
yonisomanasikÃrÃ ahu pa¤¤Ãya abhisamayo "jÃtiyÃ kho sati jarÃmaraïaæ hoti, jÃtipaccayÃ
jarÃmaraïa"nti. 

66. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: "kimhi nu kho sati jÃti hoti
kimpaccayÃ jÃtÅ" ti. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yonisomanasikÃrÃ ahu
pa¤¤Ãya abhisamayo: "bhave kho sati jÃti hoti, bhava paccayÃ jÃtÅ"ti. 

67. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: "kimhi nu kho sati bhavo hoti
kimpaccayÃ bhavo"ti. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yonisomanasikÃrÃ ahu
pa¤¤Ãya abhisamayo: "upÃdÃne kho sati bhavo hoti, upÃdÃnapaccayÃ bhavo"ti. 68. Atha kho
bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: "kimhi nu kho sati upÃdÃnaæ hoti kimpaccayÃ
upÃdÃnanti. " Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yonisomanasikÃrÃ ahu pa¤¤Ãya
abhisamayo: "taïhÃya kho sati upÃdÃnaæ hoti, taïhÃpaccayÃ upÃdÃnanti. " 
69. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: "kimhi nu kho sati taïhÃ hoti
kimpaccayÃ taïhÃ"ti. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yonisomanasikÃrÃ ahu
pa¤¤Ãya abhisamayo: "vedanÃya kho sati taïhÃ hoti, vedanÃpaccayÃ taïhÃ"ti. 

70. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: "kimhi nu kho sati vedanÃ hoti,
kimpaccayÃ vedanÃ"ti. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa [PTS Page 032] [\q 
32/]      yonisomanasikÃrÃ ahu pa¤¤Ãya abhisamayo. "Phasse kho sati vedanÃ hoti,
phassapaccayÃ vedanÃ"ti. 

71. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: "kimhi nu kho sati phasso hoti,
kimpaccayÃ phasso"ti. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yonisomanasikÃrÃ ahu
pa¤¤Ãya abhisamayo: "saÊÃyatane kho sati phasso hoti, saÊÃyatanapaccayÃ phasso"ti. 


[BJT Page 048] [\x  48/]     

72. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: "kimhi nu kho sati saÊÃyatanaæ
hoti, kimpaccayÃ saÊÃyatananti" atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa
yonisomanasikÃrÃ ahu pa¤¤Ãya abhisamayo: "nÃmarÆpe kho sati saÊÃyatanaæ hoti,
nÃmarÆpapaccayÃ saÊÃyatananti. "

73. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: "kimhi nu kho sati nÃmarÆpaæ
hoti, kimpaccayÃ nÃmarÆpanti" atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa
yonisomanasikÃrÃ ahu pa¤¤Ãya abhisamayo: "vi¤¤Ãïe kho sati nÃmarÆpaæ hoti,
vi¤¤ÃïapaccayÃ nÃmarÆpanti. " 

74. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: kimhi nu kho sati vi¤¤Ãïaæ
hoti, kimpaccayÃ vi¤¤Ãïanti" atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa
yonisomanasikÃrÃ ahu pa¤¤Ãya abhisamayo: "nÃmarÆpe kho sati vi¤¤Ãïaæ hoti,
nÃmarÆpapaccayÃ vi¤¤Ãïanti. " 

75. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: "paccudÃvattati kho idaæ
vi¤¤Ãïaæ, nÃmarÆpamhÃ nÃparaæ gacchati. EttÃvatÃ jÃyetha vÃ jÅyetha vÃ cavetha vÃ
upapajjetha vÃ, yadidaæ nÃmarÆpapaccayÃ vi¤¤Ãïaæ, vi¤¤ÃïapaccayÃ nÃmarÆpaæ,
nÃmarÆpaccayÃ saÊÃyatanaæ, saÊÃyatanapaccayÃ phasso, phassapaccayÃ vedanÃ,
vedanÃpaccayÃ [PTS Page 033] [\q  33/]      taïhÃ, taïhÃ paccayÃ upÃdÃnaæ,
upÃdÃnapaccayÃ bhavo, bhavapaccayÃ jÃti, jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ
sokaparidevadukkhadomanassÆpÃyÃsÃ sambhavanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hotÅ"ti. 

76. "Samudayo, samudayo'ti kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ udapÃdi, Ãloko udapÃdi. 

77. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: "kimhi nu kho sati jarÃmaraïaæ
na hoti, kissa nirodhÃ jarÃmaraïanirodho"ti. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa
yonisomanasikÃrÃ ahu pa¤¤Ãya abhisamayo: "jÃtiyÃ kho asati jarÃmaraïaæ na hoti, jÃti
nirodho jarÃmaraïanirodho"ti. 

78. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: "kimhi nu kho asati jÃti na hoti,
kissa nirodhÃ jÃtinirodho"ti. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yonisomanasikÃrÃ
ahu pa¤¤Ãya abhisamayo: "bhave kho asati jÃti na hoti, bhavanirodhÃ jÃtinirodho"ti. 


[BJT Page 050] [\x  50/]      

79. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: "kimhi nu kho asati bhavo na
hoti, kissa nirodhÃ bhavanirodho"ti. Atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattatassa
yonisomanasikÃrÃ ahu pa¤¤Ãya abhisamayo: "upÃdÃne kho asati bhavo na hoti,
upÃdÃnanirodhÃ bhavanirodho"ti. 

80. Atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa etadahosi: "kimhi nu kho asati upÃdÃnaæ
na hoti, kissa nirodhÃ upÃdÃnanirodho"ti. Atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa
yonisomanasikÃrÃ ahu pa¤¤Ãya abhisamayo: taïhÃya kho asati upÃdÃnaæ na hoti,
taïhÃnirodhÃ upÃdÃnanirodho"ti. 

81. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: "kimhi nu kho asati taïhÃ na
hoti, kissa nirodhÃ taïhÃnirodho"ti. Atha kho bhikkhatva vipassissa bodhisattassa
yonisomanasikÃrÃ ahu pa¤¤Ãya abhisamayo: [PTS Page 034] [\q  34/]      "vedanÃya kho
asati taïhÃ na hoti, vedanÃ nirodhÃ taïhÃnirodho"ti. 

82. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: 'kimhi nu kho asati vedanÃ na
hoti, kissa nirodhÃ vedanÃnirodho"ti. Atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa
yonisomanasikÃrÃ ahu pa¤¤Ãya abhÅsamayo: "phasso kho asati vedanÃ na hoti,
phassanirodhÃ vedanÃnirodho"ti. 

83. Atha kho bhikkhave, vipassisasa bodhisattassa etadahosi: "kimhi nu kho asati phasso na
hoti, kissa nirodhÃ phassanirodho"ti. Atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa
yonisomanasikÃrÃ ahu pa¤¤Ãya abhisamayo: "saÊÃyatane kho asati phasso na hoti,
saÊÃyatana nirodhÃ phassanirodho"ti. 

84. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: "kimhi nu kho asati saÊÃyatanaæ
na hoti, kissa nirodhÃ saÊÃyatana nirodho?"Ti. Atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa
yonisomanasikÃrÃ ahu pa¤¤Ãya abhisamayo: "nÃmarÆpe kho asati saÊÃyatanaæ na hoti,
nÃmarÆpanirodhÃ saÊÃyatananirodho"ti. 

[BJT Page 052] [\x  52/]     

85. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: "kimhi nu kho asati nÃmarÆpaæ
na hoti, kissa nirodhÃ nÃmarÆpanirodho?"Ti. Atha kho bhikkhave vipassassa bodhisattassa
yoniso manasikÃrÃ ahu pa¤¤Ãya abhisamayo: "vi¤¤Ãïe kho asati nÃmarÆpaæ na hoti,
vi¤¤ÃïanirodhÃ nÃmarÆpanirodho"ti. 

86. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: 'kimhi nu kho asati vi¤¤Ãïaæ
na hoti, kissa nirodhÃ vi¤¤Ãïanirodho?"Ti. Atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa
yonisomanasikÃrÃ ahu pa¤¤Ãya abhisamayo: "nÃmarÆpe kho asati vi¤¤Ãïaæ na hoti.
NÃmarÆpanirodhÃ vi¤¤Ãïanirodho"ti. 

87. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: "adhigato kho myÃyaæ1 maggo
sambodhÃya 2: [PTS Page 035] [\q  35/]      yadidaæ nÃmarÆpanirodhÃya vi¤¤Ãïanirodho'
vi¤¤ÃïanirodhÃ nÃmarÆpanirodho. NÃmarÆpanirodhÃ saÊÃyatananirodho, saÊÃyatananirodhÃ
phassanirodho, phassanirodhÃ vedanÃnirodho, vedanÃnirodhÃ taïhÃnirodho, taïhÃnirodhÃ
upÃdÃnanirodho, upÃdÃnanirodhÃ bhavanirodho, bhavanirodhÃ jÃtinirodho, jÃtinirodhÃ
jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hotÅ"ti. "Nirodho, nirodho"ti kho bhikkhave vipassissa
bodhisattassa pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã
udapÃdi, vijjÃ udapÃdi, Ãloko udapÃdi:

88. Atha kho bhikkhave, vipassÅ bodhisatto aparena samayena pa¤casÆpÃdÃnakkhandhesu
udayabbayÃnupassÅ vihÃsi: "iti rÆpaæ, iti rÆpassa samudayo, iti rÆpassa atthaÇgamo. Iti
vedanÃ, iti vedanÃya samudayo, iti vedanÃya atthaÇgamo. Iti sa¤¤Ã, iti sa¤¤Ãya samudayo,
iti sa¤¤Ãya atthaÇgamo. Iti saÇkhÃrÃ, iti saÇkhÃrÃnaæ samudayo, iti saÇkhÃrÃnaæ atthaÇgamo.
Iti vi¤¤Ãïaæ, iti vi¤¤Ãïassa samudayo, iti vi¤¤Ãïassa atthaÇgamo"ti. Tassa pa¤casu
upÃdÃnakkhandhesu udayabbayÃnupassino viharato na cirasseva anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ
vimucci"ti. 

Dutiyaæ bhÃïavÃraæ niÂÂhitaæ

1. Me ayaæ vipassanÃmaggo, [PTS. 2.] BodhÃya, syÃ. 
[BJT Page 054] [\x  54/]     

89. Atha kho bhikkhave, vipassissa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa etadahosi:
"yannÆnÃhaæ dhammaæ deseyya"nti. Atha kho bhikkhave vipassissa bhagavato arahato [PTS
Page 036] [\q  36/]      sammÃsambuddhassa etadahosi: "adhigato kho myÃyaæ dhammo
gambhÅro duddaso duranubodho santo païÅto atakkÃvacaro nipuïo paï¬itavedanÅyo.
ùlayÃrÃmÃ kho panÃyaæ pajÃ ÃlayaratÃ ÃlayasammuditÃ. ùlayÃrÃmÃya kho pana pajÃya
ÃlayaratÃya ÃlayasammuditÃya duddasaæ idaæ ÂhÃnaæ yadidaæ
idappaccayatÃyapaÂiccasamuppÃdo. Idampi kho ÂhÃnaæ duddasaæ yadidaæ sabba
saÇkhÃrasamatho sabbÆpadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo nirodho nibbÃnaæ aha¤ce ca
kho pana dhammaæ deseyyaæ, pare ca me na ÃjÃneyyuæ so mamassa kilamatho, sÃ mamassa
vÅhesÃ'ti, apissudaæ1 bhikkhave vipassiæ bhagavantaæ arahantaæ sammÃsambuddhaæ imÃ
anacchariyÃ gÃthÃyo paÂibhaæsu pubbe assutapubbÃ: 
"Kicchena me adhigataæ halaæ'dÃni pakÃsituæ, 

RÃgadosaparetehi nÃyaæ dhammo susambudho. 
PaÂisogatÃmiæ nipuïaæ gambhÅraæ duddasaæ aïuæ, 
RÃgarattÃ na dakkhinti tamokkhandhena ÃvutÃ"ti. 
Itiha bhikkhave vipassissa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa paÂisaæcikkhato
appossukkatÃya cittaæ nami, no dhammadesanÃya. 

90. Atha kho bhikkhave a¤¤aratassa mahÃbrahmuno vipassissa bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa cetasÃ cetoparivitakkama¤¤Ãya [PTS Page 037] [\q  37/]      etadahosi:
"nassati vata bho loko, vinassati vata bholoko, yatra hi nÃma vipassissa bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa appossukkatÃya cittaæ namati no dhammadesanÃyÃ"ti. Atha kho so
bhikkhave mahÃ brahmÃ seyyathÃpi nÃma balavÃ puriso sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ pasÃreyya,
pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya, evameva brahmaloke antarahito vipassissa bhagavato
arahato sammÃsambuddhassa purato pÃturahosi. 

91. Atha kho bhikkhave mahÃbrahmÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ dakkhÅïaæ
jÃnumaï¬alaæ puthuviyaæ nihantvÃ, 2 yena vipassÅ bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho
tena¤jaliæ panÃmetvÃ vipassiæ bhagavantaæ arahantaæ sammÃsambuddhaæ etadavoca:
"desetu bhante bhagavÃ dhammaæ, desetu sugato dhammaæ. Santi 3 sattÃ
apparajakkhajÃtikÃ. AssavanatÃ dhammassa parihÃyanti. Bhavissanti dhammassa a¤¤ÃtÃro"ti. 

1. Apissu [PTS.] Machasaæ. 2. NÅdahanto - syÃ. 3. SantÅdha - syÃ. 


[BJT Page 056] [\x  56/]      

92. Atha kho bhikkhave vipassÅ bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho taæ mahÃbrahmÃnaæ
etadavoca: "mayhampi kho brahme, etadahosi: "yannunÃhaæ dhammaæ deseyya'nti. Tassa
mayhaæ brahme, etadahosi: 'adhigato kho myÃyaæ dhammo gambhÅro duddaso
duranubodho santo païÅto akattÃvacaro nipuïo paï¬itavedanÅyo. ùlayÃrÃmÃ kho panÃyaæ
pajÃ ÃlayaratÃ ÃlayasammuditÃ. ùlayÃrÃmÃya kho pana pajÃya ÃlayaratÃya ÃlayasammuditÃya
duddasaæ idaæ ÂhÃnaæ yadidaæ idappaccayatÃ paÂiccasamuppÃdo idampi kho ÂhÃnaæ
duddasaæ yadidaæ sabbasaÇkhÃrasamatho sabbÆpadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo
nirodho nibbÃnaæ aha¤ceva kho pana dhammaæ deseyyaæ, pare ca me na ÃjÃneyyuæ, so
mamassa kilamatho, sÃ mamassa vihesÃ"ti. Apissudaæ maæ [PTS Page 038] [\q  38/]     
brahme imÃ anacchariyÃ gÃthÃyo paÂibhaæsu pubbe assutapubbÃ: 

"Kicchena me adhigataæ halandÃni pakÃsituæ, 
RÃgadosaparetehi nÃyaæ dhammo susambudho. PaÂisotagÃmiæ nipuïaæ gambhÅraæ
duddasaæ aïuæ
RÃgarattÃ na dakkhintÅ tamokkhandhena ÃvutÃ1"ti. 

Itiha me brahme paÂisaæcikkhato appossukkatÃya cittaæ namÅ, no dhammadesanÃyÃ"ti. 

Dutyampi kho bhikkhave so mahÃbrahmÃ vipassiæ bhagavantaæ arahantaæ
sammÃsambuddhaæ etadavoca: "desetu bhante bhagavÃ dhammaæ, desetu sugato dhammaæ,
santi sattÃ apparajakkhajÃtikÃ. AssavaïatÃ dhammassa parihÃyanti. Bhavissanti dhammassa
a¤¤ÃtÃro"ti. Tatiyampi kho bhikkhave so mahÃbrahmÃ vipassiæ bhagavantaæ arahantaæ
sammÃsambuddhaæ etadavoca: "desetu bhante bhagavÃ dhammaæ, desate sugato dhammaæ,
santi sattÃ apparajakkhajÃtikÃ. AssavaïatÃ dhammassa paribhÃyanti. Bhavissanti dhammassa
a¤¤ÃtÃro"ti. 

93. Atha kho bhikkhave vipassÅ bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho brahmuno ca ajjhesanaæ
viditvÃ sattesu ca kÃru¤¤ataæ paÂicca buddhacakkhunÃ lokaæ volokesi. AddasÃ kho
bhikkhave vipassÅ bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho buddhacakkhunÃ lokaæ volokento
satte apparajakkhe mahÃrajakkhe tikkhindriye mudindriye svÃkÃre dvÃkÃre suvi¤¤Ãpaye
duvi¤¤Ãpaye appekacce paralokavajjabhayadassÃvino viharante, appekacce na
paralokavajjabhayadassÃvino viharante. 

1. Namokkhajhane ÃvuÂÃ - ma cha saæ. 

[BJT Page 058] [\x  58/]      

SeyyathÃpi nÃma uppaliniyaæ vÃ paduminiyaæ vÃ puï¬arÅkiniyaæ vÃ appekaccÃni uppalÃni
vÃ padumÃni vÃ puï¬arÅkÃni vÃ udake jÃtÃni udake saævaddhÃni udakÃnuggatÃni
antonimuggaposÅni, appekaccÃni uppalÃni vÃ padumÃni vÃ puï¬arikÃni vÃ udakena janÃni
udake saævaddhÃni samodakaæ ÂhitÃni, appekaccÃni uppalÃni vÃ padumÃni vÃ puï¬arÅkÃni
vÃ udake jÃtÃni udake saævaddhÃni udakÃ accuggamma tiÂÂhanti anupalittÃni udakena, [PTS
Page 039] [\q  39/]      evameva kho bhikkhave vipassÅ bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho
buddhacakkhÆnÃ lokaæ volokento addasa satte apparajakkhe mahÃrajakkhe tikkhindriye
mudindiye svÃkÃre dvÃkÃre suvi¤¤Ãpaye duvi¤¤Ãpaye, appekacce
paralokavajjabhayadasnÃvino viharante, appekacce na paralokavajjabhayadassÃvino
viharante. 

94. Atha kho so bhikkhave mahÃbrahmÃ vipassissa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa
cetasÃ cetoparivitakkama¤¤Ãya vipassiæ bhagavantaæ arahantaæ sammÃsambuddhaæ gÃthÃhi
ajjhabhÃsi: 
"Sele yathÃ pabbatamuddhaniÂaÂhito
YathÃpi passe janataæ samantato, tathÆpamaæ dhammamayaæ sumedha
PÃsÃdamÃruyha samantacakkhu, 
SokÃvatiïïaæ janatamapetasoko
Avekkhassu jÃtijarÃbhibhÆtaæ. 
UÂÂhehi vÅra vijitasaÇgÃma satthavÃha aïana vicara loke desassu1 bhagavÃ dhammaæ
a¤¤ÃtÃro bhavissantÅ"ti. 

95. Atha kho bhikkhave vipassÅ bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho taæ mahÃbrahmÃnaæ
gÃthÃya ajjhabhÃsi:
"ApÃrutÃ tesaæ amatassa dvÃrÃ ye sotavanto pamu¤cantu saddhaæ vihiæsasa¤¤Å paguïaæ
na bhÃsiæ
Dhammaæ païÅtaæ manujesu brahme"ti. 

Atha kho so bhikkhave mahÃbrahmÃ "katÃvakÃso kho'mhi vipassinÃ bhagavatÃ arahatÃ
sammÃsambuddhena dhammadesanÃyÃ"ti vipassiæ bhagavantaæ [PTS Page 040] [\q  40/]  
   arahantaæ sammÃsambuddhaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ tatthevantaradhÃyi. 

1. Desetu [PTS.] 


[BJT Page 060] [\x  60/]     

96. Atha kho bhikkhave vipassissa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa etadahosi:
"kassa nu kho ahaæ paÂhamaæ dhammaæ deseyyaæ, ko imaæ dhammaæ khippameva
ÃjÃnissati"tÅ. Atha kho bhikkhave vipassissa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa
etadahosi: "ayaæ kho khaï¬o ca rÃjaputto tisso ca purohitaputto bandhumatiyÃ rÃjadhÃniyÃ
paÂivasanti paï¬itÃ viyattÃ medhÃvino dÅgharattaæ apparajakkhajÃtikÃ. YannÆnÃhaæ
khaï¬assa ca rÃjaputtassa tissassa ca purohitaputtassa paÂhamaæ dhammaæ deseyyaæ. Te
imaæ dhammaæ khippameva ÃjÃnissanti"ti. 

97. Atha kho bhikkhave vipassÅ bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho, seyyathÃpi nÃma
balavÃ puriso sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ pasÃreyya, pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya, evameva
bodhirukkhamÆle antarahito bandhumatiyÃ rÃjadhÃniyÃ kheme migadÃye pÃturahosi. Atha
kho bhikkhave vipassÅ bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho dÃyapÃlaæ Ãmantesi, "ehi tvaæ
samma dÃyapÃla bandhumatiæ rÃjadhÃniæ pavisitvÃ khaï¬a¤ca rÃjaputtaæ tissa¤ca
purohitaputtaæ evaæ vadehi: "vipassÅ bhante bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho
bandhumatiæ rÃjadhÃniæ anuppatto kheme migadÃye viharati. So tumhÃkaæ dassanakÃmo"ti.
Evaæ bhante'ti kho bhikkhave dÃyapÃlo vipassissa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa
paÂissutvÃ bandhumatiæ rÃjadhÃniæ pavisitvÃ khaï¬a¤ca rÃjaputtaæ tissa¤ca purohitaputtaæ
etadavoca; "vipassÅ bhante bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho bandhumatiæ rÃjadhÃniæ
anuppatto kheme migadÃye viharati, so tumhÃkaæ dassanakÃmo"ti. 

98. Atha kho bhikkhave khaï¬o ca rÃjaputto tisso [PTS Page 041] [\q  41/]      vÃ
purohitaputto bhaddÃni bhaddÃni yÃnÃni yojÃpetvÃ bhaddaæ yÃnaæ abhirÆhitvÃ bhaddehi
bhaddehi yÃnehi bandhumatiyÃ rÃjadhÃniyÃ niyyaæsu, yena khemo migadÃyo tena pÃyaæsu.
YÃvatikÃ yÃnassa bhÆmi yÃnena gantvÃ yÃnÃ paccerohitvÃ pattikÃ'ca yena vipassÅ bhagavÃ
arahaæ samamÃsambuddho tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ vipassiæ bhagavantaæ
arahantaæ sammÃsambuddhaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Tesaæ vipassÅ bhagavÃ
arahaæ sammÃsambuddho Ãnupubbiæ kathaæ kathesi, seyyathÅdaæ: dÃnakathaæ sÅlakathaæ
saggakathaæ kÃmÃnaæ ÃdÅnavaæ okÃraæ saækilesaæ nekkhamme ca Ãnisaæsaæ pakÃsesi. YadÃ
te bhagavÃ a¤¤Ãsi kallacitte muducitte vinÅvaraïacitte udaggacitte pasannacitte, atha yÃ
buddhÃnaæ sÃmukkaæsikÃ dhammadesanÃ taæ pakÃsesi: dukkhaæ samudayaæ nirodhaæ
maggaæ. SeyyathÃpi nÃma suddhaæ vatthaæ apagatakÃÊakaæ sammadeva rajanaæ
patigaïheyya, evameva khaï¬assa ca rÃjaputtassa ca tissassa ca purohitaputtassa tasmiæ
yeva Ãsane virajaæ vÅtamalaæ dhammacakkhuæ udapÃdi "yaæ ki¤ci samudayadhammaæ,
sabbantaæ nirodhadhammanti". 

[BJT Page 062] [\x  62/]     

99. Te diÂÂhadhammÃ pattadhammÃ viditadhammÃ pariyogÃÊhadhammÃ tiïïavicikicchÃ
vigatakathaækathÃ vesÃrajjappattÃ aparappaccayÃ satthusÃsane vipassiæ bhagavantaæ
arahantaæ sammÃsambuddhaæ etadavocuæ. "Abhikkantaæ bhante, abhikkantaæ bhante.
SeyyathÃpi bhante nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchantaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ
maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya 'cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ'ti,
evameva bhagavatÃ anekapariyÃyena dhammo pakÃsito, ete mayaæ bhante bhagavantaæ
[PTS Page 042] [\q  42/]      saraïaæ gacchÃma dhamma¤ca. LabheyyÃma mayaæ bhante
bhagavato santike pabbajjaæ, labheyyÃma upasampadanti". 

100. Alatthuæ kho bhikkhave khaï¬o ca rÃjaputto tisso ca purohitaputto vipassissa
bhagavato arahato sammÃsambuddhassa santike pabbajjaæ, alatthuæ upasampadaæ. Te
vipassÅ bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho dhammiyÃ kathÃya sandassesi samÃdapesi
samuttejesi sampahaæsesi. SaækhÃrÃnaæ ÃdÅnavaæ okÃraæ saækilesaæ nibbÃne ca Ãnisaæsaæ
pakÃsesi. Tesaæ vipassinÃ bhagavatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena dhammiyÃ kathÃya
sandassiyamÃnÃnaæ samÃdapiyamÃnÃnaæ samuttejiyamÃnÃnaæ sampahaæsiyamÃnÃnaæ na
cirasseva anupÃdÃya Ãsavehi cittÃni vimucciæsu. 

101. Assosi kho bhikkhave bandhumatiyÃ rÃjadhÃniyÃ mahÃjanakÃyo
caturÃsÅtipÃïasahassÃni "vipassÅ kira bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho bandhumatiæ
rÃjadhÃniæ anuppatto kheme migadÃye viharati. Khaï¬o ca kira rÃjaputto tisso ca
purohitaputto vipassissa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa santike kesamassuæ
ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitÃ"ti. SutvÃna nesaæ
etadahosi: "na hi nÆna so orako dhammavinayo, na sÃ orakÃ pabbajjÃ, yattha kho khaï¬o ca
rÃjaputto tisso ca purohitaputto kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitÃ. Khaï¬oca nÃma rÃjaputto tisso ca purohitaputto vipassissa
bhagavato arahato sammÃsambuddhassa santike kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni
acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajissanti, kimaÇgapana mayanti. "


[BJT Page 064] [\x  64/]     
102. Atha kho so bhikkhave mahÃjanakÃyo caturÃsÅtipÃïasahassÃni bandhumatiyÃ
rÃjadhÃniyÃ nikkhamitvÃ yena khemo migadÃyo, yena vipassÅ bhagavÃ arahaæ [PTS Page
043] [\q  43/]      sammÃsambuddho, tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ vipassiæ
bhagavantaæ arahantaæ sammÃsambuddhaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Tesaæ
vipassÅ bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho Ãnupubbiæ kathÃ kathesi. SeyyathÅdaæ -
dÃnakathaæ sÅlakathaæ saggakathaæ, kÃmÃnaæ ÃdÅnavaæ okÃraæ saækilesaæ, nekkhamme ca
Ãnisaæsaæ pakÃsesi. YadÃ te bhagavÃ a¤¤asi kallacitte muducitte vinÅvaraïacitte
pasannacitte, atha yÃ buddhÃnaæ sÃmukkaæsikÃ dhammadesanÃ taæ pakÃsesi: dukkhaæ
samudayaæ nirodhaæ maggaæ. SeyyathÃpi nÃma suddhaæ vatthaæ apagatakÃÊakaæ
sammadeva rajanaæ paÂiggaïheyya. Evameva tesaæ caturÃsÅtipÃïasahassÃnaæ tasmiæ yeva
Ãsane virajaæ vÅtamalaæ dhammacakkhuæ udapÃdi. "Yaæ ki¤ci samudayadhammaæ
sabbantaæ nirodhadhammanti. "

103. Te diÂÂhadhammÃ pattadhammÃ viditadhammÃ pariyogÃÊhadhammÃ tiïïavicikicchÃ
vigatakathaækathÃ vesÃrajjappattÃ aparappaccayÃ satthusÃsane vipassiæ bhagavantaæ
arahantaæ sammÃsambuddhaæ etadavocuæ: "abhikkantaæ bhante, abhikkantaæ bhante.
SeyyathÃpi bhante nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ
maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya 'cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ'ti
evameva bhagavatÃ anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. Ete mayaæ bhante bhagavantaæ
saraïaæ gacchÃma dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. LabheyyÃma mayaæ bhante bhagavato
santike pabbajjaæ labheyyÃma upasampadanti. Alatthuæ kho bhikkhave tÃni caturÃsÅtipÃïa
sahassÃni vipassissa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa santike pabbajjaæ, alatthuæ
upasampadaæ. 

104. Te vipassÅ bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho dhammiyÃ kathÃya sandassesi
samÃdapesi samuttejesi sampahaæsesi, [PTS Page 044] [\q  44/]      saÇkhÃrÃnaæ ÃdÅnavaæ
okÃraæ saækilesaæ nibbÃne ca Ãnisaæsaæ pakÃsesi: tesaæ vipassinÃ bhagavatÃ arahatÃ
sammÃsambuddhena dhammiyÃ kathÃya sandassiyamÃnÃnaæ samÃdÃpiyamÃnÃnaæ
samuttejÅyamÃnÃnaæ sampahaæsiyamÃnÃnaæ na cirasseva anupÃdÃya Ãsavehi cittÃni
vimucciæsu. 


[BJT Page 066] [\x  66/]     

105. Assosuæ kho bhikkhave, tÃni purimÃni caturÃsÅti pabbajitasahassÃni: 'vipassÅ kira
bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho bandhumatiæ rÃjadhÃniæ anuppatto kheme migadÃye
viharati, dhamma¤ca kira desetÅ'ti. Atha kho bhikkhave, tÃni caturÃsÅtipabbajitasahassÃni
yena bandhumatÅ rÃjadhÃni yena khemo migadÃyo yena vipassÅ bhagavÃ arahaæ
sammÃsambuddho, tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ vipassiæ bhagavantaæ arahantaæ
sammÃsambuddhaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. 

106. Tesaæ vipassÅ bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho Ãnupubbiæ kathaæ kathesi -
seyyathÅdaæ: dÃnakathaæ, sÅlakathaæ, saggakathaæ, kÃmÃnaæ ÃdÅnavaæ okÃraæ saÇkilesaæ,
nekkhamme ca Ãnisaæsaæ pakÃsesi. YadÃ te bhagavÃ a¤¤Ãsi kallacitte muducitte
vinÅvaraïacitte udaggacitte pasannacitte, atha yÃ buddhÃnaæ samukkaæsikÃ
dhammadesanÃ, taæ pakÃsesi dukkhaæ samudayaæ nirodhaæ maggaæ. SeyyathÃpi nÃma
suddhaæ vatthaæ apagatakÃÊakaæ sammadeva rajanaæ paÂiggaïheyya, evameva tesaæ
caturÃsÅtipabbajitasahassÃnaæ tasmi¤ceva Ãsane virajaæ vÅtamalaæ. Dhammacakkhuæ
udapÃdi "yaæ ki¤ci samudayadhammaæ sabbantaæ nirodhadhammanti. " 

107. Te diÂÂhadhammÃ pattadhammÃ viditadhammÃ pariyogÃÊhadhammÃ tiïïavicikicchÃ
vigatakathaækathÃ vesÃrajjappattÃ aparappaccayÃ satthusÃsane vipassiæ bhagavantaæ
arahantaæ sammÃsambuddhaæ etadavocuæ: [PTS Page 045] [\q  45/]      "abhikkantaæ
bhante, abhikkantaæ bhante. . . , SeyyathÃpi nÃma bhante, nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya,
paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ
dhÃreyya 'cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ'ti, evameva bhagavatÃ anekapariyÃyena dhammo
pakÃsito. Ete mayaæ bhante, bhagavantaæ saraïaæ gacchÃma dhamma¤ca
bhikkhusaÇgha¤ca. LabheyyÃma mayaæ bhante, bhagavato santike pabbajjaæ, labheyyÃma
upasampadanti. " Alatthuæ kho bhikkhave, tÃni caturÃsÅtipabbajitasahassÃni vipassissa
bhagavato arahato sammÃsambuddhassa santike pabbajjaæ, alatthuæ upasampadaæ. 

108. Te vipassÅ bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho dhammiyÃ kathÃya sandassesi
samÃdapesi samuttejesi sampahaæsesi. SaÇkhÃrÃnaæ ÃdÅnavaæ okÃraæ saÇkilesaæ nibbÃne ca
Ãnisaæsaæ pakÃsesi. Tesaæ vipassinÃ bhagavatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena dhammiyÃ
kathÃya sandasyiyamÃnÃnaæ samÃdÃpiyamÃnÃnaæ samuttejiyamÃnÃnaæ
sampahaæsiyamÃnÃnaæ na cirasseva anupÃdÃya Ãsavehi cittÃni vimucciæsu. 


[BJT Page 068] [\x  68/]     

109. Tena kho pana bhikkhave samayena bandhumatiyÃ rÃjadhÃniyÃ mahÃbhikkhusaÇgho
paÂivasati aÂÂhasaÂÂhibhikkhusatasahassaæ atha kho bhikkhave vipassissa bhagavato
arahato sammÃsambuddhassa rahogatassa paÂisallÅnassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi:
"mahÃ kho etarahi bhikkhusaÇgho bandhumatiyÃ rÃjadhÃniyÃ paÂivasati
aÂÂhasaÂÂhibhikkhusatasahassaæ. YannÆnÃhaæ bhikkhu anujÃneyyaæ 'caratha bhikkhave
cÃrikaæ bahujanahitÃya bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya, atthÃya hitÃya sukhÃya
devamanussÃnaæ. MÃ ekena dve agamittha. Desetha bhikkhave [PTS Page 046] [\q  46/]   
  dhammaæ ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ,
kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ pakÃsetha. Santi sattÃ apparajakkhajÃtikÃ,
assavaïatÃ dhammassa parihÃyanti, bhavissanti dhammassa a¤¤ÃtÃro. Api ca channaæ
channaæ vassÃna accayena bandhumatÅ rÃjadhÃni upasaÇkamitabbÃ pÃtimokkhuddesÃyÃ'ti.
"

110. Atha kho bhikkhave, a¤¤ataro mahÃbrahmÃ vipassissa bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa cetasÃ cetoparivitakkama¤¤Ãya seyyathÃpi nÃma balavÃ puriso
sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ pasÃreyya, pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya, evameva brahmaloke
antarahito vipassissa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa purato pÃturahosi. Atha kho
so bhikkhave, mahÃbrahmÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ yena vipassÅ bhagavÃ arahaæ
sammÃsambuddho tena¤jalimpanÃmetvÃ vipassiæ bhagavantaæ arahantaæ
sammÃsambuddhaæ etadavoca: "evametaæ bhagavÃ, evameta, sugata, mahÃ kho bhante
etarahi bhikkhusaÇgho bandhumatiyÃ rÃjadhÃniyÃ paÂivasati
aÂÂhasaÂÂhibhikkhusatasahassaæ. AnujÃnÃtu bhante bhagavÃ bhikkhÆ 'caratha bhikkhave,
cÃrikaæ bahujanahitÃya bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya, atthÃya hitÃya sukhÃya
devamanussÃnaæ. MÃ ekena dve agamittha. Desetha bhikkhave dhammaæ ÃdikalyÃïaæ
majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ
brahmacariyaæ pakÃsetha. Santi sattÃ apparajakkhajÃtikÃ, assavaïatÃ dhammassa
parihÃyanti. Bhavissanti dhammassa a¤¤ÃtÃro'ti. Api ca bhante, mayaæ tathÃ karissÃma
yathÃ bhikkhu channaæ channaæ vassÃnaæ accayena bandhumatiæ rÃjadhÃniæ
upasaÇkamissanti pÃtimokkhuddesÃyÃ"ti. Idamavoca bhikkhave, so mahÃbrahmÃ, idaæ vatvÃ
[PTS Page 047] [\q  47/]      vipassiæ bhagavantaæ arahantaæ sammÃsambuddhaæ
abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ tatthevantaradhÃyi. 


[BJT Page 070] [\x  70/]     

111. Atha kho bhikkhave, vipassÅ bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho sÃyaïhasamayaæ
patisallÃnÃ vuÂÂhito bhikkhu Ãmantesi: idha mayhaæ bhikkhave, rahogatassa paÂisallÅnassa
evaæ cetaso parivitakko udapÃdi: "mahÃ kho etarahi bhikkhusaÇghÃ bandhumatiyÃ
rÃjadhÃniyÃ paÂivasati aÂÂhasaÂÂhibhikkhusatasahassaæ. YannÆnÃhaæ bhikkhu anujÃneyyaæ
"caratha bhikkhave cÃrikaæ bahujanahitÃya bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya, atthÃya hitÃya
sukhÃya devamanussÃnaæ. MÃ ekena dve agamittha. Desetha bhikkhave dhammaæ
ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ
parisuddhaæ brahmacariyaæ pakÃsetha. Santi sattÃ apparajakkhajÃtikÃ. AssavanatÃ
dhammassa parihÃyanti. Bhavissanti dhammassa a¤¤ÃtÃro. Api ca channaæ channaæ
vassÃnaæ accayena bandhumatÅ rÃjadhÃni upasaÇkamitabbÃ pÃtimokkhuddesÃyÃ"ti. 

112. Atha kho bhikkhave, a¤¤ataro mahÃbrahmÃ mama cetasÃ cetoparivitakkama¤¤Ãya
seyyathÃpi nÃma balavÃ puriso sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ pasÃreyya, pasÃritaæ vÃ bÃhaæ
sammi¤jeyya, evameva brahmaloke antarahito mama purato pÃturahosi. Atha kho so
bhikkhave, mahÃbrahmÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ yenÃhaæ tena¤jalimpanÃmetvÃ maæ
etadavoca "evametaæ bhagavÃ, evametaæ sugata, mahÃ kho bhante, etarahi bhikkhusaÇgho
bandhumatiyÃ rÃjadhÃniyÃ paÂivasati aÂÂhasaÂÂhibhikkhusatasahassaæ. AnujÃnÃtu bhante,
bhagavÃ bhikkhÆ "caratha bhikkhave, cÃrikaæ bahujanahitÃya bahujana sukhÃya
lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. MÃ ekena dve agamittha. Desetha
bhikkhave, dhammaæ ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ
sabya¤janaæ, kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ pakÃsetha santi sattÃ
apparajakkhajÃtikÃ assavaïatÃ dhammassa parihÃyanti. Bhavissanti dhammassa a¤¤ÃtÃro.
[PTS Page 048] [\q  48/]      api ca bhante, mayaæ tathÃ karissÃma, yathÃ bhikkhÆ channaæ
channaæ vassÃnaæ accayena bandhumatiæ rÃjadhÃniæ upasaÇkamissanti
pÃtimokkhuddesÃyÃ"ti. Idamavoca so bhikkhave mahÃbrahmÃ, idaæ vatvÃ maæ abhivÃdetvÃ
padakkhiïaæ katvÃ tatthevantaradhÃyi. 

113. "AnujÃnÃmi bhikkhave, caratha cÃrikaæ bahujanahitÃya bahujanasukhÃya
lokÃnukampÃya, atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. MÃ ekena dve agamittha, desetha
bhikkhave, dhammaæ ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ, pariyosÃna kalyÃïaæ sÃtthaæ
sabya¤janaæ. Kevaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ pakÃsetha. Santi sattÃ
apparajakkhajÃtikÃ. AssavaïatÃ dhammassa parihÃyanti. Bhavissanti dhammassa a¤¤ÃtÃro.
Api ca bhikkhave, channaæ channaæ vassÃnaæ accayena bandhumatÅ rÃjadhÃni
upasaÇkamitabbÃ pÃtimokkhuddesÃyÃ"ti. 


[BJT Page 072] [\x  72/]     

114. Atha kho bhikkhave, bhikkhÆ yebhuyyena ekÃheneva janapadacÃrikaæ pakkamiæsu.
Tena kho pana bhikkhave, samayena jambudÅpe caturÃsÅti ÃvÃsasahassÃni honti. Ekamhi
vasse nikkhante devatÃ saddamanussÃvesuæ: "nikkhantaæ kho mÃrisÃ ekaæ vassaæ
pa¤ca'dÃni vassÃni sesÃni. Pa¤cannaæ vassÃnaæ accayena bandhumatÅ rÃjadhÃni
upasaÇkamitabbÃ pÃtimokkhuddesÃyÃ"ti. DvÅsu vassesu nikkhantesu devatÃ
saddamasussÃvesuæ: "nikkhantÃni kho mÃrisÃ dve vassÃni, cattÃridÃni vassÃni sesÃni.
Catunnaæ vassÃnaæ accayena bandhumatÅ rÃjadhÃni upasaÇkamitabbÃ
pÃtimokkhuddesÃyÃ"ti. TÅsu vassesu nikkhantesu devatÃ saddamanussÃvesuæ: 'nikkhantÃni
kho mÃrisÃ tÅïi vassÃni. TÅïi'dÃni vassÃni [PTS Page 049] [\q  49/]      sesÃni. Tiïïaæ
vassÃnaæ accayena bandhumatÅ rÃjadhÃni upasaÇkamitabbÃ pÃtimokkhuddesÃyÃ"ti. Catusu
vassesu nikkhantesu devatÃ saddamanussÃvesuæ: "nikkhantÃni kho mÃrisÃ cattÃri vassÃni.
Dve'dÃni vassÃni sesÃni. Dvinnaæ vassÃnaæ accayena bandhumatÅ rÃjadhÃni
upasaÇkamitabbÃ pÃtimokkhuddesÃyÃ"ti. Pa¤casu vassesu nikkhantesu devatÃ
saddamanussÃvesuæ: "nikkhantÃni kho mÃrisÃ pa¤ca vassÃni. Ekaæ'dÃni vassaæ sesaæ.
Ekassa vassassa accayena bandhumatÅ rÃjadhÃni upasaÇkamitabbÃ pÃtimokkhuddesÃyÃ"ti.
Chasu vassesu nikkhantesu devatÃ saddamanussÃvesuæ: "nikkhantÃni kho mÃrisÃ
chabbassÃni. Samayo'dÃni bandhumatiæ rÃjadhÃniæ upasaÇkamituæ pÃtimokkhuddesÃyÃ"ti. 

115. Atha kho te bhikkhave bhikkhu, appekacce sakena iddhÃnubhÃvena, appekacce
devatÃnaæ iddhÃnubhÃvena, ekÃheneva bandhumatiæ rÃjadhÃniæ upasaÇkamiæsu
pÃtimokkhuddesÃya. Tatra sudaæ bhikkhave vipassÅ bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho
bhikkhusaÇghe evaæ pÃtimokkhaæ uddisati: 

"KhantÅ paramaæ tapo titikkhÃ, 
NibbÃnaæ paramaæ vadanti buddhÃ. 
Na hi pabbajito parÆpaghÃtÅ
Samaïo hoti paraæ viheÂhayanto. 

SabbapÃpassa akaraïaæ kusalassa upasampadÃ, 
Sacittapariyodapanaæ etaæ buddhÃnasÃsanaæ. 

AnÆpavÃdo anÆpaghÃto pÃtimokkhe ca saævaro, 
[PTS Page 050] [\q  50/]      matta¤¤utÃ ca bhattasmiæ panta¤ca sayanÃsanaæ, 
Adhicitte ca Ãyogo etaæ buddhÃna sÃsanaæ"ti. 


[BJT Page 074] [\x  74/]     

116. EkamidÃhaæ bhikkhave samayaæ ukkaÂÂhÃyaæ viharÃmi subhagavane sÃlarÃjamÆle.
Tassa mayhaæ bhikkhave, rahogatassa paÂisallÅnassa evaæ cetaso parivikko udapÃdi: 'na kho
so sattÃvÃso sulabharÆpo yo mayÃ anajjhÃvutthapubbo1 iminÃ dÅghena addhunÃ a¤¤atra
suddhÃvÃsehi devehi. YannÆnÃhaæ yena suddhÃvÃsÃ devÃ tenupasaÇkameyyanti". Atha kho
ahaæ2 bhikkhave seyyathÃpi nÃma balavÃ puriso sami¤jitaæ vÃ bÃhaæ pasÃreyya, pasÃritaæ
vÃ bÃhaæ sami¤jeyya, evameva ukkaÂÂhÃyaæ subhagavane sÃlarÃjamÆle antarahito avihesu
devesu pÃturahosiæ. 

117. Tasmiæ bhikkhave, devanikÃye anekÃni devatÃsahassÃni anekÃni devatÃ satasahassÃni
yenÃhaæ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ maæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhaæsu,
ekamantaæ ÂhitÃ kho bhikkhave tÃ devatÃ maæ etadavocuæ: "ito so mÃrisa 3, ekanavuto
kappe 4 yaæ vipassÅ bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho loke udapÃdi. VipassÅ mÃrisa,
bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho khattiyo jÃtiyÃ ahosi khattiya kule udapÃdi vipassÅ
mÃrisa, bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho koï¬a¤¤Ã gottena ahosi. Vipassissa mÃrisa
bhagavato arahato sammÃsambuddhassa asÅtivassasahassÃni ÃyuppamÃïaæ ahosi. VipassÅ
mÃrisa, bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho pÃÂaliyÃ mÆle abhisambuddho. Vipassissa
mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa khaï¬atissaæ nÃma sÃvakayugaæ ahosi
aggaæ bhaddayugaæ. Vipassissa mÃrisa, [PTS Page 051] [\q  51/]      bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa tayo sÃvakÃnaæ sannipÃtÃ ahesuæ: eko sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi
aÂÂhasaÂÂhibhikkhusatasahassaæ. Eko sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi bhikkhusatasahassaæ. Eko
sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi asÅtibhikkhusahassÃni. Vipassissa mÃrisa, bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa ime tayo sÃvakÃnaæ sannipÃtÃ ahesuæ sabbesaæyeva khÅïÃsavÃnaæ.
Vipassissa mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa asoko nÃma bhikkhu upaÂÂhÃko
ahosi aggupaÂÂhÃko. Vipassissa mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa bandhumÃ
nÃma rÃjÃ pitÃ ahosi. BandhumatÅ nÃma devÅ mÃtÃ ahosi janenti. Bandhumassa ra¤¤o
bandhumatÅ nÃma nagaraæ rÃjadhÃni ahosi. Vipassissa mÃrisa, bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa evaæ abhinikkhamanaæ ahosi, evaæ pabbajjÃ, evaæ padhÃnaæ evaæ
abhisambodhi, evaæ dhammacakkappavattanaæ. Te mayaæ mÃrisa, vipassimhi bhagavatÅ
brahmacariyaæ caritvÃ kÃmesu kÃmacchandaæ virÃjetvÃ idhÆpapannÃ"ti. 
 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. AnÃvutthapubbo - machasaæ. 2. Atha, khvÃhaæ - machasaæ. 3.'MÃrisÃ' - machasaæ. 4.
Ekanavutikappe - machasaæ. 

[BJT Page 076] [\x  76/]     

118. Tasmiæyeva kho bhikkhave devanikÃye anekÃni devatÃsahassÃni anekÃni
devatÃsatasahassÃni yenÃhaæ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ maæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ aÂÂhaæsu. Ekamantaæ ÂhitÃ kho bhikkhave tÃ devatÃ maæ etadavocuæ:
"Imasmiæ yeva kho mÃrisa1, bhaddakappe etarahi arahaæ sammÃsambuddho loke uppanno.
BhagavÃ mÃrisa, khattiyo jÃtiyÃ, khattiyakule uppanno. BhagavÃ mÃrisa gotamo gottena.
Bhagavato mÃrisa, [PTS Page 052] [\q  52/]      appakaæ ÃyuppamÃïaæ parittaæ lahukaæ, 2
yo ciraæ jÅvati so vassasataæ, appaæ vÃ bhiyyo. BhagavÃ mÃrisa assatthassa mÆle
abhisambuddho. Bhagavato mÃrisa, sÃriputtamoggallÃnaæ3 nÃma sÃvakayugaæ aggaæ
bhaddayugaæ. Bhagavato mÃrisa, eko sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi a¬¬hateÊasÃni
bhikkhusatÃni bhagavato mÃrisa, ayaæ eko sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi sabbesaæyeva
khÅïÃsavÃnaæ. Bhagavato mÃrisa, Ãnando bhikkhu upaÂÂhÃko4 aggupaÂÂhÃko. Bhagavato
mÃrisa, suddhodano nÃma rÃjÃpitÃ, 4 mÃyÃ nÃma devÅ mÃtÃ4 janetti. Kapilavatthu nÃma
nagaraæ rÃjadhÃni. Bhagavato mÃrisa, evaæ abhinikkhamanaæ ahosi' evaæ pabbajjÃ, evaæ
padhÃnaæ, evaæ abhisambodhi, evaæ dhammacakkappavattanaæ. Te mayaæ mÃrisa,
bhagavatÅ brahmacariyaæ caritvÃ kÃmesu kÃmacchandaæ virÃjetvÃ idhÆpapannÃ"ti. 119. Atha
khvÃhaæ bhikkhave, avihehi devehi saddhiæ yena atappÃ devÃ tenupasaÇkamiæ tasmiæ
bhikkhave, devanikÃye anekÃni devatÃsahassÃni anekÃni devatÃ satasahassÃni yenÃhaæ
tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ maæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ vipassÅ mÃrisa, bhagavÃ
arahaæ sammÃ sambuddho khattiyo jÃtiyÃ ahosi khattiyakule udapÃdi vipassÅ mÃrisa,
bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho koï¬a¤¤Ã gottena ahosi. Vipassissa mÃrisa bhagavato
arahato sammÃsambuddhassa asÅtivassasahassÃni ÃyuppamÃïaæ ahosi. VipassÅ mÃrisa,
bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho pÃÂaliyÃ mÆle abhisambuddho. Vipassissa mÃrisa,
bhagavato arahato sammÃsambuddhassa khaï¬atissaæ nÃma sÃvakayugaæ ahosi aggaæ
bhaddayugaæ. Vipassissa mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa tayo sÃvakÃnaæ
sannipÃtÃ ahesuæ: eko sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi aÂÂhasaÂÂhibhikkhusatasahassaæ. Eko
sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi bhikkhusatasahassaæ. Eko sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi
asÅtibhikkhusahassÃni. Vipassissa mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa ime tayo
sÃvakÃnaæ sannipÃtÃ ahesuæ sabbesaæyeva khÅïÃsavÃnaæ. Vipassissa mÃrisa, bhagavato
arahato sammÃsambuddhassa asoko nÃma bhikkhu upaÂÂhÃko ahosi aggupaÂÂhÃko.
Vipassissa mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa bandhumÃ nÃma rÃjÃ pitÃ ahosi.
BandhumatÅ nÃma devÅ mÃtÃ ahosi janenti. Bandhumassa ra¤¤o bandhumatÅ nÃma nagaraæ
rÃjadhÃni ahosi. Vipassissa mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa evaæ
abhinikkhamanaæ ahosi, evaæ pabbajjÃ, evaæ padhÃnaæ evaæ abhisambodhi, evaæ
dhammacakkappavattanaæ. Te mayaæ mÃrisa, vipassimhi bhagavatÅ brahmacariyaæ caritvÃ
kÃmesu kÃmacchandaæ virÃjetvÃ idhÆpapannÃ"ti. 

Atha khvÃhaæ bhikkhave, avihehi ca devehi atappehi ca devehi saddhiæ yena sudassÃ devÃ
tenupasaÇkamiæ tasmiæ bhikkhave, devanikÃye anekÃni devatÃsahassÃni anekÃni devatÃ
satasahassÃni yenÃhaæ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ maæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
aÂÂhaæsu. [PTS Page 053] [\q  53/]      ekamantaæ ÂhitÃ kho bhikkhave, tÃ devatÃ maæ
etadavocuæ: "ito so mÃrisa, ekanavuto kappo yaæ vipassÅ bhagavÃ arahaæ sammÃ
sambuddho loke udapÃdi. VipassÅ mÃrisa, bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho khattiyo
jÃtiyÃ ahosi khattiyakule udapÃdi vipassÅ mÃrisa, bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho
koï¬a¤¤Ã gottena ahosi. Vipassissa mÃrisa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa
asÅtivassasahassÃni ÃyuppamÃïaæ ahosi. VipassÅ mÃrisa, bhagavÃ arahaæ
sammÃsambuddho pÃÂaliyÃ mÆle abhisambuddho. Vipassissa mÃrisa, bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa khaï¬atissaæ nÃma sÃvakayugaæ ahosi aggaæ bhaddayugaæ.
Vipassissa mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa tayo sÃvakÃnaæ sannipÃtÃ
ahesuæ: eko sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi aÂÂhasaÂÂhibhikkhusatasahassaæ. Eko sÃvakÃnaæ
sannipÃto ahosi bhikkhusatasahassaæ. Eko sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi asÅtibhikkhusahassÃni.
Vipassissa mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa ime tayo sÃvakÃnaæ sannipÃtÃ
ahesuæ sabbesaæyeva khÅïÃsavÃnaæ. Vipassissa mÃrisa, bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa asoko nÃma bhikkhu upaÂÂhÃko ahosi aggupaÂÂhÃko. Vipassissa
mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa bandhumÃ nÃma rÃjÃ pitÃ ahosi.
BandhumatÅ nÃma devÅ mÃtÃ ahosi janenti. Bandhumassa ra¤¤o bandhumatÅ nÃma nagaraæ
rÃjadhÃni ahosi. Vipassissa mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa evaæ
abhinikkhamanaæ ahosi, evaæ pabbajjÃ, evaæ padhÃnaæ evaæ abhisambodhi, evaæ
dhammacakkappavattanaæ. Te mayaæ mÃrisa, vipassimhi bhagavatÅ brahmacariyaæ caritvÃ
kÃmesu kÃmacchandaæ virÃjetvÃ idhÆpapannÃ"ti. 
Atha khvÃhaæ bhikkhave, avihehi ca devehi atappehi ca devehi sudassehi ca devehi saddhiæ
yena sudassÅ devÃ tenupasaÇkamiæ tasmiæ bhikkhave, devanikÃye anekÃni
DevatÃsahassÃni anekÃni devatÃ satasahassÃni yenÃhaæ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
maæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhaæsu. Ekamantaæ ÂhitÃ kho bhikkhave, tÃ devatÃ maæ
etadavocuæ: "ito so mÃrisa, ekanavuto kappo yaæ vipassÅ bhagavÃ arahaæ sammÃ
sambuddho loke udapÃdi. VipassÅ mÃrisa, bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho khattiyo
jÃtiyÃ ahosi khattiyakule udapÃdi vipassÅ mÃrisa, bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho
koï¬a¤¤Ã gottena ahosi. Vipassissa mÃrisa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa
asÅtivassasahassÃni ÃyuppamÃïaæ ahosi. VipassÅ mÃrisa, bhagavÃ arahaæ
sammÃsambuddho pÃÂaliyÃ mÆle abhisambuddho. Vipassissa mÃrisa, bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa khaï¬atissaæ nÃma sÃvakayugaæ ahosi aggaæ bhaddayugaæ.
Vipassissa mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa tayo sÃvakÃnaæ sannipÃtÃ
ahesuæ: eko sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi aÂÂhasaÂÂhibhikkhusatasahassaæ. Eko sÃvakÃnaæ
sannipÃto ahosi bhikkhusatasahassaæ. Eko sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi asÅtibhikkhusahassÃni.
Vipassissa mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa ime tayo sÃvakÃnaæ sannipÃtÃ
ahesuæ sabbesaæyeva khÅïÃsavÃnaæ. Vipassissa mÃrisa, bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa asoko nÃma bhikkhu upaÂÂhÃko ahosi aggupaÂÂhÃko. Vipassissa
mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa bandhumÃ nÃma rÃjÃ pitÃ ahosi.
BandhumatÅ nÃma devÅ mÃtÃ ahosi janenti. Bandhumassa ra¤¤o bandhumatÅ nÃma nagaraæ
rÃjadhÃni ahosi. Vipassissa mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa evaæ
abhinikkhamanaæ ahosi, evaæ pabbajjÃ, evaæ padhÃnaæ evaæ abhisambodhi, evaæ
dhammacakkappavattanaæ. Te mayaæ mÃrisa, vipassimhi bhagavatÅ brahmacariyaæ caritvÃ
kÃmesu kÃmacchandaæ virÃjetvÃ idhÆpapannÃ"ti. 
Atha khvÃhaæ bhikkhave, avihehi ca devehi atappehi ca devehi sudassehi ca devehi
sudassÅhi ca devehi saddhiæ yena akaniÂÂhÃ devÃ tenupasaÇkamiæ tasmiæ bhikkhave,
devanikÃye anekÃni devatÃsahassÃni anekÃni devatÃ satasahassÃni yenÃhaæ
tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ maæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhaæsu. Ekamantaæ ÂhitÃ
kho bhikkhave, tÃ devatÃ maæ etadavocuæ: "ito so mÃrisa, ekanavuto kappo yaæ vipassÅ
bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho loke udapÃdi. VipassÅ mÃrisa, bhagavÃ arahaæ sammÃ
sambuddho khattiyo jÃtiyÃ ahosi khattiyakule udapÃdi vipassÅ mÃrisa, bhagavÃ arahaæ
sammÃsambuddho koï¬a¤¤Ã gottena ahosi. Vipassissa mÃrisa bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa asÅtivassasahassÃni ÃyuppamÃïaæ ahosi. VipassÅ mÃrisa, bhagavÃ
arahaæ sammÃsambuddho pÃÂaliyÃ mÆle abhisambuddho. Vipassissa mÃrisa, bhagavato
arahato sammÃsambuddhassa khaï¬atissaæ nÃma sÃvakayugaæ ahosi aggaæ bhaddayugaæ.
Vipassissa mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa tayo sÃvakÃnaæ sannipÃtÃ
ahesuæ: eko sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi aÂÂhasaÂÂhibhikkhusatasahassaæ. Eko sÃvakÃnaæ
sannipÃto ahosi bhikkhusatasahassaæ. Eko sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi asÅtibhikkhusahassÃni.
Vipassissa mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa ime tayo sÃvakÃnaæ sannipÃtÃ
ahesuæ sabbesaæyeva khÅïÃsavÃnaæ. Vipassissa mÃrisa, bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa asoko nÃma bhikkhu upaÂÂhÃko ahosi aggupaÂÂhÃko. Vipassissa
mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa bandhumÃ nÃma rÃjÃ pitÃ ahosi.
BandhumatÅ nÃma devÅ mÃtÃ ahosi janenti. Bandhumassa ra¤¤o bandhumatÅ nÃma nagaraæ
rÃjadhÃni ahosi. Vipassissa mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa evaæ
abhinikkhamanaæ ahosi, evaæ pabbajjÃ, evaæ padhÃnaæ evaæ abhisambodhi, evaæ
dhammacakkappavattanaæ. Te mayaæ mÃrisa, vipassimhi bhagavatÅ brahmacariyaæ caritvÃ
kÃmesu kÃmacchandaæ virÃjetvÃ idhÆpapannÃ"ti. 

1. MÃrisÃ, - machasaæ. 2. Lahusaæ, - [PTS. 3.] SÃriputtamoggallÃnÃ, - [PTS. 4.] Ahosi -
machasaæ. * 


[BJT Page 078] [\x  78/]      

120. Tasmiæ yeva kho bhikkhave, devanikÃye anekÃni devatÃsahassÃni anekÃni
devatÃsatasahassÃni yenÃhaæ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ maæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ aÂÂhaæsu. Ekamantaæ ÂhitÃ kho bhikkhave, tÃ devatÃ maæ etadavocuæ: ito kho
mÃrisa, ekatiæse kappe yaæ sikhÅ bhagavÃ loke udapÃdi sikhÅ mÃrisa, bhagavÃ arahaæ
sammÃ sambuddho khattiyo jÃtiyÃ ahosi khattiyakule udapÃdi sikhÅ mÃrisa, bhagavÃ arahaæ
sammÃsambuddho koï¬a¤¤o gottena ahosi. SikhÅ mÃrisa bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa sattativassasahassÃni ÃyuppamÃïaæ ahosi. SikhÅ mÃrisa, bhagavÃ
arahaæ sammÃsambuddho puï¬arÅkassa mÆle abhisambuddho. SikhÅ mÃrisa, bhagavato
arahato sammÃsambuddhassa abhibhÆsambhavaæ nÃma sÃvakayugaæ ahosi aggaæ
bhaddayugaæ. SikhÅ mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa tayo sÃvakÃnaæ
sannipÃtÃ ahesuæ: eko sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi bhikkhusatasahassaæ. Eko sÃvakÃnaæ
sannipÃto ahosi bhikkhusatasahassaæ. Eko sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi asÅtibhikkhusahassÃni.
Sikhissa mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa ime tayo sÃvakÃnaæ sannipÃtÃ
ahesuæ sabbesaæyeva khÅïÃsavÃnaæ. Sikhissa mÃrisa, bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa khemaÇkaro nÃma bhikkhu upaÂÂhÃko ahosi aggupaÂÂhÃko. Sikhissa
mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa aruïo nÃma rÃjÃ pitÃ ahosi. PabhÃvatÅ
nÃma devÅ mÃtÃ ahosi janenti. Aruïassa ra¤¤o aruïavatÅ nÃma nagaraæ rÃjadhÃni ahosi.
Sikhissa mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa evaæ abhinikkhamanaæ ahosi,
evaæ pabbajjÃ, evaæ padhÃnaæ evaæ abhisambodhi, evaæ dhammacakkappavattanaæ. Te
mayaæ mÃrisa, sikhÅmhi bhagavatÅ brahmacariyaæ caritvÃ kÃmesu kÃmacchandaæ virÃjetvÃ
idhÆpapannÃ. 
So yeva kho mÃrisa, ekatiæso kappo yaæ vessabhÆ bhagavÃ loke udapÃdi. VessabhÆ mÃrisa,
bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho khattiyo jÃtiyÃ ahosi khattiyakule udapÃdi. VessabhÆ
mÃrisa, bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho koï¬a¤¤o gottena ahosi. VessabhÆ mÃrisa
bhagavato arahato sammÃsambuddhassa saÂÂhivassasahassÃni ÃyuppamÃïaæ ahosi.
VessabhÆ mÃrisa, bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho sÃlassa mÆle abhisambuddho.
VessabhÆssa mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa soïuttaraæ nÃma
sÃvakayugaæ ahosi aggaæ bhaddayugaæ. VessabhÆssa mÃrisa, bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa tayo sÃvakÃnaæ sannipÃtÃ ahesuæ: eko sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi
asÅti bhikkhusahassÃni. Eko sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi sattati bhikkhusahassÃni. Eko
sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi saÂÂhi bhikkhusahassÃni. Vessabhussa mÃrisa, bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa ime tayo sÃvakÃnaæ sannipÃtÃ ahesuæ sabbesaæyeva khÅïÃsavÃnaæ.
Vessabhussa mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa upasanto nÃma bhikkhu
upaÂÂhÃko ahosi aggupaÂÂhÃko. Vessabhussa mÃrisa, bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa suppatÅto nÃma rÃjÃ pitÃ ahosi. YasavatÅ nÃma devÅ mÃtÃ ahosi
janenti. SuppatÅtassa ra¤¤o anomaæ nÃma nagaraæ rÃjadhÃni ahosi. VessabhÆssa mÃrisa,
bhagavato arahato sammÃsambuddhassa evaæ abhinikkhamanaæ ahosi, evaæ pabbajjÃ, evaæ
padhÃnaæ evaæ abhisambodhi, evaæ dhammacakkappavattanaæ. Te mayaæ mÃrisa,
vessabhÆmhi bhagavatÅ brahmacariyaæ caritvÃ kÃmesu kÃmacchandaæ virÃjetvÃ
idhÆpapannÃ. 
Imasmiæ yeva kho mÃrisa, bhadda kappe kakusandho bhagavÃ loke udapÃdi. Kakusandho
mÃrisa, bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho brÃhmaïo jÃtiyÃ ahosi brÃhmaïa kule udapÃdi.
Kakusandho mÃrisa, bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho kassapo gottena ahosi. Kakusandho
mÃrisa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa cattÃlÅsavassasahassÃni ÃyuppamÃïaæ
ahosi. Kakusandho mÃrisa, bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho sirÅsassa mÆle
abhisambuddho. Kakusandhassa mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa
vidhurasa¤jÅvaæ nÃma sÃvakayugaæ ahosi aggaæ bhaddayugaæ. Kakusandhassa mÃrisa,
bhagavato arahato sammÃsambuddhassa eko sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi cattÃÊÅsa
bhikkhusahassÃni. Kakusandhassa mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa ayaæ
eko sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi sabbesaæ yeva khÅïÃsavÃnaæ. Kakusandhassa mÃrisa,
bhagavato arahato sammÃsambuddhassa buddhijo nÃma bhikkhu upaÂÂhÃko ahosi
aggupaÂÂhÃko. Kakusandhassa mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa aggidatto
nÃma brÃhmaïo pitÃ ahosi. VisÃkhÃ nÃma brÃhmaïÅ mÃtÃ ahosi janenti. Tena kho pana
mÃrisa samayena khemo nÃma rÃjÃ ahosi. Khemassa ra¤¤o khemavatÅ nÃma nagaraæ
rÃjadhÃni ahosi. Kakusandhassa mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa evaæ
abhinikkhamanaæ ahosi, evaæ pabbajjÃ, evaæ padhÃnaæ evaæ abhisambodhi, evaæ
dhammacakkappavattanaæ. Te mayaæ mÃrisa, kakusandhamhi bhagavatÅ brahmacariyaæ
caritvÃ kÃmesu kÃmacchandaæ virÃjetvÃ idhÆpapannÃ. Imasmiæ yeva mÃrisa, bhadda kappe
koïÃgamano bhagavÃ loke udapÃdi. KoïÃgamano mÃrisa, bhagavÃ arahaæ sammÃ
sambuddho brÃhmaïo jÃtiyÃ ahosi brÃhmaïakule udapÃdi koïÃgamano mÃrisa, bhagavÃ
arahaæ sammÃsambuddho kassapo gottena ahosi. KoïÃgamano mÃrisa bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa tiæsavassasahassÃni ÃyuppamÃïaæ ahosi. KoïÃgamano mÃrisa,
bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho udumbarassa mÆle abhisambuddho. KoïÃgamano
mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa bhiyyosuttaraæ nÃma sÃvakayugaæ ahosi
aggaæ bhaddayugaæ. KoïÃgamano mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa eko
sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi tiæsabhikkhusahassÃni. KoïÃgamanassa mÃrisa, bhagavato
arahato sammÃsambuddhassa ayaæ eko sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi sabbesaæyeva
khÅïÃsavÃnaæ. KoïÃgamanassa mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa sotthijo
nÃma bhikkhu upaÂÂhÃko ahosi aggupaÂÂhÃko. KoïÃgamanassa mÃrisa, bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa ya¤¤adatto nÃma brÃhmaïo pitÃ ahosi. UttarÃ nÃma brÃhmaïÅ mÃtÃ
ahosi janenti. Tena kho pana mÃrisa samayena sobho nÃma rÃjÃ ahosi. Sobhassa ra¤¤o
sobhÃvatÅ nÃma nagaraæ rÃjadhÃni ahosi. KoïÃgamanassa mÃrisa, bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa evaæ abhinikkhamanaæ ahosi, evaæ pabbajjÃ, evaæ padhÃnaæ evaæ
abhisambodhi, evaæ dhammacakkappavattanaæ. Te mayaæ mÃrisa, koïÃgamanamhi
bhagavatÅ brahmacariyaæ caritvÃ kÃmesu kÃmacchandaæ virÃjetvÃ idhÆpapannÃ. 

Imasmiæ yeva mÃrisa, bhadda kappe kassapo bhagavÃ loke udapÃdi. Kassapo mÃrisa,
bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho brÃhmaïo jÃtiyÃ ahosi brÃhmaïakule udapÃdi kassapo
mÃrisa, bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho kassapo gottena ahosi. Kassapo mÃrisa
bhagavato arahato sammÃsambuddhassa vÅsati4vassasahassÃni ÃyuppamÃïaæ ahosi.
Kassapo mÃrisa, bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho nigrodhassa mÆle abhisambuddho.
Kassapassa mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa tissabhÃradvÃjaæ nÃma
sÃvakayugaæ ahosi aggaæ
Bhaddayugaæ. Kassapassa mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa eko sÃvakÃnaæ
sannipÃto ahosi vÅsatibhikkhusahassÃni. Kassapassa mÃrisa, bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa ayaæ eko sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi sabbesaæyeva khÅïÃsavÃnaæ.
Kassapassa mÃrisa, bhagavato arahato sammÃsambuddhassa sabbamitto nÃma bhikkhu
upaÂÂhÃko ahosi aggupaÂÂhÃko. Kassapassa mÃrisa, bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa brahmadatto nÃma brÃhmaïo pitÃ ahosi. DhanavatÅ nÃma brÃhmaïÅ
mÃtÃ ahosi janenti. Tena kho pana mÃrisa samayena kikÅ nÃma4 rÃjÃ ahosi. Kikissa ra¤¤o
bÃrÃïasÅ nÃma nagaraæ rÃjadhÃni ahosi. Kassapassa mÃrisa, bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa evaæ abhinikkhamanaæ ahosi, evaæ pabbajjÃ, evaæ padhÃnaæ evaæ
abhisambodhi, evaæ dhammacakkappavattanaæ. Te mayaæ mÃrisa, kassapamhi bhagavatÅ
brahmacariyaæ caritvÃ kÃmesu kÃmacchandaæ virÃjetvÃ idhÆpapannÃ"ti. 

121. Tasmiæ yeva kho bhikkhave, devanikÃye anekÃni devatÃsahassÃni anekÃni
devatÃsatasahassÃni yenÃhaæ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ maæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ aÂÂhaæsu. Ekamantaæ ÂhitÃ kho bhikkhave, tÃ devatÃ maæ etadavocuæ: "imasmiæ
yeva kho mÃrisa1, bhaddakappe etarahi arahaæ sammÃsambuddho loke uppanno. BhagavÃ
mÃrisa, khattiyo jÃtiyÃ, khattiyakule uppanno. BhagavÃ mÃrisa gotamo gottena. Bhagavato
mÃrisa, appakaæ ÃyuppamÃïaæ parittaæ lahukaæ, 2 yo ciraæ jÅvati so vassasataæ, appaæ vÃ
bhiyyo. BhagavÃ mÃrisa assatthassa mÆle abhisambuddho. Bhagavato mÃrisa,
sÃriputtamoggallÃnaæ3 nÃma sÃvakayugaæ aggaæ bhaddayugaæ. Bhagavato mÃrisa, eko
sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi a¬¬hateÊasÃni bhikkhusatÃni bhagavato mÃrisa, ayaæ eko
sÃvakÃnaæ sannipÃto ahosi sabbesaæyeva khÅïÃsavÃnaæ. Bhagavato mÃrisa, Ãnando bhikkhu
upaÂÂhÃko4 aggupaÂÂhÃko. Bhagavato mÃrisa, suddhodano nÃma rÃjÃpitÃ, 4 mÃyÃ nÃma
devÅ mÃtÃ4 janetti. Kapilavatthu nÃma nagaraæ rÃjadhÃni. Bhagavato mÃrisa, evaæ
abhinikkhamanaæ ahosi' evaæ pabbajjÃ, evaæ padhÃnaæ, evaæ abhisambodhi, evaæ
dhammacakkappavattanaæ. Te mayaæ mÃrisa, bhagavatÅ brahmacariyaæ caritvÃ kÃmesu
kÃmacchandaæ virÃjetvÃ idhÆpapannÃ"ti. 
122. Iti kho bhikkhave, tathÃgatassevesÃ dhammadhÃtu suppaÂividdhÃ yassÃ dhamma
dhÃtuyÃ suppaÂividdhattÃ tathÃgato atÅte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce 'chinnavaÂume
pariyÃdinnavaÂÂe, sabbadukkhavÅtivante jÃtitopi anussarati, nÃmatopi anussarati, gottatopi
anussarati, ÃyuppamÃïatopi anussarati, sÃvakayugatopi anussarati, sÃvakasannipÃtatopi
anussarati, "evaæjaccÃ te bhagavanto ahesuæ itipi, evaænÃmÃ, evaægottÃ, evaæsÅlÃ,
evaædhammÃ, evaæpa¤¤Ã, evaævihÃrÅ, evaævimuttÃ te bhagavanto ahesuæ itipÅ"ti. DevatÃ'pi
tathÃgatassa etamatthaæ Ãrocesuæ yena tathÃgato atÅte buddhe parinibbuto chinnapapa¤ce
'chinnavaÂume pariyÃdinnavaÂÂe, sabbadukkhavÅtivatte jÃtitopi anussarati, nÃmatopi
anussarati, gottatopi [PTS Page 054] [\q  54/]      anussarati, ÃyuppamÃïatopi anussarati,
sÃvakayugatopi anussarati, sÃvakasannipÃtatopi anussarati, "evaæ jaccÃ te bhagavanto
ahesuæ itipi, evaænÃmÃ, evaægottÃ, evaæsÅlÃ, evaædhammÃ, evaæpa¤¤Ã, evaævihÃrÅ,
evaævimuttÃ te bhagavanto ahesuæ itipÅ"ti. 

Idamavoca bhagavÃ attamanÃ te bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti. 

MahÃpadÃnasuttaæ niÂÂhitaæ paÂhamaæ. 
[BJT Page 080] [\x  80/]     

2 MahÃnidÃnasuttaæ

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ kurÆsu viharati kammÃsadammaæ1 nÃma kurÆnaæ
nigamo. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando. Yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando
bhagavantaæ etadavoca: "acchariyaæ bhante, abbhutaæ bhante, yÃvagambhÅro cÃyaæ bhante,
paÂiccasamuppÃdo gambhÅravabhÃso ca. Atha ca pana me uttÃnakuttÃnako viya khÃyatÅ"ti. 

2. MÃ hevaæ Ãnanda avaca, mÃ hevaæ Ãnanda avaca, gambhÅro cÃyaæ Ãnanda
paÂiccasamuppÃdo gambhÅrÃvabhÃso ca. Etassa Ãnanda, dhammassa ananubodhÃ
appaÂivedhÃ evamayaæ pajÃ tantÃkulakajÃtÃ guÊÃguï¬ikajÃtÃ2 mu¤jababbajabhÆtÃ3 apÃyaæ
duggatiæ vinipÃtaæ saæsÃraæ nÃtivattati. 

3. Atthi idappaccayÃ jarÃmaraïanti iti puÂÂhena satÃ Ãnanda, atthÅti'ssa vacanÅyaæ.
KimpaccayÃ jarÃmaraïanti iti ce. Vadeyya, jÃtipaccayÃ jarÃmaraïanti iccassa vacanÅyaæ. 

Atthi idappaccayÃ jÃtÅti iti puÂÂhena satÃ Ãnanda, [PTS Page 056] [\q  56/]      atthÅti'ssa
vacanÅyaæ. KimpaccayÃ jÃtÅti iti ce vadeyya, bhavapaccayÃ jÃtÅti iccassa vacanÅyaæ. 

Atthi idappaccayÃ bhavo'ti iti puÂÂhena satÃ Ãnanda, atthÅti'ssa vacanÅyaæ. KimpaccayÃ
bhavo'ti iti ce vadeyya, upÃdÃnapaccayÃ bhavo'ti iccassa vacanÅyaæ. 

Atthi idappaccayÃ upÃdÃnanti iti puÂÂhena satÃ Ãnanda, atthÅti'ssa vacanÅyaæ. KimpaccayÃ
upÃdÃnanti iti ce vadeyya, taïhÃpaccayÃ upÃdÃnanti iccassa vacanÅyaæ. 

1. KammÃsadhammaæ - machasaæ. 2. GuÊÃguï¬hikajÃta - sÅmu gulagaï¬hikajÃtÃ - di
aÂÂhakathÃ kulagaï¬hikajÃtÃ - guïagaï¬hikajÃtÃ - syÃ. 3. Mu¤japabbajabhÆtÃ - machasaæ,
syÃ. 


[BJT Page 082] [\x  82/]     

Atthi idappaccayÃ taïhÃ'ti iti puÂÂhena satÃ Ãnanda atthÅti'ssa vacanÅyaæ. KimpaccayÃ
taïhÃ'ti iti ce vadeyya, vedanÃpaccayÃ taïhÃ'ti iccassa vacanÅyaæ. 

Atthi idappaccayÃ vedanÃ'ti iti puÂÂhena satÃ Ãnanda atthÅti'ssa vacanÅyaæ. KimpaccayÃ
vedanÃ'ti iti ce vadeyya, phassapaccayÃ vedanÃ'ti iccassa vacanÅyaæ. 

Atthi idappaccayÃ phasso'ti iti puÂÂhena satÃ Ãnanda atthÅti'ssa vacanÅyaæ. KimpaccayÃ
phasso'ti iti ce vadeyya, nÃmarÆpaccayÃ phasso'ti iccassa vacanÅyaæ. 

Atthi idappaccayÃ nÃmarÆpanti iti puÂÂhena satÃ Ãnanda atthi'ssa vacanÅyaæ. KimpaccayÃ
nÃmarÆpanti iti ce vadeyya, vi¤¤ÃïapaccayÃ nÃmarÆpanti iccassa vacanÅyaæ. 

Atthi idappaccayÃ vi¤¤Ãïanti iti puÂÂhena satÃ Ãnanda atthÅti'ssa vacanÅyaæ. KimpaccayÃ
vi¤¤Ãïanti iti ce vadeyya, nÃmarÆpapaccayÃ vi¤¤Ãïanti iccassa vacanÅyaæ. 

Iti kho Ãnanda nÃmarÆpapaccayÃ vi¤¤Ãïaæ, vi¤¤ÃïapaccayÃ nÃmarÆpaæ, nÃmarÆpapaccayÃ
phasso, phassapaccayÃ vedanÃ, vedanÃpaccayÃ taïhÃ, taïhÃpaccayÃ upÃdÃnaæ,
upÃdÃnapaccayÃ bhavo, bhavapaccayÃ jÃti, jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ
sokaparidevadukkhadomanassÆpÃyÃsÃ [PTS Page 057] [\q  57/]      sambhavanti.
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 
4. "JÃtipaccayÃ jarÃmaraïanti iti kho panetaæ vuttaæ. TadÃnanda iminÃpetaæ pariyÃyena
veditabbaæ yathÃ jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ: jÃti ca hi Ãnanda nÃbhavissa sabbena sababaæ
sabbathÃ sabbaæ kassaci kimhivi seyyathÅdaæ: devÃnaæ vÃ devattÃya, gandhabbÃnaæ vÃ
gandhabbattÃya, yakkhÃnaæ vÃ yakkhattÃya, bhÆtÃnaæ vÃ bhÆtattÃya, manussÃnaæ vÃ
manussattÃya, catuppadÃnaæ vÃ catuppadattÃya. Pakkhinaæ vÃ pakkhittÃya, siriæsapÃnaæ vÃ
siriæsapattÃya1, tesaæ tesa¤ca Ãnanda sattÃnaæ tathattÃya 2 jÃti nÃbhavissa, sabbaso jÃtiyÃ
asati jÃtinirodhÃ api nu kho jarÃmaraïaæ pa¤¤ÃyethÃ?"Ti. 

"No hetaæ bhante". 

"TasmÃtihÃnanda eseva hetu etaæ nidÃnaæ esa samudayo esa paccayo jarÃmaraïassa
yadidaæ jÃti". 

1. SarÅsapÃnaæ vÃ machasaæ. 2. TadatadattÃya - machasaæ. 


[BJT Page 084] [\x  84/]     

5. "BhavapaccayÃ jÃtÅti iti kho panetaæ vuttaæ. TadÃnanda iminÃpetaæ pariyÃyena
veditabbaæ yathÃ bhavapaccayÃ jÃti: bhavo ca hi Ãnanda nÃbhavissa sabbena sabbaæ
sabbathÃ sabbaæ kassavi kimhivi seyyathÅdaæ: kÃmabhavo rÆpabhavo arÆpabhavo, sabbaso
bhave asati bhavanirodhÃ api nu kho jÃti pa¤¤ÃyethÃ?"Ti. 

"Nohetaæ bhante. " 

"TasmÃtihÃnanda eseva hetu etaæ nidÃnaæ esa samudayo esa paccayo jÃtiyÃ yadidaæ bhavo.
" 
6. "UpÃdÃnapaccayÃ bhavo'ti iti kho panetaæ vuttaæ. TadÃnanda iminÃpetaæ pariyÃyena
veditabbaæ: yathÃ upÃdÃnapaccayÃ bhavo: upÃdÃnaæ ca hi Ãnanda nÃbhavissa sabbena
sabbaæ sabbathÃ sabbaæ kassavi [PTS Page 058] [\q  58/]      kimhivi seyyathÅdaæ:
kÃmÆpadÃnaæ vÃ diÂÂhÆpadÃnaæ vÃ sÅlabbatÆpÃdÃnaæ vÃ attavÃdÆpÃdÃnaæ vÃ - sabbaso
upÃdÃne asati upÃdÃnanirodhÃ api nu kho bhavo papa¤¤ÃyethÃ?Ti. 

"Nohetaæ bhante. " 

"TasmÃtihÃnanda eseva hetu etaæ nidÃnaæ esa samudayo esa paccayo bhavassa yadidaæ
upÃdÃnaæ. " 

7. TaïhÃpaccayÃ upÃdÃnanti iti kho panetaæ vuttaæ. TadÃnanda iminÃpetaæ pariyÃyena
veditabbaæ: yathÃ taïhÃpaccayÃ upÃdÃnaæ: taïhÃ ca hi Ãnanda nÃbhavissa sabbena sabbaæ
sabbathÃ sabbaæ kassaci kimhici - seyyathÅdaæ: rÆpataïhÃ saddataïhÃ gandhataïhÃ
rasataïhÃ phoÂÂhabbataïhÃ dhammataïhÃ - sabbaso taïhÃya asati taïhÃnirodhÃ api nu
kho upÃdÃnaæ pa¤¤ÃyethÃ?"Ti. 

"Nohetaæ bhante. " 

"TasmÃtihÃnanda eseva hetu etaæ nidÃnaæ esa samudayo esa paccayo upÃdÃnassa yadidaæ
taïhÃ. " 

8. "VedanÃpaccayÃ taïhÃ'ti iti kho panetaæ vuttaæ. TadÃnanda iminÃ petaæ pariyÃyena
veditabbaæ yathÃ vedanÃpaccayÃ taïhÃ: vedanÃ ca hi Ãnanda nÃbhavissa sabbena sabbaæ
sabbathÃ sabbaæ kassaci kimhici - seyyathÅdaæ: cakkhusamphassajÃ vedanÃ sotasamphassajÃ
vedanÃ ghÃnasampassajÃ vedanÃ kÃyasamphassajÃ vedanÃ manosamphassajÃ vedanÃ, -
sabbaso vedanÃya asati vedanÃnirodhÃ api nu kho taïhÃ pa¤¤ÃyethÃ?"Ti. 

"No hetaæ bhante. " 

"TasmÃtihÃnanda eseva hetu etaæ nidÃnaæ esa samudayo esa paccayo taïhÃya yadidaæ
vedanÃ. " 

[BJT Page 086] [\x  86/]     

9. Iti kho panetaæ Ãnanda vedanaæ paÂicca taïhÃ, taïhaæ paÂicca pariyesanÃ, pariyesanaæ
paÂicca lÃbho, lÃbhaæ paÂicca vinicchayo, vinicchayaæ paÂiccachandarÃgo, chandarÃgaæ
paÂicca ajjhosÃnaæ, ajjhosÃnaæ paÂicca pariggaho, pariggahaæ paÂicca macchariyaæ,
macchariyaæ [PTS Page 059] [\q  59/]      paÂicca Ãrakkho, ÃrakkhÃdhikaraïaæ1 paÂicca
daï¬ÃdÃna satthÃdÃnakalahaviggahavivÃdatuvaætuvaæ pesu¤¤amusÃvÃdÃ aneke pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ sambhavanti. 
10. ùrakkhÃdhikaraïaæ daïa¬ÃdÃnasatthÃdÃnakalaha - viggaha - vivÃdatuvantuvaæ -
pesu¤¤amusÃvÃdÃ aneke pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ sambhavantÅti iti kho panetaæ vuttaæ.
TadÃnanda iminÃpetaæ pariyÃyena veditabbaæ yathÃ ÃrakkhÃdhikaraïaæ daï¬ÃdÃna -
satthÃdÃna - kalaha - viggaha - vivÃda - tuvantuvaæ - pesu¤¤a - musÃ - vÃdÃ aneke pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ sambhavanti: Ãrakkho ca hi Ãnanda nÃbhavissa sabbena sabbaæ sabbathÃ
sabbaæ kassaci kimhici, sabbaso Ãrakkhe asati ÃrakkhanirodhÃ api nu kho daï¬ÃdÃna -
satthÃdÃna - kalaha - viggaha - vivÃda - tuvantuvaæ - pesu¤¤a - musÃ - vÃdÃ aneke pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ sambhaveyyunti?. 

"No hetaæ bhante. " 

TasmÃtihÃnanda eseva hetu etaæ nidÃnaæ esa samudayo esa paccayo
daï¬adÃnasatthÃdÃnakalahaviggahavivÃdatuvantuvaæpesu¤¤amusÃvÃdÃnaæ anekesaæ
pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ sambhavÃya yadidaæ Ãrakkho. 

11. Macchariyaæ paÂicca Ãrakkho'ti iti kho panetaæ vuttaæ tadÃnanda iminÃpetaæ pariyÃyena
veditabbaæ yathÃ macchariyaæ paÂicca Ãrakkho: macchariyaæ ca hi Ãnanda nÃbhavissa
sabbena sabbaæ sabbathÃ sabbaæ kassaci kimhici, sabbaso macchariye asati
macchariyanirodhÃ api nu kho Ãrakkho pa¤¤ÃyethÃti?

"No hetaæ bhante. "

TasmÃtihÃnanda eseva hetu etaæ nidÃnaæ esa samudayo esa paccayo Ãrakkhassa yadidaæ
macchariyaæ. 

12. Pariggahaæ paÂicca macchariyanti iti kho panetaæ vuttaæ. TadÃnanda iminÃpetaæ
pariyÃyena veditabbaæ. YathÃ pariggahaæ paÂicca macchariyaæ: [PTS Page 060] [\q  60/]   
  pariggaho ca hi Ãnanda nÃbhavissa sabbena sabbaæ sabbathÃ sabbaæ kassaci kimhici,
sabbaso pariggahe asati pariggahanirodhÃ api nu kho macchariyaæ pa¤¤ÃyethÃ ti?

"No hetaæ bhante. " 

TasmÃtihÃnanda eseva hetu etaæ nidÃnaæ esa samudayo esa paccayo macchariyassa yadidaæ
pariggaho. 

1. ùrakkhaæ paÂicca ÃrakkhÃdhikaraïaæ - syÃ. 


[BJT Page 088] [\x  88/]     

13. "AjjhosÃnaæ paÂicca pariggaho'ti iti kho panetaæ vuttaæ. TadÃnanda iminÃpetaæ
pariyÃyena veditabbaæ. YathÃ ajjhosÃnaæ paÂicca paÂiggaho: ajjhosÃnaæ ca hi Ãnanda
nÃbhavissa sabbesa sabbaæ sabbathÃ sabbaæ kassaci kimhici. Sabbaso ajjhosÃne asati
ajjhosÃnanirodhÃ nirodhÃ api nu kho pariggaho pa¤¤ÃyethÃ?"Ti. 

"No hetaæ bhante. " 

"TasmÃtihÃnanda eseva hetu etaæ nidÃnaæ esa samudayo esa paccayo pariggahassa yadidiæ
ajjhosÃnaæ. "

14. "ChandarÃgaæ paÂicca ajjhosÃnanti iti kho panetaæ vuttaæ. TadÃnanda iminÃpetaæ
pariyÃyena veditabbaæ. YathÃ chandarÃgaæ paÂicca ajjhosÃnaæ: chandarÃgo ca hi Ãnanda
nÃbhavissa sabbena sabbaæ sabbathÃ sabbaæ kassaci kimhici, sabbaso chandarÃge asati
chandarÃganirodhÃ api nu kho ajjhosÃnaæ pa¤¤ÃyethÃ?Ti. "

"No hetaæ bhante. " 

"TasmÃtihÃnanda eseva hetu etaæ nidÃnaæ esa samudayo esa paccayo ajjhosÃnassa yadidaæ
chandarÃgo. " 

15. "Vinicchayaæ paÂicca chandarÃgo'ti iti kho panetaæ vuttaæ. TadÃnanda iminÃpetaæ
pariyÃyena veditabbaæ yathÃ vinicchayaæ paÂicca chandarÃgo: vinicchayo ca hi Ãnanda
nÃbhavissa sabbena sabbaæ sabbathÃ sabbaæ kassaci kimhici, sabbaso vinicchaye asati
vinicchayanirodhÃ api nu kho chandarÃgo pa¤¤ÃyethÃ?"Ti. 

[PTS Page 061] [\q  61/]      "no hetaæ bhante. " 

"TasmÃtihÃnanda eseva hetu etaæ nidÃnaæ esa samudayo esa paccayo chandarÃgassa,
yadidaæ vinicchayo. " 

16. "LÃbhaæ paÂicca vinicchayo'ti iti kho panetaæ vuttaæ tadÃnanda iminÃpetaæ pariyÃyena
veditabbaæ. YathÃ lÃbhaæ paÂicca vinicchayo: lÃbho ca hi Ãnanda nÃbhavissa sabbena sabbaæ
sabbathÃ sabbaæ kassaci kimhici, sabbaso lÃbhe asati lÃbhanirodhÃ api nu kho vinicchayo
pa¤¤ÃyethÃ?Ti. 

"No hetaæ bhante"

"TasmÃtihÃnanda eseva hetu etaæ nidÃnaæ esa samudayo esa paccayo vinicchayassa yadidaæ
lÃbho. " 
17. "Pariyesanaæ paÂicca lÃbho'ti iti kho panetaæ vuttaæ. TadÃnanda iminÃpetaæ pariyÃyena
veditabbaæ. YathÃ pariyesanaæ paÂicca lÃbho: pariyesanÃ ca hi Ãnanda nÃbhavissa sabbena
sabbaæ sabbathÃ sabbaæ kassaci kimhici, sabbaso pariyesanÃya asati pariyesanÃnirodhÃ api
nu kho lÃbho pa¤¤ÃyethÃ?"Ti. 

"No hetaæ bhante. " 

"TasmÃtihÃnanda eseva hetu etaæ nidÃnaæ esa samudayo esa paccayo lÃbhassa yadidaæ
pariyesanÃ. " 


[BJT Page 090] [\x  90/]     

18. Taïhaæ paÂicca pariyesanÃ'ti iti kho panetaæ vuttaæ. TadÃnanda iminÃpetaæ pariyÃyena
veditabbaæ. YathÃ taïhaæ paÂicca pariyesanÃ: taïhÃ ca hi Ãnanda nÃbhavissa sabbena
sabbaæ sabbathÃ sabbaæ kassaci kimhici, seyyathÅdaæ kÃmataïhÃ bhavataïhÃ
vibhavataïhÃ, sabbaso taïhÃ nirodhÃ api nu kho pariyesanÃ pa¤¤ÃyethÃ?Ti. 

"No hetaæ bhante. " 

"TasmÃtihÃnanda eseva hetu etaæ nidÃnaæ esa samudayo esa paccayo pariyesanÃya yadidaæ
taïhÃ. 

Iti kho Ãnanda ime dve dhammÃ dvayena vedanÃya ekasamosaraïÃ bhavanti. " 

19. [PTS Page 062] [\q  62/]      "phassapaccayÃ vedanÃ'ti iti kho panetaæ vuttaæ. TadÃnanda
iminÃ petaæ pariyÃyena veditabbaæ yathÃ phassapaccayÃ vedanÃ: phasso ca hi Ãnanda
nÃbhavissa sabbena sabbaæ sabbathÃ sabbaæ kassaci kimhici, seyyathÅdaæ -
cakkhusamphasso sotasamphasso ghÃnasamphasso jivhÃsamphasso kÃyasamphasso
manosamphasso, sabbaso phasse asati phassanirodhÃ api nu kho vedanÃ pa¤¤ÃyethÃ?"Ti. 

"No hetaæ bhante. " 

"TasmÃtihÃnanda eseva hetu etaæ nidÃnaæ esa samudayo esa paccayo vedanÃya yadidaæ
phasso. " 

20. "NÃmarÆpapaccayÃ phasso'ti iti kho panetaæ vuttaæ. TadÃnanda iminÃpetaæ pariyÃyena
veditabbaæ yathÃ nÃmarÆpapaccayÃ phasso: yehi Ãnanda ÃkÃrehi yehi liÇgehi yehi nimittehi
yehi uddesehi nÃmakÃyassa pa¤¤atti hoti, tesu ÃkÃresu tesu liÇgesu tesu nimittesu tesu
uddesesu asati api nu kho rÆpakÃye adhivacanasamphasso pa¤¤ÃyethÃti 

"No hetaæ bhante. " 

"Yehi Ãnanda ÃkÃrehi yehi liÇgehi yehi nimittehi yehi uddesehi rÆpakÃyassa pa¤¤atti hoti,
tesu ÃkÃresu tesu liÇgesu tesu nimittesu tesu uddesesu asati api nu kho nÃmakÃye
paÂighasamphasso pa¤¤ÃyethÃ?"Ti. 

"No hetaæ bhante. "


[BJT Page 092] [\x  92/]     

"Yehi Ãnanda ÃkÃrehi yehi liÇgehi yehi nimittehi yehi uddesehi nÃmakÃyassa ca rÆpakÃyassa
ca pa¤¤atti hoti, tesu ÃkÃresu tesu liÇgesu tesu nimittesu tesu uddesesu asati api nu kho
adhivacanasamphasso vÃ paÂighasamphasso vÃ pa¤¤ÃyethÃ?"Ti. 
"No hetaæ bhante. " 

"Yehi Ãnanda ÃkÃrehi yehi liÇgehi yehi nimittehi yehi uddesehi nÃmarÆpassa pa¤¤atti hoti,
tesu ÃkÃresu tesu liÇgesu tesu nimittesu tesu uddesesu asati api nu kho phasso
pa¤¤ÃyethÃ?"Ti. 

"No hetaæ bhante. "

"TasmÃtihÃnanda eseva hetu etaæ nidÃnaæ esa samudayo esa paccayo phassassa yadidaæ
nÃmarÆpaæ. 

21. "Vi¤¤ÃïapaccayÃ nÃmarÆpanti iti kho panetaæ [PTS Page 063] [\q  63/]      vuttaæ.
TadÃnanda iminÃ petaæ pariyÃyena veditabbaæ. YathÃ vi¤¤ÃïapaccayÃ nÃmarÆpaæ.
Vi¤¤Ãïaæ ca hi Ãnanda mÃtukucchismiæ na okkamissatha, api nu kho nÃmarÆpaæ
mÃtukucchismiæ samuccissathÃti"?

"No hetaæ bhante. " 

"Vi¤¤Ãïaæ ca hi Ãnanda mÃtukucchiæ okkamitvÃ vokkamissatha, api nu kho nÃmarÆpaæ
itthattÃya abhinibbattissathÃti"? 

"No hetaæ bhante". 

"Vi¤¤Ãïaæ ca hi Ãnanda daharasseva sato vocchijjissatha kumÃrakassa vÃ kumÃrikÃya vÃ,
api nu kho nÃmarÆpaæ vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ ÃpajjissathÃti'?

"No hetaæ bhante. " 

'TasmÃtihÃnanda eseva hetu etaæ nidÃnaæ. Esa samudayo esa paccayo nÃmarÆpassa yadidaæ
vi¤¤Ãïaæ. " 

22. "NÃmarÆpapaccayÃ vi¤¤Ãïanti iti kho panetaæ vuttaæ. TadÃnanda iminÃpetaæ
pariyÃyena veditabbaæ. YathÃ nÃmarÆpapaccayÃ vi¤¤Ãïaæ: vi¤¤Ãïaæ ca hi Ãnanda
nÃmarÆpe patiÂÂhaæ na labhissatha, api nu kho Ãyatiæ jÃtijarÃmaraïaæ
dukkhasamudayasambhavo pa¤¤ÃyethÃti"?

"No hetaæ bhante. " 

"TasmÃtihÃnanda, eseva hetu etaæ nidÃnaæ esa samudayo esa paccayo vi¤¤Ãïassa yadidaæ
nÃmarÆpaæ. "


[BJT Page 094] [\x  94/]      

"EttÃvatÃ kho Ãnanda jÃyetha vÃ jÅyetha vÃ mÅyetha vÃ cavetha vÃ upapajjetha vÃ, ettÃvatÃ
adhivacanapatho, ettÃvatÃ niruttipatho, ettÃvatÃ vi¤¤attipatho, ettÃvatÃ pa¤¤Ãvacaraæ
ettÃvatÃ vaÂÂaæ vattati, (ettÃvatÃ) [PTS Page 064] [\q  64/]      itthattaæ pa¤¤apanÃya,
yadidaæ nÃmarÆpaæ saha vi¤¤Ãïena a¤¤ama¤¤apaccayatÃya pavattati. " 

23. "KittÃvatÃ ca Ãnanda attÃnaæ pa¤¤apento pa¤¤apeti: rÆpiæ vÃ hi Ãnanda parittaæ attÃnaæ
pa¤¤apento pa¤¤apeti 'rÆpÅ me paritto attÃti'ti, rÆpiæ vÃ hi Ãnanda anantaæ attÃnaæ
pa¤¤apento pa¤¤apeti 'rÆpÅ me ananto attÃ'ti, 'arÆpiæ vÃ hi Ãnanda parittaæ attÃnaæ
pa¤¤apento pa¤¤apeti 'arÆpÅ me paritto attÃ'ti, arÆpiæ vÃ hi Ãnanda anantaæ attÃnaæ
pa¤¤apento pa¤¤apeti 'arÆpÅ me ananto attÃ'ti. 

24. "TatrÃnanda yo so rÆpiæ parittaæ attÃnaæ pa¤¤apento pa¤¤apeti1, etarahi vÃ so rÆpiæ
parittaæ attÃnaæ pa¤¤apento pa¤¤apeti. Tattha bhÃviæ vÃ so rÆpiæ parittaæ attÃnaæ
pa¤¤apento pa¤¤apeti. Atathaæ vÃ pana santaæ tathattÃya upakappessÃmÅ ti iti vÃ panassa
hoti. Evaæ santaæ kho Ãnanda rÆpiæ parittattÃnudiÂÂhi anusetÅti iccÃlaæ vacanÃya. 

25. "TatrÃnanda yo so rÆpiæ anantaæ attÃnaæ pa¤¤apento pa¤¤apeti, etarahi vÃ so rÆpiæ
anantaæ attÃnaæ pa¤¤apento pa¤¤apeti, tattha bhÃviæ vÃ so rÆpiæ anantaæ attÃnaæ
pa¤¤apento pa¤¤apeti. Atathaæ vÃ pana santaæ tathattÃya upakappessÃmÅti iti vÃ panassa
hoti. Evaæ santaæ kho Ãnanda rÆpiæ anattattÃnudiÂÂhi anusetÅti iccÃlaæ vacanÃya. 
 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Pa¤¤Ãpetto pa¤¤Ãpeti, katthaci. 


[BJT Page 096] [\x  96/]     

26. "TatrÃnanda yo so arÆpiæ parittaæ attÃnaæ pa¤¤apento pa¤¤apeti, etarahi vÃ so arÆpiæ
parittaæ attÃnaæ pa¤¤apento pa¤¤apeti, tattha bhÃviæ vÃ so arÆpiæ parittaæ attÃnaæ
pa¤¤apento pa¤¤apeti. Atathaæ vÃ pana santaæ tathattÃya upakappessÃmÅti iti vÃ panassa
hoti. Evaæ santaæ kho Ãnanda arÆpiæ parittattÃnudiÂÂhi anusetÅti iccÃlaæ vacanÃya. 

27. "TatrÃnanda yo so arÆpiæ anantaæ attÃnaæ pa¤¤apento pa¤¤apeti, etarahi vÃ so arÆpiæ
anantaæ attÃnaæ pa¤¤apento pa¤¤apeti. Tattha bhÃviæ vÃ so arÆpiæ anantaæ attÃnaæ
pa¤¤apento pa¤¤apeti. Atathaæ vÃ pana santaæ tathattÃya upakappessÃmÅti iti vÃ [PTS Page
065] [\q  65/]      panassa hoti. Evaæ santaæ kho Ãnanda arÆpiæ anattattÃnudiÂÂhi anusetÅti
iccÃlaæ vacanÃya. EttÃvatÃ kho Ãnanda attÃnaæ pa¤¤apento pa¤¤apeti. 
28. "KittÃvatÃ cÃnanda attÃnaæ na pa¤¤apento na pa¤¤apeti: 

RÆpiæ vÃ hi Ãnanda parittaæ attÃnaæ na pa¤¤apento na pa¤¤apeti 'rÆpÅ me paritto attÃ'ti.
RÆpiæ vÃ hi Ãnanda anantaæ attÃnaæ na pa¤¤apento na pa¤¤apeti. 'RÆpÅ me ananto attÃ'ti.
ArÆpiæ vÃ hi Ãnanda parittaæ attÃnaæ na pa¤¤apento na pa¤¤apeti 'arÆpÅ me paritto attÃ'ti.
ArÆpiæ vÃ hi Ãnanda anantaæ attÃnaæ na pa¤¤apento na pa¤¤apeti 'arÆpÅ me ananto attÃ'ti. 

29. "TatrÃnanda yo so rÆpiæ parittaæ attÃnaæ na pa¤¤apento, na pa¤¤apeti, etarahi vÃ so
rÆpiæ parittaæ attÃnaæ na pa¤¤apento na pa¤¤apeti. Tattha bhÃviæ vÃ so rÆpiæ parittaæ
attÃnaæ na pa¤¤apento na pa¤¤apeti. Atathaæ vÃ pana santaæ tathattÃya upakappessÃmÅ ti
iti vÃ panassa na hoti, evaæ santaæ kho Ãnanda rÆpiæ parittattÃnudiÂÂhi nÃnusetÅti iccÃlaæ
vacanÃya. 


[BJT Page 098] [\x  98/]      

30. "TatrÃnanda, yo so rÆpiæ anantaæ attÃnaæ na pa¤¤apento na pa¤¤apeti, etarahi vÃ so
rÆpiæ anantaæ attÃnaæ na pa¤¤apento na pa¤¤apeti. Tattha bhÃviæ vÃ so rÆpiæ anantaæ
attÃnaæ na pa¤¤apento na pa¤¤apeti. 'Atathaæ vÃ pana santaæ tathattÃya upakappessÃmÅ'ti
iti vÃ panassa na hoti. Evaæ santaæ kho Ãnanda rÆpiæ anattattÃnudiÂÂhi nÃnusetÅti iccÃlaæ
vacanÃya. 
31. "TatrÃnanda, yo so arÆpiæ parittaæ attÃnaæ na pa¤¤apento na pa¤¤apeti, etarahi vÃ so
arÆpiæ parittaæ attÃnaæ na pa¤¤apento na pa¤¤apeti. Tattha bhÃviæ vÃ so arÆpiæ parittaæ
attÃnaæ na pa¤¤apento na pa¤¤apeti. 'Atathaæ vÃ pana santaæ tathattÃya upakappessÃmÅ'ti
iti vÃ panassa na hoti. Evaæ santaæ kho Ãnanda arÆpiæ parittattÃnudiÂÂhi nÃnusetÅti iccÃlaæ
vacanÃya. 
32. "TatrÃnanda, yo so arÆpiæ anantaæ attÃnaæ na pa¤¤apento na pa¤¤apeti, etarahi mÃ so
arÆpiæ anantaæ attÃnaæ na pa¤¤apento na pa¤¤apeti. Tattha bhÃviæ vÃ so arÆpiæ anantaæ
attÃnaæ na pa¤¤apento na pa¤¤apeti. 'Atathaæ vÃ pana santaæ tathattÃya upakappessÃmÅ'ti
iti vÃ panassa [PTS Page 066] [\q  66/]      na hoti. Evaæ santaæ kho Ãnanda, arÆpiæ
anattattÃnudiÂÂhi nÃnusetÅti iccÃlaæ vacanÃya. EttÃvatÃ kho Ãnanda attÃnaæ na pa¤¤apento
na pa¤¤apeti. 

33. "KittÃvatÃ ca Ãnanda attÃnaæ samanupassamÃno samanupassati. 

Vedanaæ vÃhi Ãnanda, attÃnaæ samanupassamÃno samanupassati: 'vedanÃ me attÃ'ti. 'Na
heva kho me vedanÃ attÃ, appaÂisaævedano me attÃ'ti iti vÃ hi Ãnanda, attÃnaæ
samanupassamÃno samanupassati. 'Na heva kho me vedanÃ attÃ, no'pi appaÂisaævedano me
attÃ, attÃ me vedayati vedanÃdhammo hi me attÃ'ti iti vÃ hi Ãnanda, attÃnaæ
samanupassamÃno samanupassati. 

[BJT Page 100] [\x 100/]     

34. TatrÃnanda, yo so evamÃha: 'vedanÃ, me attÃ'ti, so evamassa vacanÅyo: 'tisso kho imÃ
Ãvuso vedanÃ: sukhÃ vedanÃ dukkhÃ vedanÃ adukkhamasukhÃ vedanÃ. ImÃsaæ kho tvaæ
tissannaæ vedanÃnaæ katamaæ attato samanupassasÅ ti'. Yasmiæ Ãnanda, samaye sukhaæ
vedanaæ vedeti, neva tasmiæ samaye dukkhaæ vedanaæ vedeti, na adukkhamasukhaæ
vedanaæ vedeti, sukhaæ yeva tasmiæ samaye vedanaæ vedeti. Yasmiæ Ãnanda, samaye
dukkhaæ vedanaæ vedeti, neva tasmiæ samaye sukhaæ vedanaæ vedeti, na
adukkhamasukhaæ vedanaæ vedeti, dukkhaæ yeva tasmiæ samaye vedanaæ vedeti. Yasmiæ
Ãnanda, samaye adukkhamasukhaæ vedanaæ vedeti, neva tasmiæ samaye sukhaæ vedanaæ
vedeti, na dukkhaæ vedanaæ vedeti, adukkhamasukhaæ yeva tasmiæ samaye vedanaæ
vedeti. 

35. "SukhÃ pi kho Ãnanda, vedanÃ aniccÃ saÇkhatÃ paÂiccasamuppannÃ khayadhammÃ
vayadhammÃ virÃgadhammÃ nirodhadhammÃ. DukkhÃpi kho Ãnanda vedanÃ aniccÃ
saÇkhatÃ paÂiccasamuppannÃ khayadhammÃ [PTS Page 067] [\q  67/]      vayadhammÃ
virÃgadhammÃ nirodhadhammÃ. AdukkhamasukhÃ pi kho Ãnanda vedanÃ aniccÃ saÇkhatÃ
paÂiccasamuppannÃ khayadhammÃ vayadhammÃ virÃgadhammÃ. Tassa sukhaæ vedanaæ
vedayamÃnassa1 'eso me attÃ'ti hoti. TassÃ yeva sukhÃya vedanÃya nirodhÃ 'vyaggo me
attÃ'ti hoti. Dukkhaæ vedanaæ vedayamÃnassa 'eso me attÃ'ti hoti. TassÃ yeva dukkhÃya
vedanÃya nirodhÃ 'vyaggo me attÃ'ti hoti. Adukkhamasukhaæ vedanaæ vedayamÃnassa 'eso
me attÃ'ti hoti. TassÃ yeva adukkhamasukhÃya vedanÃya nirodhÃ 'vyaggo me attÃ'ti hoti. Iti
so diÂÂheva dhamme aniccaæ sukhaæ dukkhaæ vokiïïaæ2 uppÃdavayadhammaæ attÃnaæ
samanupassamÃno samanupassati. Yo so evamÃha 'vedanÃ me attÃ'ti. TasmÃtihÃnanda,
etenapetaæ nakkhamati 'vedanÃ me attÃ'ti samanupassituæ. 

36. "TatrÃnanda, yo so evamÃha 'naheva kho me vedanÃ attÃ, appaÂisaævedano me attÃ'ti, so
evamassa vacanÅyo 'yattha panÃvuso sabbaso vedayitaæ natthi, api nu kho tattha
ayamahamasmÅ'ti 3 siyÃ?"Ti. 

"No hetaæ bhante. " 

"TasmÃtihÃnanda, etenapetaæ nakkhamati 'naheva kho me vedanÃ attÃ, appaÂisaævedano me
attÃ'ti samanupassituæ. 

1. VediyamÃnassa - katthaci. 2. Aniccasukhadukkhavokiïïaæ - katthaci 3. AhamasmÅti,
sÅmu. 


[BJT Page 102] [\x 102/]     
37. TatrÃnanda, yo so evamÃha 'naheva kho me vedanÃ attÃ, no'pi appaÂisaævedano me attÃ,
attÃ me vedeti, vedanÃdhammo hi me attÃ'ti, so evamassa vacanÅyo: 'vedanÃ ca hi Ãvuso
sabbena sabbaæ sabbathÃ sabbaæ aparisesÃ nirujjheyyuæ, sabbaso vedanÃya asati
vedanÃnirodhÃ api nu kho tattha ayamahamasmiti siyÃ?"Ti. 

"No hetaæ bhante. "

"TasmÃtihÃnanda, etenapetaæ nakkhamati ' naheva [PTS Page 068] [\q  68/]      kho me
vedanÃ attÃ, no pi appaÂisaævedano me attÃ, attÃ me vedayati, vedanÃdhammo hi me attÃ'ti
samanupassituæ. "

38. "Yato kho panÃnanda, bhikkhu neva vedanaæ attÃnaæ samanupassati, no pi
appaÂisaævedanaæ attÃnaæ samanupassati, no pi 'attÃ me vedayati vedanÃdhammo hi me
attÃ'ti samanupassati, so evaæ asamanupassanto na ca ki¤ci loke upÃdiyati, anupÃdiyaæ na
paritassati, aparitassaæ paccattaæ yeva parinibbÃyissati. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ,
kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃ'ti pajÃnÃti. 

39. "Evaæ vimuttacittaæ kho Ãnanda, bhikkhuæ yo evaæ vadeyya" hoti tathÃgato
parammaraïÃ iti'ssa diÂÂhi"ti tadakallaæ. "Na hoti tathÃgato parammaraïÃ iti'ssa diÂÂhiti
tadakallaæ. "Hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃ iti'ssa diÂÂhi"ti tadakallaæ. "Neva
hoti, na na hoti tathÃgato parammaraïÃ iti'ssa diÂÂhi"ti tadakallaæ. Taæ kissa hetu: yÃvatÃ
Ãnanda adhivacanaæ, yÃvataæ adhivacanapatho, yÃvatÃ nirutti, yÃvatÃ niruttipatho, yÃvatÃ
pa¤¤atti, yÃvatÃ pa¤¤attipatho, yÃvatÃ pa¤¤Ã, yÃvatÃ pa¤¤Ãvacaraæ yÃvatÃ vaÂÂaæ vaÂÂati,
1 tadabhi¤¤Ã vimutto bhikkhu "tadabhi¤¤Ã vimutto bhikkhu 2 na jÃnÃti na passati iti'ssa
diÂÂhi"ti tadakallaæ. 

40. "Satta kho imÃ Ãnanda, vi¤¤ÃïaÂÂhitiyo, dve ÃyatanÃni, katamÃ satta:

SantÃnanda sattÃ nÃnÃttakÃyÃ [PTS Page 069] [\q  69/]      nÃnattasa¤¤ino seyyathÃpi
manussÃ ekacce ca devÃ ekacce ca vinipÃtikÃ. Ayaæ paÂhamÃ vi¤¤ÃïaÂÂhiti. 

1. YÃcanÃ vaÂÂaæ yÃcanÃ vaÂÂati - machasaæ. 2. Vimuttaæ bhikkhuæ - machasaæ. 


[BJT Page 104] [\x 104/]     

"SantÃnanda, sattÃ nÃnattakÃyÃ ekattasa¤¤ino seyyathÃpi devÃ brahmakÃyikÃ
paÂhamÃbhinibbattÃ. Ayaæ dutiyÃ vi¤¤ÃïaÂÂhiti. 

SantÃnanda, sattÃ ekattakÃyÃ nÃnattasa¤¤ino seyyathÃpi devÃ subhakiïhÃ. Ayaæ catutthÃ1
vi¤¤ÃïaÂÂhiti. 

"SantÃnanda, sattÃ sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ atthaÇgamÃ
nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ 'ananto ÃkÃso'ti ÃkÃsÃna¤cÃyatanÆpagÃ. Ayaæ pa¤camÃ2
vi¤¤ÃïaÂÂhiti. 

"SattÃnanda, sattÃ sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma 'anantaæ vi¤¤Ãïa'nti
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanÆpagÃ. Ayaæ chaÂÂhÃ3 vi¤¤ÃïaÂÂhiti. 

"SattÃnanda, sattÃ sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma 'natthi ki¤cÅ'ti
Ãki¤ca¤¤ÃyatanÆpagÃ. Ayaæ sattamÃ4 vi¤¤ÃïaÂÂhiti. 

Asa¤¤asattÃyatanaæ, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanameva dutiyaæ. 

41. TatrÃnanda, yÃyaæ paÂhamÃ vi¤¤ÃïaÂÂhiti nÃnattakÃyÃ nÃnattasa¤¤ino seyyathÃpi
manussÃ ekacce ca devÃ ekacce ca vinipÃtikÃ, yo nu kho Ãnanda, ta¤ca pajÃnÃti, tassÃ ca
samudayaæ pajÃnÃti, tassÃ ca atthaÇgamaæ pajÃnÃti, tassÃ ca assÃdaæ pajÃnÃti, tassÃ ca
ÃdÅnavaæ pajÃnÃti, tassÃ ca nissaraïaæ pajÃnÃti, kallaæ nu tena tadabhinanditunti?"

[PTS Page 070] [\q  70/]      "no hetaæ bhante. " 

"TatrÃnanda, yÃyaæ dutiyÃ vi¤¤ÃïaÂÂhiti nÃnattakÃyÃ ekattasa¤¤ino seyyathÃpi devÃ
brahmakÃyikÃ paÂhamÃbhinibbattÃ, yo nu kho Ãnanda, ta¤ca pajÃnÃti, tassÃ ca samudayaæ
pajÃnÃti, tassÃ ca atthaÇgamaæ pajÃnÃti, tassÃ ca assÃdaæ pajÃnÃti, tassÃ ca ÃdÅnavaæ pajÃnÃti,
tassÃ ca nissaraïaæ pajÃnÃti, kallaæ nu tena tadabhinanditunti?" 

"TatrÃnanda, yÃyaæ tatiyÃ vi¤¤ÃïaÂÂhiti ekattakÃyÃ nÃnattasa¤¤ino seyyathÃpi devÃ
ÃbhassarÃ, yo nu kho Ãnanda, ta¤ca pajÃnÃti, tassÃ ca samudayaæ pajÃnÃti, tassÃ ca
atthaÇgamaæ pajÃnÃti, tassÃ ca assÃdaæ pajÃnÃti, tassÃ ca ÃdÅnavaæ pajÃnÃti, tassÃ ca
nissaraïaæ pajÃnÃti, kallaæ nu tena tadabhinanditunti?" 
"TatrÃnanda, yÃyaæ catutthÃ vi¤¤ÃïaÂÂhiti ekattakÃyÃ ekattasa¤¤ino seyyathÃpi devÃ
subhakiïïÃ, yo nu kho Ãnanda, ta¤ca pajÃnÃti, tassÃ ca samudayaæ pajÃnÃti, tassÃ ca
atthaÇgamaæ pajÃnÃti, tassÃ ca assÃdaæ pajÃnÃti, tassÃ ca ÃdÅnavaæ pajÃnÃti, tassÃ ca
nissaraïaæ pajÃnÃti, kallaæ nu tena tadabhinanditunti?" "TatrÃnanda, yÃyaæ pa¤camÃ
vi¤¤ÃïaÂÂhiti sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ atthaÇgamÃ
nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ 'ananto ÃkÃso'ti ÃkÃsÃna¤cÃyatanÆpagÃ. Yo nu kho Ãnanda,
ta¤ca pajÃnÃti, tassÃ ca samudayaæ pajÃnÃti, tassÃ ca atthaÇgamaæ pajÃnÃti, tassÃ ca assÃdaæ
pajÃnÃti, tassÃ ca ÃdÅnavaæ pajÃnÃti, tassÃ ca nissaraïaæ pajÃnÃti, kallaæ nu tena
tadabhinanditunti?" 
"TatrÃnanda, yÃyaæ chaÂÂhÃ vi¤¤ÃïaÂÂhiti sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma
anantaæ vi¤¤Ãïa'nti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanÆpagÃ, yo nu kho Ãnanda, ta¤ca pajÃnÃti, tassÃ ca
samudayaæ pajÃnÃti, tassÃ ca atthaÇgamaæ pajÃnÃti, tassÃ ca assÃdaæ pajÃnÃti, tassÃ ca
ÃdÅnavaæ pajÃnÃti, tassÃ ca nissaraïaæ pajÃnÃti, kallaæ nu tena tadabhinanditunti?" 

"TatrÃnanda, yÃyaæ sattamÃ vi¤¤ÃïaÂÂhiti sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma
'natthi ki¤ci'ti Ãki¤ca¤¤ÃyatanÆpagÃ, yo nu kho Ãnanda, ta¤ca pajÃnÃti, tassÃ ca samudayaæ
pajÃnÃti, tassÃ ca atthaÇgamaæ pajÃnÃti, tassÃ ca assÃdaæ pajÃnÃti, tassÃ ca ÃdÅnavaæ pajÃnÃti,
tassÃ ca nissaraïaæ pajÃnÃti, kallaæ nu tena tadabhinanditunti?" 

"No hetaæ bhante. " 

1. Catutthi - sÅmu, machasaæ, syÃ, [PTS. 2.] Pa¤camÅ - sÅmu, machasaæ, syÃ. [PTS.] 
3. ChaÂÂhÅ, sÅmu - machasaæ, syÃ, [PTS. 4.] SattamÅ - sÅmu, machasaæ, syÃ, [PTS.] 


[BJT Page 106] [\x 106/]     

"TatrÃnanda, yadidaæ asa¤¤asattÃyatanaæ, yo nu kho Ãnanda, ta¤ca pajÃnÃti, tassa ca
samudayaæ pajÃnÃti, tassa ca atthaÇgamaæ pajÃnÃti, tassa ca assÃdaæ pajÃnÃti, tassa ca
ÃdÅnavaæ pajÃnÃti, tassa ca nissaraïaæ pajÃnÃti, kallaæ nu tena tadabhinanditunti?" 

"No hetaæ bhante. " 

"TatrÃnanda, yadidaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ, yo nu kho Ãnanda, ta¤ca pajÃnÃti, tassa ca
samudayaæ pajÃnÃti, tassa ca atthaÇgamaæ pajÃnÃti, tassa ca assÃdaæ pajÃnÃti, tassa ca
ÃdÅnavaæ pajÃnÃti. Tassa ca nissaraïaæ pajÃnÃti, kallaæ nu tena tadabhinanditunti?"

"No hetaæ bhante. " 
"Yato kho Ãnanda, bhikkhu imÃsa¤ca sattannaæ vi¤¤ÃïaÂÂhitinaæ, imesa¤ca dvinnaæ
ÃyatanÃnaæ samudaya¤ca atthaÇgama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ
viditvÃ anupÃdÃ vimutto hoti. Ayaæ vuccatÃnanda, bhikkhu pa¤¤Ãvimutto. 

42. "AÂÂha kho ime Ãnanda vimokkhÃ. Katame aÂÂha:

RÆpÅ rÆpÃni passati. Ayaæ paÂhamo vimokkho. 

Ajjhattaæ arÆpasa¤¤ÅbahiddhÃ rÆpÃni passati. Ayaæ dutiyo vimokkho. 

[PTS Page 071] [\q  71/]      subhanteva adhimutto hoti. Ayaæ tatiyo vimokkho. 

Sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ atthaÇgamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ
amanasikÃrÃ 'ananto ÃkÃso'ti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. Ayaæ catuttho
vimokkho. 

Sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma 'anantaæ vi¤¤Ãïa'nti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ
upasampajja viharati. Ayaæ pa¤camo vimokkho. 

Sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma 'natthi ki¤cÅ'ti Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja
viharati. Ayaæ chaÂÂho vimokkho, 

Sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati.
Ayaæ sattamo vimokkho. 

Sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja
viharati. Ayaæ aÂÂhamo vimokkho. 

Ime kho Ãnanda, aÂÂha vimokkhÃ. 


[BJT Page 108] [\x 108/]     

"Yato kho Ãnanda, bhikkhu ime aÂÂha vimokkhe anulomampi samÃpajjati, paÂilomampi
samÃpajjati, anulomapaÂilomampi samÃpajjati, yatthicchakaæ yadicchakaæ yÃvadicchakaæ
samÃpajjati pi vuÂÂhÃti pi, ÃsavÃna¤ca khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati, ayaæ vuccatÃnanda, bhikkhu
ubhatobhÃgavimutto. ImÃya ca Ãnanda ubhatobhÃgavimuttiyÃ a¤¤Ã ubhatobhÃgavimutti
uttarÅtarÃ vÃ païÅtatarÃ vÃ natthi"ti. 

Idamavoca bhagavÃ attamano ÃyasmÃ Ãnando bhagavato bhÃsitaæ abhinandÅti. 

MahÃnidÃnasuttaæ niÂÂhitaæ dutiyaæ. 


[BJT Page 110] [\x 110/]     

3
[PTS Page 072] [\q  72/]      mahÃparinibbÃnasuttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati gijjhakÆÂe pabbate. Tena kho pana
samayena rÃjÃ mÃgadho ajÃtasattu vedehÅputto vajjÅ abhiyÃtukÃmo hoti. So evamÃha: 'ahaæ
hi ime vajjÅ evaæmahiddhike evaæmahÃnubhÃve ucchecchÃmi, 1 vinÃsessÃmi vajjÅ,
anayabyasanaæ ÃpÃdessÃmi vajjÅ'ti. 
2. Atha kho rÃjÃ mÃgadho ajÃtasattu vedehiputto vassakÃraæ brÃhmaïaæ
magadhamahÃmattaæ Ãmantesi:

"Ehi tvaæ brÃhmaïa, yena bhagavÃ tenupasaÇkama. UpasaÇkamitvÃ mama vacanena
bhagavato pÃde sirasÃ vandÃhi. AppÃbÃdhaæ appÃtaÇkaæ lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃraæ
puccha: 'rÃjÃ bhante, mÃgadho ajÃtasattu vedehiputto bhagavato pÃde sirasÃ vandati.
AppÃbÃdhaæ appÃtaÇkaæ lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃraæ pucchatÅ'ti. 

Evaæ ca vadehi: 'rÃjÃ bhante, mÃgadho ajÃtasattu vedehiputto vajjÅ abhiyÃtukÃmo hoti. So
evamÃha: ahaæ hi ime vajjÅ evaæmahiddhike evaæmahÃnubhÃve ucchecchÃmi, vinÃsessÃmÅ
vajjÅ, [PTS Page 073] [\q  73/]      anayabyasanaæ ÃpÃdessÃmÅ vajjÅ'ti. YathÃ ca te bhagavÃ
byÃkaroti, taæ sÃdhunaæ uggahetvÃ mama ÃroceyyÃsi. Na hi tathÃgatÃ vitathaæ bhaïantÅ"ti. 

3. 'Evaæ ho'ti kho vassakÃro brÃhmaïo magadhamahÃmatto ra¤¤o mÃgadhassa ajÃtasattussa
vedehiputtassa paÂissutvÃ, bhaddÃni bhaddÃni yÃnÃni yojÃpetvÃ, 2 bhaddaæ yÃnaæ
abhirÆhitvÃ, bhaddehi bhaddehi yÃnehi rÃjagahamhÃ niyyÃsi. Yena gijjhakÆÂo pabbato tena
pÃyÃsi. YÃvatikÃ yÃnassa bhÆmi yÃnena gantvÃ yÃnÃ paccorohitvÃ pattiko'va yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ
sÃrÃnÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho vassakÃro brÃhmaïo
magadhamahÃmatto bhagavantaæ etadavoca:

1. UcchejjÃmi - aÂÂhakathÃ, syÃ, [PTS. 2.] YojetvÃ - ma cha saæ, 


[BJT Page 112] [\x 112/]     

"RÃjÃ bho gotama, mÃgadho ajÃtasattu vedehiputto bhoto gotamassa pÃde sirasÃ vandati.
AppÃbÃdhaæ appÃtaÇkaæ lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃraæ pucchati. RÃjÃ bho gotama,
mÃgadho ajÃtasattu vedehiputto vajjÅ abhiyÃtukÃmo. So evamÃha: ahaæ hi ime vajjÅ
evaæmahiddhike evaæmahÃnubhÃve ucchecchÃmi, vinÃsessÃmi vajjÅ anayabyasanaæ
ÃpÃdessÃmi vajjÅ"ti. 

(VajjÅnaæ satta aparihÃniyÃ dhammÃ:) 

4. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ Ãnando bhagavato piÂÂhito Âhito hoti. Bhagavantaæ
vÅjayamÃno1. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: 
"Kinti te Ãnanda, sutaæ: vajjÅ abhiïhasannipÃtÃ sannipÃtabahulÃti?

"Sutammetaæ bhante, vajjÅ abhiïhasannipÃtÃ sannipÃtabahulÃ"ti. 

"YÃvakÅva¤ca Ãnanda, vajjÅ abhiïhasannipÃtÃ sannipÃtabahulÃ bhavissanti vuddhiyeva 2
Ãnanda, vajjÅnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni."(1) 

"Kinti te Ãnanda, [PTS Page 074] [\q  74/]      sutaæ: vajjÅ samaggÃ sannipÃtanti, samaggÃ
vuÂÂhahanti, samaggÃ vajjÅkarakaïÅyÃni karontÅti?"
"Sutammetaæ bhante,vajjÅ samaggÃ sannipatanti,samaggÃ vuÂÂhahanti,samaggÃ
vajjÅkaraïÅyÃni karontÅ"ti. 
"YÃvakÅva¤ca Ãnanda, vajjÅ samaggÃ sannipatissanti, samaggÃ vuÂÂhahissanti, samaggÃ
vajjikaraïÅyÃni karissanti, vuddhiyeva Ãnanda vajjÅnaæ pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni. " (2) 

"Kinti te Ãnanda sutaæ: vajjÅ apa¤¤attaæ na pa¤¤apenti, pa¤¤attaæ na samucchindanti,
yathÃpa¤¤atte porÃïe vajjidhamme samÃdÃya vattantÅti?" 

"Sutammetaæ bhante, vajjÅ apa¤¤attaæ na pa¤¤apenti, pa¤¤attaæ na samucchindanti,
yathÃpa¤¤atte porÃïe vajjidhamme samÃdÃya vattanti"ti. 
1. VijÅyamÃno, syÃ. 2. Vu¬¬hiyepha - syÃ. VijayamÃno - ma cha saæ. 


[BJT Page 114] [\x 114/]      

"YÃvakÅva¤ca Ãnanda vajjÅ apa¤¤attaæ na pa¤¤apessanti, pa¤¤attaæ na samucchindissanti,
yathÃpa¤¤atte porÃïe vajjidhamme samÃdÃya vattissanti, vuddhiyeva Ãnanda vajjÅnaæ
pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni. (3) 

Kinti te Ãnanda sutaæ: vajjÅ ye te vajjÅnaæ vajjimahallakÃ, te sakkaronti garukaronti1 mÃnenti
pÆjenti, tesa¤ca sotabbaæ ma¤¤antÅti?"

"Sutammetaæ bhante, vajjÅ ye te vajjÅnaæ vajjimahallakÃ, te sakkaronti garukaronti mÃnenti
pÆjenti, tesa¤ca sotabbaæ ma¤¤antÅ"ti. 

"YÃvakÅva¤ca Ãnanda vajji ye te vajjÅnaæ vajjimahallakÃ, te sakkarissanti garukarissanti
mÃnessanti pÆjessanti, tesa¤ca sotabbaæ ma¤¤issanti, vuddhiyeva Ãnanda vajjÅnaæ
pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni. " (4) 

"Kinti te Ãnanda sutaæ: vajjÅ yÃ tÃ kulitthiyo kulakumÃriyo tÃ na okkassa pasayha
vÃsentÅ?"Ti. 

"Sutammetaæ bhante, vajjÅ yÃ tÃ kulitthiyo kulakumÃriyo, tÃ na okkassa pasayha vÃsenti" ti. 

"YÃvakÅva¤ca Ãnanda vajjÅ yÃ tÃ kulitthiyo kulakumÃriyo, tÃ na okkassa pasayha vÃsessanti,
vuddhiyeva Ãnanda vajjÅnaæ pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni. " (5) 

"Kinti te Ãnanda sutaæ: vajjÅ yÃni tÃni vajjÅnaæ vajjicetiyÃni abbhantarÃni ceva bÃhirÃni ca,
tÃni sakkaronti garukaronti mÃnenti pÆjenti, tesa¤ca dinnapubbaæ katapubbaæ dhammikaæ
baliæ no parihÃpentÅti?. " 

[PTS Page 075] [\q  75/]      "sutammetaæ bhante, vajjÅ yÃni tÃni vajjÅnaæ vajjicetiyÃni
abbhantarÃni ceva bÃhirÃni ca, tÃni sakkaronti garukaronti mÃnenti pÆjenti, tesa¤ca
dinnapubbaæ katapubbaæ dhammikaæ baliæ no parihÃpenti"ti. 

1. Garuæ karonti, - ma cha saæ. 


[BJT Page 116] [\x 116/]     

"YÃvakÅva¤ca Ãnanda vajjÅ yÃni tÃni vajjÅnaæ vajjicetiyÃni abbhantarÃni ceva bÃhirÃnica, tÃni
sakkarissanti garukarussanti mÃnessanti pÆjessanti, tesa¤ca dinnapubbaæ katapubbaæ
dhammikaæ baliæ no parihÃpessanti, vuddhiyeva Ãnanda vajjÅnaæ pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni.
" (6) 

"Kinti te Ãnanda sutaæ: vajjÅnaæ arahantesu dhammikÃ rakkhÃvaraïagutti susaævihitÃ: kinni
anÃgatÃ ca arahanto vijitaæ Ãgaccheyyuæ, ÃgatÃ ca arahanto vijite phÃsuæ1 vihareyyunti?" 
"Sutammetaæ bhante vajjÅnaæ arahantesu dhammikÃ rakkhÃvaraïagutti susaævihitÃ: kinti
anÃgatÃ ca arahanto vijitaæ Ãgaccheyyuæ, ÃgatÃ ca arahanto vijite phÃsuæ vihareyyunti. " 

"YÃvakÅva¤ca Ãnanda vajjÅnaæ arahantesu dhammikÃ rakkhÃvaraïatutti susaævihitÃ
bhavissanti: kinti anÃgatÃ ca arahanto vijitaæ Ãgaccheyyuæ, ÃgatÃ ca arahanto vijite phÃsuæ
vihareyyunti, vuddhiyeva Ãnanda vajjÅnaæ pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃnÅ'ti. " (7) 
5. Atha kho bhagavÃ vassakÃraæ brÃhmaïaæ magadhamahÃmattaæ Ãmantesi: "ekamidÃhaæ
brÃhmaïa samayaæ vesÃliyaæ viharÃmi sÃrandade cetiye. TatrÃhaæ vajjÅnaæ ime satta
aparihÃniye dhamme desesiæ. YÃvakÅva¤ca brÃhmaïa ime satta aparihÃniyÃ dhammÃ
vajjÅsu Âhassanti, imesu ca sattasu aparihÃniyesu dhammesu vajjÅ sandississanti,
vuddhiyeva brÃhmaïa vajjÅnaæ pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃnÅ"ti. 

(Iti vajjÅnaæ satta aparihÃniyÃ dhammÃ. ) 

6. Evaæ vutte vassakÃro brÃhmaïo magadhamahÃmatto bhagavantaæ etadavoca:
ekamekenÃpi bho gotama aparihÃniyena dhammena samannÃgatÃnaæ vajjÅnaæ vuddhiyeva
pÃÂikaÇkhÃ no [PTS Page 076] [\q  76/]      parihÃni, ko pana vÃdo sattahi aparihÃniyehi
dhammehi, akaraïÅyÃ'ca, bho gotama vajjÅ ra¤¤Ã mÃgadhena ajÃtasattunÃ vedehiputtena
yadidaæ yuddhassa, a¤¤atra upalÃpanÃya a¤¤atra mithubhedÃ2. 

"Bhanda ca'dÃni mayaæ bho gotama gacchÃma, bahukiccÃ mayaæ bahukaraïÅyÃ"ti. 

"Yassa'dÃni tvaæ brÃhmaïa kÃlaæ ma¤¤asÅ"ti. 

1. PhÃsu vihareyyuæ, - ma cha saæ. 2. MithubhedÃya, - ma cha saæ. 


[BJT Page 118] [\x 118/]      
Atha kho vassakÃro brÃhmaïo magadhamahÃmatto bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ
anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi. 

7. Atha kho bhagavÃ acirapakkante vassakÃre brÃhmaïe magadhamahÃmatte Ãyasmantaæ
Ãnandaæ Ãmantesi: "gaccha tvaæ Ãnanda, yÃvatikÃ bhikkhÆ rÃjagahaæ upanissÃya viharanti,
te sabbe upaÂÂhÃnasÃlÃyaæ sannipÃtehÅ"ti. 

'Evaæ bhante'ti kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato paÂissutvÃ yÃvatikÃ bhikkhÆ rÃjagahaæ
upanissÃya viharanti, te sabbe upaÂÂhÃnasÃlÃyaæ sannipÃtetvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhito kho ÃyasmÃ
Ãnando bhagavantaæ etadavoca: "sannipÃtito1 bhante bhikkhusaÇgho. Yassa'dÃni bhante
bhagavÃ kÃlaæ ma¤¤atÅ"ti. 

(1. BhikkhÆnaæ satta aparihÃniyÃ dhammÃ:)

8. Atha kho bhagavÃ uÂÂhÃyÃsanÃ yena upaÂÂhÃnasÃlÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Nisajja kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi "satta vo bhikkhave
aparihÃniye dhamme desessÃmi. Taæ suïÃtha, sÃdhukaæ manasikarotha, bhÃsissÃmÅ"ti.
'Evaæ bhante'ti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca: 

"YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhu abhiïhasannipÃtÃ sannipÃtabahulÃ bhavissanti,
vuddhiyeva bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. (1) 

YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ samaggÃ sannipatissanti samaggÃ vuÂÂhahissanti samaggÃ
saÇghakaraïÅyÃni [PTS Page 077] [\q  77/]      karissanti, vuddhiyeva bhikkhave
bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. (2) 

YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhu apa¤¤attaæ na pa¤¤apessanti 2, pa¤¤attaæ na
samucchindissanti, yathÃpa¤¤attesu sikkhÃpadesu samÃdÃya vattissanti, vuddhiyeva
bhikkhave bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. (3) 

YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ ye te bhikkhÆ therÃ ratta¤¤Æ cirapabbajitÃ saÇghapitaro
saÇghaparinÃyakÃ3, te sakkarissanti garukarissanti 4 mÃnessanti pÆjessanti, tesa¤ca sotabbaæ
ma¤¤issanti, vuddhiyeva bhikkhu bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. (4) 

1. SannipÃtito, sÅmu. 2. Pa¤¤Ãpessanti, [PTS. 3.] SaÇghapariïÃyakÃ, machasaæ. 
4. Garuækarissanti, machasaæ. 


[BJT Page 120] [\x 120/]     

YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ uppannÃya taïhÃya ponobhavikÃya na vasaæ gacchanti,
vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. (5) 

YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ Ãra¤¤akesu senÃsanesu sÃpekkhÃ bhavissanti, vuddhiyeva
bhikkhave bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. (6) 

YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ paccatta¤¤eva satiæ upaÂÂhapessanti1, 'kinti anÃgatÃ ca
pesalÃ sabrahmacÃrÅ Ãgaccheyyuæ, ÃgatÃ ca pesalÃ sabrahmacÃrÅ phÃsuæ vihareyyunti,
vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. (7) 
YÃvakÅva¤ca bhikkhave ime satta aparihÃniyÃ dhammÃ bhikkhÆsu Âhassanti, imesu ca
sattasu aparihÃniyesu dhammesu bhikkhÆ sandissanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ
pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. 

(2. Aparepi bhikkhÆnaæ sattaaparihÃniyÃ dhammÃ:) 

19. Apare pi vo bhikkhave satta aparihÃniye dhamme desessÃmi. Taæ suïÃtha, sÃdhukaæ
manasikarotha, bhÃsissÃmÅti. Evaæ bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ
etadavoca:

YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ na kammÃrÃmÃ [PTS Page 078] [\q  78/]      bhavissanti na
kammaratÃ na kammÃrÃmataæ anuyuttÃ, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no
parihÃni. (1) 

YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ na bhassÃrÃmÃ bhavissanti na bhassaratÃ na bhassÃrÃmataæ
anuyuttÃ, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. (2) 

YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ na niddÃrÃmÃ bhavissanti na niddÃratÃ10 na niddÃrÃmataæ
anuyuttÃ, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. (3) 

YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ na saÇgaïikÃrÃmÃ bhavissanti na saÇgaïikÃratÃ na
saÇgaïikÃrÃmataæ anuyuttÃ, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. (4) 

YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ na pÃpicchÃ bhavissanti na pÃpikÃnaæ icchÃnaæ vasaæ gatÃ,
vuddhiyeva bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. (5) 

1. UpaÂÂhÃpessanti, [PTS.] 
10 [BJT] niraddÃtÃ [PTS] niddÃ - ratÃ
[BJT Page 122] [\x 122/]     

YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ na pÃpamittÃ bhavissanti na pÃpasahÃyÃ na pÃsampavaÇkÃ,
vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. (6) 

YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ na oramattakena visesÃdhigamena antarÃ vosÃnaæ
Ãpajjissanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. (7) 

YÃvakÅva¤ca bhikkhave ime satta aparihÃniyÃ dhammÃ bhikkhÆsu Âhassanti, imesu ca
sattasu aparihÃniyesu dhammesu bhikkhu sandissanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ
pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. 

3. Aparepi satta aparihÃniyÃ dhammÃ 

10. Apare pi vo bhikkhave satta aparihÃniye dhamme desessÃmi. Taæ suïÃtha, sÃdhukaæ
manasi karotha, bhÃsissÃmÅ ti. 'Evaæ bhante'ti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ.
BhagavÃ etadavoca: 

YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ saddhÃ bhavissanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ
pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni. YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ hirimÃ bhavissanti, vuddhiyeva
bhikkhave bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni. YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ ottappÅ
bhavissanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni. YÃvakÅva¤ca
bhikkhave bhikkhÆ bahussutÃ [PTS Page 079] [\q  79/]      bhavissanti, vuddhiyeva
bhikkhave bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni. YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ
ÃraddhaviriyÃ bhavissanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni.
YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ upaÂÂhitasatÅ bhavissanti, vuddhiyeva bhikkhave
bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni. YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ pa¤¤avanto
bhavissanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni. 

YÃvakÅva¤ca bhikkhave ime satta aparihÃniyÃ dhammÃ bhikkhÆsu Âhassanti, imesu sattasu
aparihÃniyesu dhammesu bhikkhÆ sandissanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ
pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni. 

4. Apare pi satta aparihÃniyÃ dhammÃ

11. Apare pi vo bhikkhave satta aparihÃniye dhamme desessÃmi. Taæ suïÃtha, sÃdhukaæ
manasikarotha, bhÃsissÃmÅti. 'Evaæ bhante'ti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ.
BhagavÃ etadavoca: 

YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ satisambojjhaÇgaæ bhÃvessanti, vuddhiyeva bhikkhave
bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni. YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃvessanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ,
no parihÃni. YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃvessanti, vuddhiyeva
bhikkhave bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni. YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃvessanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni.
YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃvessanti, vuddhiyeva
bhikkhave bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni. YÃvakÅva¤ca bhikkhave
bhikkhÆsamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃvessanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ
no parihÃni. YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃvessanti,
vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni. 


[BJT Page 124] [\x 124/]     

YÃvakÅva¤ca bhikkhave ime satta aparihÃniyÃ dhammÃ bhikkhÆsu Âhassanti, imesu ca
aparihÃniyesu dhammesu bhikkhÆ sandissanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ
pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni. 

(5. Apare pi satta aparihÃniyÃ dhammÃ:) 
12. Apare pi vo bhikkhave satta aparihÃniye dhamme desessÃmi. Taæ suïÃtha, sÃdhukaæ
manasikarotha, bhÃsissÃmÅ ti. 'Evaæ bhante'ti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ.
BhagavÃ etadavoca: 

YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ aniccasa¤¤aæ bhÃvessanti, vuddhiyeva bhikkhave
bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni. YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ anattasa¤¤aæ
bhÃvessanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni. YÃvakÅva¤ca
bhikkhave bhikkhÆ asubhasa¤¤aæ bhÃvessanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ
pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni. YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ ÃdÅnavasa¤¤aæ bhÃvessanti,
vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni. YÃvakÅva¤ca bhikkhave
bhikkhÆ pahÃnasa¤¤aæ bhÃvessanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ, no
parihÃni. YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ virÃgasa¤¤aæ bhÃvessanti, vuddhiyeva bhikkhave
bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni. YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ nirodhasa¤¤aæ
bhÃvessanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni. 

[PTS Page 080] [\q  80/]      yÃvakÅva¤ca bhikkhave ime satta aparihÃniyÃ dhammÃ
bhikkhÆsu Âhassanti, imesu ca sattasu aparihÃniyesu dhammesu bhikkhÆ sandissanti
vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. 

(6. Apare cha aparihÃniyÃ dhammÃ:) 

13. Apare bhikkhave cha aparihÃniye dhamme desessÃmi. Taæ suïÃtha, sÃdhukaæ
manasikarotha, bhÃsissÃmÅ'ti. 'Evaæ bhante'ti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ.
BhagavÃ etadavoca: 

YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ metataæ kÃyakammaæ paccupaÂÂhÃpessanti
sabrahmacÃrÅsu ÃvÅ ceva raho ca, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ, no
parihÃni. (1) 

YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ mettaæ vacÅkammaæ paccupaÂÂhÃpessanti sabrahmacÃrÅsu
ÃvÅ ceva raho ca, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni. (2) 
YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ mettaæ manokammaæ paccupaÂÂhÃpessanti
sabrahmacÃrÅsu ÃvÅ ceva raho ca, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ, no
parihÃni. (3)

YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ ye te lÃbhÃ dhammikÃ dhammaladdhÃ antamaso
pattapariyÃpannamattampi, tathÃrÆpehi lÃbhehi appaÂivibhattabhogÅ1 bhavissanti
sÅlavantehi sabrahmacÃrÅhi sÃdhÃraïabhogÅ, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ
pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni. (4)


1. Na appaÂivibhattabhogi, syÃ. 


[BJT Page 126] [\x 126/]      

YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ yÃni tÃni sÅlÃni akhaï¬Ãni acchiddÃni asabalÃni
akammÃsÃni bhujissÃni vi¤¤ÆppasatthÃni1 aparÃmaÂÂhÃni samÃdhisaævattanikÃni,
tathÃrÆpesu sÅlesu sÅlasÃma¤¤agatÃ viharissanti sabrahmacÃrÅhi ÃvÅ ceva raho ca,
vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni, (5) 

YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆnaæ yÃyaæ diÂÂhi ariyÃ niyyÃnikÃ niyyÃti takkarassa
sammÃdukkhakkhayÃya, tathÃrÆpÃya diÂÂhiyÃ diÂÂhisÃma¤¤agatÃ viharissanti
sabrahmacÃrÅhi ÃvÅ ceva raho ca bhikkhave vuddhiyeva bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ, no
parihÃni. (6) 

[PTS Page 081] [\q  81/]      yÃvakÅva¤ca bhikkhave ime cha aparihÃniyÃ dhammÃ
bhikkhÆsu Âhassanti, imesu ca chasu aparihÃniyesu dhammesu bhikkhÆ sandissanti,
vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃnÅti. 

(BhikkhÆnaæ dhammÅkathÃ:) 

14. Tatra sudaæ bhagavÃ rÃjagahe viharanto gijjhakÆÂe pabbate etadeva bahulaæ bhikkhÆnaæ
dhammiæ kathaæ karoti: "iti sÅlaæ, iti samÃdhi, iti pa¤¤Ã. SÅlaparibhÃvito samÃdhi
mahapphalo hoti mahÃnisaæso. SamÃdhiparibhÃvitÃ pa¤¤Ã mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ.
Pa¤¤ÃparibhÃvitaæ cittaæ sammadeva Ãsavehi vimuccati, seyyathÅdaæ2: kÃmÃsavÃ
bhavÃsavÃ3 avijjÃsavÃ"ti. 

15. Atha kho bhagavÃ rÃjagahe yathÃbhirattaæ viharitvÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi:
ÃyÃmÃnanda yena ambalaÂÂhikÃ tenupasaÇkamissÃmÃti. 'Evaæ bhante'ti kho ÃyasmÃ Ãnando
bhagavato paccassosi. Atha kho bhagavÃ mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ yena
ambalaÂÂhikÃ tadavasari tatra sudaæ bhagavÃ ambalaÂÂhikÃyaæ viharati rÃjÃgÃrake. Tatrapi
sudaæ4 bhagavÃ ambalaÂÂhikÃyaæ viharanto rÃjÃgÃrake etadeva bahulaæ bhikkhÆnaæ
dhammiæ kathaæ karoti: "iti sÅlaæ, iti samÃdhi, iti pa¤¤Ã sÅlaparibhÃvito samÃdhi
mahapphalo hoti mahÃnisaæso. SamÃdhiparibhÃvitÃ pa¤¤Ã mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ.
Pa¤¤ÃparibhÃvitaæ cittaæ sammadeva Ãsavehi vimuccati, seyyathÅdaæ: kÃmÃsavÃ bhavÃsavÃ
avijjÃsavÃ"ti. 

1. Vi¤¤apasatthÃni, ma cha saæ. 2. SeyyathÅdaæ, ma cha saæ. 3.BhavÃsavÃ diÂÂhÃsavÃ, sÅmu.
4. TatrÃpi sudaæ, machasaæ. 


[BJT Page 128] [\x 128/]     

16. Atha kho bhagavÃ ambalaÂÂhikÃyaæ yathÃbhirattaæ viharitvÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ
Ãmantesi 'ÃyamÃnanda, yena nÃlandÃ tenupasaÇkamissÃmÃ'ti. 'Evaæ bhante'ti kho ÃyasmÃ
Ãnando bhagavato paccassosi. Atha kho bhagavÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ yena nÃlandÃ
tadavasari. Tatra sudaæ bhagavÃ nÃlandÃyaæ viharati pÃvÃrikambavane. 

(SÃriputta sÅhanÃdo. ) 

17. Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto yena bhagavÃ tenusapasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ [PTS Page 082] [\q  82/]      ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ
sÃriputto bhagavantaæ etadavoca: 'evaæ pasanno ahaæ bhante bhagavatÅ: na cÃhu na ca
bhavissati na cetarahi vijjati a¤¤o samaïo vÃ brÃhmaïo bhagavatÃ bhiyyo'bhi¤¤ataro1
yadidaæ sambodhiyanti. " UÊÃrÃ kho te ayaæ sÃriputta ÃsabhÅ vÃcÃ2 bhÃsitÃ, ekaæso gahito,
sÅhanÃdo nadito: "evaæ pasanno ahambhante bhagavati: na cÃhu na ca bhavissati na cetarahi
vijjati a¤¤o samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ bhagavatÃ bhiyyo'bhi¤¤ataro yadidaæ sambodhiyanti.
" 

Ninte 3 sÃriputta ye te ahesuæ. AtÅtamaddhÃnaæ arahanto sammÃsambuddhÃ, sabbe te
bhagavanto cetasÃ ceto paricca viditÃ: evaæsÅlÃ te bhagavanto ahesuæ itipi, evaædhammÃ -
evaæpa¤¤Ã - evaæ vihÃrÅ - evaæ vimuttÃ te bhagavanto ahesuæ iti pÅ ti? 

"No hetaæ bhante. " 

Kimpana te sÃriputta ye te bhavissanti anÃgatamaddhÃnaæ arahanto sammÃsambuddhÃ,
sabbe te bhagavanto cetasÃ ceto paricca viditÃ: evaæsÅlÃ te bhagavanto bhavissanti itipi,
evaædhammÃ - evaæpa¤¤Ã - evaævihÃrÅ - evaævimuttÃ te bhagavanto bhavissanti iti pÅ ti? 

"No hetaæ bhante". 

1. Bhiyyobhi¤¤Ãtaro, syÃ. 2. ùsabhivÃcÃ, syÃ. 3. KinnÆ, syÃ, [PTS.] 


[BJT Page 130] [\x 130/]      

Kimpana te1 sÃriputta ahaæ etarahi arahaæ sammÃsambuddho cetasÃ ceto paricca vidito:
evaæsÅlo bhagavÃ iti pi, evaædhammo - evaæpa¤¤o - evaævihÃrÅ - evaævimutto bhagavÃ iti
pÅ ti? 

"No hetaæ bhante". 

Ettha hi 2 te sÃriputta atÅtÃnÃgatapaccuppannesu arahantesu sammÃsambuddhesu
cetopariya¤Ãïaæ3 natthi. Atha ki¤carahi te ayaæ sÃriputta uÊÃrÃ [PTS Page 083] [\q  83/]  
   ÃsahÅ vÃcÃ bhÃsitÃ, ekaæso gahito, sÅhanÃdo nadito: 'evaæ pasanno ahaæ bhante bhagavati
na cÃhu na ca bhavissati na cetarahi vijjati a¤¤o samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ bhagavatÃ4
bhiyye'bhi¤¤ataro yadidaæ sambodhiyanti?"

18. Na kho panetaæ bhante atÅtÃnÃgatapaccuppannesu arahantesu sammÃsambuddhesu
cetopariya¤Ãïaæ atthi. Api ca kho me bhante dhammanvayo vidito: 

SeyyathÃpi bhante ra¤¤o paccantimaæ nagaraæ daÊhuddÃpaæ5 daÊhapÃkÃratoraïaæ
ekadvÃraæ, tatrassa dovÃriko paï¬ito byatto medhÃvÅ a¤¤ÃtÃnaæ6 nivÃretÃ ¤ÃtÃnaæ
pavesetÃ, so tassa sÃmantÃ7 anupariyÃyapathaæ8 anukkamamÃno na passeyya
pÃkÃrasandhiæ vÃ pÃkÃravivaraæ vÃ antamaso biÊÃranissakkanamattampi, 9 tassa evamassa:
ye keci oÊÃrikÃ pÃïÃ imaæ nagaraæ pavisanti vÃ nikkhamanti vÃ sabbe te iminÃ'va dvÃrena
pavisanti vÃ nikkhamanti vÃ'ti, evameva kho me bhante dhammanvayo vidito: ye te bhante
ahesuæ atÅtamaddhÃnaæ arahanto sammÃsambuddhÃ, sabbe te bhagavanto pa¤canÅvaraïe
pahÃya cetaso upakkilese pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïe, catusu satipaÂÂhÃnesu suppatiÂÂhitacittÃ,
sattasambojjhaÇge10 yathÃbhÆtaæ bhÃvetvÃ anuttaraæ sammÃsambodhiæ abhisambujjhiæsu,
ye pi te bhante bhavissanti anÃgatamaddhÃnaæ arahanto sammÃsambuddho, sabbe te
bhagavanto pa¤canÅvaraïe pahÃya cetaso upakkilese pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïe, catÆsu
satipaÂÂhÃnesu suppatiÂÂhitacittÃ, sattasambojjhaÇge yathÃbhÆtaæ bhÃvetvÃ anuttaraæ
sammÃsambodhiæ abhisambujjhissanti, bhagavÃ'pi bhante etarahi arahaæ sammÃsambuddho
pa¤ca nÅvaraïe pahÃya cetaso upakkilese pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïe, catusu satipaÂÂhÃnesu
suppatiÂÂhitacitto, sattasambojjhaÇge yathÃbhÆtaæ
BhÃvetvÃ anuttaraæ sammÃsambodhiæ abhisambuddho'ti,
1. Kiæ pana, syÃ, [PTS. 2.] Ettha ca hi machasaæ. 3.Cetopari¤¤Ãya¤Ãïaæ, syÃ. 4. Bhagavato,
syÃ. 5.DaÊhuddhÃpaæ machasaæ daÊhadvÃraæ, syÃ. 6. A¤ÃtÃnaæ, syÃ. 7. SamantÃ, syÃ. 8.
AnucariyÃyapathaæ, syÃ. 9.BiÊÃranikkhamatanamattaæ, sÅmu. 10. BojjhaÇge, machasaæ. 


[BJT Page 132] [\x 132/]     

19.Tatra pi sudaæ bhagavÃ nÃlandÃyaæ viharanto [PTS Page 084] [\q  84/]     
pÃvÃrikambavane etadeva bahulaæ bhikkhunaæ dhammiæ kathaæ karoti: "iti sÅlaæ, iti
samÃdhi, iti pa¤¤Ã, sÅlaparibhÃvito samÃdhi mahapphalo hoti mahÃnisaæso:
samÃdhiparibhÃvitÃ pa¤¤Ã mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ. Pa¤¤ÃparibhÃvitaæ cittaæ
sammadeva Ãsavehi vimuccati seyyathÅdaæ: kÃmÃsavÃ bhavÃsavÃ avijjÃsavÃ"ti, 

20. Atha kho bhagavÃ nÃlandÃyaæ yathÃbhirattaæ viharitvÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi:
ÃyÃmÃnanda yena pÃÂaligÃmo tenupasaÇkamissÃmÃti. 'Evaæ bhanteti' kho ÃyasmÃ Ãnando
bhagavato paccassosi. Atha kho bhagavÃ mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ yena pÃÂaligÃmo
tadavasari. Assosuæ kho pÃÂaligÃmiyÃ upÃsakÃ 'bhagavÃ kira pÃÂaligÃmaæ anuppatto ti, atha
kho pÃÂaligÃmiyÃ upÃsakÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho pÃÂaligÃmiyÃ upÃsakÃ
bhagavantaæ etadavocuæ: adhivÃsetu no bhante bhagavÃ ÃvasathÃgÃranti. AdhivÃsesi
bhagavÃ tuïhÅbhÃvena, 

21. Atha kho pÃÂaligÃmiyÃ upÃsakÃ bhagavato adhivÃsanaæ viditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhÅïaæ katvÃ yena ÃvasathÃgÃraæ tenupasaÇkamiæsu.
UpasaÇkamitvÃ sabbasanthariæ ÃvasathÃgÃraæ santharitvÃ ÃsanÃni pa¤¤ÃpetvÃ
udakamaïikaæ patiÂÂhapetvÃ telappadÅpaæ ÃropetvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhaæsu. Ekamantaæ ÂhitÃ kho
pÃÂaligÃmiyÃ upÃsakÃ bhagavantaæ etadavocuæ: sabbasattharisanthataæ bhante
ÃvasathÃgÃraæ, ÃsanÃni pa¤¤attÃni, udakamaïiko patiÂÂhÃpito, telappadÅpo Ãropito,
yassa'dÃni bhante bhagavÃ kÃlaæ ma¤¤atÅ ti. 

22. [PTS Page 085] [\q  85/]      atha kho bhagavÃ sÃyaïhasamayaæ nivÃsetvÃ
pattacÅvaramÃdÃya saddhiæ bhikkhusaÇghena yena ÃvasathÃgÃraæ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ pÃde pakkhÃletvÃ ÃvasathÃgÃraæ pavisitvÃ majjhimaæ thambhaæ nissÃya
puratthÃbhimukho nisÅdi. BhikkhusaÇgho pi kho pÃde pakkhÃletvÃ - ÃvasathÃgÃraæ
pavisitvÃ pacchimaæ bhittiæ nissÃya puratthÃbhimukho nisÅdi bhagavantaæ yeva
purakkhatvÃ. 2 PÃÂaligÃmiyÃ pi kho upÃsakÃ pÃde pakkhÃletvÃ ÃvasathÃgÃraæ pivisitvÃ
puratthimaæ bhittiæ nissÃya pacchimÃbhimukhÃ nisÅdiæsu bhagavantaæ yeva purakkhatvÃ2. 

1. Sabbasantharitaæ santhataæ, syÃ. Sabbasanthariæ santhataæ, sÅmu. 2. PurekkhitvÃ, sÅmu. 


[BJT Page 134] [\x 134/]     

(PÃÂaligÃmiyÃnaæ upÃsakÃnaæ ovÃdo:)

23. Atha kho bhagavÃ pÃÂaligÃmiye upÃsake Ãmantesi. Pa¤cime gahapatayo ÃdÅnavÃ
dussÅlassa sÅlavipattiyÃ. Katame pa¤ca: 

Idha gahapatayo dussÅlo sÅlavipanno pamÃdÃdhikaraïaæ mahatiæ bhogajÃniæ nigacchati.
Ayaæ paÂhamo ÃdÅnavo dussÅlassa sÅlaæ vipattiyÃ. 

Puna ca paraæ gahapatayo dussÅlassa sÅlavipannassa pÃpako kittisaddo abbhuggacchati.
Ayaæ dutiyo ÃdÅnavo dussÅlassa sÅlavipattiyÃ. 

Puna ca paraæ gahapatayo dussÅlo sÅlavipanno ya¤¤adeva parisaæ upasaÇkamati yadi
khattiyaparisaæ yadi brÃhmaïaparisaæ yadi gahapatiparisaæ yadi samaïaparisaæ, avisÃrado
upasaÇkamati maÇkubhÆto. Ayaæ tatiyo ÃdÅnavo dussÅlassa sÅlavipattiyÃ. 

Puna ca paraæ gahapatayo dussÅlo sÅlavipanno sammÆÊho kÃlaæ karoti. Ayaæ catuttho
ÃdÅnavo dussÅlassa sÅlavipattiyÃ. 

Puna ca paraæ gahapatayo dussÅlo sÅlavipanno kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ
duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. Ayaæ pa¤camo ÃdÅnavo dussÅlassa sÅlavipattiyÃ. 

Ime kho gahapatayo pa¤ca ÃdÅnavÃ dussÅlassa sÅlavipattiyÃ. 

24. [PTS Page 086] [\q  86/]      pa¤cime gahapatayo ÃnisaæsÃ sÅlavato sÅlasampadÃya.
Katame pa¤ca? 

Idha gahapatayo sÅlavÃ sÅlasampanno appamÃdÃdhikaraïaæ mahantaæ bhogakkhandhaæ
adhigacchati. Ayaæ paÂhamo Ãnisaæso sÅlavato sÅlasampadÃya. 
Puna ca paraæ gahapatayo sÅlavato sÅlasampannassa kalyÃïo kittisaddo abbhuggacchati.
Ayaæ dutiyo Ãnisaæso sÅlavato sÅlasampadÃya. 

Puna ca paraæ gahapatayo sÅlavÃ sÅlasampannÃ ya¤¤adeva parisaæ upasaÇkamati yadi
khattiyaparisaæ yadi brÃhmaïaparisaæ yadi gahapatiparisaæ yadi samaïaparisaæ, visÃrado
upasaÇkamati amaÇkubhÆto. Ayaæ tatiyo Ãnisaæso sÅlavato sÅlasampadÃya. 

Puna ca paraæ gahapatayo sÅlasampanno asammuÊho kÃlaæ karoti. Ayaæ catuttho Ãnisaæso
sÅlavato sÅlasampadÃya. 


[BJT Page 136] [\x 136/]      

Puna ca paraæ gahapatayo sÅlavÃ sÅlasampanno kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ
saggaæ lokaæ upapajjati. Ayaæ pa¤camo Ãnisaæso sÅlavato sÅlasampadÃya. 

"Ime kho gahapatayo pa¤ca Ãnisaæso sÅlavato sÅlasampadÃyÃ"ti. 

25. Atha kho bhagavÃ pÃÂaligÃmiye upÃsake bahudeva rattiæ dhammiyÃ kathÃya
sandassetvÃ samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ uyyojesi "abhikkantÃ kho gahapatayo
ratti yassa'dÃni tumhe kÃlaæ ma¤¤athÃ"ti. 'Evaæ bhante'ti kho pÃÂaligÃmiyÃ upÃsakÃ
bhagavato paÂissutvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ
pakkamiæsu. Atha kho bhagavÃ acirapakkantesu pÃÂaligÃmiyesu upÃsakesu su¤¤ÃgÃraæ
pÃvisi. 

(PÃÂalÅnagaramÃpanaæ) 

26. Tena kho pana samayena sunÅdhavassakÃrÃ1 magadhamahÃmattÃ pÃÂaligÃme nagaraæ
mÃpenti vajjÅnaæ paÂibÃhÃya. Tena kho pana samayena sambahulÃ [PTS Page 087] [\q  87/] 
    devatÃyo sahassasahasseva pÃÂaligÃme vatthÆni parigaïhanti. Yasmiæ padese
mahesakkhÃ devatÃ vatthÆni parigaïhanti, mahesakkhÃnaæ tattha ra¤¤aæ rÃjamahÃmattÃnaæ
cittÃni namanti nivesanÃni mÃpetuæ. Yasmiæ padese majjhimÃ devatÃ vatthÆni parigaïhanti,
majjhimÃnaæ tattha ra¤¤aæ rÃjamahÃmattÃnaæ cittÃni namanti nivesanÃni mÃpetuæ. Yasmiæ
padese nÅcÃ devatÃ vatthÆni parigaïhanti, nÅcÃnaæ tattha ra¤¤aæ rÃjamahÃmattÃnaæ cittÃni
namanti nivesanÃni mÃpetuæ. 

27. AddasÃ kho bhagavÃ dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena tÃ devatÃye
sahassasahasseva 2 pÃÂaligÃme vatthÆni parigaïhantiyo. Atha kho bhagavÃ rattiyÃ
paccÆsasamayaæ paccuÂÂhÃya Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: konu kho3 Ãnanda pÃÂaligÃme
nagaraæ mÃpentÅ? Ti 4. "SunÅdhavassakÃrÃ bhante magadhamahÃmattÃ pÃÂaligÃme nagaraæ
mÃpenti vajjÅnaæ paÂibÃhÃyÃ"ti. 

1. SunÅdha vassakÃrÃ, machasaæ. 2. Sahasasasseva, sÅmu. [PTS.] Sahasseva, machasaæ. 3.
Konukho, sÅmu. 4. MÃpetÅ, sÅmu. 


[BJT Page 138] [\x 138/]      

28. SeyyathÃpi Ãnanda devehi tÃvatiæsehi saddhiæ mantetvÃ evameva kho Ãnanda
sunÅdhavassakÃrÃ magadhamahÃmattÃ pÃÂaligÃme nagaraæ mÃpenti vajjÅnaæ paÂibÃhÃya.
IdhÃhaæ Ãnanda addasaæ dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena sambahulÃ
devatÃyo sahassasahasseva pÃÂaligÃme vatthÆni parigaïhantiyo. Yasmiæ Ãnanda padese
mahesakkhÃ devatÃ vatthÆni parigaïhanti, mahesakkhÃnaæ tattha ra¤¤aæ rÃjamahÃmattÃnaæ
cittÃni namanti nivesanÃni mÃpetuæ. Yasmiæ padese majjhimÃ devatÃ vatthÆni parigaïhanti,
majjhimÃnaæ tattha ra¤¤aæ rÃjamahÃmattÃnaæ cittÃni namanti nivesanÃni mÃpetuæ. Yasmiæ
padesÃ nÅcÃ devatÃ vatthÆni parigaïhanti, nÅcÃnaæ tattha ra¤¤aæ rÃjamahÃmattÃnaæ cittÃni
namanti nivesanÃni mÃpetuæ. YÃvatÃ Ãnanda ariyaæ Ãyatanaæ yÃvatÃ vaïippatho1 idaæ
agganagaraæ bhavissati pÃÂaliputtaæ puÂabhedanaæ. [PTS Page 088] [\q  88/]     
pÃÂaliputtassa kho Ãnanda tayo antarÃyÃ bhavissanti: aggito vÃ udakato vÃ mithubhedÃ vÃti. 

29. Atha kho sunÅdhavassakÃrÃ magadhamahÃmattÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu.
UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ saddhiæ sammodiæsu. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃnÅyaæ
vÅtisÃretvÃ ekamantaæ aÂÂhaæsu. Ekamantaæ ÂhitÃ kho sunÅdhavassakÃrÃ
magadhamahÃmattÃ bhagavantaæ etadavocuæ: "adhivÃsetu no bhavaæ gotamo ajjatanÃya
bhattaæ saddhiæ bhikkhusaÇghenÃ"ti. AdhivÃsesi bhagavÃ tuïhÅbhÃvena. 

30. Atha kho sunÅdhavassakÃrÃ magadhamahÃmattÃ bhagavato adhivÃsanaæ viditvÃ yena
sako Ãvasatho tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ sake Ãvasathe païÅtaæ khÃdanÅyaæ
bhojanÅyaæ paÂiyÃdÃpetvÃ bhagavato kÃlaæ ÃrocÃpesuæ. 'KÃlo bho gotama niÂÂhitaæ
bhattanti'. 

31. Atha kho bhagavÃ pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya saddhiæ
bhikkhusaÇghena yena sunÅdhavassakÃrÃnaæ magadhamahÃmattÃnaæ Ãvasatho
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Atha kho sunÅdhavassakÃrÃ
magadhamahÃmattÃ buddhapamukhaæ bhikkhusaÇghaæ païÅtena khÃdanÅyena
bhojanÅyena sahatthÃ santappesuæ sampavÃresuæ. 

32. Atha kho sunÅdhavassakÃrÃ magadhamahÃmattÃ bhagavantaæ bhuttÃviæ
onÅtapattapÃïiæ a¤¤ataraæ nÅcaæ Ãsanaæ gahetvÃ ekamantaæ nisidiæsu. Ekamantaæ nisinne
kho sunÅdhavassakÃre magadhamahÃmatte bhagavÃ imÃhi gÃthÃhi anumodi: 

1. VaïipapÃtho, syÃ. 


[BJT Page 140] [\x 140/]      

Yasmiæ padese kappeti vÃsaæ paï¬itajÃtiyo, 1 sÅlavantettha bhojetvÃ sa¤¤ate brahmacÃrayo,
2 
YÃ tattha devatÃ Ãsuæ3 tÃsaæ dakkhiïamÃdise. 
TÃ pÆjitÃ pÆjayanti mÃnitÃ mÃnayanti naæ, 
[PTS Page 089] [\q  89/]      tato naæ anukampanti 4 mÃtÃ puttaæ'ca orasaæ
DevatÃnukampito poso sadÃ bhadrÃni passatÅ'ti. 

Atha kho bhagavÃ sunÅdhavassakÃre magadhamahÃmatte imÃhi gÃthÃhi anumoditvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi. 

33. Tena kho pana samayena sunÅdhavassakÃrÃ magadhamahÃmattÃ bhagavantaæ piÂÂhÅto
piÂÂhito anubandhÃ honti. 'Yenajja samaïo gotamo dvÃrena nikkhamissati, taæ
gotamadvÃraæ nÃma bhavissati. Yena titthena gaÇgaæ nadiæ5 tarissati, taæ gotamatitthaæ
nÃma bhavissatÅ'ti. 

Atha kho bhagavÃ yena dvÃrena nikkhakami, taæ gotamadvÃraæ nÃma ahosi. Atha kho
bhagavÃ yena gaÇgÃ nadÅ tenupasaÇkami. Tena kho pana samayena gaÇgÃ nadÅ pÆrÃ hoti
samÃtittikÃ kÃkapeyyÃ. Appekacce manussÃ nÃvaæ pariyesanti, appekacce uÊumpaæ
pariyesanti, appekacce kullaæ bandhanti orÃ pÃraæ6 gantukÃmÃ atha kho bhagavÃ
seyyathÃpi nÃma balavÃ puriso sammi¤jitaæ7 vÃ bÃhaæ pasÃreyya, pasÃritaæ vÃ bÃhaæ
sammi¤jeyya, 8 evameva gaÇgÃya nadiyÃ orimatÅre antarahito pÃrimatÅre paccuÂÂhÃsi
saddhiæ bhikkhusaÇghena. 

AddasÃ kho bhagavÃ te manusse appekacce nÃvaæ pariyesante appekacce uÊumpaæ
pariyesante, appekacce kullaæ bandhante orÃ pÃraæ gantukÃme. Atha kho bhagavÃ
etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnÃæ udÃnesi: 

"Ye taranti aïïavaæ saraæ
Setuæ katvÃna visajja pallalÃni, 
Kullaæ hi jano pabandhati 9
TiïïÃ medhÃvino janÃ'ti. " 

PaÂhamabhÃïavÃraæ

1. Paï¬itajÃtiko, [PTS. 2.] BrahmacÃrino, machasaæ. 3.Asasu, [PTS 4.] Anukampenti, sÅmu.
5. GaÇgÃnadiæ, syÃ. 6.PÃrÃpÃraæ, sÅmu. ApÃrÃpÃraæ, ma cha saæ, [PTS. 7.]Sami¤jitaæ,
machasaæ. 8. Sami¤jeyya, machasaæ. 9. Kullaæ jano cabandhati, syÃ. * "Gotamatitthaæ nÃma
ahosÅ"ti pÃÊiyaæ na dissati. TathÃpa "gotamatitthÃvidure" iti mahÃbodhivaæsÃdisu dissate. 



[BJT Page 142] [\x 142/]     

(Ariyasacca paÂivedhakathÃ) 

34. [PTS Page 090] [\q  90/]      atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi:
'ÃyamÃnanda yena koÂigÃmo tenupasaÇkamissÃmÃ'ti. 'Evaæ bhante'ti. Kho ÃyasmÃ Ãnando
bhagavato paccassosi. Atha kho bhagavÃ mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ yena koÂigÃmo
tadavasari. Tatrasudaæ bhagavÃ koÂigÃme viharati. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: 

Catunnaæ bhikkhave ariyasaccÃnaæ ananubodhÃ appaÂivedhÃ evamidaæ dÅghamaddhÃnaæ
sandhÃvitaæ saæsaritaæ mama¤ceva tumhÃka¤ca. Katamesaæ catunnaæ: 

Dukkhassa bhikkhave ariyasaccassa ananubodhÃ appaÂivedhÃ evamidaæ dÅghamaddhÃnaæ
sandhÃvitaæ saæsaritaæ mama¤ceva tumhÃka¤ca. Dukkhasamudayassa bhikkhave
ariyasaccassa ananubodhÃ appaÂivedhÃ evamidaæ dÅghamaddhÃnaæ sandhÃvitaæ saæsaritaæ
mama¤ceva tumhÃka¤ca. Dukkhanirodhassa bhikkhave ariyasaccassa ananubodhÃ
appaÂivedhÃ evamidaæ dÅghamaddhÃnaæ sandhÃvitaæ saæsaritaæ mama¤ceva tumhÃka¤ca.
DukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya bhikkhave ariyasaccassa ananubodhÃ appaÂivedhÃ
evamidaæ dÅghamaddhÃnaæ sandhÃvitaæ saæsaritaæ mama¤ceva tumhÃka¤ca. 

Tayidaæ bhikkhave dukkhaæ ariyasaccaæ anubuddhaæ paÂividdhaæ dukkhasamudayo1
ariyasaccaæ anubuddhaæ paÂividdhaæ. Dukkhanirodho2 ariyasaccaæ anubuddhaæ
paÂividdhaæ. DukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ ariyasaccaæ anubuddhaæ paÂividdhaæ.
UcchinnÃ bhavataïhÃ, khÅïÃ bhavanetti. NatthidÃni punabbhavo'ti. 

Idamavoca bhagavÃ. Idaæ vatthÃ sugato athÃparaæ etadavoca satthÃ: 

[PTS Page 091] [\q  91/]      catunnaæ ariyasaccÃnaæ yathÃbhÆtaæ adassanÃ
Saæsitaæ3 dÅghamaddhÃnaæ tÃsu tÃsveva 4 jÃtisu
TÃni etÃni diÂÂhÃni bhavanetti samÆhatÃ, 
Ucchinnaæ mÆlaæ dukkhassa natthidÃni punabbhavo'ti. 

35. Tatra pi sudaæ bhagavÃ koÂigÃme viharanto etadeva bahulaæ bhikkhÆnaæ dhammiæ
kathaæ karoti: "iti sÅlaæ, iti samÃdhi, iti pa¤¤Ã sÅlaparibhÃvito samÃdhi mahapphalo hoti
mahÃnisaæso. SamÃdhiparibhÃvitÃ pa¤¤Ã mahapphalÃhoti mahÃnisaæsÃ. Pa¤¤ÃparibhÃvitaæ
cittaæ sammadeva Ãsavehi vimuccati, seyyathÅdaæ: kÃmÃsavÃ bhavÃsavÃ avijjÃsavÃ"ti
1. Dukkhasamudayaæ sÅmu. Machasaæ, [PTS. 2.] Dukkhanirodhaæ, sÅmu, machasaæ, [PTS.
3.] Saæsaritaæ sÅmu. 4. TÃyeva, [PTS. 5.]KÃmÃsavÃ bhavÃsavÃ diÂÂhÃsavÃ avijjÃsavÃ, [PTS.] 


[BJT Page 144] [\x 144/]     

DhammÃdÃsa dhammapariyÃyo

36. Atha kho bhagavÃ koÂigÃme yathÃbhirattaæ viharitvÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi
"ÃyÃmÃnanda yena nÃdikÃ1 tenupasaÇkamissÃmÃ"ti. 'Evaæ bhante'ti kho ÃyasmÃ Ãnando
bhagavato paccassosi. Atha kho bhagavÃ mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ yena nÃdikÃ
tadavasari. Tatrapi sudaæ bhagavÃ nÃdike viharati gi¤jakÃvasathe. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando
yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca: 

SÃÊho nÃma bhante bhikkhu nÃdike kÃlakato. 2 Tassa kÃ gati, ko abhisamparÃyo? NandÃ
nÃma bhante bhikkhunÅ nÃdike kÃlakatÃ. TassÃ kÃ gati, ko abhisamparÃyo? [PTS Page 092]
[\q  92/]      sudatto nÃma bhante upÃsako nÃdike kÃlakato. Tassa kÃ gati, ko
abhisamparÃyo? SujÃtÃ nÃma bhante upÃsikÃ nÃdike kÃlakatÃ. TassÃ kÃ gati, ko
abhisamparÃyo? Kakudho3 nÃma bhante upÃsako nÃdike kÃlakato, tassa kÃ gati, ko
abhisamparÃyo? KÃliÇgo4 nÃma bhante upÃsako nÃdike kÃlakato. Tassa kÃ gati, ko
abhisamparÃyo. NikaÂo nÃma bhante upÃsako nÃdike kÃlakato. Tassa kÃ gati, ko
abhisamparÃyo? KaÂissabho nÃma bhante upÃsako nÃdike kÃlakato. Tassa kÃ gati. Ko
abhisamparÃyo? TuÂÂho nÃma bhante upÃsako nÃdike kÃlakato. Tassa kÃ gati. Ko
abhisamparÃyo? SantuÂÂho nÃma bhante upÃsako nÃdike kÃlakato. Tassa kÃ gati. Ko
abhisamparÃyo? Bhaddo nÃma bhante upÃsako nÃdike kÃlakato. Tassa kÃ gati, ko
abhisamparÃyo? Subhaddo nÃma bhante upÃsako nÃdike kÃlakato. Tassa kÃ gati, ko
abhisamparÃyo? Ti. 

37. SÃÊho Ãnanda bhikkhu ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cotovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
diÂÂhevadhammesayaæabhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihÃsi. NandÃ Ãnanda bhikkhunÅ
pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtikÃ tattha parinibbÃyinÅ
anÃvattidhammÃ tasmÃ lokÃ. Sudatto Ãnanda upÃsako tiïïaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
rÃgadosamohÃnaæ tanuttÃ sakadÃgÃmi sakideva imaæ lokaæ ÃganatvÃ dukkhassantaæ
karissati. SujÃtÃ Ãnanda upÃsikÃ tiïïaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ sotÃpannÃ
avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ. 
1. NÃtika, ma cha saæ. 2. KÃlakato, machasaæ. 3. KukkuÂo machasaæ. 4. KÃÊimbe, machasaæ
kÃraÊimbo, syÃ. 


[BJT Page 146] [\x 146/]      

Kakudho nÃma Ãnanda upÃsako pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
opapÃtiko tattha parinibbÃyÅ anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ. KÃliÇgo Ãnanda upÃsako
pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko tattha parinibbÃyÅ
anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ. NikaÂo Ãnanda upÃsako pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko tattha parinibbÃyÅ anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ.
KaÂissabho Ãnanda upÃsako pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
opapÃtiko tattha parinibbÃyÅ anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ. TuÂÂho Ãnanda upÃsako
pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko tattha parinibbÃyÅ
anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ. SantuÂÂho Ãnanda upÃsako pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko tattha parinibbÃyÅ anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ. Bhaddo
Ãnanda upÃsako pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko tattha
parinibbÃyÅ anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ. Subhaddo Ãnanda upÃsako pa¤cannaæ
orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko tattha parinibbÃyÅ anÃvattidhammo
tasmÃ [PTS Page 093] [\q  93/]      lokÃ. 

Paropa¤¤Ãsaæ Ãnanda nÃdike upÃsakÃ kÃlakatÃ pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ
parikkhayÃ opapÃtikÃ tattha parinibbÃyino anÃvattidhammÃ tasmÃ lokÃ. 

SÃdhikÃ navuti Ãnanda nÃdike upÃsakÃ kÃlakatÃ tiïïaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
rÃgadosamohÃnaæ tanuttÃ sakadÃgÃmino sakideva imaæ lokaæ ÃgantvÃ dukkhassantaæ
karissanti. 

SÃtirekÃni Ãnanda pa¤ca satÃni nÃdike upÃsakÃ kÃlakatÃ tiïïaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
sotÃpannÃ avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ. 

38. Anacchariyaæ kho panetaæ Ãnanda yaæ manussabhÆto kÃlaæ kareyya, tasmi¤ce kÃlakate
tathÃgataæ upasaÇkamitvÃ etamatthaæ pucchissatha, vihesÃ cesÃ Ãnanda tathÃgatassa.
TasmÃtihÃnanda dhammÃdÃsaæ nÃma dhammapariyÃyaæ desessÃmi yena samannÃgato
ariyasÃvako ÃkaÇkhamÃno attanÃ'va attÃnaæ byÃkareyya: 'khÅïanirayomhi
khÅïatiracchÃnayoni khÅïapettivisayo khÅïÃpÃyaduggativinipÃto, sotÃpannohamasmi
avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyaïo'ti. 

Katamo ca so Ãnanda dhammÃdÃso dhammapariyÃyo yena samannÃgato ariyasÃvako
ÃkaÇkhamÃno attanÃ va attÃnaæ byÃkareyya: khÅïanireyomhi khÅïatiracchÃnayoni
khÅïapettivisayo khÅïÃpÃyaduggativinipÃto, sotÃpanno'hamasmi avinipÃtadhammo niyato
sambodhiparÃyaïo'ti:


[BJT Page 148] [\x 148/]      

IdhÃnanda ariyasÃvako buddhe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "itipi so bhagavÃ arahaæ
sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ
satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. 

Dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko
akÃliko ehipassiko opanayiko1 paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. 

SaÇghe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho,
ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno [PTS Page 094] [\q  94/]     
bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho. Yadidaæ cattÃri
purisayugÃni, aÂÂha purisapuggalÃ. Esa bhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo, pÃhuneyyo,
dakkhiïeyyo, a¤jalikaranÅyo, anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃ"ti. 

Ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi akammÃsehi
bhujissehi vi¤¤Æppasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhisaævattanikehi. 

Ayaæ kho so Ãnanda dhammÃdÃso dhammapariyÃyo yena samannÃgato ariyasÃvako
ÃkaÇkhamÃno attanÃ'va attÃnaæ byÃkareyya 'khÅïanirayo'mbhi khÅïatiracchÃnayoni
khÅïapettivisayo khÅïÃpÃyaduggativinipÃto. SotÃpannohamasmi avinipÃtadhammo niyato
sambodhiparÃyaïo'ti. 

39. Tatra pi sudaæ bhagavÃ nÃdike viharanto gi¤jakÃvasathe etadeva bahulaæ bhikkhÆnaæ
dhammiæ kathaæ karoti: "iti sÅlaæ, iti samÃdhi, iti pa¤¤Ã sÅlaparibhÃvito samÃdhi
mahapphalo hoti mahÃnisaæso. SamÃdhiparibhÃvitÃ pa¤¤Ã mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ.
Pa¤¤ÃparibhÃvitaæ cittaæ sammadeva Ãsavehi vimuccati - seyyathÅdaæ: kÃmÃsavÃ bhavÃsavÃ
avijjÃsavÃ"ti. 
1. Opaneyyako, machasaæ. 

[BJT Page 150] [\x 150/]     

(AmbapÃlivane satipaÂÂhÃna desanÃ) 
40. Atha kho bhagavÃ nÃdike yathÃbhirattaæ viharitvÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi:
'ÃyÃmÃnanda, yena vesÃli tenupasaÇkamissÃmÃ'ti. 'Evaæ bhante'ti kho ÃyasmÃ Ãnando
bhagavato paccassosi. Atha kho bhagavÃ mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ yena vesÃlÅ
tadavasari. Tatra sudaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati ambapÃlivane. Tatra kho bhagavÃ
bhikkhÆ Ãmantesi: 

"Sato bhikkhave bhikkhÆ vihareyya sampajÃno. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅ. 

Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sato hoti: idha bhikkhave, bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati
ÃtÃpÅsampajÃno [PTS Page 095] [\q  95/]      satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ,
vedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ,
citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ
dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu sato hoti. 

Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sampajÃno hoti: idha bhikkhave, bhikkhu abhikkante
paÂikkante sampajÃnakÃrÅ hoti. ùlokite vilokite sampajÃnakÃrÅ hoti. Sammi¤jite pasÃrite
sampajÃnakÃrÅ hoti. SaÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïe sampajÃnakÃrÅ hoti. Asite pÅte khÃyite
sÃyite sampajÃnakÃrÅ hoti. UccÃrapassÃvakamme sampajÃnakÃrÅ hoti. Gate Âhite nisinne
sutte jÃgarite bhÃsite tuïhÅbhÃve sampajÃnakÃrÅ hoti. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu
sampajÃno hoti. 
Sato bhikkhave, bhikkhu vihareyya sampajÃno. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅ"ti. 


[BJT Page 152] [\x 152/]     

(AmbapÃlÅ ÃrÃmapaÂiggahanaæ)

41. Assosi kho ambapÃlÅ gaïikÃ 'bhagavÃ kira vesÃliæ anuppatto vesÃliyaæ viharati mayhaæ
ambavane'ti. Atha kho ambapÃlÅ gaïikÃ bhaddÃni bhaddÃni yÃnÃni yojÃpetvÃ, bhaddaæ
yÃnaæ abhirÆhitvÃ, bhaddehi bhaddehi yÃnehi vesÃliyÃ niyyÃsi. Yena sako ÃrÃmo tena
pÃyÃsi. YÃvatikÃ yÃnassa bhÆmi yÃnena gantvÃ yÃnÃ paccorohitvÃ pattikÃ'va yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinnaæ kho ambapÃliæ gaïikaæ bhagavÃ dhammiyÃ kathÃya sandassesi samÃdapesi
samuttejesi sampahaæsesi. Atha kho ambapÃlÅ gaïikÃ bhagavatÃ dhammiyÃ kathÃya
sandassitÃ samÃdapitÃ samuttejitÃ sampahaæsitÃ bhagavantaæ etadavoca: 'adhivÃsetu me
bhante bhagavÃ svÃtanÃya bhattaæ saddhiæ bhikkhusaÇghenÃ'ti. AdhivÃsesi bhagavÃ
tuïhÅbhÃvena. Atha kho ambapÃlÅ gaïikÃ bhagavato adhivÃsanaæ viditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. 

42. Assosuæ kho vesÃlikÃ licchavÅ 'bhagavÃ kira [PTS Page 096] [\q  96/]      vesÃliæ
anuppatto vesÃliyaæ viharati ambapÃlivane'ti. Atha kho te licchavÅ bhaddÃni bhaddÃni
yÃnÃni yojÃpetvÃ, bhaddaæ bhaddaæ yÃnaæ abhirÆhitvÃ, bhaddehi bhaddehi yÃnehi vesÃliyÃ
nÅyaæsu. 1 Tatra ekacce licchavÅ nÅlÃ honti nÅlavaïïÃ nÅlavatthÃ nÅlÃlaÇkÃrÃ, ekacce
licchavÅ pÅtÃ honti pÅtavaïïÃ pÅtavatthÃ pÅtÃlaÇkÃrÃ, ekacce licchavÅ lohitÃ2 honti
lohitavaïïÃ lohitavatthÃ lohitÃlaÇkÃrÃ, ekacce licchavÅ odÃtÃ honti odÃtavaïïÃ odÃtavatthÃ
odÃtÃlaÇkÃrÃ. 

43. Atha kho ambapÃlÅ gaïikÃ daharÃnaæ daharÃnaæ licchavÅnaæ akkhena akkhaæ cakkena
cakkaæ yugena yugaæ pativaÂÂesi. 3 Atha kho te licchavÅ ambapÃliæ gaïikaæ etadavocuæ:
'ki¤je, ambapÃli, daharÃnaæ daharÃnaæ licchavÅnaæ akkhena akkhaæ cakkena cakkaæ yugena
yugaæ pativaÂÂesÅ?Ti. 'TathÃ hi pana me ayyaputtÃ, bhagavÃ nimantino svÃtanÃya bhattaæ
saddhiæ bhikkhusaÇghenÃ'ti. 'Dehi je, ambapÃli, etaæ bhattaæ satasahassenÃ'ti. 'Sace'pi me
ayyaputtÃ vesÃliæ sÃhÃraæ dassatha, evamahaæ taæ bhattaæ 4 na dassÃmÅ'ti. Atha kho te
licchavÅ aÇguliæ5 poÂhesuæ. 'JitamhÃ vata bho ambakÃya, 6 jitamhÃ7 vata bho ambakÃyÃ'ti. 

1. NÅyÃyiæsu - [PTS.] NÅyyaæsu, machasaæ, syÃ. 2.LohitakÃ - [PTS. 3.] PaÂivaÂÂesi, machasaæ
- [PTS,] syÃ. 4.EsÅmpi mahattaæ - syÃ. 5. AÇgulÅ sÅmu. [PTS. 6.] AmbapÃlikÃya - syÃ. 7.
Va¤citamhÃ - [PTS.] 
[BJT Page 154] [\x 154/]     

44. Atha kho te licchavÅ yena ambapÃlivanaæ tena pÃyiæsu. AddasÃ kho bhagavÃ te licchavÅ
dÆrato'va Ãgacchante. DisvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: 'yesaæ bhikkhave bhikkhÆnaæ devÃ tÃvatiæsÃ
adiÂÂhÃ, 1 oloketha bhikkhave, licchavÅparisaæ, avaloketha 2 [PTS Page 097] [\q  97/]     
bhikkhave, licchavÅparisaæ, upasaæharatha bhikkhave licchavÅparisaæ tÃvatiæsasadisanti 3. 

45. Atha kho te licchavÅ yÃvatikÃ yÃnassa bhÆmi yÃnena ganatvÃ yÃnÃ paccorohitvÃ,
pattikÃ'va yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinne kho te licchavÅ bhagavÃ dhammiyÃ kathÃya
sandassesi samÃdapesi samuttejesi sampahaæsesi. Atha kho te licchavÅ bhagavatÃ dhammiyÃ
kathÃya sandassitÃ samÃdapitÃ samuttejitÃ sampahaæsitÃ bhagavantaæ etadavocuæ:
'adhivÃsetu no bhagavÃ svÃtanÃya bhattaæ saddhiæ bhikkhusaÇghenÃ'ti. Atha kho bhagavÃ
te licchavÅ etadavoca. 'Adhivutthaæ kho me licchavÅ svÃtanÃya ambapÃliyÃ gaïikÃya 4
bhattanti. ' Atha kho te licchavÅ aÇguliæ poÂhesuæ: 'jitambhÃ vata bho ambakÃya. JitambhÃ
vata bho ambakÃyÃ'ti. Atha kho te licchavÅ bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkamiæsu. 

46. Atha kho ambapÃlÅ gaïikÃ tassÃ ettiyÃ accayena sake ÃrÃme païÅtaæ khÃdanÅyaæ
bhojanÅyaæ paÂiyÃdÃpetvÃ bhagavato kÃlaæ ÃrocÃpesi: 'kÃlo bhante, niÂÂhitaæ bhattanti'.
Atha kho bhagavÃ pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya saddhiæ
bhikkhusaÇghena yena ambapÃliyÃ gaïikÃya nivesanaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Atha kho ambapÃlÅ gaïikÃ buddhapamukhaæ bhikkhusaÇghaæ
païÅtena khÃdanÅyena bhojanÅyena sahatthÃ santappesi sampavÃresi. Atha kho ambapÃlÅ
gaïikÃ bhagavantaæ bhuttÃviæ onÅtapattapÃïiæ a¤¤ataraæ nÅcaæ Ãsanaæ gahetvÃ [PTS Page
098] [\q  98/]      ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnÃ kho ambapÃlÅ gaïikÃ bhagavantaæ
etadavoca: "imÃhaæ bhante, ÃrÃmaæ buddhapamukhassa bhikkhusaÇghassa dammÅ"ti.
PaÂiggahesi bhagavÃ ÃrÃmaæ. Atha kho bhagavÃ ambapÃliæ gaïikaæ dhammiyÃ kathÃya
sandassetvÃ samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi. 

47. Tatra pi sudaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharanto ambapÃlivane etadeva bahulaæ bhikkhÆnaæ
dhammiæ kathaæ karoti: 'iti sÅlaæ, iti samÃdhi, iti pa¤¤Ã. SÅlaparibhÃvito samÃdhi
mahapphalo hoti mahÃnisaæso. SamÃdhiparibhÃvitÃ pa¤¤Ã mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ
pa¤¤ÃparibhÃvitaæ cittaæ sammadeva Ãsavehi vimuccati - seyyathÅdaæ: kÃmÃsavÃ bhavÃsavÃ
avijjÃsavÃ"ti. 

1. AdiÂÂhapubbÃ - katthavi. 2. Apaloketha - sÅmu. 3. TÃvatiæsÃ sadisaæ - sÅmu
tÃvatiæsaparisaæ - [PTS. 4.] AmbapÃligaïikÃya - sÅmu - [PTS.] 


[BJT Page 156] [\x 156/]      

(BeluvagÃme jÅvitasaÇkhÃra - adhiÂÂhÃnaæ) 

48. Atha kho bhagavÃ ambapÃlivane yathÃbhirattaæ viharitvÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi:
'ÃyÃmÃnanda, yena beluvagÃmako2 tenupasaÇkamissÃmÃ'ti. 'Evaæ bhante'ti kho ÃyasmÃ
Ãnando bhagavato paccassosi. Atha kho bhagavÃ mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ yena
beluvagÃmako tadavasari. Tatra sudaæ bhagavÃ beluvagÃmake viharati. Tatra kho bhagavÃ
bhikkhÆ Ãmantesi: 'etha tumhe bhikkhave samantÃ vesÃliæ yathÃmittaæ yathÃsandiÂÂhaæ
yathÃsambhattaæ vassaæ upetha. 3 Ahaæ pana idheva beluvagÃmake vassaæ upagacchÃmÅ'ti.
'Evaæ bhante'ti kho te bhikkhÆ bhagavato paÂissutvÃ samantÃ vesÃliæ yathÃmittaæ
yathÃsandiÂÂhaæ [PTS Page 099] [\q  99/]      yathÃsambhattaæ vassaæ upagacchiæsu. 4
BhagavÃ pana tatve beluvagÃmake vassaæ upaga¤chi. 5

49. Atha kho bhagavato vassÆpagatassa kharo ÃbÃdho uppajji. BÃÊhÃ6 vedanÃ vattanti
mÃraïantikÃ. TÃ sudaæ7 bhagavÃ sato sampajÃno adhivÃseti 8 aviha¤¤amÃno. Atha kho
bhagavato etadahosi: 'na kho metaæ patirÆpaæ yo'haæ9 anÃmantetvÃ upaÂÂhÃke
anapaloketvÃ bhikkhusaÇghaæ parinibbÃyeyyaæ. YannÆnÃhaæ imaæ ÃbÃdhaæ viriyena10
paÂippanÃmetvÃ jÅvitasaÇkhÃraæ adhiÂÂhÃya vihareyya'nti. Atha kho bhagavÃ taæ ÃbÃdhaæ
viriyena paÂippanÃmetvÃ jÅvitasaÇkhÃraæ adhiÂÂhÃya vihÃsi. Atha kho bhagavato so ÃbÃdho
paÂippassamhi. Atha kho bhagavÃ gilÃnÃ vuÂÂhito aciravuÂÂhito gela¤¤Ã vihÃrÃ nikkhamma
vihÃrapacchÃyÃyaæ11 pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. 

50. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ
etadavoca: "diÂÂho12 me bhante bhagavato phÃsu. DiÂaÂhaæ me bhante bhagavato
khamanÅyaæ. Api ca me bhante madhurakajÃto viya kÃyo. DisÃ'pi me na pakkhÃyanti,
dhammÃ'pi maæ nappaÂibhanti bhagavato gela¤¤ena. Api ca me bhante ahosi kÃci deva
assÃsamattÃ 'na tÃva bhagavÃ parinibbÃyissati na yÃva bhagavÃ bhikkhusaÇghaæ Ãrabbha
ki¤cideva udÃharatÅ"ti. 

1. ParivesanÃ. [PTS. 2.] VeÊuvagÃmako - machasaæ, 3.Upagacchatha - syÃ. 4. Upaga¤juæ -
[PTS. 5.] Upagacchi - machasaæ. 6.PabÃÊabhÃ - katthaci. 7. Tatra sudaæ - machasaæ. 8.
AdhivÃsesi - machasaæ. 9. YavÃhaæ - machasaæ. 10. Viriyena - machasaæ.
11.VihÃrapapacachÃyÃyaæ - syÃ. 12. DiÂÂhÃ - katthaci. 


[BJT Page 158] [\x 158/]     

51. [PTS Page 100] [\q 100/]      kimpanÃnanda bhikkhusaÇgho mayi paccÃsiæsati:1 desito
Ãnanda, mayÃ dhammo anantaraæ abÃhiraæ karitvÃ natthÃnanda 2 tathÃgatassa dhammesu
ÃcariyamuÂÂhi. Yassa nÆna Ãnanda evamassa: 'ahaæ bhikkhusaÇghaæ pariharissÃmÅ'ti vÃ,
mamuddesiko bhikkhusaÇgho'ti vÃ, so nÆna Ãnanda, bhikkhusaÇghaæ Ãrabbha ki¤cideva
udÃhareyya. TathÃgatassa kho Ãnanda na evaæ hoti: 'ahaæ bhikkhusaÇghaæ pariharissÃmÅ'ti
vÃ mamuddesiko bhikkhusaÇgho'ti vÃ. Sa kiæ3 Ãnanda tathÃgato bhikkhusaÇghaæ Ãrabbha
ki¤cideva udÃharissati? 

52. Ahaæ kho panÃnanda, etarahi jiïïo vuddho mahallako addhagato vayo anuppatto.
ùsÅtiko me vayo vattati. SeyyathÃpi Ãnanda, jajjarasakaÂaæ vekkhamissakena 4 yÃpeti,
evameva kho Ãnanda vekkhamissakena ma¤¤e tathÃgatassa kÃyo yÃpeti. Yasmiæ Ãnanda,
samaye tathÃgato sabbanimittÃnaæ amanasikÃrÃ ekaccÃnaæ vedanÃnaæ nirodhÃ animittaæ
cetosamÃdhiæ upasampajja viharati, phÃsutaro5 Ãnanda, tasmiæ samaye tathÃgatassa kÃyo
hoti. TasmÃtihÃnanda, attadÅpÃ viharatha attasaraïÃ ana¤¤asaraïÃ, dhammadÅpÃ
dhammasaraïÃ ana¤¤asaraïÃ. 

53. Katha¤ca Ãnanda, bhikkhu attadÅpo viharati attasaraïo ana¤¤asaraïo, dhammadÅpo
dhammasaraïo ana¤¤asaraïo: idhÃnanda bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ, vedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ, citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ, dhammesu dhammÃnupassÅ viharati
ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. 
54. Evaæ kho Ãnanda, bhikkhu attadÅpo viharati attasaraïo ana¤¤asaraïo, dhammadÅpo
dhammasaraïo ana¤¤asaraïo. [PTS Page 101] [\q 101/]      ye hi keci Ãnanda, etarahi vÃ
mamaæ vÃ accayena attadÅpÃ viharissanti attasaraïÃ ana¤¤asaraïÃ. DhammadÅpÃ
dhammasaraïÃ ana¤¤asaraïÃ, tamatagge me te Ãnanda, bhikkhu bhavissanti ye keci
sikkhÃkÃmÃ'ti. 

DutiyabhÃïavÃraæ. 

1. PaccÃsÅsati, machasaæ. 2. Na natthÃnanda, [PTS. 3.] Kiæ, [PTS. 4.] Vedhamissakena, sÅmu:
nÃ: veÂhamisasakena, katthaci. VeÊumissakena, syÃ. Veghamissakena, [PTS,]
vekhamissakena, di a; machasaæ. 5. PhÃsukato, [PTS.] 


[BJT Page 160] [\x 160/]     

(CÃpÃlacetiye ÃyusaÇkhÃrossajanaæ) 

55. [PTS Page 102] [\q 102/]      atha kho bhagavÃ pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ
pattacÅvaramÃdÃya vesÃliæ piï¬Ãya pÃvisi. VesÃliyaæ piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ
piï¬apÃtapaÂikkanto Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: "gaïhÃhi Ãnanda nisÅdanaæ, yena
cÃpÃlaæ cetiyaæ1 tenupasaÇkamissÃma divÃvihÃrÃyÃ"ti. 'Evaæ bhante'ti kho ÃyasmÃ Ãnando
bhagavato paÂissutvÃ nisÅdanaæ ÃdÃya bhagavantaæ piÂÂhito piÂÂhito anubandhi. Atha kho
bhagavÃ yena cÃpÃlaæ cetiyaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. ùyasmÃ
pi kho Ãnando bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho
Ãyasmantaæ Ãnandaæ bhagavÃ etadavoca: 
56. "RamaïÅyÃ Ãnanda vesÃlÅ, ramaïÅyaæ udenaæ cetiyaæ, ramaïÅyaæ gotamakaæ cetiyaæ,
ramaïÅyaæ sattamba 2 cetiyaæ, ramaïÅyaæ bahuputtaæ cetiyaæ, ramaïÅyaæ sÃrandadaæ
cetiyaæ3 ramaïÅyaæ cÃpÃlaæ cetiyaæ. [PTS Page 103] [\q 103/]      yassa kassaci Ãnanda
cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ,
so ÃkaÇkhamÃno kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ. TathÃgatassa kho pana Ãnanda
cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ.
So ÃkaÇkhamÃno Ãnanda tathÃgato kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ"ti. 

57. Evaæ kho4 ÃyasmÃ Ãnando bhagavatÃ oÊÃrike nimitte kayiramÃne oÊÃrike obhÃse
kayiramÃne nÃsakkhi paÂivijjhituæ. Na bhagavantaæ yÃci "tiÂÂhatu bhante bhagavÃ kappaæ,
tiÂÂhatu sugato kappaæ bahujanahitÃya bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya
sukhÃya devamanussÃnanti" yathÃ taæ mÃrena pariyuÂÂhitacitto. 
58. Dutiyampi kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: "ramaïÅyÃ Ãnanda vesÃlÅ,
ramaïÅyaæ udenaæ cetiyaæ, ramaïÅyaæ gotamakaæ cetiyaæ, ramaïÅyaæ sattamba 2 cetiyaæ,
ramaïÅyaæ bahuputtaæ cetiyaæ, ramaïÅyaæ sÃrandadaæ cetiyaæ3 ramaïÅyaæ cÃpÃlaæ
cetiyaæ. 
1. CÃpÃlacetiyaæ, sÅmu pÃvalaæ cetiyaæ, syÃ. 2. Sattambakaæ cetiya. [PTS. 3.] ùnandacetiyaæ,
sÅmu. 4. Evampi. Sata 

[BJT Page 162] [\x 162/]      

Yassa kassaci Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ
paricitÃ susamÃraddhÃ, so ÃkaÇkhamÃno kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ.
TathÃgatassa kho pana Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ
anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ. So ÃkaÇkhamÃno Ãnanda tathÃgato kappaæ vÃ tiÂÂheyya
kappÃvasesaæ vÃ"ti. 

Tatiyampi kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: "ramaïÅyÃ Ãnanda vesÃlÅ,
ramaïÅyaæ udenaæ cetiyaæ, ramaïÅyaæ gotamakaæ cetiyaæ, ramaïÅyaæ sattamba 2 cetiyaæ,
ramaïÅyaæ bahuputtaæ cetiyaæ, ramaïÅyaæ sÃrandadaæ cetiyaæ3 ramaïÅyaæ cÃpÃlaæ
cetiyaæ. Yassa kassaci Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ
anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ, so ÃkaÇkhamÃno kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ.
TathÃgatassa kho pana Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ
anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ. So ÃkaÇkhamÃno Ãnanda tathÃgato kappaæ vÃ tiÂÂheyya
kappÃvasesaæ vÃ"ti. 
59. Evampi kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavatÃ oÊÃrike nimitte kayiramÃne oÊÃrike obhÃse
kayiramÃne nÃsakkhi paÂivijjhituæ. [PTS Page 104] [\q 104/]      na bhagavantaæ yÃci
"tiÂÂhatu bhante bhagavÃ kappaæ, tiÂÂhatu sugato kappaæ bahujanahitÃya bahujanasukhÃya
lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnanti" yathÃ taæ mÃrena
pariyuÂÂhitacitto. 

60. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: "gaccha tvaæ Ãnanda, yassa'dÃni kÃlaæ
ma¤¤asÅ" ti. 'Evaæ bhante'ti kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato paÂissutvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ avidÆre a¤¤atarasmiæ rukkhamÆle nisÅdi.
Atha kho mÃro pÃpimÃ acirapakkante Ãyasmante Ãnande yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhito kho mÃro pÃpimÃ bhagavantaæ
etadavoca: 

61. "ParinibbÃtu'dÃni bhante bhagavÃ. ParinibbÃtu sugato parinibbÃnakÃlo'dÃni bhante
bhagavato. "BhÃsitÃ kho panesÃ bhante bhagavatÃ vÃcÃ: 'na tÃvÃhaæ pÃpima
parinibbÃyissÃmi yÃva me bhikkhÆ na sÃvakÃ bhavissanti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ bahussutÃ
dhammadharÃ dhammÃnudhammapaÂipannÃ sÃmÅcipaÂipannÃ anudhammacÃrino, sakaæ
Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhissanti desessanti pa¤¤apessanti paÂÂhapessanti vivarissanti
vibhajissanti uttÃnÅkarissanti, uppannaæ parappavÃdaæ sahadhammena suniggahÅtaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desessantÅ ti. Etarahi kho pana bhante bhikkhu
bhagavato sÃvakaæ viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ bahussutÃ dhammadharÃ
dhammÃnudhammapaÂipannÃ [PTS Page 105] [\q 105/]      sÃmÅcipaÂipannÃ
anudhammacÃrino sakaæ Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhanti desenti pa¤¤apenti paÂÂhapenti
vivaranti vibhajanti uttÃnÅkaronti, uppannaæ parappavÃdaæ sahadhammena suniggahÅtaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desenti. ParinibbÃtu'dÃni bhante bhagavÃ. ParinibbÃtu
sugato. ParinibbÃnakÃlo' dÃni bhante bhagavato. " 

[BJT Page 164] [\x 164/]      
62. "BhÃsitÃ kho panesÃ bhante bhagavatÃ vÃcÃ: 'na tÃvÃhaæ pÃpima parinibbÃyissÃmi yÃva
me bhikkhuniyo na sÃvikÃ bhavissanti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ bahussutÃ dhammadharÃ
dhammÃnudhammapaÂipannÃ sÃmÅcipaÂipannÃ anudhammacÃriniyo, sakaæ Ãcariyakaæ
uggahetvÃ Ãcikkhissanti desessanti pa¤¤apessanti paÂÂhapessanti vivarissanti vibhajissanti
uttÃni karissanti, uppannaæ parappavÃdaæ sahadhammena suniggahÅtaæ niggahetvÃ
sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desessanti'ti. Etarahi kho pana bhante bhikkhuniyo bhagavato
sÃvikÃ viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ bahussutÃ dhammadharÃ dhammÃnudhammapaÂipannÃ
sÃmÅcipaÂipannÃ anudhammacÃriniyo, sakaæ Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhanti desenti
pa¤¤apenti paÂÂhapenti vivaranti vibhajanti uttÃnÅkaronti, uppannaæ parappavÃdaæ
sahadhammena suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desenti.
ParinibbÃtu'dÃni bhante bhagavÃ. ParinibbÃtu sugato. ParinibbÃnakÃlo'dÃni bhante
bhagavato. 63."BhÃsitÃ kho panesÃ bhante bhagavatÃ vÃcÃ: 'na tÃvÃhaæ pÃpima
parinibbÃyissÃmi yÃva me upÃsakÃ na sÃvakÃ bhavissanti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ bahussutÃ
dhammadharÃ dhammÃnudhammapaÂipannÃ sÃmÅcipaÂipannÃ anudhammacÃrino, sakaæ
Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhissanti desessanti pa¤¤apessanti paÂÂhapessanti vivarissanti
vibhajissanti uttÃni karissanti, uppannaæ parappavÃdaæ sahadhammena suniggahÅtaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desessanti'ti. Etarahi kho pana bhante upÃsakÃ
bhagavato sÃvakÃ viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ bahussutÃ dhammadharÃ
dhammÃnudhammapaÂipannÃ sÃmÅcipaÂipannÃ anudhammacÃrino, sakaæ Ãcariyakaæ
uggahetvÃ Ãcikkhinti desenti pa¤¤apenti paÂÂhapenti vivaranti vibhajanti uttÃnÅkaronti,
uppannaæ parappavÃdaæ sahadhammena suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ
dhammaæ desenti. ParinibbÃtu'dÃni bhante bhagavÃ. ParinibbÃtu sugato.
ParinibbÃnakÃlo'dÃni bhante bhagavato. " 
64. "BhÃsitÃ kho panesÃ bhante bhagavatÃ vÃcÃ: 'na tÃvÃhaæ pÃpima parinibbÃyissÃmi yÃva
me upÃsikÃ na sÃvikÃ bhavissanti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ bahussutÃ dhammadharÃ
dhammÃnudhammapaÂipannÃ sÃmÅcipaÂipannÃ anudhammacÃriniyo, sakaæ Ãcariyakaæ
uggahetvÃ Ãcikkhissanti desessanti pa¤¤apessanti paÂÂhapessanti vivarissanti vibhajissanti
uttÃni karissanti, uppannaæ parappavÃdaæ sahadhammena suniggahÅtaæ niggahetvÃ
sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desessanti'ti. 

[BJT Page 166] [\x 166/]      etarahi kho pana bhante upÃsikÃ bhagavato sÃvikÃ viyattÃ
vinÅtÃ visÃradÃ bahussutÃ dhammadharÃ dhammÃnudhammapaÂipannÃ sÃmÅcipaÂipannÃ
anudhammacÃriniyo, sakaæ [PTS Page 106] [\q 106/]      Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhanti
desenti pa¤¤apenti paÂÂhapenti vivaranti vibhajanti uttÃnÅkaronti, uppannaæ parappavÃdaæ
sahadhammena suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desenti.
ParinibbÃtu'dÃni bhante bhagavÃ. ParinibbÃtu sugato. ParinibbÃnakÃlo'dÃni bhante
bhagavato. 

65. BhÃsitÃ kho panesÃ bhante bhagavatÃ vÃcÃ: 'na tÃvÃhaæ pÃpima parinibbÃyissÃmi yÃva
me idaæ brahmacariyaæ na iddhaæ ceva bhavissati phita¤ca vitthÃrikaæ1 bÃhuja¤¤aæ
puthubhÆtaæ, yÃva devamanussehi suppakÃsitanti', etarahi kho pana bhante bhagavato
brahmacariyaæ iddha¤ceva phita¤ca vitthÃrikaæ bÃhuja¤¤aæ puthubhÆtaæ yÃva
demamanussehi suppakÃsitaæ. ParinibbÃtu'dÃni bhante bhagavÃ. ParinibbÃtu sugato.
ParinibbÃnakÃlo'dÃni bhante bhagavato"ti. 

66. Evaæ vutte bhagavÃ mÃraæ pÃpimantaæ etadavoca: appossukke tvaæ pÃpima hohi. Na
ciraæ tathÃgatassa parinibbÃnaæ bhavissati. Ite tiïïaæ mÃsÃnaæ accayena tathÃgato
parinibbÃyissatÅ"ti. 

67. Atha kho bhagavÃ cÃpÃle cetiye sato sampajÃno ÃyusaÇkhÃraæ ossaji. OssaÂÂhe ca
bhagavatÃ ÃyusaÇkhÃre mahÃbhÆmicÃlo ahosi hiæsanako salomahaæso2. Devadundubhiyo3
ca phaliæsu. Atha kho bhagavÃ [PTS Page 107] [\q 107/]      etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ
velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

Tulamatula¤ca sambhavaæ
BhavasaÇkhÃramavassajÅ muni, 
Ajjhattarato samÃhito
Abhindi kavacamivattasambhavanti. 

(BhÆmicÃlassa aÂÂha hetu) 

68. Atha kho Ãyasmato Ãnandassa etadahosi: acchariyaæ vata bho, abbhutaæ vata bho. MahÃ
vatÃyaæ bhÆmicÃlo, sumahÃ vatÃyaæ bhÆmicÃlo, hiæsanako salomahaæso. Devadundubhiyo
ca eliæsu. Ko nu kho hetu ko paccayo mahato bhÆmicÃlassa pÃtubhÃvÃyÃ ti. Atha kho
ÃyasmÃ Ãnando yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca:
acchariyaæ bhante, abbhutaæ bhante. MahÃ vatÃyaæ bhante bhÆmicÃlo, sumahÃ vatÃyaæ
bhante bhÆmicÃlo hiæsanako salomahaæso. Devadundubhiyo ca eliæsu. Ko nu kho bhante
hetu ko paccayo mahato bhÆmicÃlassa pÃtubhÃvÃyÃ?"Ti. 

1. VitthÃritaæ, sÅmu. 2. Lomahaæso, machasaæ. 3. Devaduhiyo, sÅmu


[BJT Page 168] [\x 168/]      

69. AÂÂha kho ime Ãnanda hetu aÂÂha paccayÃ mahato bhÆmicÃlassa pÃtubhÃvÃya. Katame
aÂÂha? 

Ayaæ Ãnanda mahÃpaÂhavi udake patiÂÂhitÃ. Udakaæ vÃte patiÂÂhitaæ. VÃto ÃkÃsaÂÂho hoti.
Hoti kho so Ãnanda samayo yaæ mahÃvÃtÃ vÃyanti, mahÃvÃtÃ vÃyantÃ udakaæ kampenti,
udakaæ kampitaæ paÂhaviæ kampeti. Ayaæ [PTS Page 108] [\q 108/]      paÂhamo hetu
paÂhamo paccayo mahato bhÆmicÃlassa pÃtubhÃvÃya. (1) 

Puna ca paraæ Ãnanda samaïo vÃ hoti brÃhmaïo vÃ ididhimÃ cetovasippatto, devo vÃ
mahiddhiko mahÃnubhÃvo, tassa parittÃ paÂhavisa¤¤Ã bhÃvitÃ hoti, appamÃïÃ Ãposa¤¤Ã. So
imaæ paÂhaviæ kampeti saækampeti sampakampeti sampavedheti. Ayaæ dutiyo hetu dutiyo
paccayo mahato bhÆmicÃlassa pÃtubhÃvÃya. (2)

Puna ca paraæ Ãnanda yadÃ bodhisatto tusitÃ kÃyÃ cavitvÃ sato sampajÃno mÃtukucchiæ
okkamati, tadÃ'yaæ paÂhavÅ kampati saækampati sampakampati sampavedhati. Ayaæ tatiyo
hetu tatiyo paccayo mahato bhÆmicÃlassa pÃtubhÃvÃya. (3) 

Puna ca paraæ Ãnanda yadÃ bodhisatto sato sampajÃno mÃtukucchismiæ nikkhamati,
tadÃyaæ paÂhavÅ kampati saækampati sampakampati sampavedhati. Ayaæ catuttho hetu
catuttho paccayo mahato bhÆmicÃlassa pÃtubhÃvÃya. (4) 

Puna ca paraæ Ãnanda yadÃ tathÃgato anuttaraæ sammÃsambodhiæ abhisambujjhati, tadÃyaæ
paÂhavÅ kampati saÇkampati sampakampati sampavedhati. Ayaæ pa¤camo hetu pa¤camo
paccayo mahato bhÆmicÃlassa pÃtubhÃvÃya. (5) 

Puna ca paraæ Ãnanda yadÃ tathÃgato anuttaraæ dhammacakkaæ pavatteti, tadÃyaæ paÂhavÅ
kampati saækampati sampakampati sampavedhati. Ayaæ chaÂÂho hetu chaÂÂho paccayo
mahato bhÆmicÃlassa pÃtubhÃvÃya. (6)

Puna ca paraæ Ãnanda yadÃ tathÃgato sato sampajÃno ÃyusaÇkhÃraæ ossajati, tadÃyaæ
paÂhavÅ kampati saækampati sampakampati sampavedhati. Ayaæ sattamo hetu sattamo
paccayo mahato bhÆmicÃlassa pÃtubhÃvÃya. (7) 

1. MahÃpathavi machasaæ. 


[BJT Page 170] [\x 170/]      

Puna ca paraæ Ãnanda yadÃ tathÃgato anupÃdisesÃya [PTS Page 109] [\q 109/]     
nibbÃnadhÃtuyÃ parinibbÃyati, tadÃ'yaæ paÂhavÅ kampati saækampati sampakampati
sampavedhati. Ayaæ aÂÂhamo hetu aÂÂhamo paccayo mahato bhÆmicÃlassa pÃtubhÃvÃya. (8) 

Ime kho Ãnanda aÂÂha hetu aÂÂha paccayÃ mahato bhÆmicÃlassa pÃtubhÃvÃyÃ ti. 


(AÂÂhaparisÃ)

70. AÂÂha kho imÃ Ãnanda parisÃ. KatamÃ aÂÂha? KhattiyaparisÃ brÃhmaïaparisÃ
gahapatiparisÃ samaïaparisÃ cÃtummahÃrÃjikaparisÃ tÃvatiæsaparisÃ mÃraparisÃ
brahmaparisÃ. 

AbhijÃnÃmi kho panÃhaæ Ãnanda anekasataæ khattiyarisaæ upasaÇkamitÃ1. TatrÃpi mayÃ
sannisinnapubba¤ceva sallapitapubba¤ca sÃkacchÃ ca samÃpajjitapubbÃ. Tattha yÃdisako
tesaæ vaïïo hoti, tÃdisako mayhaæ vaïïo hoti. YÃdisako tesaæ saro hoti, tÃdisako mayhaæ
saro hoti. DhammiyÃ ca 2 kathÃya sandassemi. SamÃdapemi samuttejemi. Sampahaæsemi.
BhÃsamÃna¤ca maæ na jÃnanti 'ko nu kho ayaæ bhÃsati devo vÃ manusso vÃ'ti. DhammiyÃ
kathÃya sandassetvÃ samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ antaradhÃyÃmi.
Antarahita¤ca maæ na jÃnanti 'ko nu kho ayaæ antarahito devo vÃ manusso vÃ'ti. 
AbhijÃnÃmi kho panÃhaæ Ãnanda anekasataæ brÃhmaïaparisaæ upasaÇkamitÃ. TatrÃpi mayÃ
sannisinnapubba¤ceva sallapitapubba¤ca sÃkacchÃ ca samÃpajjitapubbÃ. Tattha yÃdisako
tesaæ vaïïo hoti, tÃdisako mayhaæ vaïïo hoti. YÃdisako tesaæ saro hoti, tÃdisako mayhaæ
saro hoti. DhammiyÃ ca 2 kathÃya sandassemi. SamÃdapemi samuttejemi. Sampahaæsemi.
BhÃsamÃna¤ca maæ na jÃnanti 'ko nu kho ayaæ bhÃsati devo vÃ manusso vÃ'ti. DhammiyÃ
kathÃya sandassetvÃ samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ antaradhÃyÃmi.
Antarahita¤ca maæ na jÃnanti 'ko nu kho ayaæ antarahito devo vÃ manusso vÃ'ti. AbhijÃnÃmi
kho panÃhaæ Ãnanda anekasataæ gahapatiparisaæ upasaÇkamitÃ. TatrÃpi mayÃ
sannisinnapubba¤ceva sallapitapubba¤ca sÃkacchÃ ca samÃpajjitapubbÃ. Tattha yÃdisako
tesaæ vaïïo hoti, tÃdisako mayhaæ vaïïo hoti. YÃdisako tesaæ saro hoti, tÃdisako mayhaæ
saro hoti. DhammiyÃ ca 2 kathÃya sandassemi. SamÃdapemi samuttejemi. Sampahaæsemi.
BhÃsamÃna¤ca maæ na jÃnanti 'ko nu kho ayaæ bhÃsati devo vÃ manusso vÃ'ti. DhammiyÃ
kathÃya sandassetvÃ samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ antaradhÃyÃmi.
Antarahita¤ca maæ na jÃnanti 'ko nu kho ayaæ antarahito devo vÃ manusso vÃ'ti. 
AbhijÃnÃmi kho panÃhaæ Ãnanda anekasataæ samaïaparisaæ upasaÇkamitÃ. TatrÃpi mayÃ
sannisinnapubba¤ceva sallapitapubba¤ca sÃkacchÃ ca samÃpajjitapubbÃ. Tattha yÃdisako
tesaæ vaïïo hoti, tÃdisako mayhaæ vaïïo hoti. YÃdisako tesaæ saro hoti, tÃdisako mayhaæ
saro hoti. DhammiyÃ ca 2 kathÃya sandassemi. SamÃdapemi samuttejemi. Sampahaæsemi.
BhÃsamÃna¤ca maæ na jÃnanti 'ko nu kho ayaæ bhÃsati devo vÃ manusso vÃ'ti. DhammiyÃ
kathÃya sandassetvÃ samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ antaradhÃyÃmi.
Antarahita¤ca maæ na jÃnanti 'ko nu kho ayaæ antarahito devo vÃ manusso vÃ'ti. 
AbhijÃnÃmi kho panÃhaæ Ãnanda anekasataæ cÃtummahÃrÃjikaparisaæ upasaÇkamitÃ. TatrÃpi
mayÃ sannisinnapubba¤ceva sallapitapubba¤ca sÃkacchÃ ca samÃpajjitapubbÃ. Tattha
yÃdisako tesaæ vaïïo hoti, tÃdisako mayhaæ vaïïo hoti. YÃdisako tesaæ saro hoti, tÃdisako
mayhaæ saro hoti. DhammiyÃ ca 2 kathÃya sandassemi. SamÃdapemi samuttejemi.
Sampahaæsemi. BhÃsamÃna¤ca maæ na jÃnanti 'ko nu kho ayaæ bhÃsati devo vÃ manusso
vÃ'ti. DhammiyÃ kathÃya sandassetvÃ samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ
antaradhÃyÃmi. Antarahita¤ca maæ na jÃnanti 'ko nu kho ayaæ antarahito devo vÃ manusso
vÃ'ti. 

AbhijÃnÃmi kho panÃhaæ Ãnanda anekasataæ tÃvatiæsaparisaæ upasaÇkamitÃ. TatrÃpi mayÃ
sannisinnapubba¤ceva sallapitapubba¤ca sÃkacchÃ ca samÃpajjitapubbÃ. Tattha yÃdisako
tesaæ vaïïo hoti, tÃdisako mayhaæ vaïïo hoti. YÃdisako tesaæ saro hoti, tÃdisako mayhaæ
saro hoti. DhammiyÃ ca 2 kathÃya sandassemi. SamÃdapemi samuttejemi. Sampahaæsemi.
BhÃsamÃna¤ca maæ na jÃnanti 'ko nu kho ayaæ bhÃsati devo vÃ manusso vÃ'ti. DhammiyÃ
kathÃya sandassetvÃ samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ antaradhÃyÃmi.
Antarahita¤ca maæ na jÃnanti 'ko nu kho ayaæ antarahito devo vÃ manusso vÃ'ti. 

AbhijÃnÃmi kho panÃhaæ Ãnanda anekasataæ mÃraparisaæ upasaÇkamitÃ. TatrÃpi mayÃ
sannisinnapubba¤ceva sallapitapubba¤ca sÃkacchÃ ca samÃpajjitapubbÃ. Tattha yÃdisako
tesaæ vaïïo hoti, tÃdisako mayhaæ vaïïo hoti. YÃdisako tesaæ saro hoti, tÃdisako mayhaæ
saro hoti. DhammiyÃ ca 2 kathÃya sandassemi. SamÃdapemi samuttejemi. Sampahaæsemi.
BhÃsamÃna¤ca maæ na jÃnanti 'ko nu kho ayaæ bhÃsati devo vÃ manusso vÃ'ti. DhammiyÃ
kathÃya sandassetvÃ samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ antaradhÃyÃmi.
Antarahita¤ca maæ na jÃnanti 'ko nu kho ayaæ antarahito devo vÃ manusso vÃ'ti. 

AbhijÃnÃmi kho panÃhaæ Ãnanda anekasataæ brahmaparisaæ upasaÇkamitÃ. TatrÃpi mayÃ
sannisinnapubba¤ceva sallapitapubba¤ca sÃkacchÃ ca samÃpajjitapubbÃ. Tattha yÃdisako
tesaæ vaïïo hoti, tÃdisako mayhaæ vaïïo hoti. YÃdisako tesaæ saro hoti, tÃdisako mayhaæ
saro hoti. DhammiyÃ ca 2 kathÃya sandassemi. SamÃdapemi samuttejemi. Sampahaæsemi.
BhÃsamÃna¤ca maæ na jÃnanti 'ko nu kho ayaæ bhÃsati devo vÃ manusso vÃ'ti. [PTS Page
110] [\q 110/]      dhammiyÃ kathÃya sandassetvÃ samÃdapetvÃ samuttejetvÃ
sampahaæsetvÃ antaradhÃyÃmi. Antarahita¤ca maæ na jÃnanti 'ko nu kho ayaæ antarahito
devo vÃ manusso vÃ'ti. 

ImÃ kho Ãnanda aÂÂha parisÃ. 

1. UpasaÇkamitvÃ, syÃ [PTS. 2.] DhammiyÃ, machasaæ. 

[BJT Page 172] [\x 172/]     

(AÂÂha abhibhÃyatanÃni)

71. AÂÂha kho imÃni Ãnanda abhibhÃyatanÃni. KatamÃni aÂÂha? 

Ajjhattaæ rÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ rÆpÃni passati parittÃni suvaïïadubbaïïÃni, tÃni
abhibhuyya 'jÃnÃmi passÃmÅ'ti evaæsa¤¤Å hoti. Idaæ paÂhamaæ abhibhÃyatanaæ. (1) 

Ajjhattaæ rÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ rÆpÃni passati appamÃïÃni suvaïïadubbaïïÃni, tÃni
abhibhuyya 'jÃnÃmi passÃmÅ'ti evaæsa¤¤Å hoti. Idaæ dutiyaæ abhibhÃyatanaæ. (2) 

Ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ rÆpÃni passati parittÃni suvaïïadubbaïïÃni, tÃni
abhibhuyya 'jÃnÃmi passÃmÅ'ti evaæsa¤¤Å hoti. Idaæ tatiyaæ abhibhÃyatanaæ. (3) 

Ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ rÆpÃni passati appamÃïÃni suvaïïadubbaïïÃni, tÃni
abhibhuyya 'jÃnÃmi passÃmÅ'ti evaæsa¤¤Å hoti, idaæ catutthaæ abhibhÃyatanaæ. (4) 

Ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ rÆpÃni passati nÅlÃni nÅlavaïïÃni nÅladassanÃni
nÅlanibhÃsÃni. SeyyathÃpi nÃma ummÃpupphaæ1 nÅlaæ nÅlavaïïaæ nÅlanidassanaæ
nÅlanibhÃsaæ, seyyathÃpi vÃ pana taæ vatthaæ bÃrÃïaseyyakaæ ubhatobhÃgavimaÂÂhaæ
nÅlaæ nÅlavaïïaæ nÅlanidassanaæ nÅlanibhÃsaæ, evameva ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å eko
bahiddhÃ rÆpÃni passati nÅlÃni nÅlavaïïÃni nÅlanidassanÃni nÅlanibhÃsÃni. TÃni abhibhuyya
jÃnÃmi passÃmÅ'ti evaæsa¤¤Å hoti. Idaæ pa¤camaæ abhibhÃyatanaæ. (5) 

[PTS Page 111] [\q 111/]      ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ rÆpÃni passati pÅtÃni
pÅtavaïïÃni pÅtanidassanÃni pÅtanibhÃsÃni. SeyyathÃpi nÃma kaïikÃrapupphaæ pÅtaæ
pÅtavaïïaæ pÅtanidassanaæ pÅtanibhÃsaæ, seyyathÃpi vÃ pana taæ vatthaæ bÃrÃïaseyyakaæ
ubhatobhÃgavimaÂÂhaæ pÅtaæ pÅtavaïïaæ pÅtanidassanaæ pÅtanibhÃsaæ, evameva ajjhattaæ
arÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ rÆpÃni passati pÅtÃni pÅtavaïïÃni pÅtanidassanÃni pÅtanibhÃsÃni.
TÃni abhibhuyya 'jÃnÃmi passÃmÅ'ti evaæsa¤¤Å hoti. Idaæ chaÂÂhaæ abhibhÃyatanaæ. (6)

1. UmÃpupaphaæ machasaæ


[BJT Page 174] [\x 174/]     

Ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ rÆpÃni passati lohitakÃni lohitakavaïïÃni
lohitakÃnidassanÃni lohitakanibhÃsÃni. SeyyathÃpi nÃma bandhujÅvakapupphaæ lohitakaæ
lohitakavaïïaæ lohitakanidassanaæ lohitakanibhÃsaæ, seyyathÃpi vÃ pana naæ vatthaæ
bÃrÃïaseyyakaæ ubhatobhÃgavimaÂÂhaæ lohitakaæ lohitakavaïïaæ lohitakanidassanaæ
lohitakanibhÃsaæ, evameva ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ rÆpÃni passati lohitakÃni
lohitakavaïïÃni lohitakanidassanÃni lohitakanibhÃsÃni. TÃni abhibhuyya 'jÃnÃmi passÃmÅ'ti
evaæ sa¤¤Å hoti idaæ sattamaæ abhibhÃyatanaæ. (7) 
Ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ rÆpÃni passati odÃtÃni odÃtavaïïÃni odÃtanidassanÃni
odÃtanibhÃsÃni. SeyyathÃpi nÃma osadhÅ tÃrakÃ odÃtavaïïÃ odÃtanidassanÃ odÃtanibhÃsÃ
seyyathÃpi vÃ pana taæ vatthaæ bÃrÃïaseyyakaæ ubhatobhÃgavimaÂÂhaæ odÃtaæ
odÃtavaïïaæ odÃtanidassanaæ odÃtanibhÃsaæ, evameva ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ
rÆpÃni passati odÃtÃni odÃtavaïïÃni odÃtanidassanÃni odÃtanibhÃsÃni. TÃni abhibhuyya
'jÃnÃmi passÃmÅ'ti evaæsa¤¤Å hoti. Idaæ aÂÂhamaæ abhibhÃyatanaæ. 

ImÃni kho aÂÂha Ãnanda abhibhÃyatanÃni. 


(AÂÂha vimokkhÃ)

72. AÂÂha kho ime Ãnanda vimokkho. Katame aÂÂha? 

RÆpÅ rÆpÃni passati. Ayaæ paÂhamo vimokkho (1) 

[PTS Page 112] [\q 112/]      ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å bahiddhÃ rÆpÃni passati. Ayaæ dutiyo
vimokkho. (2) 

Subhanteva adhimutto hoti. Ayaæ tatiyo vimokkho. (3) 

Sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ atthaÇgamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ
amanasikÃrÃ 'ananto ÃkÃso'ti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. Ayaæ catuttho
vimokkho. (4) 

Sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma 'anantaæ vi¤¤Ãïanti' vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ
upasampajja viharati. Ayaæ pa¤camo vimokkho. (5) 


[BJT Page 176] [\x 176/]     

Sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma 'natthi ki¤cÅ'ti Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja
viharati. Ayaæ chaÂÂho vimokkho. (6) 

Sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati.
Ayaæ sattamo vimokkho. (7) 

Sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja
viharati. Ayaæ aÂÂhamo vimokkho. (8) 

Ime kho Ãnanda aÂÂha vimokkhÃ. 


(MÃrÃyÃcanÃ) 

73. EkamidÃhaæ Ãnanda samayaæ uruvelÃyaæ viharÃmi najjÃ nera¤jarÃya tÅre
ajapÃlanigrodhamÆle paÂhamÃbhisambuddho. Atha kho Ãnanda mÃro pÃpimÃ yenÃhaæ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhito kho Ãnanda mÃro
pÃpimÃ maæ etadavoca: parinibbÃtu'dÃni bhante bhagavÃ, parinibbÃtu sugato.
ParinibbÃnakÃlo'dÃni bhante bhagavato'ti. 
Evaæ vutto'haæ Ãnanda mÃraæ pÃpimantaæ etadavocaæ: "na tÃvÃhaæ pÃpima
parinibbÃyissÃmi yÃva me bhikkhu na sÃvakÃ bhavissanti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ bahussutÃ
dhammadharÃ dhammÃnudhammapaÂipannÃ sÃmÅcipaÂipannÃ anudhammacÃrino, sakaæ
Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhissanti desessanti pa¤¤Ãpessanti1 paÂÂhapessanti [PTS Page
113] [\q 113/]      vivarissanti vibhajissanti uttÃnÅkarissanti, 2 uppannaæ parappavÃdaæ saha
dhammena suniggahitaæ3 niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desessanti. 
"Na tÃvÃhaæ pÃpima parinibbÃyissÃmi yÃva me bhikkhuniyo na sÃvikÃ bhavissanti viyattÃ
vinÅtÃ visÃradÃ bahussutÃ dhammadharÃ dhammÃnudhammapaÂipannÃ sÃmÅcipaÂipannÃ
anudhammacÃriniyo, sakaæ Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhissanti desessanti pa¤¤Ãpessanti1
paÂÂhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttÃnÅkarissanti, uppannaæ parappavÃdaæ saha
dhammena suniggahitaæ3 niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desessanti. 
1. Pa¤¤apessanti machasaæ. 2. UttÃniæ karissanti, sÅ katthavi uttÃnikarissanti, [PTS. 3.]
SuniggahÅtaæ, [PTS.] 


[BJT Page 178] [\x 178/]      

"Na tÃvÃhaæ pÃpima parinibbÃyissÃmi - yÃva me upÃsakÃ na sÃvakÃ bhavissanti viyattÃ
vinÅtÃ visÃradÃ bahussutÃ dhammadharÃ dhammÃnudhammapaÂipannÃ sÃmÅcipaÂipannÃ
anudhammacÃrino, sakaæ Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhissanti desessanti pa¤¤Ãpessanti1
paÂÂhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttÃnÅkarissanti, uppannaæ parappavÃdaæ saha
dhammena suniggahitaæ3 niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desessanti. 


"Na tÃvÃhaæ pÃpima parinibbÃyissÃmi - yÃva me upÃsikÃ na sÃvikÃ bhavissanti viyattÃ
vinÅtÃ visÃradÃ bahussutÃ dhammadharÃ dhammÃnudhammapaÂipannÃ sÃmÅcipaÂipannÃ
anudhammacÃriniyo, sakaæ Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhissanti desessanti pa¤¤Ãpessanti1
paÂÂhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttÃnÅkarissanti, uppannaæ parappavÃdaæ saha
dhammena suniggahitaæ3 niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desessanti. 

Na tÃvÃhaæ pÃpima parinibbÃyissÃmi - yÃva me idaæ brahmacariyaæ na iddha¤ceva
bhavissati phita¤ca vitthÃrikaæ bÃhuja¤¤aæ1 puthubhÆtaæ yÃva devamanussehi
suppakÃsitanti. '

74. IdÃneva kho Ãnanda ajja cÃpÃle 2 cetiye mÃro pÃpimÃ yenÃhaæ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhito kho Ãnanda mÃro pÃpimÃ maæ
etadavoca: "parinibbÃtu'dÃni bhante bhagavÃ, parinibbÃtu sugato. ParinibbÃnakÃlo'dÃni
bhante bhagavato. BhÃsitÃ kho panesÃ bhante bhagavatÃ vÃcÃ: "na tÃvÃhaæ [PTS Page 114]
[\q 114/]      pÃpima parinibbÃyissÃmi yÃva me bhikkhu na sÃvakÃ bhavissanti viyattÃ
vinÅtÃ visÃradÃ bahussutÃ dhammadharÃ dhammÃnudhammapaÂipannÃ sÃmÅcipaÂipannÃ
anudhammacÃrino, sakaæ Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhissanti desessanti pa¤¤Ãpessanti1
paÂÂhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttÃnÅkarissanti, 2 uppannaæ parappavÃdaæ saha
dhammena suniggahitaæ3 niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desessanti. 
"Na tÃvÃhaæ pÃpima parinibbÃyissÃmi yÃva me bhikkhuniyo na sÃvikÃ bhavissanti viyattÃ
vinÅtÃ visÃradÃ bahussutÃ dhammadharÃ dhammÃnudhammapaÂipannÃ sÃmÅcipaÂipannÃ
anudhammacÃriniyo, sakaæ Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhissanti desessanti pa¤¤Ãpessanti1
paÂÂhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttÃnÅkarissanti, uppannaæ parappavÃdaæ saha
dhammena suniggahitaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desessanti. 

"Na tÃvÃhaæ pÃpima parinibbÃyissÃmi - yÃva me upÃsakÃ na sÃvakÃ bhavissanti viyattÃ
vinÅtÃ visÃradÃ bahussutÃ dhammadharÃ dhammÃnudhammapaÂipannÃ sÃmÅcipaÂipannÃ
anudhammacÃrino, sakaæ Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhissanti desessanti pa¤¤Ãpessanti1
paÂÂhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttÃnÅkarissanti, uppannaæ parappavÃdaæ saha
dhammena suniggahitaæ3 niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desessanti. 


"Na tÃvÃhaæ pÃpima parinibbÃyissÃmi - yÃva me upÃsikÃ na sÃvikÃ bhavissanti viyattÃ
vinÅtÃ visÃradÃ bahussutÃ dhammadharÃ dhammÃnudhammapaÂipannÃ sÃmÅcipaÂipannÃ
anudhammacÃriniyo, sakaæ Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhissanti desessanti pa¤¤Ãpessanti1
paÂÂhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttÃnÅkarissanti, uppannaæ parappavÃdaæ saha
dhammena suniggahitaæ3 niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desessanti. 
YÃva me idaæ brahmacariyaæ na iddha¤ceva bhavissati phita¤ca vitthÃrikaæ bÃhuja¤¤aæ
puthubhÆtaæ yÃva devamanussehi suppakÃsitanti. 
Etarahi kho pana bhante bhagavato brahmacariyaæ iddha¤ceva phÅta¤ca vitthÃrikaæ
bÃhuja¤¤aæ puthubhÆtaæ yÃva devamanussehi suppakÃsitaæ. ParinibbÃtu'dÃni bhante
bhagavÃ, parinibbÃtu sugato parinibbÃnakÃlo'dÃni bhante bhagavato"ti. 

1. Bahuja¤¤aæ, syÃ. 2. PÃvÃle, syÃ. 


[BJT Page 180] [\x 180/]      

Evaæ vutte ahaæ Ãnanda mÃraæ pÃpimantaæ etadavocaæ: 'appossukko tvaæ pÃpima hohi. Na
ciraæ tathÃgatassa parinibbÃnaæ bhavissati. Ito tiïïaæ mÃsÃnaæ accayena tathÃgato
parinibbÃyissatÅ"ti. IdÃneva kho Ãnanda ajja cÃpÃle cetiye tathÃgatena satena sampajÃnena
ÃyusaÇkhÃro ossaÂÂho"ti. 

(ùnandÃyÃcanÃ)

75. [PTS Page 115] [\q 115/]      evaæ vutte ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca:
"tiÂÂhatu bhante bhagavÃ kappaæ, tiÂÂhatu sugato kappaæ, bahujanahitÃya bahujanasukhÃya
lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃna"nti. 

Alaæ Ãnanda, mÃ tathÃgataæ yÃci. AkÃlo'dÃni Ãnanda tathÃgataæ yÃcanÃyÃ'ti. 

Dutiyampi kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca: "tiÂÂhatu bhante bhagavÃ kappaæ,
tiÂÂhatu sugato kappaæ, bahujanahitÃya bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya
sukhÃya devamanussÃna"nti. Tatiyampi kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca:
"tiÂÂhatu bhante bhagavÃ kappaæ, tiÂÂhatu sugato kappaæ, bahujanahitÃya bahujanasukhÃya
lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃna"nti. 

Saddahasi tvaæ Ãnanda tathÃgatassa bodhinti? "Evambhante". Atha ki¤carahi tvaæ Ãnanda
tathÃgataæ yÃvatatiyakaæ abhinippÅÊesÅ? Ti. 

SammukhÃ metaæ bhante bhagavato sutaæ sammukhÃ paÂiggahitaæ: "yassa kassaci Ãnanda
cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ,
so ÃkaÇkhamÃno kappaæ vÃ tiÂÂheyya kakappÃvasesaæ vÃ. TathÃgatassa kho Ãnanda cattÃro
iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ. So
ÃkaÇkhamÃno Ãnanda tathÃgatokappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ"ti. 
Saddahasi tvaæ ÃnandÃ?Ti. "Evambhante". 


[BJT Page 182] [\x 182/]      

TasmÃtihÃnanda tuyhevetaæ dukkaÂaæ, tuyhevetaæ aparaddhaæ, yaæ tvaæ tathÃgatena evaæ
oÊÃrike nimitte kayiramÃne, 1 oÊÃrike obhÃse kayiramÃne nÃsakkhi paÂivijjhituæ. Na
tathÃgataæ yÃci 'tiÂÂhatu bhante bhagavÃ kappaæ, tiÂÂhatu sugato kappaæ bahujanahitÃya
bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃna'nti. Sace tvaæ
Ãnanda tathÃgataæ yÃceyyÃsi, dve va te vÃcÃ tathÃgato paÂikkhipeyya, atha tatiyakaæ
adhivÃseyya. TasmÃtihÃnanda tuyhevetaæ dukkaÂaæ, tuyhevetaæ aparaddhaæ. 

76. EkamidÃhaæ Ãnanda samayaæ rÃjagahe viharÃmi gijjhakÆÂe pabbate. Tatra pi kho tÃhaæ
Ãnanda Ãmantesiæ: [PTS Page 116] [\q 116/]      ramaïÅyaæ Ãnanda rÃjagahaæ ramaïÅyo
gijjhakÆÂo pabbato yassa kassaci Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ
vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ. So ÃkaÇkamÃno kappaæ vÃ tiÂÂheyya
kappÃvasesaævÃ. TathÃgatassa kho Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ
vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ. So ÃkaÇkamÃno Ãnanda tathÃgato kappaæ vÃ
tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ'ti. Evampi kho tvaæ Ãnanda tathÃgatena oÊÃrikena nimitte
kayiramÃne oÊÃrike obhÃse kayiramÃne nÃsakkhi paÂivijjhituæ. Na tathÃgataæ yÃci: 'tiÂÂhatu
bhante bhagavÃ kappaæ tiÂÂhatu sugato kappaæ bahujanahitÃya, bahujanasukhÃya
lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃna'nti. Sace tvaæ Ãnanda tathÃgataæ
yÃceyyÃsi, dveva te vÃcÃ tathÃgato paÂikkhipeyya, atha tatiyakaæ adhivaseyya.
TasmÃtihÃnanda tuyhevetaæ dukkaÂaæ, tuyhevetaæ aparaddhaæ. 

EkamidÃhaæ Ãnanda samayaæ tattheva rÃjagahe viharÃmi gotama nigrodhe. Tatra pi kho
tÃhaæ Ãnanda Ãmantesiæ: ramaïÅyaæ Ãnanda rÃjagahaæ ramaïÅyo gotamanigrodho. Yassa
kassaci Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ
susamÃraddhÃ. So ÃkaÇkamÃno kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaævÃ. TathÃgatassa kho
Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ
susamÃraddhÃ. So ÃkaÇkamÃno Ãnanda tathÃgato kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ'ti.
Evampi kho tvaæ Ãnanda tathÃgatena oÊÃrikena nimitte kayiramÃne oÊÃrike obhÃse
kayiramÃne nÃsakkhi paÂivijjhituæ. Na tathÃgataæ yÃci: 'tiÂÂhatu bhante bhagavÃ kappaæ
tiÂÂhatu sugato kappaæ bahujanahitÃya, bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya
sukhÃya devamanussÃna'nti. Sace tvaæ Ãnanda tathÃgataæ yÃceyyÃsi, dveva te vÃcÃ tathÃgato
paÂikkhipeyya, atha tatiyakaæ adhivaseyya. TasmÃtihÃnanda tuyhevetaæ dukkaÂaæ,
tuyhevetaæ aparaddhaæ. 

EkamidÃhaæ Ãnanda samayaæ tattheva rÃjagahe viharÃmi corapapÃte. Tatra pi kho tÃhaæ
Ãnanda Ãmantesiæ: ramaïÅyaæ Ãnanda rÃjagahaæ ramaïÅyo corapapÃto. Yassa kassaci
Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ
susamÃraddhÃ. So ÃkaÇkamÃno kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaævÃ. TathÃgatassa kho
Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ
susamÃraddhÃ. So ÃkaÇkamÃno Ãnanda tathÃgato kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ'ti.
Evampi kho tvaæ Ãnanda tathÃgatena oÊÃrikena nimitte kayiramÃne oÊÃrike obhÃse
kayiramÃne nÃsakkhi paÂivijjhituæ. Na tathÃgataæ yÃci: 'tiÂÂhatu bhante bhagavÃ kappaæ
tiÂÂhatu sugato kappaæ bahujanahitÃya, bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya
sukhÃya devamanussÃna'nti. Sace tvaæ Ãnanda tathÃgataæ yÃceyyÃsi, dveva te vÃcÃ tathÃgato
paÂikkhipeyya, atha tatiyakaæ adhivaseyya. TasmÃtihÃnanda tuyhevetaæ dukkaÂaæ,
tuyhevetaæ aparaddhaæ. 

EkamidÃhaæ Ãnanda samayaæ tattheva rÃjagahe viharÃmi vebhÃrapasse sattapaïïiguhÃyaæ.
Tatra pi kho tÃhaæ Ãnanda Ãmantesiæ: ramaïÅyaæ Ãnanda rÃjagahaæ ramaïÅyÃ
vebhÃrapasse sattapaïïiguhÃ. Yassa kassaci Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ. So ÃkaÇkamÃno kappaæ vÃ tiÂÂheyya
kappÃvasesaævÃ. TathÃgatassa kho Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ
vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ. So ÃkaÇkamÃno Ãnanda tathÃgato kappaæ vÃ
tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ'ti. Evampi kho tvaæ Ãnanda tathÃgatena oÊÃrikena nimitte
kayiramÃne oÊÃrike obhÃse kayiramÃne nÃsakkhi paÂivijjhituæ. Na tathÃgataæ yÃci: 'tiÂÂhatu
bhante bhagavÃ kappaæ tiÂÂhatu sugato kappaæ bahujanahitÃya, bahujanasukhÃya
lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃna'nti. Sace tvaæ Ãnanda tathÃgataæ
yÃceyyÃsi, dveva te vÃcÃ tathÃgato paÂikkhipeyya, atha tatiyakaæ adhivaseyya.
TasmÃtihÃnanda tuyhevetaæ dukkaÂaæ, tuyhevetaæ aparaddhaæ. 

EkamidÃhaæ Ãnanda samayaæ tattheva rÃjagahe viharÃmi isigilipasse kÃÊasilÃyaæ. Tatra pi
kho tÃhaæ Ãnanda Ãmantesiæ: ramaïÅyaæ Ãnanda rÃjagahaæ ramaïÅyÃ isigilipasse kÃÊasilÃ.
Yassa kassaci Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ
paricitÃ susamÃraddhÃ. So ÃkaÇkamÃno kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaævÃ. TathÃgatassa
kho Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ
susamÃraddhÃ. So ÃkaÇkamÃno Ãnanda tathÃgato kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ'ti.
Evampi kho tvaæ Ãnanda tathÃgatena oÊÃrikena nimitte kayiramÃne oÊÃrike obhÃse
kayiramÃne nÃsakkhi paÂivijjhituæ. Na tathÃgataæ yÃci: 'tiÂÂhatu bhante bhagavÃ kappaæ
tiÂÂhatu sugato kappaæ bahujanahitÃya, bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya
sukhÃya devamanussÃna'nti. Sace tvaæ Ãnanda tathÃgataæ yÃceyyÃsi, dveva te vÃcÃ tathÃgato
paÂikkhipeyya, atha tatiyakaæ adhivaseyya. TasmÃtihÃnanda tuyhevetaæ dukkaÂaæ,
tuyhevetaæ aparaddhaæ. 

EkamidÃhaæ Ãnanda samayaæ tattheva rÃjagahe viharÃmi sÅtavane sappasoï¬ikapabbhÃre.
Tatra pi kho tÃhaæ Ãnanda Ãmantesiæ: ramaïÅyaæ Ãnanda rÃjagahaæ ramaïÅyo sÅtavane
sappasoï¬ikapabbhÃro. Yassa kassaci Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ. So ÃkaÇkamÃno kappaæ vÃ tiÂÂheyya
kappÃvasesaævÃ. TathÃgatassa kho Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ
vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ. So ÃkaÇkamÃno Ãnanda tathÃgato kappaæ vÃ
tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ'ti. Evampi kho tvaæ Ãnanda tathÃgatena oÊÃrikena nimitte
kayiramÃne oÊÃrike obhÃse kayiramÃne nÃsakkhi paÂivijjhituæ. Na tathÃgataæ yÃci: 'tiÂÂhatu
bhante bhagavÃ kappaæ tiÂÂhatu sugato kappaæ bahujanahitÃya, bahujanasukhÃya
lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃna'nti. Sace tvaæ Ãnanda tathÃgataæ
yÃceyyÃsi, dveva te vÃcÃ tathÃgato paÂikkhipeyya, atha tatiyakaæ adhivaseyya.
TasmÃtihÃnanda tuyhevetaæ dukkaÂaæ, tuyhevetaæ aparaddhaæ. 

EkamidÃhaæ Ãnanda samayaæ tattheva rÃjagahe viharÃmi tapodÃrÃme. Tatra pi kho tÃhaæ
Ãnanda Ãmantesiæ: ramaïÅyaæ Ãnanda rÃjagahaæ [PTS Page 117] [\q 117/]      ramaïÅyo
tapodÃrÃmo. Yassa kassaci Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ
anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ. So ÃkaÇkamÃno kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaævÃ.
TathÃgatassa kho Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ
anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ. So ÃkaÇkamÃno Ãnanda tathÃgato kappaæ vÃ tiÂÂheyya
kappÃvasesaæ vÃ'ti. Evampi kho tvaæ Ãnanda tathÃgatena oÊÃrikena nimitte kayiramÃne
oÊÃrike obhÃse kayiramÃne nÃsakkhi paÂivijjhituæ. Na tathÃgataæ yÃci: 'tiÂÂhatu bhante
bhagavÃ kappaæ tiÂÂhatu sugato kappaæ bahujanahitÃya, bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya
atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃna'nti. Sace tvaæ Ãnanda tathÃgataæ yÃceyyÃsi, dveva
te vÃcÃ tathÃgato paÂikkhipeyya, atha tatiyakaæ adhivaseyya. TasmÃtihÃnanda tuyhevetaæ
dukkaÂaæ, tuyhevetaæ aparaddhaæ. 

EkamidÃhaæ Ãnanda samayaæ tattheva rÃjagahe viharÃmi veÊuvane kalandakanivÃpe. Tatra
pi kho tÃhaæ Ãnanda Ãmantesiæ: ramaïÅyaæ Ãnanda rÃjagahaæ ramaïÅyo veÊuvane
kalandaka nivÃpo. Yassa kassaci Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ
vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ. So ÃkaÇkamÃno kappaæ vÃ tiÂÂheyya
kappÃvasesaævÃ. TathÃgatassa kho Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ
vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ. So ÃkaÇkamÃno Ãnanda tathÃgato kappaæ vÃ
tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ'ti. Evampi kho tvaæ Ãnanda tathÃgatena oÊÃrikena nimitte
kayiramÃne oÊÃrike obhÃse kayiramÃne nÃsakkhi paÂivijjhituæ. Na tathÃgataæ yÃci: 'tiÂÂhatu
bhante bhagavÃ kappaæ tiÂÂhatu sugato kappaæ bahujanahitÃya, bahujanasukhÃya
lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃna'nti. Sace tvaæ Ãnanda tathÃgataæ
yÃceyyÃsi, dveva te vÃcÃ tathÃgato paÂikkhipeyya, atha tatiyakaæ adhivaseyya.
TasmÃtihÃnanda tuyhevetaæ dukkaÂaæ, tuyhevetaæ aparaddhaæ. 

EkamidÃhaæ Ãnanda samayaæ tattheva rÃjagahe viharÃmi jÅvakambavane . Tatra pi kho
tÃhaæ Ãnanda Ãmantesiæ: ramaïÅyaæ Ãnanda rÃjagahaæ ramaïÅyaæ jÅvakambavanaæ. Yassa
kassaci Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ
susamÃraddhÃ. So ÃkaÇkamÃno kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaævÃ. TathÃgatassa kho
Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ
susamÃraddhÃ. So ÃkaÇkamÃno Ãnanda tathÃgato kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ'ti.
Evampi kho tvaæ Ãnanda tathÃgatena oÊÃrikena nimitte kayiramÃne oÊÃrike obhÃse
kayiramÃne nÃsakkhi paÂivijjhituæ. Na tathÃgataæ yÃci: 'tiÂÂhatu bhante bhagavÃ kappaæ
tiÂÂhatu sugato kappaæ bahujanahitÃya, bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya
sukhÃya devamanussÃna'nti. Sace tvaæ Ãnanda tathÃgataæ yÃceyyÃsi, dveva te vÃcÃ tathÃgato
paÂikkhipeyya, atha tatiyakaæ adhivaseyya. TasmÃtihÃnanda tuyhevetaæ dukkaÂaæ,
tuyhevetaæ aparaddhaæ. 

EkamidÃhaæ Ãnanda samayaæ tattheva rÃjagahe viharÃmi maddakucchismiæ migadÃye. TatrÃ
pi kho tÃhaæ Ãnanda Ãmantesiæ: ramaïÅyaæ Ãnanda rÃjagahaæ ramaïÅyo gotamanigrodho.
Yassa kassaci Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ
paricitÃ susamÃraddhÃ. So ÃkaÇkamÃno kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaævÃ. TathÃgatassa
kho Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ
susamÃraddhÃ. So ÃkaÇkamÃno Ãnanda tathÃgato kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ'ti.

1. KariyamÃne, sÅmu. 2. NigrodhÃrÃme, [PTS. 3.] Tatra, [PTS.] 

[BJT Page 184] [\x 184/]      

Evampi kho tvaæ Ãnanda tathÃgatena, oÊÃrikena nimitte kayiramÃne oÊÃrike obhÃse
kayiramÃne nÃsakkhi paÂivijjhituæ. Na tathÃgataæ yÃci: 'tiÂÂhatu bhante bhagavÃ kappaæ
tiÂÂhatu sugato kappaæ bahujanahitÃya, bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya
sukhÃya devamanussÃna'nti. Sace tvaæ Ãnanda tathÃgataæ yÃceyyÃsi, dveva te vÃcÃ tathÃgato
paÂikkhipeyya, atha tatiyakaæ adhivaseyya. TasmÃtihÃnanda tuyhevetaæ dukkaÂaæ,
tuyhevetaæ aparaddhaæ. 

77. EkamidÃhaæ Ãnanda samayaæ idheva vesÃliyaæ viharÃmi udenacetiye. Tatrapi kho tÃhaæ
Ãnanda Ãmantesi: ramaïÅyÃ Ãnanda vesÃlÅ, ramaïÅyaæ udenaæ cetiyaæ. Yassa kassaci
Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ
susamÃraddhÃ. So ÃkaÇkhamÃno kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ tathÃgatassa kho
Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ
susamÃraddhÃ. So ÃkaÇkhamÃno Ãnanda tathÃgato kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ'ti.
Evampi kho tvaæ Ãnanda tathÃgatena oÊÃrike nimitte kayiramÃne oÊÃrike obhÃse kayiramÃne
nÃsakkhi paÂivijjhituæ. Na tathÃgataæ yÃci: 'tiÂÂhatu bhante bhagavÃ kappaæ tiÂÂhatu sugato
kappaæ bahujanahitÃya, bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya
devamanussÃna'nti. Sace tvaæ Ãnanda tathÃgataæ yÃceyyÃsi, dveva te vÃcÃ tathÃgato
paÂikkhipeyya, atha tatiyakaæ adhivÃseyya. TasmÃtihÃnanda tuyhevetaæ dukkaÂaæ,
tuyhevetaæ aparaddhaæ. 

[PTS Page 118] [\q 118/]      ekamidÃhaæ Ãnanda samayaæ idheva vesÃliyaæ viharÃmi
gotamakecetiye. Tatrapi kho tÃhaæ Ãnanda Ãmantesi: ramaïÅyÃ Ãnanda vesÃlÅ, ramaïÅyaæ
gotamatecetiyaæ. Yassa kassaci Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ
vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ. So ÃkaÇkhamÃno kappaæ vÃ tiÂÂheyya
kappÃvasesaæ vÃ tathÃgatassa kho Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ
vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ. So ÃkaÇkhamÃno Ãnanda tathÃgato kappaæ vÃ
tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ'ti. Evampi kho tvaæ Ãnanda tathÃgatena oÊÃrike nimitte
kayiramÃne oÊÃrike obhÃse kayiramÃne nÃsakkhi paÂivijjhituæ. Na tathÃgataæ yÃci: 'tiÂÂhatu
bhante bhagavÃ kappaæ tiÂÂhatu sugato kappaæ bahujanahitÃya, bahujanasukhÃya
lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃna'nti. Sace tvaæ Ãnanda tathÃgataæ
yÃceyyÃsi, dveva te vÃcÃ tathÃgato paÂikkhipeyya, atha tatiyakaæ adhivÃseyya.
TasmÃtihÃnanda tuyhevetaæ dukkaÂaæ, tuyhevetaæ aparaddhaæ. 
EkamidÃhaæ Ãnanda samayaæ idheva vesÃliyaæ viharÃmi sattambecetiye. Tatrapi kho tÃhaæ
Ãnanda Ãmantesi: ramaïÅyÃ Ãnanda vesÃlÅ, ramaïÅyaæ sattambecetiyaæ. Yassa kassaci
Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ
susamÃraddhÃ. So ÃkaÇkhamÃno kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ tathÃgatassa kho
Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ
susamÃraddhÃ. So ÃkaÇkhamÃno Ãnanda tathÃgato kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ'ti.
Evampi kho tvaæ Ãnanda tathÃgatena oÊÃrike nimitte kayiramÃne oÊÃrike obhÃse kayiramÃne
nÃsakkhi paÂivijjhituæ. Na tathÃgataæ yÃci: 'tiÂÂhatu bhante bhagavÃ kappaæ tiÂÂhatu sugato
kappaæ bahujanahitÃya, bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya
devamanussÃna'nti. Sace tvaæ Ãnanda tathÃgataæ yÃceyyÃsi, dveva te vÃcÃ tathÃgato
paÂikkhipeyya, atha tatiyakaæ adhivÃseyya. TasmÃtihÃnanda tuyhevetaæ dukkaÂaæ,
tuyhevetaæ aparaddhaæ. 
EkamidÃhaæ Ãnanda samayaæ idheva vesÃliyaæ viharÃmi bahuputtecetiye. Tatrapi kho tÃhaæ
Ãnanda Ãmantesi: ramaïÅyÃ Ãnanda vesÃlÅ, ramaïÅyaæ bahuputtecetiyaæ. Yassa kassaci
Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ
susamÃraddhÃ. So ÃkaÇkhamÃno kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ tathÃgatassa kho
Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ
susamÃraddhÃ. So ÃkaÇkhamÃno Ãnanda tathÃgato kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ'ti.
Evampi kho tvaæ Ãnanda tathÃgatena oÊÃrike nimitte kayiramÃne oÊÃrike obhÃse kayiramÃne
nÃsakkhi paÂivijjhituæ. Na tathÃgataæ yÃci: 'tiÂÂhatu bhante bhagavÃ kappaæ tiÂÂhatu sugato
kappaæ bahujanahitÃya, bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya
devamanussÃna'nti. Sace tvaæ Ãnanda tathÃgataæ yÃceyyÃsi, dveva te vÃcÃ tathÃgato
paÂikkhipeyya, atha tatiyakaæ adhivÃseyya. TasmÃtihÃnanda tuyhevetaæ dukkaÂaæ,
tuyhevetaæ aparaddhaæ. 
EkamidÃhaæ Ãnanda samayaæ idheva vesÃliyaæ viharÃmi sÃrandadecetiye. Tatrapi kho tÃhaæ
Ãnanda Ãmantesi: ramaïÅyÃ Ãnanda vesÃlÅ, ramaïÅyaæ sÃrandadecetiyaæ. Yassa kassaci
Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ
susamÃraddhÃ. So ÃkaÇkhamÃno kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ tathÃgatassa kho
Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ
susamÃraddhÃ. So ÃkaÇkhamÃno Ãnanda tathÃgato kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ'ti.
Evampi kho tvaæ Ãnanda tathÃgatena oÊÃrike nimitte kayiramÃne oÊÃrike obhÃse kayiramÃne
nÃsakkhi paÂivijjhituæ. Na tathÃgataæ yÃci: 'tiÂÂhatu bhante bhagavÃ kappaæ tiÂÂhatu sugato
kappaæ bahujanahitÃya, bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya
devamanussÃna'nti. Sace tvaæ Ãnanda tathÃgataæ yÃceyyÃsi, dveva te vÃcÃ tathÃgato
paÂikkhipeyya, atha tatiyakaæ adhivÃseyya. TasmÃtihÃnanda tuyhevetaæ dukkaÂaæ,
tuyhevetaæ aparaddhaæ. 

IdÃneva kho tÃhaæ Ãnanda ajja cÃpÃle cetiye Ãmantesi: ramaïÅyÃ Ãnanda vesÃlÅ, ramaïÅyaæ
cÃpÃlaæ cetiyaæ. Yassa kassaci Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ
vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ. So ÃkaÇkhamÃno kappaæ vÃ tiÂÂheyya
kappÃvasesaæ vÃ tathÃgatassa kho Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ
vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ. So ÃkaÇkhamÃno Ãnanda tathÃgato kappaæ vÃ
tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ'ti. Evampi kho tvaæ Ãnanda tathÃgatena oÊÃrike nimitte
kayiramÃne oÊÃrike obhÃse kayiramÃne nÃsakkhi paÂivijjhituæ. Na tathÃgataæ yÃci: 'tiÂÂhatu
bhante bhagavÃ kappaæ tiÂÂhatu sugato kappaæ bahujanahitÃya, bahujanasukhÃya
lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃna'nti. Sace tvaæ Ãnanda tathÃgataæ
yÃceyyÃsi, dveva te vÃcÃ tathÃgato paÂikkhipeyya, atha tatiyakaæ adhivÃseyya.
TasmÃtihÃnanda tuyhevetaæ dukkaÂaæ, tuyhevetaæ aparaddhaæ. 

[BJT Page 186] [\x 186/]      

78. Nanvetaæ Ãnanda mayÃ paÂigacceva akkhÃtaæ: sabbeheva piyehi manÃpehi nÃnÃbhÃvo
vinÃbhÃvo a¤¤athÃbhÃvo. Taæ kutettha Ãnanda labbhÃ yaæ taæ jÃtaæ bhÆtaæ saÇkhataæ
palokadhammaæ. Taæ vata mÃ palujjitÅ. Netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Yaæ kho panetaæ Ãnanda
tathÃgatena cattaæ vantaæ muttaæ pahÅïaæ paÂinissaÂÂhaæ, ossaÂÂho ÃyusaÇkhÃro, ekaæsena
vÃcÃ tathÃgatena bhÃsitÃ 'na ciraæ tathÃgatassa parinibbÃnaæ [PTS Page 119] [\q 119/]     
bhavissati. Ito tiïïaæ mÃsÃnaæ accayena tathÃgato parinibbÃyissatÅ'ti. Ta¤cenaæ1 kathÃgato
jÅvitahetu puna paccÃmissatÅ'ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

79. ùyÃmÃnanda yena mahÃvanaæ kÆÂÃgÃrasÃlÃ tenupasaÇkamissÃmÃ'ti. "Evaæ bhante"ti kho
ÃyasmÃ Ãnando bhagavato paccassosi. Atha kho bhagavÃ ÃyasmatÃ Ãnandena saddhiæ yena
mahÃvanaæ kÆÂÃgÃrasÃlÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi;
gaccha tvaæ Ãnanda, yÃvatikÃ bhikkhu vesÃliæ upanissÃya viharanti, te sabbe
upaÂÂhÃnasÃlÃyaæ sannipÃtehÅ"ti. "Evaæ bhante' ti kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato
paÂissutvÃ, yÃvatikÃ bhikkhu vesÃliæ upanissÃya viharanti, te sabbe upaÂÂhÃnasÃlÃyaæ
sannipÃtetvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhito kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca;
"sannipÃtito bhante bhikkhusaÇgho, yassa'dÃni bhante bhagavÃ kÃlaæ ma¤¤atÅ"ti. 

(BrahmacariyaciraÂÂhitika - dhammadesanÃ) 

80. Atha kho bhagavÃ yena upaÂÂhÃnasÃlÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane
nisÅdi. Nisajja kho bhagavÃ bhikkhu Ãmantesi: "tasmÃtiha bhikkhave ye te 2 mayÃ dhammÃ
abhi¤¤Ã desitÃ, te vo sÃdhukaæ uggahetvÃ ÃsevitabbÃ bhÃvetabbÃ bahulÅkÃtabbÃ yathayidaæ
[PTS Page 120] [\q 120/]      brahmacariyaæ addhaniyaæ assa ciraÂÂhitikaæ. Tadassa
bahujanahitÃya bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ
katame ca te bhikkhave dhammÃ mayÃ abhi¤¤Ã3 desitÃ, ye vo4 sÃdhukaæ uggahetvÃ
ÃsevitabbÃ bhÃvetabbÃ bahulÅkÃtabbÃ yathayidaæ brahmacariyaæ addhaniyaæ assa
ciraÂÂhitikaæ. Tadassa bahujanahitÃya bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya
sukhÃya devamanussÃnaæ. SeyyathÅdaæ, cattÃro satipaÂÂhÃnÃ, cattÃro sammappadhÃnÃ,
cattÃro iddhipÃdÃ pa¤cindriyÃni, pa¤cabalÃni. Satta bojjhaÇgÃ, ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. 

1. Taævenaæ, syÃ taæ vacanaæ, [PTS] sÅmu. 2. Ye co, [PTS. 3.] Abhi¤¤Ãya, [PTS. 4.] Te vo,
sÅmu. 


[BJT Page 188] [\x 188/]     

Ime kho bhikkhave dhammÃ mayÃ abhi¤¤Ã desitÃ. Te vo sÃdhukaæ uggahetvÃ ÃsevitabbÃ
bahulÅkÃtabbÃ yathÃyidaæ brahmacariyaæ addhaniyaæ assa ciraÂÂhitikaæ, tadassa
bahujanahitÃya bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnanti.
"

81. Atha kho bhagavÃ bhikkhu Ãmantesi: "bhanda'dÃni bhikkhave ÃmantayÃmi vo.
VayadhammÃ saÇkhÃrÃ. AppamÃdena sampÃdetha. Naciraæ tathÃgatassa parinibbÃnaæ
bhavissati. Ito tiïïaæ mÃsÃnaæ accayena tathÃgato parinibbÃyissatÅ"ti. Idamavoca bhagavÃ.
Idaæ vatvÃ sugato athÃparaæ etadavoca satthÃ1;

Paripakko vayo mayhaæ parittaæ mama jÅvitaæ 
PahÃya vo gamissÃmi katamme saraïamattano. 
AppamattÃ satimanto susÅlÃ hotha bhikkhavo, *
SusamÃhitasaÇkappÃ sacittamanurakkhatha. 
[PTS Page 121] [\q 121/]      yo imasmiæ dhammavinaye appamatto vihassati 2, 
PahÃya jÃtisaæsÃraæ dukkhassantaæ karissatÅ ti. 

TatiyabhÃïavÃro. 

1. Ito paraæ syÃmapotthake ayaæ adhito pÃÂho'pi dissate; 
"DaharÃ pi ca ye vu¬¬hÃ ye bÃlÃ ye ca paï¬itÃ
A¬¬hÃ ceva daÊiddÃ ca sabbe maccuparÃyaïÃ
YathÃ pi kumbhakÃrassa kataæ mattikabhÃjataæ
Khuddakaæ ca mahantaæ vaya¤ca pakka¤caÃmakaæ
Sabbaæ bhedanapariyantaæ evaæ maccÃna jÅvitaæ
AthÃparaæ etadavoca" satthÃ

2. Viharissati syÃ, vihessati sÅmu. SaddanÅtiyaæ 1038 - "viharassa ha - vipubbassa hara
dhÃtussa 'ha' iccÃdeso hoti vÃ sasatimbhi vibhattiyaæ - appamatto vihassati" 

[BJT Page 190] [\x 190/]      

(CattÃro ariyadhammÃ)
82. [PTS Page 122] [\q 122/]      atha kho bhagavÃ pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ
pattacÅvaramÃdÃya vesÃliæ piï¬Ãya pÃvisi. VesÃliyaæ caritvÃ pacchÃbhattaæ
piï¬apÃtapaÂikkanto nÃgÃpalokitaæ1 vesÃliæ apaloketvÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi:
idaæ pacchimakaæ Ãnanda tathÃgatassa vesÃliyÃ dassanaæ bhavissati. ùyÃmÃnanda yena
bhaï¬agÃmo2 tenupasaÇkamissÃmÃ'ti. 'Evambhante'ti kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato
paccassosi. Atha kho bhagavÃ mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ yena bhaï¬agÃmo
tadavasari. Tatra sudaæ bhagavÃ bhaï¬agÃme viharati. 

Tatra kho bhagavÃ bhikkhu Ãmantesi: "catunnaæ bhikkhave dhammÃnaæ ananubodhÃ
appaÂivedhÃ evamidaæ dÅghamaddhÃnaæ sandhÃvitaæ saæsaritaæ mama¤ceva tumhÃka¤ca.
Katamesaæ catunnaæ? Ariyassa bhikkhave sÅlassa ananubodhÃ appaÂivedhÃ evamidaæ
dÅghamaddhÃnaæ sandhÃvitaæ saæsaritaæ mama¤ceva tumhÃka¤ca. Ariyassa bhikkhave
samÃdhissa ananubodhÃ appaÂivedhÃ evamidaæ dÅghamaddhÃnaæ sandhÃvitaæ saæsaritaæ
mama¤ceva tumhÃka¤ca - ariyÃya bhikkhave pa¤¤Ãya ananubodhÃ appaÂivedhÃ evamidaæ
dÅghamaddhÃnaæ sandhÃvitaæ saæsaritaæ mama¤ceva tumhÃka¤ca. AriyÃya bhikkhave
vimuttiyÃ ananubodhÃ appaÂivedhÃ evamidaæ dÅghamaddhÃnaæ sandhÃvitaæ saæsaritaæ
mama¤ceva tumhÃka¤ca. 

Tayidaæ bhikkhave ariyaæ sÅlaæ anubuddhaæ. [PTS Page 123] [\q 123/]      paÂividdhaæ.
Ariyo samÃdhi anubuddho paÂividdho. AriyÃ pa¤¤Ã anubuddhÃ paÂividdhÃ. UcchinnÃ
bhavataïhÃ khÅïÃ bhavanetti. NatthidÃni punabbhavo"ti. Idamavoca bhagavÃ idaæ vatvÃ
sugato athÃparaæ etadavoca satthÃ:

"SÅlaæ samÃdhi pa¤¤Ã ca vimutti ca anuttarÃ
AnubuddhÃ ime dhammÃ gotamena yasassinÃ, 

Iti buddho abhi¤¤Ãya dhammamakkhÃsi bhikkhÆnaæ 
Dukkhassantakaro satthÃ cakkhumÃ parinibbuto"ti. 

1. NÃgÃvalokitaæ, syÃ. 2. Bhaï¬ugÃmo, machasaæ. 


[BJT Page 192] [\x 192/]     

TatrÃpi sudaæ bhagavÃ bhaï¬agÃme viharanto etadeva bahulaæ bhikkhÆnaæ dhammiæ
kathaæ karoti: "iti sÅlaæ, iti samÃdhi, iti pa¤¤Ã. SÅlaparibhÃvito samÃdhi mahapphalo hoti
mahÃnisaæso. SamÃdhiparibhÃvitÃ pa¤¤Ã mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ. Pa¤¤ÃparibhÃvitaæ
cittaæ sammadeva Ãsavehi vimuccati seyyathÅdaæ kÃmÃsavÃ bhavÃsavÃ avijjÃsavÃ'ti. 

(CattÃro mahÃpadesÃ) 

83. Atha kho bhagavÃ bhaï¬agÃme yathÃbhirattaæ viharitvÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi:
ÃyÃmÃnanda yena hatthigÃmo, yena ambagÃmo, yena jambugÃmo. Yena bhoganagaraæ
tenupasaÇkamissÃmÃ"ti. "Evambhante"ti kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato paccassosi. Atha kho
bhagavÃ mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ yena bhoganagaraæ tadavasari. Tatrasudaæ
bhagavÃ bhoganagare viharati Ãnande cetiye. 

Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "cattÃro' me bhikkhave mahÃpadese desissÃmi. Taæ
suïÃtha sÃdhukaæ manasi karotha, bhÃsissÃmÅ"ti. [PTS Page 124] [\q 124/]     
"evambhante"ti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca: 

Idha bhikkhave bhikkhÆ evaæ vadeyya: "sammukhÃ metaæ Ãvuso bhagavato sutaæ,
sammukhÃ paÂiggahitaæ, ayaæ dhammo ayaæ vinayo idaæ satthusÃsananti" tassa bhikkhave
bhikkhuno bhÃsitaæ neva abhinanditabbaæ na paÂikkositabbaæ. AnabhinanditvÃ
appaÂikkositvÃ tÃni padabya¤janÃni sÃdhunaæ uggahetvÃ sutte otÃretabbÃni1 vinaye
sandassetabbÃni. TÃni ce sutte otÃriyamÃnÃni 2 vinaye sandassiyamÃnÃni na ceva sutte
otaranti 3 na ca vinaye sandissanti, niÂÂhamettha gantabbaæ: addhÃ idaæ na ceva tassa
bhagavato vacanaæ. Imassa ca bhikkhuno duggahitanti. Iti hetaæ bhikkhave cha¬¬eyyÃtha.
TÃni ce sutte otÃriyamÃnÃni vinaye sandassiyamÃnÃni sutte ceva otaranti vinaye ca
sandissanti, niÂÂhamettha gantabbaæ: 'addhÃ idaæ tassa bhagavato vacanaæ. Imassa ca
bhikkhuno suggahita'nti. Imaæ bhikkhave paÂhamaæ mahÃpadesaæ dhÃreyyÃtha. (1) 

1. OsÃretabbÃhi, machasaæ. 2. OsÃriyÃmÃnÃni. 3. Osaranti, 


[BJT Page 194] [\x 194/]      

Idha pana bhikkhave bhikkhu evaæ vadeyya: amukasmiæ nÃma ÃvÃse saÇgho viharati
sathero sapÃmokkho. Tassa me saÇghassa sammukhÃ sutaæ sammukhÃ paÂiggahitaæ 'ayaæ
dhammo ayaæ vinayo idaæ satthusÃsana'nti tassa bhikkhave bhikkhuno bhÃsitaæ neva
abhinanditabbaæ nappaÂikkositabbaæ. AnabhinanditvÃ appaÂikkositvÃ tÃni padabya¤janÃni
sÃdhukaæ uggahetvÃ sutte otÃretabbÃni 1 vinaye sandassetabbÃni tÃni ce sutte otÃriyamÃnÃni
2 vinaye sandassiyamÃnÃni na ceva sutte otaranti 3 na ca vinaye sandissanti, niÂÂhamettha
gantabbaæ: 'addhÃ idaæ na ceva tassa bhagavato vacanaæ, tassa ca saÇghassa duggahita'nti.
Iti hetaæ bhikkhave cha¬¬eyyÃtha. TÃni ce sutte otÃriyamÃnÃni vinaye sandassiyamÃnÃni
sutte ceva otaranti vinaye ca sandissanti, niÂÂhamettha gantabbaæ: [PTS Page 125  [\q 125/] 
   ']addhÃ idaæ tassa bhagavato vacanaæ, tassa ca saÇghassa suggahita'nti. Idaæ bhikkhave
dutiyaæ mahÃpadesaæ dhÃreyyÃtha. (2) 

Idha pana bhikkhave bhikkhu evaæ vadeya: amukasmiæ nÃma ÃvÃse sambahulÃ therÃ
bhikkhu viharanti bahussutÃ ÃgatÃgamÃ dhammadharÃ vinayadharÃ mÃtikÃdharÃ. Tesaæ me
therÃnaæ sammukhÃ sutaæ sammukhÃ paÂiggahitaæ 'ayaæ dhammo ayaæ vinayo idaæ
satthusÃsana'nti. Tassa bhikkhave bhikkhuno bhÃsitaæ neva abhinanditabbaæ
nappaÂikkositabbaæ. AnabhinanditvÃ appaÂikkositvÃ tÃni padabya¤janÃni sÃdhukaæ
uggahetvÃ sutte otÃretabbÃni vinaye sandassetabbÃni. TÃni ce sutte otÃriyamÃnÃni vinaye
sandassiyamÃnÃni na ceva sutte otaranti na ca vinaye sandissanti, niÂÂhamettha gantabbaæ:
"addhÃ idaæ na ceva tassa bhagavato vacanaæ, tesa¤ca therÃnaæ duggahita'nti. Iti hetaæ
bhikkhave cha¬¬eyyÃtha tÃni ce sutte otÃrÅyamÃnÃni vinaye sandassiyamÃnÃni sutte ceva
otaranti vinaye ca sandissanti, niÂÂhamettha gantabbaæ: 'addhÃ idaæ tassa bhagavato
vacanaæ, tesa¤ca therÃnaæ suggahita'nti. Idaæ bhikkhave tatiyaæ mahÃpadesaæ dhÃreyyÃtha.
(3) 

1. OsÃretabbÃni machasaæ. 2. OsÃriyamÃnÃti, machasaæ. 3. Osaranati, machasaæ. 


[BJT Page 196] [\x 196/]      

Idha pana bhikkhave bhikkhu evaæ vadeyya: 'amukasmiæ nÃma ÃvÃse eko thero bhikkhu
viharati bahussuto ÃgatÃgamo dhammadharo vinayadharo mÃtikÃdharo. Tassa me therassa
sammukhÃ sutaæ sammukhÃ paÂiggahitaæ 'ayaæ dhammo ayaæ vinayo idaæ satthusÃsana'nti.
Tassa bhikkhave bhikkhuno bhÃsitaæ neva abhinanditabbaæ nappaÂikkositabbaæ.
AnabhinanditvÃ appaÂikkositvÃ tÃni padabya¤janÃni sÃdhukaæ uggahetvÃ sutte otÃretabbÃni.
Vinaye sandassetabbÃni. TÃni ce sutte otÃrÅyamÃnÃni vinaye sandassÅyamÃnÃni na ceva
sutte otaranti na ca vinaye sandissanti, niÂÂhamettha gantabbaæ: 'addhÃ idaæ na ceva tassa
bhagavato vacanaæ, tassa ca therassa duggahita'nti. Iti hetaæ bhikkhave cha¬¬eyyÃtha. TÃni
ce sutte otÃrÅyamÃnÃni vinaye sandassÅyamÃnÃni sutte ceva otaranti vinaye ca sandissanti,
niÂÂhamettha gantabbaæ: [PTS Page 126  [\q 126/]     ']addhÃ idaæ tassa bhagavato vacanaæ,
tassa ca therassa suggahita'nti. Idaæ bhikkhave catutthaæ mahÃpadesaæ dhÃreyyÃtha. (4) Ime
kho bhikkhave cattÃro mahÃpadese dhÃreyyÃthÃ"ti. 
Tatrapi sudaæ bhagavÃ bhoganagare viharanto Ãnande cetiye etadeva bahulaæ bhikkhunaæ
dhammiæ kathaæ karoti: 'iti sÅlaæ, iti samÃdhi, iti pa¤¤Ã. SÅlaparibhÃvito samÃdhi
mahapphalo hoti mahÃnisaæso. SamÃdhiparibhÃvitÃ pa¤¤Ã mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ.
Pa¤¤ÃparibhÃvitaæ cittaæ sammadeva Ãsavehi vimuccati. SeyyathÅdaæ kÃmÃsavÃ bhavÃsavÃ
avijjÃsavÃ'ti. 

(Cunda - kammÃraputtakathÃ) 

84. Atha kho bhagavÃ bhoganagare yathÃbhirattaæ viharitvÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi:
"ÃyÃmÃnanda yena pÃvÃ, tenupasaÇkamissÃmÃ"ti. "Evambhante"ti kho ÃyasmÃ Ãnando
bhagavato paccassosi. Atha kho bhagavÃ mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ yena pÃvÃ
tadavasari. Tatra sudaæ bhagavÃ pÃvÃyaæ viharati cundassa kammÃraputtassa ambavane.
Assosi kho cundo kammÃraputto 'bhagavÃ kira pÃvaæ anuppatto pÃvÃyaæ viharati mayhaæ
ambavane'ti. Atha kho cundo kammÃraputto yena bhagavÃ tenupasaÇkami upasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho cundaæ
kammÃraputtaæ bhagavÃ dhammiyÃ kathÃya sandassesi samÃdapesi samuttejesi
sampahaæsesi. Atha kho cundo kammÃraputto bhagavatÃ dhammiyÃ kathÃya sandassito
samÃdapito samuttejito sampahaæsito bhagavantaæ etadavoca: 'adhivÃsetu me bhante
bhagavÃ cÃtanÃya bhattaæ saddhiæ bhikkhu saÇghenÃ'ti. AdhivÃsesi bhagavÃ tuïhÅbhÃvena.
Atha kho cundo kammÃraputto bhagavato adhivÃsanaæ [PTS Page 127] [\q 127/]      viditvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhÅïaæ katvÃ pakkÃmi. 


[BJT Page 198] [\x 198/]      

Atha kho cundo kammÃraputto tassÃ rattiyÃ accayena sake nivesane païÅtaæ khÃdanÅyaæ
bhojanÅyaæ paÂiyÃdÃpetvÃ pahÆta¤ca sÆkaramaddavaæ, bhagavato kÃlaæ ÃrocÃpesi: kÃlo
bhante, niÂÂhitaæ bhattanti. Atha kho bhagavÃ pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ
pattacÅvaramÃdÃya saddhiæ bhikkhusaÇghena yena cundassa kammÃraputtassa nivesanaæ
tenupasaÇkami upasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Nisajja kho bhagavÃ cundaæ
kammÃraputtaæ Ãmantesi: 'yante cunda sÆkaramaddavaæ paÂiyattaæ, tena maæ parivisa. Yaæ
pana¤¤aæ khÃdanÅyaæ bhojanÅyaæ yaÂiyattaæ, tena bhikkhusaÇghaæ parivisÃ'ti.
'Evambhante'ti kho cundo kammÃraputto bhagavato paÂissutvÃ yaæ ahosi sÆkaramaddavaæ
paÂiyattaæ, tena bhagavantaæ parivisi. Yaæ pana¤¤aæ khÃdanÅyaæ bhojanÅyaæ paÂiyattaæ,
tena bhikkhusaÇghaæ parivisi. 

Atha kho bhagavÃ cundaæ kammÃraputtaæ Ãmantesi: yante cunda sÆkaramaddavaæ
avasiÂÂhaæ, taæ sobbhe nikhanÃhi. NÃhaæ taæ cunda passÃmi sadevake loke samÃrake,
sabrahmake, sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya yassa taæ paribhuttaæ sammÃ
pariïÃmaæ gaccheyya a¤¤atra tathÃgatassÃ'ti. 'Evambhante'ti kho cundo kammÃraputto
bhagavato paÂissutvÃ, yaæ ahosi sÆkaramaddavaæ avasiÂÂhaæ taæ sobbhe nikhaïitvÃ, yena
bhagavÃ tenupasaÇkami: upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinnaæ kho cundaæ kammÃraputtaæ bhagavÃ dhammiyÃ kathÃya sandassetvÃ
samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi. 

(LohitapakkhandikÃ ÃbÃdho) 

85. Atha kho bhagavato cundasasa kammÃraputtassa bhattaæ bhuttÃvissa kharo ÃbÃdho
uppajji lohitapakkhandikÃ. PabÃÊhÃ vedanÃ vattanti mÃraïantikÃ. TÃ [PTS Page 128] [\q
128/]      sudaæ bhagavÃ sato sampajÃno adhivÃsesi aviha¤¤amÃno. 

Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: "ÃyÃmÃnanda yena kusinÃrÃ
tenupasaÇkamissÃmÃ"ti. 'Evambhante'ti kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato paccassosi. 

[BJT Page 200] [\x 200/]     
"Cundassa bhattaæ bhu¤jitvÃ kammÃrassÃti me sutaæ, 
ùbÃdhaæ samphusÅ dhÅro pabÃÊhaæ1 mÃraïantikaæ. 

Bhuttassa ca sÆkaramaddavena
ByÃdhippabÃÊho udapÃdi satthuno
Viri¤camÃno2 bhagavÃ avoca
GacchÃmahaæ kusinÃraæ nagaranti. " 

(ùnandena pÃnÅyÃharaïaæ)
86. Atha kho bhagavÃ maggÃ okkamma yena¤¤ataraæ rukkhamÆlaæ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: "iÇgha me tvaæ Ãnanda catugguïaæ saÇghÃÂi
pa¤¤apehi. Kilanto'smi Ãnanda, nisÅdissÃmÅ"ti. 'Evambhante'ti kho ÃyasmÃ Ãnando
bhagavato paÂissutvÃ catugguïaæ saÇghÃÂiæ pa¤¤apesi. NisÅdi bhagavÃ pa¤¤atte Ãsane.
Nisajja kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: "iÇgha me tvaæ Ãnanda pÃnÅyaæ Ãhara,
pipÃsito'mhi Ãnanda pivissÃmÅ'ti evaæ vutte ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca: "idÃni
bhante pa¤camattÃni sakaÂasatÃni atikkantÃni. Taæ cakkacchinnaæ udakaæ parittaæ luÊitaæ
Ãvilaæ sandati. Ayaæ bhante kakutthÃ nadÅ avidÆre acchodakÃ3 [PTS Page 129] [\q 129/]   
  sÃtodakÃ sÅtodakÃ setakÃ4 supatitthÃ ramaïÅyÃ. Ettha bhagavÃ pÃnÅya¤ca pivissati, gattÃni
ca sÅtikarissatÅti". Dutiyampi kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: 'iÇgha me tvaæ
Ãnanda pÃnÅyaæ Ãhara, pipÃsito'smi Ãnanda pivissÃmÅ'ti dutiyampi kho ÃyasmÃ Ãnando
bhagavantaæ etadavoca: "idÃni bhante pa¤camattÃni sakaÂasatÃni atikkantÃni. Taæ
cakkacchinnaæ udakaæ parittaæ luÊitaæ Ãvilaæ sandati. Ayaæ bhante kakutthÃ nadÅ avidÆre
acchodakÃ sÃtodakÃ sÅtodakÃ setakÃ4 suppatitthÃ ramaïÅyÃ. Ettha bhagavÃ pÃnÅya¤ca
pivissati, gattÃni ca sÅtikarissatÅ" ti. 

Tatiyampi kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: 'iÇgha me tvaæ Ãnanda pÃnÅyaæ
Ãhara, pipÃsito'smi Ãnanda pivissÃmÅ"ti. 'Evambhante'ti kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato
paÂissutvÃ pattaæ gahetvÃ yena sÃ nadikÃ tenupasaÇkami. 

1. SabÃÊhaæ, syÃ. 2. VirecamÃno machasaæ, sÅmu. ViricavamÃno, dÅ a. 3. AcchodikÃ -
machasaæ. 4. SetodakÃ, machasaæ. 5. SupappatitthÃ, machasaæ. 


[BJT Page 202] [\x 202/]     

Atha kho sÃ nadikÃ cakkacchinnÃ parittÃ luÊitÃ ÃvilÃ sandamÃnÃ Ãyasmante Ãnande
upasaÇkamante acchÃ vippasantÃ anÃvilÃ sandittha. Atha kho Ãyasmate, Ãnandassa
etadahosi: 'acchariyaæ vata bho, abbhutaæ vata bho, tathÃgatassa mahiddhikatÃ
mahÃnubhÃvatÃ. Ayaæ hi sÃ nadikÃ cakkacchinnÃ parittÃ luÊitÃ ÃvilÃ sandamÃnÃ mayi
upasaÇkamante acchÃ vippasannÃ anÃvilÃ sandatÅ"ti. Pattena pÃnÅyaæ ÃdÃya yena bhagavÃ
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ etadavoca: "acchariyaæ bhante, abbhutaæ
bhante, tathÃgatassa mahiddhikatÃ mahÃnubhÃvatÃ. IdÃni sÃ bhante nadikÃ cakkacchinnÃ
parittÃ luÊitÃ ÃvilÃ sandamÃnÃ mayi upasaÇkamante acchÃ vippasannÃ anÃvilÃ sandittha.
Pivatu bhagavÃ pÃnÅyaæ, pivatu sugato pÃnÅyanti". Atha kho bhagavÃ pÃnÅyaæ apÃsi. 

(PukkusamallaputtakathÃ) 

87. [PTS Page 130] [\q 130/]      tena kho pana samayena pukkuso mallaputto ÃÊÃrassa
kÃlÃmassa sÃvako kusinÃrÃya pÃvaæ addhÃnamaggapaÂipanno hoti. AddasÃ kho pukkuso
mallaputto bhagavantaæ a¤¤atarasmiæ rukkhamÆle nisinnaæ. DisvÃ yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæ. Ekamantaæ
nisinno kho pukkuso mallaputto bhagavantaæ etadavoca: "acchariyaæ bhante, abbhutaæ
bhante, santena vata bhante pabbajitÃ vihÃrena viharanti. BhÆtapubbaæ bhante, ÃÊÃro kÃlÃmo
addhÃnamaggapaÂipanno maggÃ okkamma avidÆre a¤¤atarasmiæ rukkhamÆle divÃvihÃraæ
nisÅdi. Atha kho bhante pa¤camattÃni sakaÂasatÃni ÃÊÃraæ kÃlÃmaæ nissÃya nissÃya
atikkamiæsu. Atha kho bhante a¤¤ataro puriso tassa sakaÂasatthassa piÂÂhito piÂÂhito
Ãgacchanto yena ÃÊÃro kÃlÃmo tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ÃÊÃraæ kÃlÃmaæ etadavoca:
"api bhante pa¤camattÃni sakaÂasatÃni atikkamantÃni addasÃ?'Ti 'na kho ahaæ Ãvuso
addasanti. ' 'Kimpana bhante saddaæ assosi?'Ti. 'Na kho ahaæ Ãvuso saddaæ assosi'nti.
'Kimpana bhante sutto ahosÅ?'Ti. Na kho ahaæ Ãvuso sutto ahosi'nti 'kimpana bhante sa¤¤Å
ahosÅ ?'Ti 'evamÃvuso'ti. 'So tvaæ bhante sa¤¤Å samÃno jÃgaro ma¤camattÃni sakaÂasatÃni
nissÃya nissÃya atikkamantÃni neva addasa na pana saddaæ assosi apissu te bhante saÇghÃÂi
rajena okiïïÃ?Ti. 'EvamÃvuso'ti. Atha kho bhante tassa purisassa etadahosi: acchariyaæ vata
bho, abbhutaæ vata bho, santena vata bho pabbajitÃ vihÃrena viharanti, yatra hi nÃma sa¤¤Å
[PTS Page 131] [\q 131/]      samÃno jÃgaro pa¤camattÃni sakaÂasatÃni nissÃya nissÃya
atikkamantÃni neva dakkhiti, na pana saddaæ sossatÅ'ti ÃÊÃre kÃlÃme uÊÃraæ pasÃdaæ
paveditvÃ pakkÃmÅ"ti. 


[BJT Page 204] [\x 204/]      

Taæ kimma¤¤asi pukkusa, katamannu kho dukkarataraæ vÃ durabhisambhavataraæ vÃ yo
sa¤¤Å samÃno jÃgaro pa¤camattÃni sakaÂasatÃni nissÃya nissÃya atikkamantÃni neva
passeyya, na pana saddaæ suïeyya, yo vÃ sa¤¤Å samÃno jÃgaro deve vassante deve
galagalÃyante vijjutÃsu1 niccharantisu asaïiyÃ phalantiyÃ neva passeyya na pana saddaæ
suïeyyÃ?Ti. 

"Ki¤hi bhante karissanti pa¤ca vÃ sakaÂasatÃni cha vÃ sakaÂasatÃni satta vÃ sataÂasatÃni
aÂÂha vÃ sakaÂasatÃni nava vÃ sakaÂasatÃni sakaÂasahassaæ vÃ sakaÂasatasahassaæ vÃ. Atha
kho etadeva dukkarataraæ ceva durabhisambhavatara¤ca yo sa¤¤Å samÃno jÃgaro deve
vassante deve galagalÃyante vijjutÃsu niccharantÅsu asaïiyÃ phalantiyÃ neva passeyya na
pana saddaæ suïeyyÃ"ti. 

EkamidÃhaæ pukkusa samayaæ ÃtumÃyaæ viharÃmi bhÆsÃgÃre. Tena kho pana samayena
deve vassante deve galagalÃyante vijjutÃsu niccharantÅsu asaïiyÃ phalantiyÃ avidÆre.
BhÆsÃgÃrassa dve kassakÃ bhÃtaro hatÃ cattÃro ca balivaddÃ. Atha kho pukkusa ÃtumÃya
mahÃjanakÃyo nikkhamitvÃ yena te dve kassakÃ bhÃtaro hatÃ cattÃrÃ ca balivaddÃ,
tenupasaÇkami. Tena kho panÃhaæ pukkusa samayena bhusÃgÃrÃ nikkhamitvÃ
bhusÃgÃradvÃre abbhokÃse caÇkamÃmi. Atha kho pukkusa a¤¤ataro puriso tamhÃ
mahÃjanakÃyÃ yenÃhaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ maæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhitaæ kho ahaæ pukkusa taæ purisaæ etadavocaæ 'kinnukho so Ãvuso
mahÃjanakÃyo sannipatito?Ti. [PTS Page 132] [\q 132/]      idÃni bhante deve vassante deve
galagalÃyante vijjutÃsu niccharantÅsu asaïiyÃ phalantiyÃ dve kassakÃ bhÃtaro hatÃ cattÃro
ca balivaddÃ. Ettheso mahÃjanakÃyo sannipatito. Tvampana bhante kuhiæ ahosÅ?Ti. 'Idheva
kho ahaæ Ãvuso ahosi'nti. 'Kimpana bhante na addasÃ?Ti. 'Na kho ahaæ Ãvuso addasanti'.
'Kimpana bhante saddaæ assosÅ?'Ti. 'Na kho ahaæ Ãvuso saddaæ assosinti'. 'Kimpana bhante
sutto ahosÅ?Ti. 'Na kho ahaæ Ãvuso sutto ahosinti'. 'Kimpana bhante sa¤¤Å ahosÅ?Ti.
'EvamÃvuso'ti. 'So tvaæ bhante sa¤¤Å samÃno jÃgaro deve vassante deve galagalÃyante
vijjutÃsu niccharantÅsu asaïiyÃ phalantiyÃ neva addasa, na pana saddaæ assosÅ?'Ti.
'EvamÃvuso'ti. 

1. VijjullatÃsu, machasaæ. 


[BJT Page 206] [\x 206/]     

Atha kho pukkusa, tassa purisassa etadahosi. 'Acchariyaæ vata bho abbhutaæ vata bho,
santena vata bho pabbajitÃ vihÃrena viharanti. Yatra hi nÃma sa¤¤Å samÃno jÃgaro deve
vassante deve galagalÃyante vijjutÃsu niccharantÅsu asaïiyÃ phalantiyÃ neva dakkhÅti na
pana saddaæ sossatÅ'ti mayi uÊÃraæ pasÃdaæ pavedetvÃ maæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ
katvÃ pakkÃmÅti. 
Evaæ vutte pukkuso mallaputto bhagavantaæ etadavoca: 'esÃhaæ bhante yo me ÃÊÃre kÃlame
pasÃdo, taæ mahÃvÃte vÃ opunÃmi, sÅghasotÃya vÃ nadiyÃ pavÃhemi. Abhikkantaæ bhante,
abhikkantaæ bhante. SeyyathÃpi bhante nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ
vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya
cakkhumanto rÆpÃni dakkhantÅti, evameva bhagavatÃ anekapariyÃyena dhammo pakÃsito.
EsÃhaæ bhante bhagavantaæ saraïaæ gacchÃmi [PTS Page 133] [\q 133/]      dhamma¤ca
bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhagavÃ dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gatanti.
Atha kho pukkuso mallaputto a¤¤ataraæ purisaæ Ãmantesi. 'IÇgha me tvaæ bhaïe
siÇgivaïïaæ yugaæ maÂÂhaæ dhÃraïiyaæ ÃhÃra'ti.Evaæ bhante'ti so puriso pukkusassa
mallaputtassa paÂissutvÃ taæ siÇgÅvaïïaæ yugaæ maÂÂhaæ dhÃraïiyaæ Ãhari. Atha kho
pukkuso mallaputto taæ siÇgivaïïaæ yugaæ maÂÂhaæ dhÃraïÅyaæ bhagavato upanÃmesi
'idambhante siÇgivaïïaæ yugaæ maÂÂhaæ dhÃraïÅyaæ. Tamme bhante bhagavÃ
patigaïhÃtu anukampaæ upÃdÃyÃ'ti. 'Tena hi pukkusa ekena maæ acchÃdehi ekena
Ãnandanti'. 'Evambhante'ti kho pukkuso mallaputto bhagavato paÂissutvÃ ekena
bhagavantaæ acchÃdesi ekena Ãyasmantaæ Ãnandaæ. Atha kho bhagavÃ pukkusaæ
mallaputtaæ dhammiyÃ kathÃya sandassesi, samÃdapesi, samuttejesi, sampahaæsesi. Atha
kho pukkuso mallaputto bhagavatÃ dhammiyÃ kathÃya sandassito samÃdapito samuttejito
sampahaæsito uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. 

88. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando acirapakkante pukkuse mallaputte taæ siÇgivaïïaæ yugaæ
maÂÂhaæ dhÃraïÅyaæ bhagavato kÃyaæ upanÃmesi taæ bhagavato kÃyaæ upanÃmitaæ
vÅtaccikaæ viya khÃyati. 


[BJT Page 208] [\x 208/]      

Atha kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca: 'acchariyambhante, abbhutambhante,
yÃvaparisuddho bhante tathÃgatassa chavivaïïo pariyodÃto. Idambhante siÇgivaïïaæ
yugaæ maÂÂhaæ dhÃraïÅyaæ bhagavato [PTS Page 134] [\q 134/]      upanÃmitaæ vÅtaccikaæ
ciya khÃyatÅ'ti. 

"Evametaæ Ãnanda, dvÅsu kho Ãnanda kÃlesu ativiya tathÃgatassa kÃyo parisuddho hoti
chavivaïïo pariyodÃto. Katamesu dvÅsu? Ya¤ca Ãnanda rattiæ tathÃgato anuttaraæ
sammÃsambodhiæ abhisambujjhati, ya¤ca rattiæ tathÃgato anupÃdisesÃya nibbÃnadhÃtuyÃ
parinibbÃyati imesu kho Ãnanda dvÅsu kÃlesu ativiya tathÃgatassa kÃyo parisuddho hoti
chavivaïïo pariyodÃto. Ajja kho panÃnanda rattiyÃ pacchime yÃme kusinÃrÃyaæ upavattane
mallÃnaæ sÃlavane antarena yamakasÃlÃnaæ tathÃgatassa parinibbÃnaæ bhavissati.
ùyÃmÃnanda yena kakutthÃ nadÅ tenupasaÇkamissÃmÃ"ti. "Evambhante"ti kho ÃyasmÃ
Ãnando bhagavato paccassosi. 

"SiÇgivaïïaæ yugaæ maÂÂhaæ pukkuso abhihÃrayi, 
Tena acchÃdito satthÃ hemavaïïo asobhathÃ"ti. 
(AmbavanÆpagamanaæ) 

89. Atha kho bhagavÃ mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ yena kakutthÃ nadÅ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ kakutthaæ nadiæ ajjhogÃhetvÃ nahÃtvÃ ca pivitvÃ ca
paccuttaritvÃ yena ambavanaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ cundakaæ
Ãmantesi. 'IÇgha me cundaka catugguïaæ saÇghÃÂiæ pa¤¤Ãpehi. Kilanto'smi cundaka
nipajjissÃmÅ'ti. 'Evambhante'ti kho ÃyasmÃ cundako bhagavato paÂissutvÃ catugguïaæ
saÇghÃÂiæ pa¤¤Ãpesi. Atha kho bhagavÃ dakkhiïena passena sÅhaseyyaæ kappesi pÃde
pÃdaæ accÃdhÃya sato sampajÃno uÂÂhÃnasa¤¤aæ [PTS Page 135] [\q 135/]     
manasikaritvÃ. ùyasmÃ pana cundako tattheva bhagavato purato nisÅdi. 

[BJT Page 210] [\x 210/]     

"GanatvÃna buddho nadiyaæ kakutthaæ acchodakaæ sÃtodakaæ vippasannaæ, 1 
OgÃhi satthÃ sukilantarÆpo tathÃgato appaÂimo'dha loke. 

NahÃtvÃ ca pÅtvÃ cudatÃri satthÃ purakkhato bhikkhugaïassa majjhe. 
SatthÃ pavattÃ bhagavÃ'dha dhamme upÃgamÅ ambavanaæ mahesÅ. 

ùmantayÅ vundakaæ nÃma bhikkhuæ catugguïaæ patthara me nipacchaæ2
So vodito3 bhÃvitattena vundo catugguïaæ patthari khippameva
Nipajji satthÃ sukilantarÆpo cundo'pi tattha pamukhe nisÅdÅ"ti. 

(Dve piï¬apÃtÃ samaphalÃ)
90. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi. "SiyÃ kho panÃnanda cundassa
kammÃraputtassa koci vippaÂisÃraæ upadaheyya" 'tassa te Ãvuso cunda, alÃbhÃ, tassa te
dulladdhaæ, yassa te tathÃgato pacchimaæ piï¬apÃtaæ bhu¤jitvÃ parinibbuto'ti.
CundassÃnanda kammÃraputtassa evaæ vippaÂisÃro vinetabbo. 

Tassa te Ãvuso lÃbhÃ, tassa te suladdhaæ, yassa te tathÃgato pacchimaæ piï¬apÃtaæ
bhu¤jitvÃ parinibbuto. SammukhÃ metaæ Ãvuso cunda bhagavato sutaæ sammukhÃ
paÂiggahÅtaæ 'dve' me piï¬apÃtÃ samaphalÃ [PTS Page 136] [\q 136/]      samavipÃkÃ
ativiya a¤¤ehi piï¬apÃtehi mahapphalatarÃ ca mahÃnisaæsatarÃ ca. Katame dve? Ya¤ca
piï¬apÃtaæ bhu¤jitvÃ tathÃgato anuttaraæ sammÃsambodhiæ abhisambujjhati, ya¤ca
piï¬apÃtaæ bhu¤jitvÃ tathÃgato anupÃdisesÃya nibbÃnadhÃtuyaæ parinibbÃyati, ime dve
piï¬apÃtÃ samaphalÃ samavipÃkÃ ativiya a¤¤ehi piï¬apÃtehi mahapphalatarÃ ca
mahÃnisaæsatarÃ ca. 

1. Acchodakaæ, sÃtudakÃ, vippasannaæ machasaæ. 2. Nipajjaæ (bahusu). 
3. Modito (machasaæ) 


[BJT Page 212] [\x 212/]      

ùyusaævattanikaæ panÃyasmatÃ cundena kammÃraputtena kammaæ upacitaæ
sukhasaævattanikaæ panÃyasmatÃ cundena kammÃraputtena kammaæ upacitaæ.
Vaïïasaævattanikaæ panÃyasmatÃ cundena kammÃraputtena kammaæ upacitaæ.
Yasasaævattanikaæ panÃyasmatÃ cundena kammÃraputtena kammaæ upacitaæ.
ùdhipateyyasaævattanikaæ panÃyasmatÃ cundena kammÃraputtena kammaæ upacitanti'.
Cundassa Ãnanda kammÃraputtassa evaæ vippaÂisÃro paÂivinetabbo"ti. 

Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi:

"Dadato pu¤¤aæ pava¬¬hati sa¤¤amato veraæ na vÅyati, 
Kusalo ca jahÃti pÃpakaæ rÃgadosamohakkhayÃ sa nibbuto'ti. 

AÊÃrÃvedallabhÃïavÃro catuttho. 

[BJT Page 214] [\x 214/]      

(KusinÃrÃ gamanaæ) 
[PTS Page 137] [\q 137/]     

91. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi ÃyÃmÃnanda yena hira¤¤avatiyÃ
nadiyÃ pÃrimaæ tÅraæ, yena kusinÃrÃ, yena upavattanaæ mallÃnaæ sÃlavanaæ,
tenupasaÇkamissÃmÃ'ti. 'Evambhante'ti kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato paccassosi. Atha kho
bhagavÃ mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ yena hira¤¤avatiyÃ nadiyÃ pÃrimaæ tÅraæ, yena
kusinÃrÃ, yena upavattanaæ mallÃnaæ sÃlavanaæ, tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi. "IÇgha me tvaæ Ãnanda antarena yamakasÃlÃnaæ
uttarasÅsakaæ ma¤cakaæ pa¤¤Ãpehi. Kilanto'smi Ãnanda nipajjissÃmÅ'ti. 'Evambhante'ti kho
ÃyasmÃ Ãnando bhagavato paÂissutvÃ antarena yamakasÃlÃnaæ uttarasÅsakaæ ma¤cakaæ
pa¤¤Ãpesi. Atha kho bhagavÃ dakkhiïena passena sÅhaseyyaæ kappesi pÃde pÃdaæ
accÃdhÃya sato sampajÃno. 

92. Tena kho pana samayena yamakasÃlÃ sabbaphÃliphullÃ honti akÃlapupphehi. Te
tathÃgatassa sarÅraæ okiranti ajjhokiranti abhippakiranti tathÃgatassa pÆjÃya. DibbÃni pi
mandÃravapupphÃni antaÊikkhÃ papatanti, yÃni tathÃgatassa sarÅraæ okiranti ajjhokiranti
abhippakiranti tathÃgatassa pÆjÃya dibbÃni pi candanacuïïÃni antaÊikkhÃ papatanti. TÃni
tathÃgatassa sarÅraæ [PTS Page 138] [\q 138/]      okiranti ajjhokiranti abhippakiranti
tathÃgatassa pÆjÃya. DibbÃni pi turiyÃni antaÊikkhe vajjanti. TathÃgatassa pÆjÃya.DibbÃni pi
saÇgÅtÃni antaÊikkhe vattanti tathÃgatassa pÆjÃya. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ
Ãmantesi: sabbaphÃliphullÃ kho Ãnanda yamakasÃlÃ akÃlapupphehi te tathÃgatassa sarÅraæ
okiranti ajjhokiranti abhippakiranti tathÃgatassa pÆjÃya. DibbÃnipi mandÃravapupphÃni
antaÊikkhÃ papatanti, tÃni tathÃgatassa sarÅraæ okiranti ajjhokiranti abhippakiranti
tathÃgatassa pÆjÃya. DibbÃnipi candanacuïïÃni antaÊikkhÃ papatanti, tÃni tathÃgatassa
sarÅraæ okiranti ajjhokiranti abhippakiranti tathÃgatassa pÆjÃya. DibbÃni pi turiyÃni
antaÊikkhe vajjanti tathÃgatassa pÆjÃya. DibbÃnipi saÇgitÃni antaÊikkhe vattanti tathÃgatassa
pÆjÃya. Na kho Ãnanda ettÃvatÃ tathÃgato sakkato vÃ hoti garukato vÃ mÃnito vÃ pÆjito vÃ
apacito vÃ, yo kho Ãnanda bhikkhu vÃ bhikkhunÅ vÃ upÃsako vÃ upÃsikÃ vÃ
dhammÃnudhammapaÂipanno viharati sÃmÅcipaÂipanno anudhammacÃrÅ, so tathÃgataæ
sakkaroti garukaroti mÃneti pÆjeti apaciyati paramÃya pÆjÃya. TasmÃtihÃnanda
dhammÃnudhammapaÂipannÃ viharissÃma sÃmÅcipaÂipannÃ anudhammacÃrino ti, evaæ hi
vo Ãnanda sikkhitabbanti. 


[BJT Page 216] [\x 216/]     

UpavÃïa thero

93. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ upavÃïo bhagavato purato Âhito hoti bhagavantaæ
vÅjamÃno. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ upavÃïaæ apasÃdesi: 'apehi bhikkhu. MÃ me
purato aÂÂhÃsÅ'ti. Atha kho Ãyasmato Ãnandassa etadahosi: 'ayaæ kho [PTS Page 139] [\q
139/]      ÃyasmÃ upavÃïo dÅgharattaæ bhagavato upaÂÂhÃko santikÃvacaro samÅpacÃrÅ.
Atha ca pana bhagavÃ pacchime kÃle Ãyasmantaæ upavÃïaæ apasÃdesi: apehi bhikkhu, mÃ
me purato aÂÂhÃsÅti. Ko nu kho hetu ko paccayo yaæ bhagavÃ Ãyasmantaæ upavÃïaæ
apasÃresi. 1 Apehi bhikkhu mÃ me purato aÂhÃsÅ'ti. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ
etadavoca: ayaæ bhante ÃyasmÃ upavÃïo dÅgharattaæ bhagavato upaÂÂhÃko santikÃvacaro
samÅpacÃrÅ, atha ca pana bhagavÃ pacchime kÃle Ãyasmantaæ upavÃïaæ apasÃdeti: apehi
bhikkhu, mÃ me purato aÂÂhÃsÅti. Ko nu kho bhante hetu ko paccayo yaæ bhagavÃ
Ãyasmantaæ upavÃïaæ apasÃdeti apehi bhikkhu mÃ me purato aÂÂhÃsÅ'ti? Yebhuyyena
Ãnanda dasasu sahassÅsu lokadhÃtusu devatÃ sannipatitÃ tathÃgataæ dassanÃya, yÃvatÃ
Ãnanda kusinÃrÃ upavattanaæ mallÃnaæ sÃlavanaæ samannato dvÃdasayojanÃni natthi so
padeso vÃÊagga koÂinittudana mattopi mahesakkhÃhi devatÃhi apathuÂo. DevatÃ Ãnanda
ujjhÃyanti dÆrÃ ca vata mahÃ ÃgatÃ tathÃgataæ dassanÃya. KadÃci karahaci tathÃgatÃ loke
uppajjanti arahanto sammÃsambuddhÃ ajjeva rattiyÃ pacchime yÃme tathÃgatassa
parinibbÃnaæ bhavissati, aya¤ca mahesakkho bhikkhu bhagavato purato Âhito ovÃrento, na
mayaæ labhÃma pacchime kÃle tathÃgataæ dassanÃyÃ'ti. 

94. Kathaæ bhÆtÃ pana bhante bhagavÃ devatÃ manasi karotÅ'ti. 

"SantÃnanda devatÃ ÃkÃse pathavisa¤¤iniyo, kese pakiriya kandanti, bÃhÃ paggayha
kandanti, chinnapÃtaæ [PTS Page 140] [\q 140/]      papatanti ÃvaÂÂanti vivaÂÂanti
atikhippaæ bhagavÃ parinibbÃyissati, atikhippaæ sugato parinibbÃyissati, atikhippaæ cakkhu
loke antaradhÃyissatÅ'ti santÃnanda devatÃ paÂhaviyaæ paÂhavisa¤¤iniyo, kesepakiriya
kandanti, bÃhÃ paggayha kandanti, chinnapÃtaæ papatanti ÃvaÂÂanti vivaÂÂanti: 

1. ApasÃresi. Kesuci. 


[BJT Page 218] [\x 218/]      

Atikhippaæ bhagavÃ parinibbÃyissati, atikhippaæ sugato parinibbÃyissati, atikhippaæ
cakkhu1 loke antaradhÃyissatÅti! 

YÃ pana tÃ devatÃ vÅtarÃgÃ, tÃ satÃ sampajÃnadÃ adhivÃsenti: aniccÃ saÇkhÃrÃ taæ kutettha
labbhÃ?Ti, 

95. "Pubbe bhante disÃsu vassaæ vutthÃ bhikkhÆ Ãgacchanti tathÃgataæ dassanÃya. Te mayaæ
labhÃma manobhÃvanÅye bhikkhÆ dassanÃya labhÃma payirupÃsÃnÃya, bhagavato pana
mayaæ bhante accayena na labhissÃma manobhÃvanÅye bhikkhu dassanÃya na labhissÃma
payirupÃsanÃyÃ"ti. 

"CattÃrimÃni Ãnanda saddhassa kulaputtassa dassanÅyÃni saævejanÅyÃni ÂhÃnÃni. KatamÃni
cattÃri: 

'Idha tathÃgato jÃto'ti Ãnanda saddhassa kulaputtassa dassanÅyaæ saævejanÅyaæ ÂhÃnaæ. 

'Idha tathÃgato anuttaraæ sammÃsambodhiæ abhisambuddho'ti Ãnanda saddhassa
kulaputtassa dassanÅyaæ saævejanÅyaæ ÂhÃnaæ. 

'Idha tathÃgatena anuttaraæ dhammacakkaæ pavattitanti' Ãnanda saddhassa kulaputtassa
dassanÅyaæ saævejanÅyaæ ÂhÃnaæ. 

'Idha tathÃgato anupÃdisesÃya nibbÃnadhÃtuyÃ' parinibbutoti Ãnanda saddhassa kulaputtassa
dassanÅyaæ saævejanÅyaæ ÂhÃnaæ. 

[PTS Page 141] [\q 141/]      imÃni kho Ãnanda cattÃri saddhassa kulaputtassa dassanÅyÃni
saævejanÅyÃni ÂhÃnÃni. 

ùgamissanti kho Ãnanda saddhÃ bhikkhÆ bhikkhuniyo upÃsakÃ upÃsikÃyo idha tathÃgato jÃto
ti pi, idha tathÃgato anuttaraæ sammÃsambodhiæ abhisambuddhoti pi, idha tathÃgatena
anuttaraæ dhammacakkaæ pavattitantipi, idha tathÃgato anupÃdisesÃya nibbÃnadhÃtuyÃ
parinibbuto ti pi. Ye hi keci Ãnanda cetiyacÃrikaæ Ãhiï¬antÃ pasannacittÃ kÃlaæ karissanti,
sabbe te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjissantiti. 

1. Cakkhumaæ - sÅ. Mu. Cakkhuæ - i. 


[BJT Page 220] [\x 220/]     

ùnanda pucchÃ kathÃ

96. "Kathaæ mayaæ bhante mÃtugÃme paÂipajjÃmÃ?" Ti. 
"Adassanaæ ÃnandÃ"ti. 

"Dassane bhagavÃ sati kathaæ paÂipajjitabbanti?" 

"AnÃlÃpo ÃnandÃ"ti. 

"Alapattena pana bhante kathaæ paÂipajjitabbanti?"

"Sati Ãnanda upaÂÂhapetabbÃ"ti. 

Kathaæ mayaæ bhante tathÃgatassa sarÅre paÂipajjÃmÃ?"Ti. 

"AbyÃvaÂÃ tumhe Ãnanda hotha tathÃgatassa sarÅrapÆjÃya. IÇgha tumhe Ãnanda sadatthe,
ghaÂatha1 sadatthamanuyujjatha, sadatthe 2 appamattÃ ÃtÃpino pahitattÃ viharatha,
santÃnanda khattiyapaï¬itÃ pi brÃhmaïapaï¬itÃ pi gahapatipaï¬itÃ pi tathÃgate
ahippasannÃ te tathÃgatassa sarÅrapÆjaæ karissantÅ"ti. 

"Kathaæ pana bhante tathÃgatassa sarÅre paÂipajjitabbantÅ?"

"YathÃ kho Ãnanda ra¤¤o cakkavattissa sarÅre paÂipajjanti, evaæ tathÃgatassa sarÅre
paÂipajjitabbanti" "kathaæ pana bhante ra¤¤o cakkavattissa sarÅre paÂipajjanti?"Ti "ra¤¤o
Ãnanda cakkavattissa sarÅraæ ahatena vatthena veÂhenti. Ahatena vatthena veÂhetvÃ
vihatena kappÃsena veÂhenti. Vihatena kappÃsena veÂhetvÃ ahatena vatthena [PTS Page 142]
[\q 142/]      veÂhenti. 

1. CakkhumÃ, (machasaæ) cak«urantardhayati (sabbatthivÃdÅnaæ mahÃparinibbÃnasutte). 
2. SÃratthe ghaÂhatha anuyu¤apatha (machasaæ. ) 3. SÃratthe (machasaæ)


[BJT Page 222] [\x 222/]      

EtenÆpÃyena pa¤cahi yugasatehi ra¤¤o cakkavattissa sarÅraæ1 veÂhetvÃ ÃyasÃya teladoïiyÃ
pakkhipitvÃ a¤¤issÃ ÃyasÃya doïiyÃ paÂikujjitvÃ sabbagandhÃnaæ citakaæ karitvÃ ra¤¤o
cakkavattissa sarÅraæ jhÃpenti. CÃtummahÃpathe 2 ra¤¤o cakakavattissa thÆpaæ karonti.
Evaæ kho Ãnanda ra¤¤o cakkavattissa sarÅre paÂipajjanti. YathÃ kho Ãnanda ra¤¤o
cakkavattissa sarÅre paÂipajjanti evaæ tathÃgatassa sarÅre paÂipajjitabbaæ cÃtummahÃpathe
tathÃgatassa thÆpo kÃtabbo. Tattha ye mÃlaæ vÃ gandhaæ vÃ cuïïakaæ3 vÃ Ãropessanti vÃ
abhivÃdessanti vÃ, cittaæ vÃ pasÃdessanti, tesantaæ bhavissati dÅgharattaæ hitÃya sukhÃyÃ"ti. 

ThÆpÃrahÃ puggalÃ. 

97. "CattÃro'me Ãnanda thÆpÃrahÃ. Katame cattÃro? TathÃgato arahaæ sammÃsambuddho
thÆpÃraho. Paccekasambuddho thÆpÃraho, tathÃgatassa sÃvako thÆpÃraho, rÃjÃ cakkavattÅ
thÆpÃraho'ti. 

Ki¤cÃnanda atthavasaæ paÂicca tathÃgato arahaæ sammÃsambuddho thÆpÃraho? Ayaæ tassa
bhagavato arahato sammÃsambuddhassa thÆpo ti Ãnanda bahÆ janÃ cittaæ pasÃdenti, te
tatthacittaæ pasÃdetvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti. Idaæ
kho Ãnanda atthavasaæ paÂicca tathÃgato arahaæ sammÃsambuddho thÆpÃraho. 

Ki¤cÃnanda atthavasaæ paÂicca paccekasambuddho thÆpÃraho? Ayaæ tassa bhagavato
paccekasambuddhassa [PTS Page 143] [\q 143/]      thÆpo ti Ãnanda bahÆjanÃ cittaæ
pasÃdenti. Te tattha cittaæ pasÃdetvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjanti. Idaæ kho Ãnanda atthavasaæ paÂicca paccekasambuddho thÆpÃraho. 

1. SarÅre (syÃ, kaæ). 2. CÃtumahÃpattha (machasaæ). 3. Vaïïakaæ [PTS]


[BJT Page 224] [\x 224/]      

Ki¤cÃnanda atthavasaæ paÂicca tathÃgatassa sÃvako thÆpÃraho? Ayaæ tassa bhagavato
arahato sammÃsambuddhassa sÃvakassa thÆpo ti Ãnanda bahÆ janÃ cittaæ pasÃdenti. 1 Te
tattha cittaæ pasÃdetvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti. Idaæ
kho Ãnanda atthavasaæ paÂicca tathÃgatassa sÃvako thÆpÃraho, 2

Ki¤cÃnanda atthavasaæ paÂicca rÃjÃ cakkavattÅ thÆpÃraho? Ayaæ dhammikassa
dhammara¤¤o thÆpo ti Ãnanda bahÆ janÃ cittaæ pasÃdenti, te tattha cittaæ pasÃdetvÃ kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti. 

Idaæ kho Ãnanda atthavasaæ paÂicca rÃjÃ cakkavatti thÆpÃraho. Ime kho Ãnanda cattÃro
thÆpÃrahÃ"ti. 

ùnandattherassa acchariyadhammÃ. 

98. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando vihÃraæ pavisitvÃ kapisÅsaæ ÃlambitvÃ rodamÃno aÂÂhÃsi:
"aha¤ca vatamhi sekho sakaraïÅyo, satthu ca me parinibbÃnaæ bhavissati yo mamaæ3
Ãnukampako"ti, atha kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "kahannu kho bhikkhave Ãnando"ti
"eso bhante ÃyasmÃ Ãnando vihÃraæ pavisitvÃ kapisÅsaæ ÃlambitvÃ rodamÃno Âhito: 'aha¤ca
vatamhi sekho sakaraïÅyo satthu ca me parinibbÃnaæ bhavissati yo mamaæ Ãnukampako"ti.
Atha kho bhagavÃ a¤¤ataraæ bhikkhuæ Ãmantesi: "ehi tvaæ bhikkhu, mama vacanena
Ãnandaæ Ãmantehi: satthÃ taæ Ãvuso Ãnanda Ãmanteti"ti [PTS Page 144] [\q 144/]     
"evambhante'ti kho so bhikkhu bhagavato paÂissutvÃ yenÃyasmÃ Ãnando tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca: satthÃ taæ Ãvuso Ãnanda ÃmantetÅ"ti.
'EvamÃvuso'ti kho ÃyasmÃ Ãnando tassa bhikkhuno paÂissutvÃ yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ
nisinnaæ kho Ãyasmantaæ Ãnandaæ bhagavÃ etadavoca: 

1. Bahujano cittaæ pasÃdeti [PTS]. 2. SÃvakathÆpo. [PTS]. 3. Mama (machasaæ). 


[BJT Page 226] [\x 226/]     

"Alaæ Ãnanda mÃ soci, mÃ paridevi - nanu etaæ Ãnanda mayÃ paÂikacceva akkhÃtaæ
sabbeheva piyehi manÃpehi nÃnÃbhÃvo vinÃbhÃvo a¤¤athÃbhÃvo. Taæ kutettha Ãnanda
labbhÃ 'yantaæ jÃtaæ bhÆtaæ saÇkhataæ palokadhammaæ, taæ vata tathÃgatassÃpi sarÅraæ'
mÃpalujjiti. Netaæ ÂhÃnaæ vijjati. DÅgharattaæ kho te Ãnanda tathÃgato paccupaÂÂhito
mettena kÃyakammena hitena sukhena advayena appamÃïena, mettena vacÅkammena
hitena sukhena advayena appamÃïena, mettena manokammena hitena sukhena advayena
appamÃïena. Katapu¤¤o'si tvaæ Ãnanda padhÃnamanuyu¤ja , khippaæ hehisi1 anÃsavo"ti. 

99. Atha kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: " ye pi te bhikkhave ahesuæ atÅtamaddhÃnaæ
arahanto sammÃsambuddhÃ, tesampi bhagavantaæ etaparamÃyeva upaÂÂhÃkÃ ahesuæ
seyyathÃpi mayhaæ Ãnando. Ye pi te bhikkhave bhavissanti anÃgatamaddhÃnaæ arahanto
sammÃsambuddhÃ, tesampi bhagavantÃnaæ etaparamÃyeva upaÂÂhÃkÃ bhavissanti
seyyathÃpi mayhaæ Ãnando, paï¬ito bhikkhave Ãnando, medhÃvÅ bhikkhave Ãnando, jÃnÃti
'ayaæ kÃlo tathÃgataæ dassanÃya upasaÇkamituæ bhikkhÆnaæ, ayaæ kÃlo bhikkhunÅnaæ ayaæ
kÃlo upÃsakÃnaæ, [PTS Page 145] [\q 145/]      ayaæ kÃlo upÃsikÃnaæ, ayaæ kÃlo ra¤¤o
rÃjamahÃmattÃnaæ titthiyÃnaæ titthiyasÃvakÃnanti. '

100. CattÃro'me bhikkhave acchariyÃ abbhutÃ dhammÃ Ãnande katame cattÃro? Sace
bhikkhave bhikkhuparisÃ Ãnandaæ dassanÃya upasaÇkamati, dassanena sÃ attamanÃ hoti.
Tatra ce Ãnando dhammaæ bhÃsati, bhÃsitena pi sÃ attamanÃ hoti, atittÃ'va bhikkhave
bhikkhuparisÃ hoti. Atha kho Ãnando tuïhÅ hoti. Sace bhikkhave bhikkhunÅparisÃ,
upÃsakaparisÃ, upÃsikÃparisÃ Ãnandaæ dassanÃya upasaÇkamati, dassanena sÃ attamanÃ hoti.
Tatra ce Ãnando dhammaæ bhÃsati bhÃsitenapi sÃ attamanÃ hoti. AtittÃ'va bhikkhave
upÃsikÃparisÃ hoti. Atha kho Ãnando tuïhÅ hoti. Ime kho bhikkhave cattÃro acchariyÃ
abbhutÃ dhammÃ Ãnande. 

1. Hohisi (machasaæ)


[BJT Page 228] [\x 228/]      

CattÃro'me bhikkhave acchariyÃ abbhutÃ dhammÃ ra¤¤e cakkavattimhi. Katame cattÃro?
Sace bhikkhave khattiyaparisÃ rÃjÃnaæ cakkavattiæ dassanÃya upasaÇkamati, dassanena sÃ
attamanÃ hoti. Tatra ce rÃjÃ cakkavattÅ bhÃsati bhÃsitenapi sÃ attamanÃ hoti atittÃ'va
bhikkhave khattiyaparisÃ hoti. Atha kho rÃjÃ cakkavattÅ tuïhÅ hoti. Sace bhikkhave
brÃhmaïaparisÃ, gahapatiparisÃ, samaïaparisÃ rÃjÃnaæ cakkavattiæ dassanÃya
upasaÇkamati, dassanena sÃ attamanÃ hoti. Tatra ce rÃjÃ cakkavattÅ bhÃsati ÓÃsitena pi sÃ
attamanÃ hoti, atittÃ'va bhikkhave samaïaparisÃ hoti. Atha kho rÃjÃ cakkavatti tuïhÅ hoti.
[PTS Page 146] [\q 146/]      evameva kho bhikkhave cattÃro 'me acchariyÃ abbhutÃ
dhammÃ Ãnande. Sace bhikkhave bhikkhuparisÃ Ãnandaæ dassanÃya upasaÇkamati,
dassanena sÃ attamanÃ hoti, tatra ce Ãnando dhammaæ bhÃsati, bhÃsitena pi sÃ attamanÃ
hoti, tatu ce Ãnando dhammaæ bhÃsati, bhÃsitena pi sÃ attamanÃ hoti, atittÃ'va bhikkhave
bhikkhuparisÃ hoti. Atha kho Ãnando tuïhÅ hoti. Sace bhikkhunÅparisÃ, upÃsakaparisÃ,
upÃsikÃparisÃ Ãnandaæ dassanÃya upasaÇkamati, dassanena sÃ attamanÃ hoti, tatra ce
Ãnando dhammaæ bhÃsati bhÃsitenapi sÃ attamanÃ hoti atittÃ'va bhikkhave upÃsikÃparisÃ
hoti. Atha kho Ãnando tuïhÅ hoti. Ime kho bhikkhave cattÃro acchariyÃ abbhutÃ dhammÃ
Ãnande'ti. 

(MahÃsudassana sutta desanÃ. ) 
101. Evaæ vutte ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca: "mÃ bhante bhagavÃ imasmiæ
ku¬¬anagarake1 ujjaÇgalanagarake sÃkhÃnagarake parinibbÃyÅ. 2 Santi bhante a¤¤Ãni
mahÃnagarÃni, seyyathÅdaæ campÃ rÃjagahaæ sÃvatthi sÃketaæ kosambÅ bÃrÃïasÅ. Ettha
bhagavÃ parinibbÃtu. Ettha bahÆ khattiyamahÃsÃlÃ brÃhmaïamahÃsÃlÃ gahapatimahÃsÃlÃ
tathÃgate abhippasannÃ. Te tathÃgatassa sarÅrapÆjaæ karissanti"ti. "MÃhevaæ Ãnanda avaca,
mÃhevaæ Ãnanda avaca ku¬¬anagarakaæ ujjaÇgalanagarakaæ sÃkhÃnagarakanti. " 

'BhÆtapubbaæ Ãnanda rÃjÃ mahÃsudassano nÃma ahosi cakkavattÅ dhammiko dhammarÃjÃ
cÃturanto vijitÃvÅ janapadatthÃcariyappatto sattaratanasamannÃgato. 

1. Khuddanagarake (machasaæ). 2. KusinÃrÃyaæ (machasaæ). 


[BJT Page 230] [\x 230/]     

Ra¤¤o Ãnanda mahÃsudassanassa ayaæ kusinÃrÃ kusÃvatÅ nÃma rÃjadhÃnÅ ahosi.
Puratthimena ca pacchimena ca dvÃdasayojanÃni ÃyÃmena, uttarena ca dakkhiïena ca
sattayojanÃni vitthÃrena, kusÃvatÅ Ãnanda rÃjadhÃnÅ iddhÃ ceva ahosi phÅtÃ [PTS Page 147]
[\q 147/]      ca bahujanÃ ca ÃkiïïamanussÃ ca subhikkhÃ va. SeyyathÃpi Ãnanda devÃnaæ
ÃÊakamandÃ nÃma rÃjadhÃni iddhÃ ceva phitÃ ca bahujanÃ ca ÃkiïïayakkhÃ ca subhikkhÃ
ca, evameva kho Ãnanda kusÃvatÅ rÃjadhÃnÅ iddhÃ ceva ahosi phÅtÃ ca bahujanÃ ca
ÃkiïïamanussÃ ca subhikkhÃ ca. KusÃvatÅ Ãnanda rÃjadhÃnÅ dasahi saddehi avÅvittÃ ahosi
divÃ ceva ratti¤ca: seyyathÅdaæ hatthisaddena assasaddena rathasaddena bherisaddena
mudiÇgasaddena vÅïÃsaddena gÅtasaddena saÇkhasaddena, sammasaddena tÃlasaddena
asnÃtha pivatha khÃdathÃti dasamena saddena. Gaccha tvaæ Ãnanda, kusinÃraæ pavisitvÃ
kosinÃrakÃnaæ mallÃnaæ Ãrocehi: ajja kho vÃseÂÂhÃ rattiyÃ pacchime yÃme tathÃgatassa
parinibbÃnaæ bhavissati. Abhikkamatha vÃseÂÂhÃ abhikkamatha vÃseÂÂhÃ, mÃ pacchÃ
vippaÂisÃrino ahuvattha: amhÃka¤ca no gÃmakkhette tathÃgatassa parinibbÃnaæ ahosi, na
mayaæ labhimhÃ pacchime kÃle tathÃgataæ dassanÃyÃ"ti. 

"Evambhante" ti kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato paÂissutvÃ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya
attadutiyo kusinÃraæ pÃvisi. 



MallÃnaæ vandanÃ

102. Tena kho pana samayena kosinÃrakÃ mallÃ santhÃgÃre sannipatitÃ honti kenacideva
karaïÅyena. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena kosinÃrakÃnaæ mallÃnaæ santhÃgÃraæ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ kosinÃrakÃnaæ mallÃnaæ Ãrocesi "ajja kho vÃseÂÂhÃ rattiyÃ
pacchime yÃme tathÃgatassa parinibbÃnaæ bhavissati. Abhikkamatha vÃseÂÂhÃ,
abhikkamatha vÃseÂÂhÃ. MÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha! 'AmhÃka¤ca no gÃmakkhette
tathÃgatassa [PTS Page 148] [\q 148/]      parinibbÃnaæ ahosi, naæ mayaæ labhimhÃ
pacchime kÃle tathÃgataæ dassanÃyÃ"ti. 


[BJT Page 232] [\x 232/]     

IdamÃyasmato Ãnandassa sutvÃ mallÃ ca mallaputtÃ ca mallasuïisÃ ca mallapajÃpatiyo ca
aghÃvino dummanÃ cetodukkhasamappitÃ appekacce kese pakiriya kandanti, bÃhÃ paggayha
kandanti, chinnapÃtaæ patanti ÃvaÂÂanti vivaÂÂanti "atikhippaæ bhagavÃ parinibbÃyissati,
atikhippaæ sugato parinibbÃyissati, atikhippaæ cakkhu 1 loke antaradhÃyissatÅ"ti. 

Atha kho mallÃ ca mallaputtÃ ca mallasuïisÃ ca mallapajÃpatiyo ca aghÃvino dummanÃ
cetodukkhasamappitÃ yena upavattaæ mallÃnaæ sÃlavanaæ yenÃyasmÃ Ãnando
tenupasaÇkamiæsu. Atha kho Ãyasmato Ãnandassa etadahosi: sace kho ahaæ kosinÃrake
malle ekamekaæ bhagavantaæ vandÃpessamiæ, avandito'va bhagavÃ kosinÃrakehi mallehi
bhavissati. AthÃyaæ ratti vibhÃyissati. YannÆnÃhaæ kosinÃrake malle kulaparivattaso
kulaparivattaso ÂhapetvÃ bhagavantaæ vandÃpeyyaæ 'itthannÃmo bhante mallo saputto
sahariyo sapariso sÃmacco bhagavato pÃde sirasÃ vandatÅ'ti. 

Atha kho ÃyasmÃ Ãnando kosinÃrake malle kulaparivattaso kulaparivattaso ÂhapetvÃ
bhagavantaæ vandÃpesi: 'itthannÃmo bhante mallo saputto sabhariyo sapariso sÃmacco
bhagavato pÃde sirasÃ vandatÅ'ti. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando etena upÃyena paÂhameneva
yÃmena kosinÃrake malle bhagavantaæ vandÃpesi. 

Subhadda paribbÃjaka vatthu

103. Subhadda paribbÃjaka vatthu 

103. Tena kho pana samayena subhaddo nÃma paribbÃjako kusinÃrÃyaæ paÂivasati. Assosi
kho subhaddo paribbÃjako: 'ajja kira rattiyÃ pacchime yÃme samaïassa gotamassa
parinibbÃnaæ bhavissatÅ'ti. [PTS Page 149] [\q 149/]      atha kho subhaddassa
paribbÃjakassa etadahosi: "sutaæ kho pana me'taæ paribbÃjakÃnaæ vuddhÃnaæ mahallakÃnaæ
ÃcariyapÃcariyÃnaæ bhÃsamÃnÃnaæ kadÃci karahaci tathÃgatÃ loke uppajjanti arahanto
sammÃsambuddhÃti. Ajjeva rattiyÃ pacchime yÃme samaïassa gotamassa parinibbÃnaæ
bhavissati. 

1. CakkhumÃ (machasaæ) 

[BJT Page 234] [\x 234/]      

Atthi ca me ayaæ kaÇkhÃdhammo uppanno. Evaæ pasanno ahaæ samaïe gotame 'pahoti me
samaïo gotamo tathÃ dhammaæ desetuæ yathÃhaæ imaæ kaÇkhÃdhammaæ pajaheyyanti'.
Atha kho subhaddo paribbÃjako yena upavattanaæ mallÃnaæ sÃlavanaæ yena ÃyasmÃ Ãnando
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca: sutaæ metaæ bho
ÃnandaparibbÃjakÃnaæ vuddhÃnaæ mahallakÃnaæ ÃcariyapÃcariyÃnaæ bhÃsamÃnÃnaæ: "kadÃvi
karahaci tathÃgatÃ loke uppajjanti arahanto sammÃsambuddhÃ"ti. Ajjeva rattiyÃ pacchime
yÃme samaïassa gotamassa parinibbÃnaæ bhavissati. Atthi ca me ayaæ kaÇkhÃdhammo
uppanno, "evaæ pasanno ahaæ samaïe gotame, pahoti me samaïo gotamo tathÃ dhamaæ
desetuæ yathÃhaæ imaæ kaÇkhÃdhammaæ pajaheyyaæ. SÃdhÃhaæ bho Ãnanda labheyyaæ
samaïaæ gotamaæ dassanÃyÃ"ti. 

Evaæ vutte ÃyasmÃ Ãnando subhaddaæ paribbÃjakaæ etadavoca: 'alaæ Ãvuso subhadda, mÃ
tathÃgataæ viheÂhesi. Kilanto bhagavÃ"ti. Dutiyampi kho subhaddo paribbÃjako Ãyasmantaæ
Ãnandaæ etadavoca: "sutaæ metaæ bho Ãnanda paribbÃjakÃnaæ vuddhÃnaæ mahallakÃnaæ
ÃcariyapÃcariyÃnaæ bhÃsamÃnÃnaæ: kadÃci karahaci tathÃgatÃ loke uppajjanti arahanto
sammÃsambuddhÃti. Ajjeva rattiyÃ pacchime yÃme [PTS Page 150] [\q 150/]      samaïassa
gotamassa parinibbÃnaæ bhavissati. Atthi ca me ayaæ kaÇkhÃdhammo uppanno, evaæ
pasanno ahaæ samaïe gotame, 'pahoti me samaïo gotamo tathÃ dhammÃ desetuæ yathÃhaæ
imaæ kaÇkhÃ dhammaæ pajaheyyaæ'. SÃdhÃhaæ bho Ãnanda labheyyaæ samaïaæ gotamaæ
dassanÃyÃ"ti. Dutiyampi kho ÃyasmÃ Ãnando subhaddaæ paribbÃjakaæ etadavoca: "alaæ
Ãvuso subhadda, mÃ tathÃgataæ viheÂhesi kilanto bhagavÃ"ti. Tatiyampi kho subhaddo
paribbÃjako Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca: "sutaæ metaæ bho Ãnanda paribbÃjakÃnaæ
vuddhÃnaæ mahallakÃnaæ ÃcariyapÃcariyÃnaæ bhÃsamÃnÃnaæ: kadÃci karahaci tathÃgatÃ loke
uppajjanti arahanto sammÃsambuddhÃti. Ajjeva rattiyÃ pacchime yÃme samaïassa
gotamassa parinibbÃnaæ bhavissati. Atthi ca me ayaæ kaÇkhÃdhammo uppanno, evaæ
pasanno ahaæ samaïe gotame, 'pahoti me samaïo gotamo tathÃ dhammÃ desetuæ yathÃhaæ
imaæ kaÇkhÃ dhammaæ pajaheyyaæ'. SÃdhÃhaæ bho Ãnanda labheyyaæ samaïaæ gotamaæ
dassanÃyÃ"ti. Tatiyampi kho ÃyasmÃ Ãnando subhaddaæ paribbÃjakaæ etadavoca: "alaæ Ãvuso
subhadda, mÃ tathÃgataæ viheÂhesi kilanto bhagavÃ"ti. 

104. Assosi kho bhagavÃ Ãyasmato Ãnandassa subhaddena paribbÃjakena saddhiæ imaæ
kathÃsallÃpaæ. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: "alaæ Ãnanda mÃ
subhaddaæ vÃresi, labhataæ Ãnanda subhaddo tathÃgataæ dassanÃya. Yaæ ki¤ci maæ
subhaddo pucchissati, sabbantaæ a¤¤Ãpekkho'va pucchissati no vihesÃpekkho. Ya¤cassÃhaæ
puÂÂho byÃkarissÃmi, taæ khippameva ÃjÃnissatÅ"ti. 


[BJT Page 236] [\x 236/]      

Atha kho ÃyasmÃ Ãnando subhaddaæ paribbÃjakaæ etadavoca: gacchÃvuso subhadda, karoti
te bhagavÃ okÃsanti. Atha kho subhaddo paribbÃjako yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho subhaddo paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca:
'ye' me bho gotama samaïabrÃhmaïÃ saÇghino gaïino gaïÃcariyÃ ¤ÃtÃ yasassino titthakarÃ
sÃdhusammatÃ bahujanassa, seyyathÅdaæ pÆraïo kassapo, makkhali gosÃlo, ajito
kesakambalo, pakudho kaccÃyano, sa¤jayo belaÂÂhaputto. NigaïÂhonÃtaputto, sabbe te
sakÃya paÂi¤¤Ãya abbha¤¤iæsu. Sabbeva na [PTS Page 151] [\q 151/]      abbha¤¤iæsu,
udÃhu ekacce abbha¤¤iæsu ekacce nÃbbha¤¤iæsÆ ?"Ti. 

"Alaæ subhaddaæ tiÂhatetaæ sabbe te sakÃya paÂi¤¤Ãya abbha¤¤iæsu, sabbeva na
abbha¤¤iæsu, udÃhu ekacce abbha¤¤iæsu ekacce nÃbbha¤¤iæsÆ"ti. Dhammaæ te subhadda
desissÃmi. Taæ suïÃhi, sÃdhukaæ manasi karohi, bhÃsissÃmÅ"ti. 'Evaæ bhante'ti kho
subhaddo paribbÃjako bhagavato paccassosi, bhagavÃ etadavoca: 

105. "Yasmiæ kho subhadda dhammavinaye ariyo aÂÂhaÇgiko maggo na upalabbhati,
samaïo pi na upalabbhati, dutiyo pi tattha samaïo na upalabbhati, tatiyo pi tattha samaïo
na upalabbhati, catuttho pi tattha samaïo na upalabbhati. Yasmi¤ca kho subhadda
dhammavinaye ariyo aÂÂhaÇgiko maggo upalabbhati, samaïo pi tattha upalabbhati, dutiyo
pi tattha samaïo upalabbhati, tatiyo pi tattha samaïo upalabbhati, catuttho pi tattha
samaïo upalabbhati. Imasmiæ kho subhadda dhammavinaye ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
upalabbhati. Idhe va subhadda samaïo, idha dutiyo samaïo, idha tatiyo samaïo idha
catuttho samaïo. Su¤¤Ã parappavÃdÃ samaïehi a¤¤e. Ime ca1 subhadda bhikkhÆ sammÃ
vihareyyuæ asu¤¤o loko arahantehi assÃ"ti. 

1. Ime (kaæ) 

[BJT Page 238] [\x 238/]      

"EkÆnatiæso vayasÃ subhadda
Yaæ pabbajiæ kiæ kusalÃnuesÅ 
VassÃni pa¤¤Ãsa samÃdhikÃni
Yato ahaæ pabbajito subhadda
¥Ãyassa dhammassa padesavatti
Ito bahiddhÃ samaïo pi natthi. 4
[PTS Page 152] [\q 152/]     
Dutiyo pi samaïo natthi, 
Tatiyo pi samaïo natthi, 
Catuttho pi samaïo natthi. 
Su¤¤Ã parappavÃdÃ samaïehi a¤¤e
Ime ca subhadda bhikkhÆ sammÃ vihareyyuæ
Asu¤¤o loko arahantehÅ"ti 3 

106. Evaæ vutte subhaddo paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: abhikkantaæ bhante,
abhikkantaæ bhante seyyathÃ pi bhante nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ
vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya
cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ ti. Evameva bhagavatÃ anekapariyÃyena dhammo pakÃsito.
EsÃhaæ bhante bhagavantaæ saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca.
LabheyyÃhaæ bhante bhagavato santike pabbajjaæ, labheyyaæ upasampadanti. 

"Yo kho subhadda a¤¤atitthiyapubbo imasmiæ dhammavinaye ÃkaÇkhati, pabbajjaæ,
ÃkaÇkhati upasampadaæ, so cattÃro mÃse parivasati. Catunnaæ mÃsÃnaæ accayena
ÃraddhacittÃ bhikkhÆ pabbÃjenti upasampÃdenti bhikkhubhÃvÃya. Api ca mettha
puggalavemattatÃ viditÃ"ti. "Sace bhante a¤¤atitthiyapubbÃ imasmiæ dhammavinaye,
ÃkaÇkhantÃ pabbajjaæ, ÃkaÇkhantÃ upasampadaæ, cattÃro mÃse parivasanti, catunnaæ
mÃsÃnaæ accayena ÃraddhacittÃ bhikkhÆ pabbÃjenti upasampÃdenti bhikkhubhÃvÃya, ahaæ
cattÃri vassÃni parivasissÃmi, catunnaæ vassÃnaæ accayena ÃraddhacittÃ bhikkhÆ pabbÃjentu
upasampÃdentu bhikkhubhÃvÃyÃ"ti. 

3. Asu¤¤o loko, arahantehi assÃti ( [PTS] machasaæ)
4. EkÆnatriæÓo vayasÃnuprÃpto (mahÃvastu) ekona triæÓatko vasayÃ subhadra yat prÃvrajaæ
kiæ kuÓalaæ gave«Å, paæcÃÓad var«Ãïi samÃdhikÃni, yasmÃdahaæ pravrajita÷ subhadra,
Ãryasya dharmasya, pradeÓavartatÅ ito bahir vai Óramaïo'sti nÃnya÷ (avadÃnaÓataka)


[BJT Page 240] [\x 240/]      

Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: tena hÃnanda subhaddaæ pabbÃjethÃ ti.
'Evambhante'ti kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato paccassosi. Atha kho subhaddo paribbÃjako
Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca: "lÃbhÃ vo Ãvuso Ãnanda, suladdhaæ vo Ãvuso Ãnanda, ye1
ettha satthu sammukhÃ antevÃsÃbhisekena abhisittÃ ti. 2 

[PTS Page 153] [\q 153/]      alattha kho subhaddo paribbÃjako bhagavato santike pabbajjaæ,
alattha upasampadaæ. AcirÆpasampanno kho panÃyasmÃ subhaddo eko vÆpakaÂÂho
appamatto ÃtÃpÅ pahitatto viharanto, nacirasseva yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihÃsi, 'khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ
karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃ'ti abbha¤¤Ãsi. A¤¤ataro kho panÃyasmÃ subhaddo arahataæ
ahosi. So ca 3 bhagavato pacchime sakkhisÃvako ahosÅ ti. 

Pa¤camo bhÃïavÃro. 


1. Yo, [PTS] 2. Abhisitte [PTS] 3. So (machasaæ) 

[BJT Page 242] [\x 242/]      
[PTS Page 154] [\q 154/]      

TathÃgatassa pacchimÃ vÃcÃ

107. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi. 

"SiyÃ kho panÃnanda tumhÃkaæ evamassa, atÅtasatthukaæ pÃvacanaæ, natthi no satthÃti. Na
kho panetaæ Ãnanda evaæ daÂÂhabbaæ. Yo kho Ãnanda mayÃ dhammo ca vinayo ca desito
pa¤¤atto so vo mamaccayena satthÃ ti. YathÃ kho panÃnanda etarahi bhikkhÆ a¤¤ama¤¤aæ
ÃvusovÃdena samudÃcaranti, na kho mamaccayena evaæ samudÃcaritabbaæ. Theratarena
Ãnanda bhikkhunÃ navakataro bhikkhu nÃmena vÃ gottena vÃ ÃvusovÃdena vÃ
samudÃcaritabbo, navakatarena bhikkhunÃ therataro bhikkhu bhanteti vÃ ÃyasmÃti vÃ
samudÃcaritabbo. 

ùkaÇkhamÃno Ãnanda saÇgho mamaccayena khuddÃnukhuddakÃni sikkhÃpadÃni
samÆhanatu. 1 Channassa Ãnanda bhikkhuno mamaccayena brahmadaï¬o dÃtabbo"ti.
"Katamo pana bhante brahmadaï¬o?"Ti. "Channo Ãnanda bhikkhu yaæ iccheyya taæ
vadeyya, so bhikkhÆhi neva vattabbo na ovaditabbo na anusÃsitabbo"ti. 

108. Atha kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: siyÃ kho pana bhikkhave ekabhikkhussÃpi kaÇkhÃ
vÃ vimati vÃ buddhe vÃ dhamme vÃ saÇghe vÃ magge vÃ paÂipadÃya vÃ, pucchatha
bhikkhave, mÃ pacchÃ [PTS Page 155] [\q 155/]      vippaÂisÃrino ahuvattha:
sammukhÅbhÆto no satthÃ ahosi, na mayaæ sakkhÅmha bhagavantaæ sammukhÃ
paÂipucchitunti. Evaæ vutte te bhikkhu tuïhÅ ahesuæ. Dutiyampi kho bhagavÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: siyÃ kho pana bhikkhave ekabhikkhussÃpi kaÇkhÃ vÃ vimati vÃ buddhe vÃ
dhamme vÃ saÇghe vÃ magge vÃ paÂipadÃya vÃ, pucchatha bhikkhave, mÃ pacchÃ
vippaÂisÃrino ahuvattha: sammukhÅbhÆto no satthÃ ahosi, na mayaæ sakkhÅmha
bhagavantaæ sammukhÃ paÂipucchitunti. Dutiyampi kho te bhikkhÆ tuïhÅ ahesuæ.
Tatiyampi kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: siyÃ kho pana bhikkhave ekabhikkhussÃpi kaÇkhÃ
vÃ vimati vÃ buddhe vÃ dhammevÃ saÇghe vÃ magge vÃ paÂipadÃya vÃ pucchatha
bhikkhave mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha, sammukhÅbhÆto no satthÃ ahosi, na mayaæ
sakkhimha bhagavantaæ sammukhÃ paÂipucchitunti. Tatiyampi kho te bhikkhÆ tuïhÅ
ahesuæ. Atha kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi 'siyÃ kho pana bhikkhave satthugÃravenÃpi na
puccheyyÃtha. SahÃyako pi bhikkhave sahÃyakassa ÃrocetÆ'ti. Evaæ vutte te bhikkhÆ tuïhÅ
ahesuæ. 

1. SamÆhanatu [PTS] 

[BJT Page 244] [\x 244/]      

108. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca: "acchariyaæ bhante, abbhutaæ bhante,
evaæ pasanno ahaæ bhante imasmiæ bhikkhusaÇghe 'natthi ekabhikkhussÃpi kaÇkhÃ vÃ
vimati vÃ buddhe vÃ dhamme vÃ saÇghe vÃ magge vÃ paÂipadÃya vÃ'ti. "PasÃdÃ kho tvaæ
Ãnanda vadesi. ¥Ãïameva hettha Ãnanda tathÃgatassa natthi imasmiæ bhikkhu saÇghe
ekabhikkhussÃpi kaÇkhÃ vÃ vimati vÃ buddhe vÃ dhamme vÃ saÇghe vÃ magge vÃ
paÂipadÃya vÃ. Imesaæ hi Ãnanda pa¤cannaæ bhikkhusatÃnaæ yo pacchimako bhikkhu so
sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyaïo'ti. 

Atha kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: [PTS Page 156] [\q 156/]      "handa'dÃni bhikkhave
ÃmantayÃmi vo, vayadhammÃ saÇkhÃrÃ appamÃdena sampÃdethÃ"ti. 

Ayaæ tathÃgatassa pacchimÃ vÃcÃ2. 


Bhagavato parinibbÃnaæ. 

109. Atha kho bhagavÃ paÂhamaæ jhÃnaæ samÃpajji. PaÂhamajjhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ dutiyaæ
jhÃnaæ samÃpajji. DutiyajjhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ tatiyaæ jhÃnaæ samÃpajji. TatiyajjhÃnÃ
vuÂÂhahitvayÃ catutthaæ jhÃnaæ samÃpajji. CatutthajjhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ
samÃpajji. ùkÃsÃna¤cÃyatanasamÃpattiyÃ vuÂÂhahitvÃ vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samÃpajji.
Vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasamÃpattiyÃ vuÂÂhahitvÃ Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samÃpajji.
ùki¤ca¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ vuÂÂhahitvÃ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samÃpajji.
Nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ vuÂÂhahitvÃ sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpajji. 

Atha kho ÃyasmÃ Ãnando Ãyasmantaæ anuruddhaæ etadavoca, "parinibbuto bhante
anuruddha bhagavÃ'ti. "Na Ãvuso Ãnanda bhagavÃ parinibbuto sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ
samÃpanno"ti. 

2. SabbatthikavÃdÅnaæ, mahÃparinibbÃnasutte, evaæ dissate: 
Atha bhagavÃnutatarÃsaægata÷ suvarïavarïaæ bÃhuæ nissÃryya tÃn bhik«Ænavocat:
tathÃgatasya darÓanaæ loke kadÃcideva bhavati yathÃ udumbarapu«paæ kadÃcideva
prÃdurbhavati aruïavarïa - bÃhuæ nÅssÃryya buddha÷ prÃdurakarot adbhÆtaæ nimittam
ÃgantukÃ saæskÃrÃ÷ anityÃ utpadya vinaÓyanti mÃ pramÃdethÃ÷ iti. TasmÃd bhik«ava÷
apramÃdena sampÃdayata. NÃhaæ prÃmadam tena samyaksambuddha÷ asaækhyeyaguïo
jÃta÷ vyayadharmÃ÷ saæskÃrÃ÷ apramÃdena sampÃdethÃ÷. Iyamasti tathÃgatasya paÓcimÃ
vÃk. 


[BJT Page 246] [\x 246/]      

Atha kho bhagavÃ sa¤¤ÃvedayitanirodhasamÃpattiyÃ vuÂÂhahitvÃ
nesavasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samÃpajji. Nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ vuÂÂhahitvÃ
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samÃpajji. ùki¤ca¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ vuÂÂhahitvÃ vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ
samÃpajji. Vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasamÃpattiyÃ vuÂÂhahitvÃ ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samÃpajji.
ùkÃsÃna¤cÃyatanasamÃpattiyÃ vuÂÂhahitvÃ catutthaæ jhÃnaæ samÃpajji. CatutthajjhÃnÃ
vuÂÂhahitvÃ tatiyaæ jhÃnaæ samÃpajji. TatiyajjhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ dutiyaæ jhÃnaæ samÃpajji.
DutiyajjhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ paÂhamaæjjhÃnaæ samÃpajji. PaÂhamajjhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ
dutiyaæjjhÃnaæ samÃpajji. DutiyajjhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ tatiyajjhÃnaæ samÃpajji. TatiyajjhÃnÃ
vuÂÂhahitvÃ catutthajjhÃnaæ samÃpajji. CatutthajjhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ taæ samanantarÃ bhagavÃ
parinibbÃyi. 

110. Parinibbute bhagavati saha parinibbÃnÃ mahÃbhÆmicÃlo ahosi, mahiæsanako
salomahaæso devadundubhiyo ca phaliæsu. [PTS Page 157] [\q 157/]      parinibbute
bhagavati saha parinibbÃnÃ brahmÃ sahampati imaæ gÃthaæ abhÃsi: 

"Sabbeva nikkhipissanti bhÆtÃ loke samussayaæ1
YathÃ etÃdiso satthÃ loke appaÂipuggalo
TathÃgato balappatto sambuddho parinibbuto"ti. 

Parinibbute bhagavati saha parinibbÃnÃ sakko devÃnamindo imaæ gÃthaæ abhÃsi: 

"AniccÃ vata saÇkhÃrÃ uppÃdavayadhammino, 
UppajjitvÃ nirujjhanti tesaæ vÆpasamo sukho"ti. 

Parinibbute bhagavati saha parinibbÃnÃ ÃyasmÃ anuruddho imÃ gÃthÃyo abhÃsi: 

"NÃhu assÃsapassÃso Âhitacittassa tÃdino, 
Anejo santimÃrabbha yaæ kÃlamakarÅ muni. 
AsallÅnena cittena vedanaæ ajjhavÃsayÅ, 
Pajjotasseva nibbÃnaæ vimokkho cetaso ahÆ"ti. 2 

1. CakkhumÃ loke antarahito ti (machasaæ). 2. AsaælÅnena kÃyena vedanÃmadhivÃsayan
pradyotasyeva vimok«as tasya cetasa÷ (madhyamikÃvÃnti) 


[BJT Page 248] [\x 248/]      

Parinibbute bhagavati saha parinibbÃnÃ ÃyasmÃ Ãnando imaæ gÃthaæ abhÃsi: 

"TadÃsi yaæ bhiæsanakaæ tadÃsi lomahaæsanaæ
SabbÃkÃravarÆpete sambuddhe parinibbute"ti. 

111. "Parinibbute bhagavati ye te tattha bhikkhÆ avÅtarÃgÃ appekacce bÃhÃ paggayha
kandanti chinnapÃtaæ patanti ÃvaÂÂanti vivaÂÂanti:' atikhippaæ bhagavÃ [PTS Page 158] [\q
158/]      parinibbuto, atikhippaæ sugato parinibbuto atikhippaæ cakkhu loke antarahitanti.
Ye pana te bhikkhÆ vÅtarÃgÃ te satÃ sampajÃnÃ 'adhivÃsenti aniccÃ saÇkhÃrÃ, taæ kutettha
labbhÃ'ti. 

112. Atha kho ÃyasmÃ anuruddho bhikkhÆ Ãmantesi; alaæ Ãvuso mÃ sovittha mÃ
paridevittha. Nanu etaæ Ãvuso bhagavatÃ paÂigacceva akkhÃtaæ, sabbeheva piyehi manÃpehi
nÃnÃbhÃvo vinÃbhÃvo a¤¤athÃbhÃvo, taæ kutettha Ãvuso labbhÃ yantaæ jÃtaæ bhÆtaæ
saÇkhataæ palokadhammaæ taæ vata mÃ palujjiti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. DevatÃ Ãvuso
ujjhÃyantÅ"ti. 

"KathambhÆtÃ pana bhante anuruddha devatÃ manasikaroti? SantÃvuso Ãnanda devatÃ ÃkÃse
paÂhavisa¤¤iniyo kese pakiriya kandanti bÃhÃ paggayha kandanti chinnapÃtaæ patanti,
ÃvaÂÂanti: vivaÂÂanti atikhippaæ bhagavÃ parinibbuto, atikhippaæ sugato parinibbuto,
atikhippaæ cakkhu loke antarahitanti. SantÃvuso Ãnanda devatÃ paÂhaviyÃ paÂhavisa¤¤iniyo
kese pakiriya kandanti bÃhÃ paggayha kandanti chinnapÃtaæ patanti, ÃvaÂÂanti: vivaÂÂanti
atikhippaæ bhagavÃ parinibbuto, atikhippaæ sugato parinibbuto, atikhippaæ cakkhu loke
antarahito ti. YÃ pana devatÃ vÅtarÃgÃ tÃ satÃ sampajÃnÃ adhivÃsenti 'aniccÃ saÇkhÃrÃ taæ
kutettha labbhÃ'ti. 


[BJT Page 250] [\x 250/]      

113. Atha kho ÃyasmÃ ca anuruddho ÃyasmÃ ca Ãnando taæ rattÃvasesaæ dhammiyÃ kathÃya
vÅtinÃmesuæ. Atha kho ÃyasmÃ anuruddho Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: gacchÃvuso
Ãnanda kusinÃraæ. KusinÃraæ pavisitvÃ kosinÃrakÃnaæ mallÃnaæ Ãrocehi: 'parinibbuto
vÃsiÂÂhÃ bhagavÃ, yassa'dÃni kÃlaæ ma¤¤athÃ'ti. Evambhante ti kho ÃyasmÃ Ãnando
Ãyasmato anuruddhassa paÂissutvÃ pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya
attadutiyo kusinÃraæ pÃvisi. [PTS Page 159] [\q 159/]      tena kho pana samayena
kosinÃrakÃ mallÃ santhÃgÃre sannipatitÃ honti teneva karaïÅyena. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando
yena kosinÃrakÃnaæ mallÃnaæ santhÃgÃraæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ kosinÃrakÃnaæ
mallÃnaæ Ãrocesi: "parinibbuto vÃsiÂÂhÃ bhagavÃ, yassa'dÃni kÃlaæ ma¤¤athÃ"ti.
IdamÃyasmato Ãnandassa vacanaæ sutvÃ mallÃ ca mallaputtÃ ca mallasuïisÃ ca
mallapajÃpatiyo ca aghÃvino dummanÃ ceto dukkhasamappitÃ appekacce kese pakiriya
kandanti, bÃhÃ paggayha kandanti, chinnapÃtaæ patanti ÃvaÂÂanti vivaÂÂanti atikhippaæ
bhagavÃ parinibbuto, atikhippaæ sugato parinibbuto, atikhippaæ cakkhu loke antarahitanti.
" 

114. Atha kho kosinÃrakÃ mallÃ purise ÃïÃpesuæ "tenahi bhaïe kusinÃrÃyaæ gandhamÃla¤ca
sabba¤ca tÃÊÃvacaraæ sannipÃtethÃ"ti. Atha kho kosinÃrakÃ mallÃ gandhamÃla¤ca sabba¤ca
tÃÊÃvacaraæ pa¤ca ca dussayugasatÃni ÃdÃya yena upavattanaæ mallÃnaæ sÃlavanaæ yena
bhagavato sarÅraæ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavato sarÅraæ naccehi gÅtehi
vÃditehi mÃlehi gandhehi sakkarontÃ garukarontÃ mÃnentÃ pÆjentÃ celavitÃnÃni karontÃ
maï¬alamÃÊe paÂiyÃdentÃ 'ekadivasaæ vÅtinÃmesuæ. Atha kho kosinÃrakÃnaæ mallÃnaæ
etadahosi. 'AtivikÃlo kho ajja bhagavato sarÅraæ jhÃpetuæ, svedÃni mayaæ bhagavato sarÅraæ
naccehi gÅtehi vÃditehi mÃlehi gandhehi sakkarontÃ garukarontÃ mÃnentÃ pÆjentÃ
celavitÃnÃni karontÃ maï¬alamÃÊe paÂiyÃdentÃ dutiyampi divasaæ vÅtinÃmesuæ, tatiyampi
divasaæ vÅtinÃmesuæ, catutthampi divasaæ vÅtinÃmesu, pa¤camampi divasaæ vÅtinÃmesu,
chaÂÂhampi divasaæ vÅtinÃmesuæ atha kho sattamaæ divasaæ kosinÃrakÃnaæ mallÃnaæ [PTS
Page 160] [\q 160/]      etadahosi: mayaæ bhagavato sarÅraæ naccehi gÅtehi vÃditehi mÃlehi
gandhehi sakkarontÃ garukarontÃ mÃnentÃ pÆjentÃ, dakkhiïena dakkhiïaæ nagarassa
haritvÃ bÃhirena bÃhiraæ dakkhiïato nagarassa bhagavato sarÅraæ jhÃpessÃmÃ'ti. 


[BJT Page 252] [\x 252/]     

Tena kho pana samayena aÂÂha mallapÃmokkhÃ sÅsaæ nahÃtÃ ahatÃni vatthÃni nivatthÃ
'mayaæ bhagavato sarÅraæ uccÃressÃmÃ'ti nasakkonti uccÃretuæ. Atha kho kosinÃrakÃ mallÃ
Ãyasmantaæ anuruddhaæ etadavocuæ: ko nu kho bhante anuruddha hetu ko paccayo yenime
aÂÂha mallapÃmokkhÃ sÅsaæ nahÃtÃ ahatÃni vatthÃni nivatthÃ 'mayaæ bhagavato sarÅraæ
uccÃressÃmÃ'ti na sakkonti uccÃretunti ?" "A¤¤athÃ kho vÃsiÂÂhÃ tumhÃkaæ adhippÃyo,
a¤¤athÃ devatÃnaæ adhippÃyo"ti. "KathÃ pana bhante devatÃnaæ adhippÃyo"ti. "TumhÃkaæ
kho vÃsiÂÂhÃ adhippÃyo: "mayaæ bhagavato sarÅraæ naccehi gÅtehi vÃditehi mÃlehi gandhehi
sakkarontÃ garukarontÃ mÃnentÃ pÆjentÃ dakkhiïena dakkhiïaæ nagarassa haritvÃ, bÃhirena
bÃhiraæ dakkhiïato nagarassa bhagavato sarÅraæ jhÃpessÃmÃ"ti. DevatÃnaæ kho vÃsiÂÂhÃ
adhippÃyo "mayaæ bhagavato sarÅraæ dibbehi naccehi gÅtehi vÃditehi mÃlehi gandhehi
sakkarontÃ garukarontÃ mÃnentÃ pÆjentÃ, uttarena uttaraæ nagarassa haritvÃ, uttarena
dvÃrena nagaraæ pavesetvÃ, majjhena majjhaæ nagarassa haritvÃ, puratthimena dvÃrena
nikkhÃmetvÃ, puratthimato nagarassa makuÂabandhanaæ nÃma mallÃnaæ cetiyaæ, ettha
bhagavato sarÅraæ jhÃpessÃmÃ"ti. "YathÃ bhante devatÃnaæ adhippÃyo, tathÃ hotu"ti. 

116. Tena kho pana samayena kusinÃrÃ yÃva sandhisamalasaækaÂÅrÃ jaïïumattena odhinÃ
mandÃravapupphehi satthatÃ hoti atha kho devatÃ ca kosinÃrakÃ ca mallÃ bhagavato sarÅraæ
dibbehi ca mÃnusakehi ca [PTS Page 161] [\q 161/]      naccehi gÅtehi vÃditehi mÃlehi
gandhehi sakkarontÃ garukarontÃ mÃnentÃ pÆjentÃ, uttarena uttaraæ nagarassa haritvÃ
uttarena dvÃrena nagaraæ pavesetvÃ, majjhena majjhaæ nagarassa haritvÃ, puratthimena
dvÃrena nikkhamitvÃ, puratthimato nagarassa makuÂabandhanaæ nÃma mallÃnaæ cetiyaæ,
1 tattha bhagavato sarÅraæ nikkhipiæsu. 

1. Uttareïa dvÃreïa nagarÃt ni«akramya nadÅæ hiraïyavatÅæ upasaÇkramya
mukuÂabandhane caitye(sabbatthivÃditaæ mahÃparinibbÃïasutta) 


[BJT Page 254] [\x 254/]      

117. Atha kho kosinÃrakÃ mallÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavocuæ: "kathaæ mayaæ bhante
Ãnanda tathÃgatassa sarÅre paÂipajjÃmÃ?"Ti. "YathÃ kho vÃsiÂÂhÃ ra¤¤o cakkavattissa sarÅre
paÂipajjatti, evaæ tathÃgatassa sarÅre paÂipajjitabbanti. " "Kathaæ pana bhante Ãnanda ra¤¤o
cakkavattissa sarÅre paÂipajjintÅ"ti. "Ra¤¤e vÃsiÂÂhÃ cakkavattissa sarÅraæ ahatena vatthena
veÂhenti, ahatena vatthena veÂhetvÃ vihatena kappÃsena veÂhenti. Vihatena kappÃsena
veÂhetvÃ ahatena vatthena veÂhenti. Etena upÃyena pa¤cahi yugasatehi ra¤¤o cakkavattissa
sarÅraæ veÂhetvÃ ÃyasÃya teladoïiyÃ pakkhipitvÃ a¤¤issÃ ÃyasÃya doïiyÃ paÂikujjetvÃ,
sabbagandhÃnaæ citakaæ karitvÃ ra¤¤o cakkavattissa sarÅraæ jhÃpenti. CÃtummahÃpathe
ra¤¤o cakkavattissa thÆpaæ karonti. Evaæ kho vÃsiÂÂhÃ ra¤¤o cakkavattissa sarÅre
paÂipajjanti. YathÃ kho vÃsiÂÂhÃ ra¤¤o cakkavattissa sarÅre paÂipajjanti, evaæ tathÃgatassa
sarÅre paÂipajjitabbaæ. CÃtummahÃpathe tathÃgatassa thÆpo kÃtabbo. Tattha ye mÃlaæ vÃ
gandhaæ vÃ cuïïakaæ vÃ Ãropessanti vÃ abhivÃdessanti vÃ cittaæ vÃ pasÃdessanti, tesantaæ
bhavissati dÅgharattaæ hitÃya sukhÃyÃ"ti. 

Atha kho kosinÃrakÃ mallÃ purise ÃïÃpesuæ "tena hi bhaïe mallÃnaæ vihataæ kappÃsaæ
sannipÃtethÃ"ti. Atha kho kosinÃrakÃ mallÃ bhagavato sarÅraæ ahatena vatthena veÂhesuæ.
Ahatena vatthena veÂhetvÃ vihatena kappÃsena veÂhesuæ. Vihatena kappÃsena veÂhetvÃ
ahatena [PTS Page 162] [\q 162/]      vatthena veÂhesuæ. Etena upÃyena pa¤cahi yugasatehi
bhagavato sarÅraæ veÂhetvÃ ÃyasÃya teladoïiyÃ pakkhipitvÃ1 a¤¤issÃ ÃyasÃya doïiyÃ
paÂikujjetvÃ sabbagandhÃnaæ citakaæ karitvÃ bhagavato sarÅraæ citakaæ Ãropesuæ. 

MahÃkassapÃgamanaæ. 

118. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ mahÃkassapo pÃvÃya kusinÃraæ
addhÃnamaggapaÂipanno hoti mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ pa¤camattehi
bhikkhusatehi. Atha kho ÃyasmÃ mahÃkassapo maggÃ okkamma a¤¤atarasmiæ rukkhamÆle
nisÅdi. Tena kho pana samayena a¤¤ataro ÃjÅvako2 kusinÃrÃya mandÃravapupphaæ gahetvÃ
pÃvaæ addhÃnamaggapaÂipanno hoti. AddasÃ kho ÃyasmÃ mahÃkassapo taæ ÃjÅvakaæ
dÆrato'va Ãgacchantaæ. DisvÃ taæ ÃjÅvakaæ etadavoca: 'apÃvuso amhÃkaæ satthÃraæ jÃnÃsÅ
?Ti. ùma Ãvuso jÃnÃmi. 

1. SuvarïadroïyÃæ nidhÃya telena pÆrayitvÃ tÃæ suvarïadroïÅæ utthÃpya dvitÅyasyÃæ
mahÃdroïyÃæ prak«ipya (sabbatthivÃditaæ mahÃparinibbÃnasutte)


[BJT Page 256] [\x 256/]      

Ajja sattÃhaparinibbuto samaïo gotamo. Tato me idaæ mandÃravapupphaæ gahitanti".
Tattha ye te bhikkhu avÅtarÃgÃ appekacce bÃhÃ paggayha kandanti, chinnapÃtaæ patanti,
ÃvaÂÂanti vivaÂÂanti: atikhippaæ bhagavÃ parinibbuto, atikhippaæ sugato parinibbuto,
atikhippaæ cakkhu loke 3 antarahitanti, ye pana te bhikkhu vÅtarÃgÃ, te satÃ sampajÃnÃ
adhivÃsenti: aniccÃ saÇkhÃrÃ, taæ kutettha labbhÃ'ti. 

119. Tena kho pana samayena subhaddo nÃma bu¬¬hapabbajito' tassaæ parisÃyaæ nisinno
hoti. Atha kho subhaddo, bu¬¬hapabbajito te bhikkhu etadavoca:" alaæ Ãvuso mÃ sovittha,
mÃ paridevittha. SumuttÃ mayaæ tena mahÃsamaïena. UpaddutÃ ca homa idaæ vo kappati,
idaæ vo na kappatÅ ti. IdÃni pana mayaæ yaæ icchissÃma taæ karissÃma, yaæ na icchissÃma
na taæ karissÃmÃ"ti. Atha kho ÃyasmÃ mahÃkassapo bhikkhÆ Ãmantesi: 'alaæ Ãvuso mÃ
sovittha, mÃ paridevittha. Nanu [PTS Page 163] [\q 163/]      etaæ Ãvuso bhagavatÃ
paÂigacce va akkhÃtaæ: sabbeheva piyehi manÃpehi nÃnÃbhÃvo vinÃbhÃvo a¤¤athÃbhÃvo.
Taæ kutettha Ãvuso labbhÃ yantaæ jÃtaæ bhÆtaæ saÇkhataæ palokadhammaæ, taæ
tathÃgatassÃpi sarÅraæ mÃ palujjÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅ"ti. 

120. Tena kho pana samayena cattÃro mallapÃmokkhÃ sÅsaæ nahÃtÃ ahatÃni vatthÃni nivatthÃ
mayaæ bhagavato citakaæ ÃlimpessÃmÃti na sakkonti Ãlimpetuæ. Atha kho kosinÃrakÃ mallÃ
Ãyasmantaæ anuruddhaæ etadavocuæ: ko nu kho bhante anuruddha hetu, ko paccayo,
yenime cattÃro mallapÃmokkhÃ sÅsaæ nahÃtÃ ahatÃni vatthÃni nivatthÃ mayaæ bhagavato
citakaæ ÃlimpessÃmÃti na sakkonti Ãlimpetunti"? "A¤¤athÃ kho vÃsiÂÂhÃ devatÃnaæ
adhippÃyo"ti. "Kathaæ pana bhante devatÃnaæ adhippÃyo?"Ti. "DevatÃnaæ kho vÃsiÂÂhÃ
adhippÃyo: ayaæ ÃyasmÃ mahÃkassapo pÃvÃya kusinÃraæ addhÃnamaggapaÂipanno mahatÃ
bhikkhusaÇghena saddhiæ pa¤camattehi bhikkhusatehi. Na tÃva bhagavato citako pajjalissati
yÃvÃyasmÃ mahÃkassapo bhagavato pÃde sirasÃ na vandissatÅ"ti. "YathÃ bhante devatÃnaæ
adhippÃyo tathÃ hotu"ti. 

2. Atha khalu mÃrge nyataro nirgrantha ÓrÃvaka÷ mandÃra pu«paæÃdÃya (sabbatthivÃdÅnaæ
mahÃparinibbÃnasutte). 4. CakkhumÃ loke antarahito (machasaæ) loke cak«urantarhitam
(sabbatthivÃdÅnaæ mahÃparinibbÃnasutte) 1. Buddhapabbajito(machasaæ) 


[BJT Page 258] [\x 258/]      
121. Atha kho ÃyasmÃ mahÃkassapo yena kusinÃrÃ makuÂabandhanaæ nÃma mallÃnaæ
cetiyaæ yena bhagavato citako tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ekaæ saæ cÅvaraæ katvÃ
a¤jalimpaïÃmetvÃ tikkhattuæ citakaæ padakkhiïaæ katvÃ, pÃdato vivaritvÃ bhagavato pÃde
sirasÃ vandi. TÃni pi kho pa¤ca bhikkhusatÃni ekaæsaæ cÅvaraæ katvÃ a¤jalimpaïÃmetvÃ
tikkhattuæ citakaæ padakkhiïaæ katvÃ bhagavato pÃde sirasÃ vandiæsu. [PTS Page 164] [\q
164/]      vanditesu1 ca panÃyasmatÃ mahÃkassapena tehi pi pa¤cahi bhikkhusatehi,
sayameva bhagavato citako pajjali. 

122. JhÃyamÃnassa kho pana bhagavato sarÅrassa, yaæ ahosi chavÅti vÃ cammanti mÃ
maæsanti vÃ naharÆ ti vÃ lasikÃ ti vÃ tassa neva chÃrikÃ pa¤¤Ãyittha, na masi. SÃrÅrÃneca
avasissiæsu. SeyyathÃpi nÃma sapissa vÃ telassa vÃ jhÃyamÃnassa neva chÃrikÃ pa¤¤Ãyati na
masi, evameva bhagavato sarirassa jhÃyamÃnassa yaæ ahosi chavÅti vÃ cammanti vÃ
maæsanti vÃ nahÃrÆti vÃ lasikÃti vÃ tassa neva chÃrikÃ pa¤¤Ãyittha'na masi, sÃrÅrÃneva
avasissiæsu. Tesa¤ca pa¤cannaæ dussayugasatÃnaæ dveva dussÃni na ¬ayhiæsu ya¤ca
sabbabbhantarimaæ2 ya¤ca bÃhiraæ. Da¬¬he ca kho pana bhagavato sarÅre antaÊikkhÃ
udakadhÃrÃ pÃtubhavitvÃ bhagavato citakaæ nibbÃpesi. Udakaæ sÃlato pi abbhunnamitvÃ
bhagavato citakaæ nibbÃpesi. KosinÃrakÃ pi mallÃ sabbagandhodakena bhagavato citakaæ
nibbÃpesuæ. 

Atha kho kosinÃrakÃ mallÃ bhagavato sÃrÅrÃni sattÃhaæ santhÃgÃre sattipa¤jaraæ karitvÃ
dhanupÃkÃraæ parikkhipÃpetvÃ naccehi gÅtehi vÃditehi mÃlehi gandhehi sakkariæsu
garukariæsu mÃnesuæ pÆjesuæ. 

SÃrÅrikadhÃtuvibhajanÃ 
122. Assosi kho rÃjÃ mÃgadho ajÃtasattu vedehiputto: "bhagavÃ kira kusinÃrÃyaæ
parinibbuto"ti. Atha kho rÃjÃ mÃgadho: ajÃtasattu vedehiputto kosinÃrakÃnaæ mallÃnaæ
dÆtaæ pÃhesi "bhagavÃ pi khattiyo ahampi khattiyo. Ahampi arahÃmi bhagavato sÃrÅrÃnaæ
bhÃgaæ, ahampi bhagavato sÃrÅrÃnaæ thÆpa¤ca maha¤ca karissÃmÅ"ti. 

1. Vandite va (machasaæ [PTS] 2. Sabbabbhantarimaæ (machasaæ) sabbaæ abbhantarimaæ
[PTS]


[BJT Page 260] [\x 260/]      

Assosuæ kho vesÃlikÃ licchavÅ: 'bhagavÃ kira kusinÃrÃyaæ parinibbuto'ti. Atha kho vesÃlikÃ
licchavÅ kosinÃrakÃnaæ mallÃnaæ dÆtaæ pÃhesuæ: "bhagavÃ pi khattiyo mayampi khattiyÃ.
Mayampi arahÃma bhagavato [PTS Page 165] [\q 165/]      sÃrÅrÃnaæ bhÃgaæ. Mayampi
bhagavato sÃrÅrÃnaæ thÆpa¤ca maha¤ca karissÃmÃ"ti. 

Assosuæ kho kÃpilavatthavÃ sakyÃ: "bhagavÃ kira kusinÃrÃyaæ parinibbuto"ti. Atha kho
kÃpilavatthavÃ sakyÃ kosinÃrakÃnaæ mallÃnaæ dÆtaæ pÃhesuæ: "bhagavÃ amhÃkaæ
¤ÃtiseÂÂho. Mayampi arahÃma bhagavato sÃrÅrÃnaæ bhÃgaæ. Mayampi bhagavato sÃrÅrÃnaæ
thÆpa¤ca maha¤ca karissÃmÃ"ti. 

Assosuæ kho allakappakÃ bulayo "bhagavÃ kira kusinÃrÃyaæ parinibbuto"ti. Atha kho
allakappakÃ bulayo kosinÃrakÃnaæ mallÃnaæ dÆtaæ pÃhesuæ: "bhagavÃ pi khattiyo mayampi
khattiyÃ mayampi arahÃma bhagavato sÃrÅrÃnaæ bhÃgaæ. Mayampi bhagavato sÃrÅrÃnaæ
thÆpa¤ca maha¤ca karissÃmÃ"ti. 

Assosuæ kho rÃmagÃmakÃ koliyÃ "bhagavÃ kira kusinÃrÃyaæ parinibbuto"ti. Atha kho
rÃmagÃmakÃ koliyÃ kosinÃrakÃnaæ mallÃnaæ dÆtaæ pÃhesuæ: "bhagavÃ pi khattiyo, mayampi
khattiyÃ. Mayampi arahÃma bhagavato sÃrÅrÃnaæ bhÃgaæ. Mayampi bhagavato sÃrÅrÃnaæ
thÆpa¤ca maha¤ca karissÃmÃ"ti. 

Assosi kho veÂhadÅpako brÃhmaïo: "bhagavÃ kira kusinÃrÃyaæ parinibbuto"ti. Atha kho
veÂhadÅpako brÃhmaïo kosinÃrakÃnaæ mallÃnaæ dÆtaæ pÃhesi: "bhagavÃ tu1 khattiyo.
Ahamasmi brÃhmaïo, ahampi arahÃmi bhagavato sÃrÅrÃnaæ bhÃgaæ. Ahampi bhagavato
sÃrÅrÃnaæ thÆpa¤ca maha¤ca karissÃmÅ"ti. 

1. BhagavÃpi (machasaæ)


[BJT Page 262] [\x 262/]     

Assosuæ kho pÃveyyakÃ mallÃ "bhagavÃ kira kusinÃrÃyaæ parinibbuto"ti. Atha kho
pÃveyyakÃ mallÃ kosinÃrakÃnaæ mallÃnaæ dÆtaæ pÃhesuæ. BhagavÃ pi khattiyo mayampi
khattiyÃ. Mayampi arahÃma bhagavato sÃrÅrÃnaæ bhÃgaæ, mayampi bhagavato sÃrÅrÃnaæ
thÆpa¤ca maha¤ca karissÃmÃti. 

Evaæ vutte kosinÃrakÃ mallÃ te saÇghe gaïe etadavocuæ, [PTS Page 166] [\q 166/]     
bhagavÃ amhÃkaæ gÃmakkhette parinibbuto, na mayaæ dassÃma bhagavato sÃrÅrÃnaæ
bhÃganti. 

123. Evaæ vutte doïo brÃhmaïo te saÇghe gaïe etadavoca: 

Suïantu bhonto mama ekavÃkyaæ1
AmhÃkaæ buddho ahu khantivÃdo. 
Na hi sÃdhu'yaæ uttamapuggalassa
SarÅrabhÃge siyÃ sampahÃro. 
Sabbeva bhonto sahitÃ samaggÃ
SammodamÃnÃ karomaÂÂhabhÃge. 
VitthÃrikÃ hontu disÃsu thÆpÃ
BahÆ janÃ cakkhumato pasannÃ"ti. 

124. "Tena hi brÃhmaïa tva¤¤eva bhagavato sÃrÅrÃni aÂÂhadhÃ samaæ suvibhattaæ
vibhajÃhÅ"ti. "Evaæ ho'ti kho doïo brÃhmaïo tesaæ saÇghÃnaæ gaïÃnaæ paÂissutvÃ
bhagavato sÃrÅrÃni aÂÂhadhÃ samaæ suvibhattaæ vibhajitvÃ te saÇghe gaïe etadavoca: "imaæ
me bhonto tumbaæ dadantu, ahampi tumbassa thÆpa¤ca maha¤ca karissÃmÅ"ti. Adaæsu kho
te doïassa brÃhmaïassa tumbaæ. 

Assosuæ kho pippalivaniyÃ2 moriyÃ: "bhagavÃ kira kusinÃrÃyaæ parinibbuto'ti. Atha kho
pippalivaniyÃ moriyÃ kosinÃrakÃnaæ mallÃnaæ dÆtaæ pÃhesuæ: bhagavÃ pi khattiyo mayampi
khattiyÃ. Mayampi arahÃma bhagavato sÃrÅrÃnaæ bhÃgaæ, mayampi bhagavato sÃrÅrÃnaæ
thÆpa¤ca maha¤ca karissÃmÃ'ti. "Natthi bhagavato sÃrÅrÃnaæ bhÃgo, vibhattÃna bhagavato
sÃrÅrÃni, ito aÇgÃraæ harathÃ"ti. Te tato aÇgÃraæ hariæsu:2

1. VÃcaæ. Machasaæ. 2. PipphalÅvaniyÃ. SyÃ. 3. ùhariæsu syÃ. KÃ


[BJT Page 264] [\x 264/]     

DhÃtucetiya pÆjÃ

124. Atha kho rÃjÃ mÃgadho ajÃtasattu vedehiputto rÃjagahe bhagavato sÃrÅrÃnaæ thÆpa¤ca
maha¤ca akÃsi. [PTS Page 167] [\q 167/]      vesÃlikÃ pi licchavÅ vesÃliyaæ bhagavato
sÃrÅrÃnaæ thÆpa¤ca maha¤ca akaæsu. KÃpilavatthavÃ pi sakyÃ kapilavatthusmiæ bhagavato
sÃrÅrÃnaæ thÆpa¤ca maha¤ca akaæsu. AllakappakÃ pi bulayo allakappe bhagavato sÃrÅrÃnaæ
thÆpa¤ca maha¤ca akaæsu. RÃmagÃmakÃ pi koliyÃ rÃmagÃme bhagavato sÃrÅrÃnaæ thÆpa¤ca
maha¤ca akaæsu. VeÂhadÅpako pi brÃhmaïo veÂhadÅpe bhagavato sÃrÅrÃnaæ thÆpa¤ca
maha¤ca akÃsi. PÃveyyakÃ pi mallÃ pÃvÃyaæ bhagavato sÃrÅrÃnaæ thÆpa¤ca maha¤ca
akaæsu. KosinÃrakÃ pi mallÃ kusinÃrÃyaæ bhagavato sÃrÅrÃnaæ thÆpa¤ca maha¤ca akaæsu.
Doïo pi brÃhmaïo tumbassa thÆpa¤ca maha¤ca akÃsi. PippalivaniyÃ pi moriyÃ pippalivane
aÇgÃrÃnaæ thÆpa¤ca maha¤ca akaæsu. Iti aÂÂha sarÅrathÆpÃ navamo tumbathÆpo dasamo
aÇgÃrathÆpo. Evametaæ bhÆtapubbanti. 
125. "AÂÂha doïÃ1 cakkhumato sarÅrÃ, 
Sattadoïaæ jambudÅpe mahenti, 
Eka¤ca doïaæ purisavaruttamassa
RÃmagÃme nÃgarÃjÃ mahenti. 

EkÃ hi dÃÂhÃ tidivehi pÆjitÃ ekÃ pana gandhÃrapure mahÅyati, 
KÃliÇgara¤¤o vijite punekaæ ekaæ puna nÃgarÃjÃ mahenti.


Tasseva tejena ayaæ vasundharÃ
ùyÃgaseÂÂhehi mahÅ alaækatÃ
Evaæ imaæ cakkhumato sarÅraæ
Susakkataæ sakkatasakkatehi. 

[PTS Page 168] [\q 168/]      devindanÃgindanarinda pÆjito
ManussaseÂÂhehi tatheva pÆjito, 
Taæ2 vandatha pa¤jalikÃ bhavitvÃ
Buddho bhave kappasatehi dullabho'ti. 
CattÃÊÅsa samÃ dantÃ kesÃ lomÃ ca sabbaso, 
DevÃ hariæsu ekekaæ cakkavÃlaparamparÃ"ti. 

MahÃparinibbÃnasuttaæ tatiyaæ. 

1. AÂÂhadoïaæ cakkhumato sarÅraæ (machasaæ). 2. Taæ taæ (syÃ)


[BJT Page 266] [\x 266/]     

4. 
[PTS Page 169] [\q 169/]      mahÃsudassanasuttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ ekaæ samayaæ bhagavÃ kusinÃrÃyaæ viharati upa vattane mallÃnaæ
sÃlavane antarena yamakasÃlÃnaæ parinibbÃnasamaye. 

Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ
etadavoca. "MÃ bhante bhagavÃ imasmiæ ku¬¬anagarake ujjaÇgalanagarake sÃkhÃnagarake
parinibbÃyi. Santi bhante a¤¤Ãni mahÃnagarÃni, seyyathÅdaæ, campÃ rÃjagahaæ sÃvatthi
sÃketaæ kosambÅ bÃrÃïasÅ, ettha bhagavÃ parinibbÃyatu. Ettha bahÆ khattiyamahÃsÃlÃ
brÃhmaïamahÃsÃlÃ gahapatimahÃsÃlÃ tathÃgate abhippasannÃ, te tathÃgatassa sarÅrapÆraæ
karisantÅ"ti. 

2. "MÃ hevaæ Ãnanda avaca mÃ hevaæ Ãnanda avaca ku¬¬anagarakaæ ujjaÇgalanagarakaæ
sÃkhÃ nagarakanti. 

KusÃvati rÃjadhÃni
BhÆtapubbaæ Ãnanda rÃjÃ mahÃsudassano nÃma ahosi khantiyo muddhÃvasitto1 cÃturanto
vijitÃvÅ janapadatthÃcariyappatto. [PTS Page 170] [\q 170/]      ra¤¤o Ãnanda
mahÃsudassanassa ayaæ kusinÃrÃ kusÃvatÅ nÃma rÃjadhÃnÅ ahosi. SÃ kho Ãnanda kusÃvatÅ
puratthimena ca pacchimena ca dvÃdasayojanÃni ahosi ÃyÃmena, uttarena ca dakkhiïena ca
sattayojanÃni vitthÃrena. KusÃvatÅ Ãnanda rÃjadhÃni iddhÃ ceva ahosi vÅtÃ ca bahujanÃ ca
ÃkiïïamanussÃ ca subhikkhÃ ca. 

1. MuddhÃhisÅtto (kaæ). 2. IddhÃ ceva ahosi phÅtÃ ca (syÃ) 

[BJT Page 268] [\x 268/]      

SeyyathÃpi Ãnanda devÃnaæ ÃÊakamandÃ nÃma rÃjadhÃni iddhÃ ceva phÅtÃ ca bahujanÃ ca
ÃkiïïayakkhÃ ca subhikkhÃ ca, evameva kho Ãnanda kusÃvatÅ rÃjadhÃnÅ iddhÃ ceva ahosi
phÅtÃ ca bahujanÃ ca ÃkiïïamanussÃ ca subhikkhÃ ca. KusÃvatÅ Ãnanda rÃjadhÃni dasahi
saddehi avicittÃ ahosi divÃ ceva rattiæ ca. SeyyathÅdaæ, hatthisaddena assaddena
rathasaddena bherisaddena mudiÇgasaddena vÅïÃsaddena gÅtasaddena sammasaddena
tÃlasaddena (saÇkhasaddena) asnÃtha pivatha khÃdathÃti dasamena saddena. 

3. KusÃvatÅ Ãnanda rÃjadhÃnÅ sattahi pÃkÃrehi parikkhittÃ ahosi. Eko pÃkÃro sovaïïamayo,
eko rÆpiyamayo, eko veÊuriyamayo, eko phaÊikamayo, eko lohitaÇkamayo1 eko
masÃragallamayo, eko sabbaratanamayo. KusÃvatiyÃ Ãnanda rÃjadhÃniyÃ catunnaæ
vaïïÃnaæ dvÃrÃni ahesuæ. Ekaæ dvÃraæ sovaïïamayaæ, ekaæ rÆpiyamayaæ, ekaæ veÊuriya
mayaæ, ekaæ phaÊikamayaæ. [PTS Page 171] [\q 171/]      ekekasmiæ dvÃre satta satta esikÃ
nikhÃtÃ ahesuæ. TiporisaÇgÃ tiporisanikhÃtÃ dvÃdasaporisÃ ubbedhena, ekÃ esikÃ
sovaïïamayÃ, ekÃ rÆpiyamayÃ, ekÃ veÊuriyamayÃ, ekÃ phaÊikamayÃ, ekÃ lohitaÇkamayÃ,
ekÃ masÃragallamayÃ, ekÃ sabbaratanamayÃ. 
KusÃvatÅ Ãnanda rÃjadhÃni sattahi tÃlapantihi parikkhittÃ ahosi. EkÃ tÃlapanti sovaïïamayÃ,
ekÃ rÆpiyamayÃ, ekÃ veÊuriyamayÃ ekÃ phaÊikamayÃ, ekÃ lohitaÇkamayÃ, ekÃ
masÃragallamayÃ, ekÃ sabbaratanamayÃ. Sovaïïamayassa tÃlassa sovaïïamayo khandho
ahosi, rÆpiyamayÃni pattÃni ca phalÃni ca rÆpiyamayassa tÃlassa rÆpiyamayo khandho ahosi
sovaïïamayÃni pattÃni ca phalÃni ca. VeÊuriyamayassa tÃlassa veÊuriyamayo khandho
ahosi phaÊikamayÃni pattÃni ca phalÃni ca. PhaÊikamayassa tÃlassa phaÊikamayo khandho
ahosi. VeÊuriyamayÃni pattÃni ca phalÃni ca. LohitaÇkamayassa tÃlassa lohitaÇkamayo
khandho ahosi masÃragallamayÃni pattÃni ca phalÃni ca. MasÃragallamayassa tÃlassa
masÃragallamayo khandho ahosi lohitaÇkamayÃni pattÃni ca phalÃni ca sabbaratanamayassa
tÃlassa sabbaratanamayo khandho ahosi sabbaratanamayÃni pattÃni ca phalÃni ca. TÃsaæ kho
panÃnanda tÃlapantÅnaæ vÃteritÃnaæ saddo ahosi vaggu ca rajanÅyo ca kamanÅyo ca 2
madanÅyo ca. SeyyathÃpi Ãnanda pa¤caÇgikassa turiyassa suvinÅtassa suppaÂitÃÊitassa
kusalehi samannÃgatassa saddo hoti vaggu ca rajanÅyo ca kamanÅyo ca madanÅyo [PTS
Page 172] [\q 172/]      ca. Evameva kho Ãnanda tÃsaæ tÃlapantÅnaæ vÃteritÃnaæ saddo ahosi
vaggu ca rajanÅyo ca kamanÅyo ca madanÅyo ca. Ye kho panÃnanda tena samayena
kusÃvatiyÃ rÃjadhÃniyÃ dhuttÃ ahesuæ soï¬Ã pipÃsÃ, te tÃsaæ tÃlapantinaæ vÃteritÃnaæ
saddena parivÃresuæ. 

1. LohitaÇkamayo (kaæ). 2. KhamanÅyo (machasaæ)


[BJT Page 270] [\x 270/]     

Cakkaratanaæ

4. RÃjÃ Ãnanda mahÃsudassano sattahi ratanehi samannÃgato ahosi catÆhi ca iddhihi.
Katamehi sattahi? IdhÃnanda ra¤¤o mahÃsudassanassa tadahuposathe païïarase sÅsaæ
nahÃtassa uposathikassa uparipÃsÃdavaragatassa dibbaæ cakkaratanaæ pÃturahosi sahassÃraæ
sanemikaæ sanÃhikaæ sabbÃkÃraparipÆraæ, disvÃ ra¤¤o mahÃsudassanassa etadahosi: "sutaæ
kho panetaæ: yassa ra¤¤o khattiyassa muddhÃbhisittassa tadahuposathe païïarase sÅsaæ
nahÃtassa uposathikassa uparipÃsÃdavaragatassa dibbaæ cakkaratanaæ pÃtu bhavati
sahassÃraæ sanemikaæ sanÃbhikaæ sabbÃkÃraparipÆraæ, so hoti rÃjÃ cakkavattÅti. Assaæ nu
kho ahaæ rÃjÃ cakkavatti"ti. 

5. Atha kho Ãnanda rÃjÃ mahÃsudassano uÂÂhÃyÃsanÃ, ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ, vÃmena
hatthena suvaïïa bhiÇkÃraæ gahetvÃ dakkhiïena hatthena cakkaratanaæ abbhukkiri:
pavattatu bhavaæ cakkaratanaæ, abhivijinÃtu bhavaæ cakkaratananti. Atha kho taæ Ãnanda
cakkaratanaæ puratthimaæ disaæ pavatti'?1 Anvadeva 2 rÃjÃ mahÃsudassano saddhiæ
caturaÇginiyÃ senÃya. Yasmiæ kho panÃnanda padese [PTS Page 173] [\q 173/]     
cakkaratanaæ patiÂÂhÃsi tattha rÃjÃ mahÃsudassano vÃsaæ upaga¤chi saddhiæ caturaÇginiyÃ
senÃya. Ye kho panÃnanda puratthimÃya disÃya paÂirÃjÃno te rÃjÃnaæ mahÃsudassanaæ
upasaÇkamitvÃ evamÃhaæhu: ehi kho mahÃrÃja, svÃgataæ, te mahÃrÃja, sakante mahÃrÃja,
anusÃsa mahÃrÃjÃti. RÃjÃ mahÃsudassano evamÃha pÃïo na hantabbo adinnaæ nÃdÃtabbaæ
kÃmesu micchÃ na caritabbÃ. MusÃ na bhÃsitabbÃ. Majjaæ na pÃtabbaæ. YathÃ bhutta¤ca
bhu¤jathÃti. Ye kho panÃnanda puratthimÃya disÃya paÂirÃjÃno te ra¤¤o mahÃsudassanassa
anuyantÃ ahesuæ. Atha kho taæ Ãnanda cakkaratanaæ puratthimaæ samuddaæ ajjhogÃhetvÃ4
paccuttaritvÃ dakkhiïaæ disaæ pavatti, dakkhiïaæ samuddaæ ajjhogÃhetvÃ paccuttaritvÃ
pacchimaæ disaæ pavatti, pacchimaæ samuddaæ ajjhogÃhetvÃ paccuttaritvÃ uttaraæ disaæ
pavatti anvadeva rÃjÃ mahÃsudassano saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya yasmiæ kho panÃnanda
padese cakkaratanaæ patiÂÂhÃsi, tattha rÃjÃ mahÃsudassano vÃsaæ upaga¤ji saddhiæ
caturaÇginiyÃ senÃya. Ye kho panÃnanda uttarÃya disÃya paÂirÃjÃno, te rÃjÃnaæ mahÃ
sudassanaæ upasaÇkamitvÃ evamÃhaæsu:ehi kho mahÃrÃja, svÃgataæ te mahÃrÃja, sakaæ te
mahÃrÃja, anusÃsa mahÃrÃjÃti. RÃjÃ mahÃsudassano evamÃha: pÃïo na hantabbo, adinnaæ
nÃdÃtabbaæ, kÃmesu micchÃ na caritabbÃ, [PTS Page 174] [\q 174/]      musÃ na bhÃsitabbÃ,
majjaæ na pÃtabbaæ, yathÃ bhutta¤ca bhu¤jathÃti ye kho panÃnanda uttarÃya disÃya
paÂirÃjÃno te ra¤¤o mahÃsudassanassa anuyantÃ5 ahesuæ. 
1. Pavattati (syÃ kaæ). 2. Anudeva (syÃ). 3. SÃÓataæ [PTS]. 4 AjjhogÃhetvÃ [PTS]. 5. ùkayanta
(machasaæ)


[BJT Page 272] [\x 272/]      

6. Atha kho taæ Ãnanda cakkaratanaæ samuddapariyantaæ paÂhaviæ abhivijinitvÃ kusÃvatiæ
rÃjadhÃniæ paccÃgantvÃ ra¤¤o mahÃsudassanassa antepuradvÃre atthakaraïappamukhe
akkhÃhataæ ma¤¤e aÂÂhÃsi. Ra¤¤o mahÃsudassanassa antepuraæ upasobhayamÃnaæ. Ra¤¤o
Ãnanda mahÃsudassanassa evarÆpaæ cakkaratanaæ pÃturahosi. 

Hatthiratanaæ
7. Puna ca paraæ Ãnanda ra¤¤o mahÃsudassanassa hatthiratanaæ pÃturahosi, sabbaseto
sattappatiÂÂho iddhimÃ vehÃsaÇgamo uposatho nÃma nÃgarÃjÃ. Taæ disvÃ ra¤¤o
mahÃsudassanassa cittaæ pasÅdi: bhaddakaæ vata bho hatthiyÃnaæ sace damathaæ upeyyÃti
atha kho taæ Ãnanda hatthiratanaæ seyyathÃpi nÃma bhaddo hatthÃjÃniyo dÅgharattaæ
suparidanto, evameva damathaæ upaga¤ja. BhÆtapubbaja Ãnanda rÃjÃ mahÃsudassano
tameva hatthiratanaæ vÅmaæsamÃno pubbaïhasamayaæ abhirÆhitvÃ samuddapariyantaæ
paÂhaviæ anuyÃyitvÃ kusÃvatiæ rÃjadhÃniæ paccÃgantvÃ pÃtarÃsamakÃsi. Ra¤¤o Ãnanda
mahÃsudassanassa evarÆpaæ hatthiratanaæ pÃturahosi. 
Assaratanaæ
8. Puna ca paraæ Ãnanda ra¤¤o mahÃsudassanassa assaratanaæ pÃturahosi, sabbaseto
kÃÊasÅso mu¤jakeso iddhimÃ vehÃsaÇgamo valÃhako nÃmÃ assarÃjÃ. Taæ disvÃ ra¤¤o
mahÃsudassanassa cittaæ pasÅdi: bhaddakaæ vata bho assayÃnaæ sace damathaæ upeyyÃti.
Atha [PTS Page 175] [\q 175/]      kho taæ Ãnanda assaratanaæ seyyathÃpi nÃma bhaddo
assÃjÃnÅyo dÅgharattaæ suparidanto evameva damathaæ upaga¤chi. BhÆtapubbaæ Ãnanda
rÃjÃ mahÃsudassano tameva assaratanaæ vÅmaæsamÃno pubbaïhasamayaæ abhiruhitvÃ
samuddapariyantaæ paÂhaviæ anuyÃyitvÃ kusÃvatiæ rÃjadhÃniæ paccÃgantvÃ pÃtarÃsamakÃsi.
Ra¤¤o Ãnanda mahÃsudassanassa evarÆpaæ assaratanaæ pÃturahosi. 

Maïiratanaæ
9. Puna ca paraæ Ãnanda ra¤¤o mahÃsudassanassa maïiratanaæ pÃturahosi. So ahosi maïi
veÊuriyo subho jÃtimÃ aÂÂhaæso suparikammakato accho vippasanno sabbÃkÃrasampanno.
Tassa kho panÃnanda maïiratanassa ÃbhÃ samantÃ yojanaæ phuÂÃ ahosi. BhÆtapubbaæ
Ãnanda rÃjÃ mahÃsudassano tameva maïiratanaæ vÅmaæsamÃno caturaÇginiæ senaæ
sannayahitvÃ maïiæ dhajaggaæ ÃropetvÃ rattandhakÃratimisÃyaæ pÃyÃsi. Ye kho panÃnanda
samantÃ gÃmÃ ahesuæ, te tenobhÃsena kammante payojesuæ divÃti ma¤¤amÃnÃ. Ra¤¤o
Ãnanda mahÃsudassanassa evarÆpaæ maïiratanaæ pÃturahosi. 


[BJT Page 274] [\x 274/]      

Itthiratanaæ 
10. Puna ca paraæ Ãnanda ra¤¤o mahÃsudassanassa itthiratanaæ pÃturahosi. AbhirÆpÃ
dassanÅyÃ pÃsÃdikÃ paramÃya vaïïapokkharatÃya samannÃgatÃ, nÃtidÅghÃ nÃtirassÃ,
nÃtikisÃ nÃtithÆlÃ nÃtikÃÊi nÃccodÃtÃ atikkantÃ mÃnusaæ vaïïaæ1 appattÃ dibbaæ vaïïaæ.
Tassa kho panÃnanda itthiratanassa evarÆpo kÃyasamphasso hoti, seyyathÃpi nÃma
tÆlapicuno vÃ kappÃsapicuno vÃ. Tassa kho panÃnanda itthiratanassa sÅte uïhÃni gattÃni
honti, uïhe sÅtÃni. Tassa kho panÃnanda itthiratanassa kÃyato candanagandho vÃyati.
Mukhato uppalagandho. Taæ kho panÃnanda itthiratanaæ ra¤¤o mahÃsudassanassa
pubbuÂÂhÃyinÅ ahosi [PTS Page 176] [\q 176/]      pacchÃnipÃtinÅ kiækÃrapaÂisÃvinÅ
manÃpacÃrÅni piyavÃdinÅ. Taæ kho panÃnanda itthiratanaæ rÃjÃnaæ mahÃsudassanaæ
manasÃpi no aticÃrÅ2. Kuto pana kÃyena. Ra¤¤o Ãnanda mahÃsudassanassa evarÆpaæ
itthÅratanaæ pÃturahosi. 
Gahapatiratanaæ
11. Puna ca paraæ Ãnanda ra¤¤o mahÃsudassanassa gahapatiratanaæ pÃturahosi. Tassa
kammavipÃkajaæ dibbacakkhu pÃturahosi, yena nidhiæ passati sassÃmikampi assÃmikampi.
So rÃjÃnaæ mahÃsudassanaæ upasaÇkamitvÃ evamÃha: appossukko tvaæ deva hohi, ahaæ te
dhanena dhanakaraïÅyaæ karissÃmÅti. BhÆtapubbaæ Ãnanda rÃjÃ mahÃsudassano tameva
gahapatiratanaæ vÅmaæsamÃno nÃvaæ abhiruhitvÃ majjhe gaÇgÃya nadiyÃ sotaæ ogÃhitvÃ
gahapatiratanaæ etadavoca: attho me gahapati: hira¤¤asuvaïïenÃti' tena hi mahÃrÃja ekaæ
tÅraæ nÃvaæ upetÆti idheva me gahapati attho hira¤¤asuvaïïenÃti. Atha kho taæ Ãnanda
gahapatiratanaæ ubhohi hatthehi udakaæ omasitvÃ pÆraæ hira¤¤a vaïïassa kumbhiæ
uddharitvÃ rÃjÃnaæ mahÃsudassanaæ etadavoca: alamettÃvatÃ mahÃrÃja, katamettÃvatÃ
mahÃrÃja, pÆjitamettÃvatÃ mahÃrÃjÃti. RÃjÃ mahÃsudassano evamÃha: alamettÃvatÃ gahapati,
katamettÃvatÃ gahapati pÆjitamettÃvatÃ gahapatÅti. [PTS Page 177] [\q 177/]      ra¤¤o
Ãnanda mahÃsudassanassa evarÆpaæ gahapatiratanaæ pÃturahosi. 

1. MÃnussivaïïaæ - syÃ, mÃnusivaïïaæ (machasaæ). 2. AticarÅ - kaæ


[BJT Page 276] [\x 276/]      

ParinÃyakaratanaæ

12. Puna ca paraæ Ãnanda, ra¤¤o mahÃsudassanassa parinÃyakaratanaæ pÃturahosi paï¬ito
viyatto medhÃvÅ paÂibalo rÃjÃnaæ mahÃsudassanaæ upayÃpetabbaæ upayÃpetuæ
apayÃpetabbaæ apayÃpetuæ. So rÃjÃnaæ mahÃsudassanaæ upasaÇkamitvÃ evamÃha;
appossukko tvaæ deva hohi, ahamanusÃsissÃmÅti, ra¤¤o Ãnanda mahÃsudassanassa
evarÆpaæ parinÃyakaratanaæ pÃturahosi; rÃjÃ Ãnanda mahÃsudassano imehi sattahi ratanehi
samannÃgato ahosi. 

IddhisamannÃgamo
13. Puna ca paraæ Ãnanda rÃjÃ mahÃsudassano catÆhi iddhÅhi samannÃgato ahosi. KatamÃhi
catÆhi iddhÅhi? Idha Ãnanda rÃjÃ mahÃsudassano abhirÆpo ahosi dassanÅyo pÃsÃdiko
paramÃya vaïïapokkharatÃya samannÃgato ativiya a¤¤ehi manussehi. RÃjÃ Ãnanda
mahÃsudassano imÃya paÂhamÃya iddhiyÃ samannÃgato ahosi. 
Puna ca paraæ Ãnanda rÃjÃ mahÃsudassano dÅghÃyuko ahosi ciraÂÂhitiko ativiya a¤¤ehi
manussehi. RÃjÃ Ãnanda mahÃsudassano imÃya dutiyÃya iddhiyÃ samannÃgato ahosi. 

Puna ca paraæ Ãnanda rÃjÃ mahÃsudassano appÃbÃdho ahosi appÃtaÇko samavepÃkiniyÃ
gahaïiyÃ samannÃgato nÃtisÅtÃya nÃccuïhÃya ativiya a¤¤ehi manussehi. RÃjÃ Ãnanda
mahÃsudassano imÃya tatiyÃya iddhiyÃ samannÃgato ahosi. 
[PTS Page 178] [\q 178/]      puna ca paraæ Ãnanda rÃjÃ mahÃsudassano
brÃhmaïagahapatikÃnaæ piyo ahosi manÃpo. SeyyathÃpi Ãnanda pitÃ puttÃnaæ piyo hoti.
ManÃpo, evameva kho Ãnanda rÃjÃ mahÃsudassano brÃhmaïagahapatikÃnaæ piyo ahosi
manÃpo ra¤¤o pi Ãnanda mahÃsudassanassa brÃhmaïagahapatikÃ piyÃ ahesuæ manÃpÃ.
SeyyathÃpi Ãnanda pitu puttÃ piyÃ honti manÃpÃ evameva kho Ãnanda ra¤¤o
mahÃsudassanassa brÃhmaïagahapatikÃ piyÃ ahesuæ manÃpÃ. SeyyathÃpi Ãnanda pitu puttÃ
piyÃ honti manÃpÃ evameva kho Ãnanda ra¤¤o mahÃsudassanassa brÃhmaïagahapatikÃ
piyÃ ahesuæ manÃpÃ. BhÆtapubbaæ Ãnanda rÃjÃ mahÃsudassano caturaÇginiyÃ senÃya
uyyÃnabhÆmiæ niyyÃsi. Atha kho Ãnanda brÃhmaïagahapatikÃ rÃjÃnaæ mahÃsudassanaæ
upasaÇkamitvÃ evamÃhaæsu 'ataramÃno deva yÃhi yathÃ taæ mayaæ cirataraæ passeyyÃmÃ'ti
rÃjÃ pi Ãnanda mahÃsudassano sÃrathiæ Ãmantesi ataramÃno sÃrathi rathaæ pesehi yathÃhaæ
brÃhmaïagahapatikehi ciratara passÅyeyyanti. RÃjÃ Ãnanda mahÃsudassano imÃya
catutthiyÃ1 iddhiyÃ samannÃgato ahosi. 

RÃjÃ Ãnanda mahÃsudassano imÃhi catÆhi iddhÅhi samannÃgato ahosi. 

1. CatutthÃya (syÃ)


[BJT Page 278] [\x 278/]      

PokkharaïÅyamÃpanaæ
14. Atha kho Ãnanda ra¤¤o mahÃsudassanassa etadahosi: yannÆnÃhaæ imÃsu tÃlantarikÃsu
dhanusate dhanusate pokkharaïiyo mÃpeyyanti. MÃpesi kho Ãnanda rÃjÃ mahÃsudassano
tÃsu tÃlantarikÃsu dhanusate dhanusate pokkharaïiyo. TÃ kho panÃnanda pokkharaïiyo
catunnaæ vaïïÃnaæ iÂÂhakÃhi citÃ ahesuæ, ekÃ iÂÂhakÃ sovaïïamayÃ, ekÃ rupiyamayÃ, ekÃ
veÊuriyamayÃ, ekÃ phaÊikamayÃ' tÃsu kho panÃnanda pokkharaïÅsu cattÃri cattÃri ca
sopÃïÃni ahesuæ catunnaæ vaïïÃnaæ. Ekaæ sopÃïaæ sovaïïamayaæ ekaæ rÆpiyamayaæ
ekaæ veÊuriyamayaæ ekaæ phaÊikamayaæ. Sovaïïamayassa sopÃïassa sovaïïamayÃ [PTS
Page 179] [\q 179/]      thamhÃ ahesuæ rÆpiyamayÃ sÆciyo ca uïhÅsa¤ca rÆpiyamayassa
sopÃïassa rÆpiyamayÃ thamhÃ ahesuæ, sovaïïamayÃ sÆciyo ca uïhÅsa¤ca
veÊuriyamayassa sopÃïassa veÊuriyamayÃ thambhÃ ahesuæ, phaÊikamayÃ sÆciyo ca
uïhÅsa¤ca. PhaÊikamayassa sopÃïassa phaÊikamayÃ thambhÃ ahesuæ, veÊuriyamayÃ sÆciyo
ca uïhÅsa¤ca. TÃ kho panÃnanda pokkharaïiyo dvÅhi vedikÃhi parikkhittÃ ahesuæ, ekÃ
vedikÃ sovaïïamayÃ ekÃ rÆpiyamayÃ. SovaïïamayÃya vedikÃya sovaïïamayÃ thambhÃ
ahesuæ rÆpiyamayÃ sÆciyo ca uïhÅsa¤ca rÆpiyamayÃya vedikÃya rÆpiyamayÃ thambhÃ
ahesuæ sovaïïamayÃ sÆciyo ca uïhÅsa¤ca. Atha kho Ãnanda ra¤¤o mahÃsudassanassa
etadahosi "yannÆnÃhaæ imÃsu pokkharaïÅsu evarÆpaæ mÃlaæ ropÃpeyyaæ: uppalaæ
padumaæ kumudaæ puï¬arÅkaæ sabbotukaæ sabbajanassa anÃvaÂanti. RopÃpesi kho Ãnanda
rÃjÃ mahÃsudassano tÃsu pokkharaïÅsu evarÆpaæ mÃlaæ uppalaæ padumaæ kumudaæ
puï¬arÅkaæ sabbotukaæ sabbajanassa anÃvaÂaæ. 

15. Atha kho Ãnanda ra¤¤o mahÃsudassanasasa etadahosi: "yannÆnÃhaæ imÃsaæ
pokkharaïÅnaæ tÅre nahÃpake purise Âhapeyyaæ ye ÃgatÃgataæ janaæ nahÃpessantÅ"ti.
 hapesi kho Ãnanda rÃjÃ mahÃsudassano tÃsaæ pokkharaïÅnaæ tÅre nahÃpake purise ye
agatÃgataæ janaæ nahÃpesuæ. 

Atha kho Ãnanda ra¤¤o mahÃsudassanassa etadahosi: yannÆnÃhaæ imÃsaæ pokkharaïÅnaæ
tÅre evarÆpaæ dÃnaæ paÂÂhapeyyaæ annaæ annatthikassa 1 pÃnaæ pÃnatthikassa vatthaæ
vatthatthikassa yÃnaæ yÃnatthikassa sayanaæ sayanatthikassa itthiæ itthatthikassa hira¤¤aæ
hira¤¤atthikassa suvaïïaæ suvaïïatthikassÃti. [PTS Page 180] [\q 180/]      paÂÂhapesi
kho Ãnanda rÃjÃ mahÃsudassano tÃsaæ pokkharaïÅnaæ tÅre evarÆpaæ dÃnaæ: annaæ
annatthikassa pÃnaæ pÃnatthikassa vatthaæ vatthatthikassa yÃnaæ yÃnatthikassa sayanaæ
sayanatthikassa itthiæ itthitthikassa hira¤¤aæ hira¤¤atthikassa suvaïïaæ
suvaïïatthikassÃti. 

1. Ananatthitassa (syÃ, kÃ. [PTS] 

[BJT Page 280] [\x 280/]      

16. Atha kho Ãnanda brÃhmaïagahapatikÃ pahÆtaæ sÃpateyyaæ ÃdÃya rÃjÃnaæ
mahÃsudasasanaæ upasaÇkamitvÃ evamÃhaæsu; idaæ deva pahÆtaæ sÃpateyyaæ deva¤¤eva
uddÅssa Ãhataæ, taæ dovo paÂigaïhÃtÆti. "Alaæ bho, mamapÅdaæ pahÆtaæ sÃpateyyaæ
dhammikena balinÃ abhisaÇkhataæ taæ vo hotu, ito ca hÅyo harathÃ"ti. Te ra¤¤Ã paÂikkhittÃ
ekamantaæ apakkamma evaæ samacintesuæ: 'na kho etaæ amhÃkaæ patirÆpaæ, yaæ mayaæ
imÃni sÃpateyyÃni punadeva sakÃni gharÃni paÂihareyyÃmÃti, yannÆna mayaæ ra¤¤o
mahÃsudassanassa nivesanaæ mÃpeyyÃmÃ"ti. Te rÃjÃnaæ mahÃsudassanaæ upasaÇkamitvÃ
evamÃhaæsu 'nivesanante deva mÃpessÃmÃ'ti. AdhivÃsesi kho Ãnanda rÃjÃ mahÃsudassano
tuïhÅbhÃvena. Atha kho Ãnanda sakko devÃnamindo ra¤¤o mahÃsudassanassa cetasÃ ceto
parivitakkama¤¤Ãya vissakammaæ1 devaputtaæ Ãmantesi, ehi tvaæ samma vissakamma
ra¤¤o mahÃsudassanassa nivesanaæ mÃpehi dhammaæ nÃma pÃsÃdanti. 
'Evaæ bhadante'ti kho Ãnanda vissakammÃ [PTS Page 181] [\q 181/]      devaputto sakkassa
devÃnamindassa paÂissutvÃ, seyyathÃpi nÃma balavÃ puriso sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ
pasÃreyya pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sami¤jeyya, evamevaæ devesu tÃvatiæsesu antarahito, ra¤¤o
mahÃsudassanassa purato pÃturahosi. Atha kho Ãnanda vissakammÃ devaputto rÃjÃnaæ
mahÃsudassanaæ etadavoca, nivesanante deva mÃpessÃmi dhammaæ nÃma pÃsÃdanti.
AdhivÃsesi kho Ãnanda rÃjÃ mahÃ sudassano tuïhÅbhÃvena. MÃpesi kho Ãnanda
vissakammÃ devaputto ra¤¤o mahÃsudassanassa nivesanaæ dhammaæ nÃma pÃsÃdaæ. 

17. Dhammo Ãnanda pÃsÃdo puratthimena ca pacchimena ca yojanaæ ÃyÃmena ahosi,
uttarena ca dakkhiïena ca addhayojanaæ vitthÃrena, dhammassa Ãnanda pÃsÃdassa
tiporisaæ uccattena vatthÆcitaæ ahosi catunnaæ vaïïÃnaæ iÂÂhakÃbhi, ekÃ iÂÂhakÃ
sovaïïamayÃ ekÃ rÆpiyamayÃ ekÃ veÊuriyamayÃ ekÃ phaÊikamayÃ. 

Dhammassa Ãnanda pÃsÃdassa caturÃsÅti thambhasahassÃni ahesuæ catunnaæ vaïïÃnaæ,
eko thambho sovaïïamayo, eko rÆpiyamayo, eko veÊuriyamayo, eko phaÊikamayo.
Dhammo Ãnanda pÃsÃdo catunnaæ vaïïÃnaæ phalakehi satthato ahosi'

1. CatutthÃya - [PTS. 1*] VÅsukammaæ - (kÃ) 

[BJT Page 282] [\x 282/]     

Ekaæ phalakaæ sovaïïamayaæ, ekaæ rÆpiyamayaæ, ekaæ veÊuriyamayaæ ekaæ
phaÊikamayaæ. Dhammassa Ãnanda pÃsÃdassa catuvÅsati sopÃïÃni ahesuæ catunnaæ
vaïïÃnaæ, ekaæ sopÃïaæ sovaïïamayaæ ekaæ rÆpiyamayaæ, ekaæ veÊuriyamayaæ, ekaæ
phaÊikamayaæ. Sovaïïamayassa sopÃïassa sovaïïamayÃ thambhÃ ahesuæ rÆpiyamayÃ
sÆciyo ca uïhÅsa¤ca rÆpiyamayassa sopÃïassa rÆpiyamayÃ thambhÃ ahesuæ, sovaïïamayÃ
sÆciyo ca uïhÅsa¤ca veÊuriyamayassa sopÃïassa [PTS Page 182] [\q 182/]     
veÊuriyamayÃ thambhÃ ahesuæ, phaÊikamayÃ sÆciyo ca uïhÅsa¤ca. PhaÊikamayassa
sopÃïassa phaÊikamayÃ thambhÃ ahesuæ veÊuriyamayÃ sÆciyo ca uïhÅsa¤ca. 

Dhamme Ãnanda pÃsÃde caturÃsÅtikÆÂÃgÃrasahassÃni ahesuæ catunnaæ vaïïÃnaæ: ekaæ
kÆÂÃgÃraæ sovaïïamayaæ, ekaæ rÆpiyamayaæ, ekaæ veÊuriyamayaæ, ekaæ phaÊikamayaæ,
sovaïïamaye kÆÂÃgÃre rÆpiyamayo pallaÇko pa¤¤atto ahosi rÆpiyamaye kÆÂÃgÃre
sovaïïamayo pallaÇko pa¤¤atto ahosi, veÊuriyamaye kÆÂÃgÃre dantamayo pallaÇko
pa¤¤atto ahosi, phaÊikamaye kÆÂÃgÃre masÃragallamayo pallaÇko pa¤¤atto ahosi,
sovaïïamayassa kÆÂÃgÃrassa dvÃre rÆpiyamayo tÃlo Âhito ahosi tassa rÆpiyamayo khandho.
SovaïïamayÃni pattÃni ca phalÃni ca. RÆpiyamayassa kÆÂÃgÃrassa dvÃre sovaïïamayo tÃlo
Âhito ahosi, tassa sovaïïamayo khandho, rÆpiyamayÃni pattÃni ca phalÃni ca,
veÊuriyamayassa kÆÂÃgÃrassa dvÃre phaÊikamayo tÃlo Âhito ahosi, tassa phaÊikamayo
khandho, veÊuriyamayÃni pattÃni ca, phalÃni ca. PhaÊikamayassa kÆÂÃgÃrassa dvÃre
veÊuriyamayo tÃlo Âhito ahosi, tassa veÊuriyamayo khandho, phaÊikamayÃni pattÃni ca
phalÃni ca. 
18. Atha kho Ãnanda ra¤¤o mahÃsudassanassa etadahosi: yannÆnÃhaæ mahÃviyÆhassa
kÆÂÃgÃrassa dvÃre sabbasovaïïamayaæ tÃlavanaæ mÃpeyyaæ yattha divÃvihÃraæ
nisÅdissÃmÅti. MÃpesi kho Ãnanda rÃjÃ mahÃsudassano mahÃviyÆhassa kÆÂÃgÃrassa dvÃre
sabbasovaïïamayaæ tÃlavanaæ yattha divÃvihÃraæ nisÅdi. Dhammo Ãnanda pÃsÃdo dvÅhi
vedikÃhi parikkhitto [PTS Page 183] [\q 183/]      ahosi. EkÃ vedikÃ sovaïïamayÃ ekÃ
rÆpiyamayÃ. SovaïïamayÃya vedikÃya sovaïïamayÃ thambhÃ ahesuæ, rÆpiyamayÃ suciyo
ca uïhÅsa¤ca. RÆpiyamayÃya vedikÃya rÆpiyamayÃ thambhÃ ahesuæ, sovaïïamayÃ sÆciyo
ca uïhÅsa¤ca. 

19. Dhammo Ãnanda pÃsÃdo dvÅhi kiækiïikajÃlehi1 parikkhitto ahosi, ekaæ jÃlaæ
sovaïïamayaæ ekaæ rÆpiyamayaæ sovaïïamayassa jÃlassa rÆpiyamayÃ kiækiïiyo ahesuæ,
rÆpiyamayassa jÃlassa sovaïïamayÃ kiækiïiyo ahesuæ. 

1. KiækaïikajÃlehi (syÃ, kÃ) 

[BJT Page 284] [\x 284/]     

Tesaæ kho panÃnanda kiækiïikajÃlÃnaæ vÃteritÃnaæ saddo ahosi vaggu ca rajanÅyoca
kamanÅyo ca madanÅyo ca seyyathÃpi Ãnanda pa¤caÇgikassa turiyassa suvinÅtassa
suppaÂitÃÊitassa sukusalehi1 samannÃgatassa saddo hoti vaggu ca rajanÅyo ca kamanÅyo ca
madanÅyo ca evameva kho Ãnanda tesaæ kiækiïikajÃlÃnaæ vÃteritÃnaæ saddo ahosi vaggu ca
rajanÅyo ca kamanÅyo ca madanÅyo ca. Ye kho panÃnanda tena samayena tusÃvatiyÃ
rÃjadhÃniyÃ dhuttÃ ahesuæ soï¬Ã pipÃsÃ. Te tesaæ kiækiïikajÃlÃnaæ vÃteritÃnaæ saddena
parivÃresuæ. 

NiÂÂhito kho panÃnanda dhammo pÃsÃdo duddikkho ahosi musati cakkhuni. SeyyathÃpi
Ãnanda vassÃnaæ pacchime mÃse saradasamaye viddhe vigatavalÃhake deve Ãdicco nahaæ
abbhuggamamÃno2 duddikkho3 [PTS Page 184] [\q 184/]      hoti, musati cakkhÆni,
evameva kho Ãnanda dhammo pÃsÃdo duddikkho ahosi musati cakkhÆni. 
20. Atha kho Ãnanda ra¤¤o mahÃsudassanassa etadahosi; yannÆnÃhaæ dhammassa
pÃsÃdasasa purato dhammaæ nÃma pokkharaïiæ mÃpeyyanti. MÃpesi kho Ãnanda rÃjÃ
mahÃsudassano dhammassa pÃsÃdassa purato dhammaæ nÃma pokkharaïiæ. DhammÃ
Ãnanda pokkharaïÅ puratthimena ca pacchimena ca yojanaæ ÃyÃmena ahosi, uttarena ca
dakkhiïena ca addhayojanaæ vitthÃrena. DhammÃ Ãnanda pokkharaïÅ catunnaæ vaïïÃnaæ
iÂÂhakÃhi citÃ ahosi, ekÃ iÂÂhakÃ sovaïïamayÃ ekÃ rÆpiyamayÃ, ekÃ veÊuriyamayÃ ekÃ
phaÊikamayÃ. 

DhammÃya Ãnanda pokkharaïiyÃ catuvÅsatisopÃïÃni ahesuæ catunnaæ vaïïÃnaæ, ekaæ
sopÃïaæ sovaïïamayaæ, ekaæ veÊuriyamayaæ, ekaæ phaÊikamayaæ. Sovaïïamayassa
sopÃïassa sovaïïanamayÃ thambhÃ ahesuæ rÆpiyamayÃ sÆciyo ca uïhÅsa¤ca,
rÆpiyamayassa sopÃïassa rÆpiyamayÃ thambhÃ ahesuæ sovaïïamayÃ sÆciyo ca uïhÅsa¤ca,
veÊuriyamayassa sopÃïassa veÊuriyamayÃ thambhÃ ahesuæ phaÊikamayÃ sÆciyo ca
uïhÅsa¤ca, phaÊikamayassa sopÃïassa phaÊikamayÃ thambhÃ ahesuæ veÊuriyamayÃ sÆciyo
ca uïhÅsa¤ca. 

DhammÃ Ãnanda pokkharaïÅ dvÅhi vedikÃhi parikkhittÃ ahosi, ekÃ vedikÃ sovaïïamayÃ
ekÃ rÆpiyamayÃ. SovaïïamayÃya vedikÃya sovaïïamayÃ thambhÃ ahesuæ rÆpiyamayÃ
sÆciyo ca uïhÅsa¤ca, rÆpiyamayÃya vedikÃya rÆpiyamayÃ thambhÃ ahesuæ sovaïïamayÃ
sÆciyo ca uïhÅsa¤ca. 

1. Kusalehi. (SÅmu. SyÃ kÃ, [PTS]. 2. AbbhussattamÃno (machasaæ). 3. Dudikkho. [PTS.] 


[BJT Page 286] [\x 286/]      

DhammÃ Ãnanda pokkharaïi sattahi tÃlapantÅhi pÃrikkhittÃ ahosi, ekÃ tÃlapantÅ
sovaïïamayÃ, ekÃ rÆpiyamayÃ, ekÃ veÊuriyamayÃ, ekÃ eÊikamayÃ, ekÃ lohitaÇkhamayÃ, ekÃ
masÃragallamayÃ, ekÃ sabbaratanamayÃ. Sovaïïamayassa tÃlassa sovaïïamayo khandho
ahosi [PTS Page 185] [\q 185/]      rÆpiyamayÃni pattÃni ca phalÃni ca. RÆpiyamayassa
tÃlassa rÆpiyamayo khandho ahosi sovaïïamayÃni pattÃni ca phalÃni ca. VeÊuriyamayassa
tÃlassa veÊuriyamayo khandho ahosi phaÊikamayÃni pattÃni ca phalÃni ca. PhaÊikamayassa
tÃlassa phaÊikamayo khandho ahosi veÊurimayÃni pattÃni ca phalÃni ca. LohitaÇkamayassa
tÃlassa lohitakkhamayo khandho ahosi masÃragallamayÃni pattÃni ca phalÃni ca.
MasÃragallamayassa tÃlassa masÃragallamayo khandho ahosi lohitaÇkamayÃni pattÃni ca
phalÃni ca. Sabbaratanamayassa tÃlassa sabbaratanamayo khandho ahosi sabbaratanamayÃni
pattÃni ca phalÃni ca. TÃsaæ kho pana Ãnanda tÃlapantÅnaæ vÃteritÃnaæ saddo ahosi vaggu
ca rajanÅyo ca kamanÅyo ca madanÅyo ca. SeyyathÃpi Ãnanda pa¤caÇgikassa turiyassa
suvinÅtassa suppaÂitÃÊitassa kusalehi samannÃgatassa saddo hoti vaggu ca rajanÅyo ca
kamanÅyo ca madanÅyo ca, evameva kho Ãnanda tÃsaæ tÃlapantÅnaæ vÃteritÃnaæ saddo
ahosi vaggu ca rajanÅyo ca kamanÅyo ca madanÅyo ca. Ye kho panÃnanda tena samayena
kusÃvatiyÃ rÃjadhÃniyÃ dhuttÃ ahesuæ soï¬Ã pipÃsÃ, te tÃsaæ tÃlapantÅnaæ vÃteritÃnaæ
saddesu parivÃresuæ. 

NiÂÂhite kho panÃnanda dhamme ca pÃsÃde dhammÃya ca pokkharaïiyÃ rÃjÃ
mahÃsudassano. Ye1 tena samayena samaïesu vÃ samaïasammatÃ brÃhmaïesu vÃ
brÃhmaïasammatÃ te sabbakÃmehi santappetvÃ dhammaæ pÃsÃdaæ abhiruhi. 

PaÂhamabhÃïavÃro. 

1. Yo kho panÃnanda. (SyÃ, kÃ. ) 

[BJT Page 288] [\x 288/]     

JhÃnasamÃpattipaÂilÃbho 
21. Atha kho Ãnanda ra¤¤o mahÃsudassanassa etadahosi: kissa nu kho me idaæ kammassa
phalaæ, kissa kammassa vipÃko, yenÃhaæ etarahi evaæ mahiddhiko evaæ mahÃnubhÃvo ti.
[PTS Page 186] [\q 186/]      atha kho Ãnanda ra¤¤o mahÃsudassanassa etadahosi: tiïïaæ
kho me idaæ kammÃnaæ phalaæ tiïïaæ kammÃnaæ vipÃko, yenÃhaæ etarahi evaæ
mahiddhiko evaæ mahÃnubhÃvo, seyyathÅdaæ: dÃnassa damassa saæyamassÃ ti. Atha kho
Ãnanda rÃjÃ mahÃsudassano yena mahÃviyÆhaæ kÆÂÃgÃraæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
mahÃviyÆhassa kÆÂÃgÃrassa dvÃre Âhito udÃnaæ udÃnesi. 'TiÂÂha kÃmavitakka, tiÂÂha
byÃpÃdavitakka, tiÂÂha vihiæsÃvitakka, ettÃvatÃ kÃmavitakka, ettÃvatÃ byÃpÃdavitakka,
ettÃvatÃ vihiæsÃvitakkÃ' ti.

22. Atha kho Ãnanda rÃjÃ mahÃsudassano mahÃviyÆhaæ kÆÂÃgÃraæ pavisitvÃ sovaïïamaye
pallaÇke nisinno vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ
vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja vihÃsi. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ
ajjhattaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ
upasampajja vihÃsi. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca vihÃsi, sato ca sampajÃno sukhaæ ca
kÃyena paÂisaævedesi. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti taæ tatiyaæ
jhÃnaæ upasampajja vihÃsi. Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassa
domanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃ satipÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ
upasampajja vihÃsi.

23. Atha kho Ãnanda rÃjÃ mahÃsudassano mahÃviyÆhÃ kÆÂÃgÃrÃ nikkhamitvÃ
sovaïïamayaæ kÆÂÃgÃraæ pavisitvÃ rÆpiyamaye pallaÇke nisinno mettÃsahagatena cetasÃ
ekaæ disaæ pharitvÃ vihÃsi. TathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthaæ, iti uddhamadho
tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ mettÃsahagatena cetasÃ vipulena
mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjena pharitvÃ vihÃsi, karuïÃsahagatena cetasÃ
ekaæ disaæ pharitvÃ vihÃsi. TathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthaæ, iti uddhamadho
tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ karuïÃsahagatena cetasÃ vipulena
mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjena pharitvÃ vihÃsi, muditÃsahagatena cetasÃ
ekaæ disaæ pharitvÃ vihÃsi. TathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthaæ, iti uddhamadho
tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ muditÃsahagatena cetasÃ vipulena
mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjena pharitvÃ vihÃsi, [PTS Page 187] [\q 187/]  
   upekkhÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ vihÃsi. TathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ
catutthaæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
upekkhÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjena pharitvÃ
vihÃsi,

[BJT Page 290] [\x 290/]     

NagarÃdÅni.

24. Ra¤¤o Ãnanda mahÃsudassanassa caturÃsÅtinagarasahassÃni ahesuæ
kusÃvatÅrÃjadhÃnipamukhÃni, caturÃsÅtipÃsÃdasahassÃni ahesuæ dhammapÃsÃdapamukhÃni,
caturÃsÅtikÆÂÃgÃrasahassÃni ahesuæ mahÃviyÆhakÆÂÃgÃrapamukhÃni.

CaturÃsÅtipallaÇkasahassÃni ahesuæ sovaïïamayÃni rÆpiyamayÃni dantamayÃni sÃramayÃni
goïakatthitÃni paÂikatthatÃni paÂalikatthatÃni kÃdalimigapavarapaccattharaïÃni
sauttaracchadÃni ubhatolohitakÆpadhÃnÃni. CaturÃsÅtinÃgasahassÃni ahesuæ
sovaïïÃlaÇkÃrÃni sovaïïadhajÃni hemajÃlapaÂicchannÃni uposathanÃgarÃjapamukhÃni,
caturÃsÅtiassasahassÃni ahesuæ sovaïïalaÇkÃrÃni sovaïïadhajÃni hemajÃlapaÂicchannÃni
valÃhakaassarÃjapamukhÃni, caturÃsÅtirathasahassÃni ahesuæ sÅhacammaparivÃrÃni
byagghacammaparivÃrÃni dÅpicammaparivÃrÃni paï¬ukambalaparivÃrÃni sovaïïalaÇkÃrÃni
sovaïïadhajÃni hemajÃlapaÂicchannÃni vejayantarathapamukhÃni, caturÃsÅtimaïisahassÃni
ahesuæ maïiratanapamukhÃni, caturÃsÅtiitthisahassÃni ahesuæ subhaddÃdevÅpamukhÃni,
[PTS Page 188] [\q 188/]      caturÃsÅtigahapatisahassÃni ahesuæ gahapatiratanapamukhÃni,
caturÃsÅtikhattiyasahassÃni ahesuæ anuyantÃni parinÃyakaratanapamukhÃni,
caturÃsÅtidhenusahassÃni ahesuæ dhuvasandanÃni1 kaæsÆpadhÃraïÃni,
caturÃsÅtivatthakoÂisahassÃni ahesuæ khomasukhumÃnaæ kappÃsikasukhumÃnaæ
koseyyasukhumÃnaæ kambalasukhumÃnaæ. Ra¤¤o Ãnanda mahÃsudassanassa
caturÃsÅtithÃlipÃkasahassÃni sÃyaæ pÃtaæ bhattÃbhihÃro abhiharÅyittha.

25. Tena kho panÃnanda samayena ra¤¤o mahÃsudassanassa caturÃsÅtinÃgasahassÃni sÃyaæ
pÃtaæ upaÂÂhÃnaæ gacchanti. Atha kho Ãnanda ra¤¤o mahÃsudassanassa etadahosi: imÃni
kho me caturÃsÅtinÃgasahassÃni sÃyaæ pÃtaæ upaÂÂhÃnaæ Ãgacchanti. YannÆna vassasatassa
vassasatassa accayena dvecattÃrÅsaæ nÃgasahassÃni dvecattÃrÅsaæ nÃgasahassÃni sakiæ sakiæ
upaÂÂhÃnaæ Ãgaccheyyunti. Atha kho Ãnanda rÃjÃ mahÃsudassano parinÃyakaratanaæ
Ãmantesi, ' imÃni kho me samma parinÃyakaratana caturÃsÅtinÃgasahassÃni sÃyaæ pÃtaæ
upaÂÂhÃnaæ Ãgacchanti. Tena hi samma parinÃyakaratana vassasatassa vassasatassa
accayena dvecattÃrÅsaæ nÃgasahassÃni [PTS Page 189] [\q 189/]      dvecattÃrÅsaæ
nÃgasahassÃni sakiæ sakiæ upaÂÂhÃnaæ Ãgacchantu ti. ' Evaæ devÃ, ti kho Ãnanda
parinÃyakaratanaæ ra¤¤o mahÃsudassanassa paccassosi. Atha kho Ãnanda ra¤¤o
mahÃsudassanassa aparena samayena vassasatassa vassasatassa accayena dvecattÃrÅsaæ
nÃgasahassÃni dvecattÃrÅsaæ nÃgasahassÃni sakiæ sakiæ upaÂÂhanaæ Ãgamaæsu.

 - - - - - - - - - - - - - 
1. DuhasandanÃni - machasaæ , dÆkulasandanÃni [PTS]

[BJT Page 292] [\x 292/]     

SubhaddÃyÆpasaÇkamanaæ

26. Atha kho Ãnanda subhaddÃya deviyÃ bahunnaæ vassÃnaæ bahunnaæ vassasahassÃnaæ
accayena etadahosi: ciradiÂÂhiko kho me rÃjÃ mahÃsudassano. YannÆnÃhaæ rÃjÃnaæ
mahÃsudassanaæ dassanÃya upasaÇkameyyanti. Atha kho Ãnanda subhaddÃ devÅ itthÃgÃraæ
Ãmantesi, " etha tumhe sÅsÃni nahÃyatha, pÅtÃni vatthÃni pÃrupatha, ciradiÂÂho no rÃjÃ
mahÃsudassano. RÃjÃnaæ mahÃsudassanaæ dassanÃya upasaÇkamissÃmÃ' ti. Evaæ ayye' ti kho
Ãnanda itthÃgÃraæ subhaddÃya deviyÃ paÂissutvÃ sÅsÃni nahÃyitvÃ pÅtÃni vatthÃni pÃrupitvÃ
yena subhaddÃ devÅ tenupasaÇkami. Atha kho Ãnanda subhaddÃ devÅ parinÃyakaratanaæ
Ãmantesi: " kappehi samma parinÃyakaratana caturaÇginiæ senaæ, ciradiÂÂho no rÃjÃ
mahÃsudassano, rÃjÃnaæ mahÃsudassanaæ dassanÃya upasaÇkamitukÃmÃ" ti. ' Evaæ devÅ 'ti
kho Ãnanda parinÃyakaratanaæ subhaddÃya deviyÃ paÂissutvÃ caturaÇginiæ senaæ
kappÃpetvÃ, subhaddÃya deviyÃ paÂivadesi. ' KappitÃ kho devÅ caturaÇginÅ senÃ, yassa'dÃni
kÃlaæ ma¤¤asÅ' ti. [PTS Page 190] [\q 190/]      atha kho Ãnanda subhaddÃ devÅ
caturaÇginiyÃ senÃya saddhiæ itthÃgÃrena yena dhammo pÃsÃdo tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ dhammaæ pÃsÃdaæ abhiruhitvÃ yena mahÃviyÆhaæ kÆÂÃgÃraæ
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ mahÃviyÆhassa kÆÂÃgÃrassa dvÃrabÃhaæ ÃlambitvÃ aÂÂhÃsi.
Atha kho Ãnanda rÃjÃ mahÃsudassano saddaæ sutvÃ kinnu kho mahato viya janakÃyassa
saddoti, mahÃviyÆhakÆÂÃgÃrÃ nikkhamanno addasa subhaddaæ deviæ dvÃrabÃhaæ ÃlambitvÃ
Âhitaæ, disvÃna subhaddaæ deviæ etadavoca: ' ettheva devÅ tiÂÂha mÃ pavisÅ' ti. Atha kho
Ãnanda rÃjÃ mahÃsudassano a¤¤ataraæ purisaæ Ãmantesi: ' ehi tvaæ ambho purisa,
mahÃviyÆhÃ kÆÂÃgÃrÃ sovaïïamayaæ pallaÇkaæ nÅharitvÃ sabbasovaïïamaye tÃlavane
pa¤¤apehÅ' ti. ' Evaæ devÃ ' ti kho Ãnanda so puriso ra¤¤o mahÃsudassanassa paÂissutvÃ
mahÃviyÆhÃ kÆÂÃgÃrÃ sovaïïamayaæ pallaÇkaæ nÅharitvÃ sabbasovaïïamaye tÃlavane
pa¤¤apesi. Atha kho Ãnanda rÃjÃ mahÃsudassano dakkhiïena passena sÅhaseyyaæ kappesi
pÃde pÃdaæ accÃdhÃya sato sampajÃno.

Atha kho Ãnanda subhaddÃya deviyÃ etadahosi: vippasannÃni kho ra¤¤o mahÃsudassanassa
indriyÃni parisuddho chavivaïïo pariyodÃto, mÃ heva kho rÃjÃ mahÃsudassano
kÃlamakÃsÅti. RÃjÃnaæ mahÃsudassanaæ etadavoca: imÃni kho te deva
caturÃsÅtinagarasahassÃni kusÃvatirÃjadhÃnipamukhÃni. Ettha deva chandaæ janehi jÅvite
apekkhaæ karohi. [PTS Page 191] [\q 191/]      imÃni te deva caturÃsÅtipÃsÃdasahassÃni
dhammapÃsÃdapamukhÃni, ettha chandaæ janehi - 

[BJT Page 294] [\x 294/]     

JÅvite apekkhaæ karohi, imÃni te deva caturÃsÅtikÆÂÃgÃrasahassÃni
mahÃviyÆhakÆÂÃgÃrapamukhÃni, ettha deva chandaæ janehi jÅvite apekkhaæ karohi, imÃni te
deva caturÃsÅtipallaÇkasahassÃni sovaïïamayÃni rÆpiyamayÃni dantamayÃni sÃramayÃni
goïakatthatÃni paÂikatthatÃni paÂalikatthatÃni kÃdalimigapavarapaccattharaïÃni
sauttaracchadÃni ubhatolohitakÆpadhÃnÃni. Ettha deva chandaæ janehi jÅvite apekkhaæ
karohi, imÃni te deva caturÃsÅtinÃgasahassÃni sovaïïalaÇkÃrÃïi sovaïïadhajÃni
hemajÃlapaÂicchannÃni uposathanÃgarÃjappamukhÃni, ettha deva chandaæ janehi jÅvite
apekkhaæ karohi, imÃni te deva caturÃsÅtiassasahassÃni sovaïïÃlaÇkÃrÃni sovaïïadhajÃni
hemajÃlapaÂicchannÃni valÃhakaassarÃjapamukhÃni, ettha deva chandaæ janehi jÅvite
apekkhaæ karohi, imÃni te deva caturÃsÅtirathasahassÃni sÅhacammaparivÃrÃni
byagghacammaparivÃrÃni dÅpicammaparivÃrÃni paï¬ukambalaparivÃrÃni sovaïïÃlaÇkÃrÃni
sovaïïadhajÃni hemajÃlapaÂicchannÃni vejayantarathappamukhÃni,1 ettha deva chandaæ
janehi jÅvite apekkhaæ karohi, imÃni te deva caturÃsÅtimaïisahassÃni
maïiratanappamukhÃni, ettha deva chandaæ janehi jÅvite apekkhaæ karohi, imÃni te deva
caturÃsÅtiitthisahassÃni itthiratanappamukhÃni, ettha deva chandaæ janehi jÅvite apekkhaæ
karohi, imÃni te deva caturÃsÅtigahapatisahassÃni gahapatiratanappamukhÃni, ettha deva
chandaæ janehi jÅvite apekkhaæ karohi, imÃni te deva caturÃsÅtikhattiyasahassÃni anuyantÃni
parinÃyakaratanappamukhÃni, ettha deva chandaæ janehi jÅvite apekkhaæ karohi, imÃni te
deva caturÃsÅtidhenusahassÃni [PTS Page 192] [\q 192/]      dhuvasandanÃni
kaæsupadhÃraïÃni, ettha deva chandaæ janehi jÅvite apekkhaæ karohi, imÃni te deva
caturÃsÅtivatthakoÂisahassÃni khomasukhumÃnaæ kappÃsikasukhumÃnaæ
koseyyasukhumÃnaæ kambalasukhumÃnaæ, ettha deva chandaæ janehi jÅvite apekkhaæ
karohi, imÃni te deva caturÃsÅtithÃlipÃkasahassÃni sÃyaæ pÃtaæ bhattÃbhihÃro abhiharÅyati,
ettha deva chandaæ janehi jÅvite apekkhaæ karohÅ' ti.

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. VejayantarathapamukhÃni ( bahusu ) a¤¤esu Ådisesu ÂhÃnesu pakÃrassa damitataæ
dissate.

[BJT Page 296] [\x 296/]     

27. Evaæ vutte Ãnanda rÃjÃ mahÃsudassano subhaddaæ deviæ etadavoca: dÅgharattaæ kho
maæ tvaæ devi iÂÂhehi kantehi piyehi manÃpehi samudÃcarittha, atha ca pana maæ tvaæ
pacchime kÃle aniÂÂhehi akantehi appiyehi amanÃpehi samudÃcarasÅ " ti.' Katha¤carahi taæ
deva samudÃcarÃmÅ' ti. ' Evaæ kho maæ tvaæ devÅ samudÃcara: sabbeheva deva piyehi
manÃpehi nÃnÃbhÃvo vinÃbhÃvo a¤¤athÃbhÃvo. MÃ kho tvaæ deva sÃpekkho kÃlamakÃsi.
DukkhÃ sÃpekkhassa kÃlakiriyÃ garahitÃ ca sÃpekkhassa kÃlakiriyÃ. ImÃni te deva
caturÃsÅtinagarasahassÃni kusÃvatirÃjadhÃnippamukhÃni. Ettha deva chandaæ pajaha, jÅvite
apekkhaæ mÃkÃsi. ImÃni te deva caturÃsÅtipÃsÃdasahassÃni dhammapÃsÃdappamukhÃni,
ettha deva chandaæ pajaha, jÅvite apekkhaæ mÃkÃsi, [PTS Page 193] [\q 193/]      imÃni te
deva caturÃsÅtikÆÂÃgÃrasahassÃni mahÃviyÆhakÆÂÃgÃrappamukhÃni, ettha deva chandaæ
pajaha, jÅvite apekkhaæ mÃkÃsi, imÃni te deva caturÃsÅtipallaÇkasahassÃni sovaïïamayÃni
rÆpiyamayÃni dantamayÃni sÃramayÃni goïakatthatÃni paÂikatthatÃni paÂalikatthatÃni
kÃdalimigapavarapaccattharaïÃni sauttaracchadÃni ubhatolohitakÆpadhÃnÃni. Ettha deva
chandaæ pajaha, jÅvite apekkhaæ mÃkÃsi, imÃni te deva caturÃsÅtinÃgasahassÃni
sovaïïÃlaÇkÃrÃni sovaïïadhajÃni hemajÃlapaÂicchannÃni uposathanÃgarÃjappamukhÃni,
ettha deva chandaæ pajaha, jÅvite apekkhaæ mÃkÃsi, imÃni te deva caturÃsÅtiassasahassÃni
sovaïïÃlaÇkÃrÃni sovaïïadhajÃni hemajÃlapaÂicchannÃni valÃhakaassarÃjappamukhÃni,
ettha deva chandaæ pajaha, jÅvite apekkhaæ mÃkÃsi, imÃni te deva caturÃsÅtirathasahassÃni
sÅhacammaparivÃrÃni byagghacammaparivÃrÃni dÅpicammaparivÃrÃni
paï¬ukambalaparivÃrÃni sovaïïÃlaÇkÃrÃni sovaïïadhajÃni hemajÃlapaÂicchannÃni
vejayantarathappamukhÃni, ettha deva chandaæ pajaha, jÅvite apekkhaæ mÃkÃsi, imÃni te
deva caturÃsÅtimaïisahassÃni maïiratanappamukhÃni, ettha deva chandaæ pajaha, jÅvite
apekkhaæ mÃkÃsi, imÃni te deva caturÃsÅtiitthisahassÃni itthiratanappamukhÃni, ettha deva
chandaæ pajaha, jÅvite apekkhaæ mÃkÃsi, imÃni te deva caturÃsÅtigahapatisahassÃni
gahapatiratanappamukhÃni, ettha deva chandaæ pajaha, jÅvite apekkhaæ mÃkÃsi, imÃni te
deva caturÃsÅtikhattiyasahassÃni anuyantÃni parinÃyakaratanappamukhÃni, ettha deva
chandaæ pajaha, jÅvite apekkhaæ mÃkÃsi, imÃni te deva caturÃsÅtidhenusahassÃni
dhuvasandanÃni kaæsÆpadhÃraïÃni, ettha deva chandaæ pajaha, jÅvite apekkhaæ mÃkÃsi,
[PTS Page 194] [\q 194/]      imÃni te deva caturÃsÅtivatthakoÂisahassÃni
khomasukhumÃnaæ kappÃsikasukhumÃnaæ koseyyasukhumÃnaæ kambalasukhumÃnaæ, ettha
deva chandaæ pajaha, jÅvite apekkhaæ mÃkÃsi, imÃni te deva caturÃsÅtithÃlipÃkasahassÃni
sÃyaæ pÃtaæ bhattÃbhihÃro abhiharÅyati, ettha deva chandaæ pajaha, jÅvite apekkhaæ mÃkÃsÅ'
ti. 

[BJT Page 298] [\x 298/]     

28. Evaæ vutte Ãnanda subhaddÃ devÅ parodi assÆni pavattesi. Atha kho Ãnanda subhaddÃ
devÅ assÆni pamajjitvÃ1 rÃjÃnaæ mahÃsudassanaæ etadavoca:

Sabbeheva deva piyehi manÃpehi nÃnÃbhÃvo vinÃbhÃvo a¤¤athÃbhÃvo. MÃ kho tvaæ deva
sÃpekkho kÃlamakÃsi. DukkhÃ sÃpekkhassa kÃlakiriyÃ garahitÃ ca sÃpekkhassa kÃlakiriyÃ.
ImÃni te deva caturÃsÅtinagarasahassÃni kusÃvatirÃjadhÃnippamukhÃni. Ettha deva chandaæ
pajaha, jÅvite apekkhaæ mÃkÃsi. ImÃni te deva caturÃsÅtipÃsÃdasahassÃni
dhammapÃsÃdappamukhÃni, ettha chandaæ pajaha, jÅvite apekkhaæ mÃkÃsi, imÃni te deva
caturÃsÅtikÆÂÃgÃrasahassÃni mahÃviyÆhakÆÂÃgÃrappamukhÃni, ettha deva chandaæ pajaha,
jÅvite apekkhaæ mÃkÃsi, imÃni te deva caturÃsÅtipallaÇkasahassÃni sovaïïamayÃni
rÆpiyamayÃni dantamayÃni sÃramayÃni goïakatthatÃni paÂikatthatÃni paÂalikatthatÃni
kÃdalimigapavarapaccattharaïÃni sauttaracchadÃni ubhatolohitakÆpadhÃnÃni. Ettha deva
chandaæ pajaha, jÅvite apekkhaæ mÃkÃsi, imÃni te deva caturÃsÅtinÃgasahassÃni
sovaïïÃlaÇkÃrÃni sovaïïadhajÃni hemajÃlapaÂicchannÃni uposathanÃgarÃjappamukhÃni,
ettha deva chandaæ pajaha, jÅvite apekkhaæ mÃkÃsi, imÃni te deva caturÃsÅtiassasahassÃni
sovaïïÃlaÇkÃrÃni sovaïïadhajÃni hemajÃlapaÂicchannÃni [PTS Page 195] [\q 195/]     
valÃhakaassarÃjappamukhÃni, ettha deva chandaæ pajaha, jÅvite apekkhaæ mÃkÃsi, imÃni te
deva caturÃsÅtirathasahassÃni sÅhacammaparivÃrÃni byagghacammaparivÃrÃni
dÅpicammaparivÃrÃni paï¬ukambalaparivÃrÃni sovaïïÃlaÇkÃrÃni sovaïïadhajÃni
hemajÃlapaÂicchannÃni vejayantarathapamukhÃni, ettha deva chandaæ pajaha, jÅvite
apekkhaæ mÃkÃsi, imÃni te deva caturÃsÅtimaïisahassÃni maïiratanappamukhÃni, ettha
deva chandaæ pajaha, jÅvite apekkhaæ mÃkÃsi, imÃni te deva caturÃsÅtiitthisahassÃni
itthiratanappamukhÃni, ettha deva chandaæ pajaha, jÅvite apekkhaæ mÃkÃsi, imÃni te deva
caturÃsÅtigahapatisahassÃni gahapatiratanappamukhÃni, ettha deva chandaæ pajaha, jÅvite
apekkhaæ mÃkÃsi, imÃni te deva caturÃsÅtikhattiyasahassÃni anuyantÃni
parinÃyakaratanappamukhÃni, ettha deva chandaæ pajaha, jÅvite apekkhaæ mÃkÃsi, imÃni te
deva caturÃsÅtidhenusahassÃni dhuvasandanÃni kaæsupadhÃraïÃni, ettha deva chandaæ
pajaha, jÅvite apekkhaæ mÃkÃsi, imÃni te deva caturÃsÅtivatthakoÂisahassÃni
khomasukhumÃnaæ kappÃsikasukhumÃnaæ koseyyasukhumÃnaæ kambalasukhumÃnaæ, ettha
deva chandaæ pajaha, jÅvite apekkhaæ mÃkÃsi, imÃni te deva caturÃsÅtithÃlipÃkasahassÃni
sÃyaæ pÃtaæ bhattÃbhihÃro abhiharÅyati, ettha deva chandaæ pajaha, jÅvite apekkhaæ mÃkÃsÅ'
ti.

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Pu¤jitvÃ - machasaæ

[BJT Page 300] [\x 300/]     

BrahmalokÆpagamanaæ

29. Atha kho Ãnanda rÃjÃ mahÃsudassano na cirasseva kÃlamakÃsi. SeyyathÃpi Ãnanda
gahapatissa vÃ gahapatiputtassa vÃ manu¤¤aæ bhojanaæ bhuttÃvissa bhattasammado hoti,
evameva kho Ãnanda ra¤¤o [PTS Page 196] [\q 196/]      mahÃsudassanassa mÃraïantikÃ
vedanÃ ahosi. KÃlakato cÃnanda rÃjÃ mahÃsudassano sugatiæ brahmalokaæ upapajji. RÃjÃ
Ãnanda mahÃsudassano caturÃsÅtivassasahassÃni kumÃrakÅÊitaæ1 kÅÊi.
CaturÃsÅtivassasahassÃni oparajjaæ kÃresi. CaturÃsÅtivassasahassÃni gihÅbhÆto2 dhamme
pÃsÃde brahmacariyaæ cari.3 So cattÃro brahmavihÃre bhÃvetvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
brahmalokÆpagato ahosi.

30. SiyÃ kho panÃnanda evamassa a¤¤o nÆna tena samayena rÃjÃ
MahÃsudassano ahosÅ ti. Na kho panetaæ Ãnanda evaæ daÂÂhabbaæ. Ahaæ tena samayena
rÃjÃ mahÃsudassano ahosi. Mama tÃni caturÃsÅtinagarasahassÃni kusÃvatÅnagarapamukhÃni,
mama tÃni caturÃsÅtipÃsÃdasahassÃni dhammapÃsÃdappamukhÃni, mama tÃni
caturÃsÅtikÆÂÃgÃrasahassÃni mahÃviyÆhakÆÂÃgÃrappamukhÃni, mama tÃni
caturÃsÅtipallaÇkasahassÃni sovaïïamayÃni rÆpiyamayÃni dantamayÃni sÃramayÃni
goïakatthatÃni paÂikatthatÃni paÂalikatthatÃni kÃdalimigapavarapaccattharaïÃni
sauttaracchadÃni ubhatolohitakÆpadhÃnÃni, mama tÃni caturÃsÅtinÃgasahassÃni
sovaïïÃlaÇkÃrÃni sovaïïadhajÃni hemajÃlapaÂicchannÃni uposathanÃgarÃjappamukhÃni,
mama tÃni caturÃsÅtiassasahassÃni sovaïïalaÇkÃrÃni sovaïïadhajÃni
hemajÃlapaÂicchannÃni valÃhakaassarÃjappamukhÃni, mama tÃni caturÃsÅtirathasahassÃni
[PTS Page 197] [\q 197/]      sÅhacammaparivÃrÃni byaggacammaparivÃrÃni
dÅpicammaparivÃrÃni paï¬ukambalaparivÃrÃni sovaïïalaÇkÃrÃni sovaïïadhajÃni
hemajÃlapaÂicchannÃni vejayantarathappamukhÃni, mama tÃni caturÃsÅtimaïisahassÃni
maïiratanappamukhÃni, mama tÃni caturÃsÅtiitthisahassÃni subhaddÃdevÅpamukhÃni,
mama tÃni caturÃsÅtigahapatisahassÃni gahapatiratanapamukhÃni, mama tÃni
caturÃsÅtikhattiyasahassÃni anuyantÃni parinÃyakaratanapamukhÃni, mama tÃni
caturÃsÅtidhenusahassÃni dhuvasandanÃni kaæsÆpadhÃraïÃni, mama tÃni
caturÃsÅtivatthakoÂisahassÃni khomasukhumÃnaæ kappÃsikasukhumÃnaæ
koseyyasukhumÃnaæ kambalasukhumÃnaæ, mama tÃni caturÃsÅtithÃlipÃkasahassÃni sÃyaæ
pÃtaæ bhattÃbhihÃro abhiharÅyittha.

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. KumÃrakÅÊaæ - machasaæ, 2. GihibhÆto - machasaæ, 3. Brahmacariyamacari - kaæ 

[BJT Page 302] [\x 302/]     

31. Tesaæ kho panÃnanda caturÃsÅtinagarasahassÃnaæ eka¤¤eva taæ nagaraæ hoti yaæ tena
samayena ajjhÃvasÃmi yadidaæ kusÃvatÅ rÃjadhÃni.

Tesaæ kho panÃnanda caturÃsÅtipÃsÃdasahassÃnaæ ekoyeva so pÃsÃdo hoti yantena
samayena ajjhÃvasÃmi yadidaæ dhammo pÃsÃdo.

Tesaæ kho panÃnanda caturÃsÅtikÆÂÃgÃrasahassÃnaæ eka¤¤eva taæ kÆÂÃgÃraæ hoti yantena
samayena ajjhÃvasÃmi yadidaæ mahÃviyÆhaæ kÆÂÃgÃraæ.

Tesaæ kho panÃnanda caturÃsÅtipallaÇkasahassÃnaæ eko yeva so pallaÇko hoti yantena
samayena paribhu¤jÃmi yadidaæ sovaïïamayo vÃ rÆpiyamayo vÃ dantamayo vÃ sÃramayo
vÃ.

Tesaæ kho panÃnanda caturÃsÅtinÃgasahassÃnaæ eko yeva so nÃgo hoti yantena samayena
abhirÆhÃmi yadidaæ uposatho nÃgarÃjÃ.
[PTS Page 198] [\q 198/]     

Tesaæ kho panÃnanda caturÃsÅtiassasahassÃnaæ eko yeva so asso hoti yantena samayena
abhirÆhÃmi yadidaæ valÃhako assarÃjÃ.

Tesaæ kho panÃnanda caturÃsÅtirathasahassÃnaæ eko yeva so ratho hoti yantena samayena
abhirÆhÃmi yadidaæ vejayantaratho. 
Tesaæ kho panÃnanda caturÃsÅtiitthisahassÃnaæ ekÃ yeva sÃ itthi hoti yÃ tena samayena
paccupaÂÂhÃti khattiyinÅ1 vÃ vessinÅ2 vÃ.

Tesaæ kho panÃnanda caturÃsÅtikoÂivatthasahassÃnaæ ekaæ yeva taæ dussayugaæ hoti
yantena samayena paridahÃmi khomasukhumaæ vÃ kappÃsikasukhumaæ vÃ
koseyyasukhumaæ vÃ kambalasukhumaæ vÃ.

Tesaæ kho panÃnanda caturÃsÅtithÃlipÃkasahassÃnaæ eko yeva so thÃlipÃko hoti yato
nÃlikodanaparamaæ bhu¤jÃmi tadupiya¤ca sÆpeyyaæ.

 - - - - - - - - - - - - 
1. KhattiyÃnÅ - machasaæ, khattiyÃyinÅ - syÃ, 2. VessayinÅ - syÃ.

[BJT Page 304] [\x 304/]      

32. PassÃnanda sabbe te saÇkhÃrÃ atÅtÃ niruddhÃ vipariïatÃ. Evaæ aniccÃ kho Ãnanda
saÇkhÃrÃ. Evaæ addhuvÃ kho Ãnanda saÇkhÃrÃ. Evaæ anassÃsikÃ kho Ãnanda saÇkhÃrÃ,
yÃva¤cidaæ Ãnanda alameva sabbasaÇkhÃresu nibbindituæ, alaæ virajjituæ, alaæ vimuccituæ.
Chakkhattuæ kho panÃhaæ Ãnanda abhijÃnÃmi imasmiæ padese sarÅraæ nikkhipitÃ, ta¤ca kho
rÃjÃ' va samÃno cakkavattÅ dhammiko dhammarÃjÃ cÃturanto vijitÃvÅ
janapadatthÃvariyappatto sattaratanasamannÃgato. Ayaæ sattamo sarÅranikkhepo. Na kho
panÃhaæ Ãnanda taæ padesaæ samanupassÃmi sadevake loke [PTS Page 199] [\q 199/]     
samÃrake sabuhmake sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya yattha tathÃgato
aÂÂhamaæ sarÅraæ nikkhipeyyÃti.

Idamavoca bhagavÃ. Idaæ vatvÃ sugato athÃparaæ etadavoca satthÃ.

AniccÃ vata saÇkhÃrÃ uppÃdavayadhammino
UppajjitvÃ nirujjhanti tesaæ vÆpasamo sukho ti.

MahÃsudassanasuttaæ niÂÂhitaæ catutthaæ

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

[BJT Page: 306 [\x  306/]     ]
[PTS Page 200] [\q 200/]     
Janavasabhasuttaæ 

1. Evaæ me sutaæ ekaæ samayaæ bhagavÃ nÃtike1 viharati gi¤jakÃvasathe. Tena kho pana
samayena bhagavÃ parito parito janapadesu parivÃrake abbhatÅte
KÃlakate upapattÅsu byÃkaroti, kÃsikosalesu vajjimallesu cetivaæsesu2 kurupa¤cÃlesu
macchasÆrasenesu asu amutra upapanno asu amutra upapanno ti. Paropa¤¤Ãsaæ nÃtikiyÃ
paricÃrakÃ abbhatÅtÃ kÃlakatÃ pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
opapÃtikÃ tattha parinibbÃyino anÃvattidhammÃ tasmÃ lokÃ. SÃdhikÃ navuti nÃtikiyÃ
paricÃrakÃ abbhatÅtÃ kÃlakatÃ tiïïaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ rÃgadosamohÃnaæ tanuttÃ
sakadÃgÃmino sakideva3 imaæ lokaæ ÃgantvÃ dukkhassantaæ karissanti. SÃtirekÃni
pa¤casatÃni nÃtikiyÃ paricÃrakÃ abbhatÅtÃ kÃlakatÃ, tiïïaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
sotÃpannÃ avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ ti.
[PTS Page 201] [\q 201/]     

2. Assosuæ kho nÃtikiyÃ paricÃrakÃ: bhagavÃ kira parito parito janapadesu paricÃrake
abbhatÅte kÃlakate upapattÅsu byÃkaroti, kÃsikosalesu vajjimallesu cetivaæsesu
kurupa¤cÃlesu macchasÆrasenesu asu amutra upapanno asu amutra upapanno ti.
Paropa¤¤Ãsaæ nÃtikiyÃ paricÃrakÃ abbhatÅtÃ kÃlakatÃ pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtikÃ tattha parinibbÃyino anÃvattidhammÃ tasmÃ lokÃ.
SÃdhikÃ navuti nÃtikiyÃ paricÃrakÃ abbhatÅtÃ kÃlakatÃ tiïïaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
rÃgadosamohÃnaæ tanuttÃ sakadÃgÃmino sakideva imaæ lokaæ ÃgantvÃ dukkhassantaæ
karissanti. SÃtirekÃni pa¤casatÃni nÃtikiyÃ paricÃrakÃ abbhatÅtÃ tÃ, tiïïaæ sa¤¤ojanÃnaæ
parikkhayÃ sotÃpannÃ avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ" ti. Tena ca nÃtikiyÃ
paricÃrakÃ attamanÃ ahesuæ pamuditÃ pÅtisomanassajÃtÃ bhagavato pa¤haveyyÃkaraïaæ4
sutvÃ.

 - - - - - - - - - - - 
1. NÃdike - sÅmu, syÃ [PTS , 2.] Cetiyavaæsesu - machasaæ,
3. Sakiædeva - (kÃ) , 4. Pa¤hÃveyyÃkaraïaæ ( syÃ kÃ) 

[BJT Page 308] [\x 308/]      

3. Assosi kho ÃyasmÃ Ãnando: bhagavÃ kira bhagavÃ kira parito parito janapadesu
paricÃrake abbhatÅte kÃlakate upapattÅsu byÃkaroti, kÃsikosalesu vajjimallesu cetivaæsesu
kurupa¤cÃlesu macchasÆrasenesu asu amutra upapanno asu amutra upapanno ti.
Paropa¤¤Ãsaæ nÃtikiyÃ paricÃrakÃ abbhatÅtÃ kÃlakatÃ pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtikÃ tattha parinibbÃyino anÃvattidhammÃ tasmÃ lokÃ.
SÃdhikÃ navuti nÃtikiyÃ paricÃrakÃ abbhatÅtÃ kÃlakatÃ tiïïaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
rÃgadosamohÃnaæ tanuttÃ sakadÃgÃmino sakideva imaæ lokaæ ÃgantvÃ dukkhassantaæ
karissanti. SÃtirekÃni pa¤casatÃni nÃtikiyÃ paricÃrakÃ abbhatÅtÃ kÃlakatÃ tiïïaæ
sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ sotÃpannÃ avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ" ti. Tena
ca nÃtikiyÃ paricÃrakÃ
AttamanÃ ahesuæ pamuditÃ pÅtisomanassajÃtÃ bhagavato pa¤haveyyÃkaraïaæ sutvÃ ti.

ùnanda parikathÃ

4. Atha kho Ãyasmato Ãnandassa etadahosi: [PTS Page 202] [\q 202/]      ime kho panÃpi1
ahesuæ mÃgadhakÃ paricÃrakÃ bahÆ ceva ratta¤¤Æ ca abbhatÅtÃ kÃlakatÃ. Su¤¤Ã ma¤¤e
aÇgamagadhÃ aÇgamÃgadhakehi2 paricÃrakehi abbhatÅtehi kÃlakatehi. Te kho panÃpi ahesuæ
buddhe pasannÃ dhamme pasannÃ saÇghe pasannÃ sÅlesu paripÆrakÃrino te abbhatÅtÃ
kÃlakatÃ bhagavato abyÃkatÃ. Tesampassa3 sÃdhu veyyÃkaraïaæ. Bahujano pasÅdeyya tato
gaccheyya sugatiæ. Ayaæ kho panÃpi ahosi rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro dhammiko
dhammarÃjÃ hito brÃhmaïagahapatikÃnaæ negamÃna¤ceva jÃnapadÃna¤ca. Apissudaæ
manussÃ kittayamÃnarÆpÃ viharanti ' evaæ no so dhammiko dhammarÃjÃ sukhÃpetvÃ
kÃlakato, evaæ mayaæ tassa dhammikassa dhammara¤¤o vijite phÃsu4 viharimhÃ' ti. So kho
panÃpi ahosi buddhe pasanno dhamme pasanno saÇghe pasanno sÅlesu paripÆrakÃrÅ.
Apissudaæ manussÃ evamÃhaæsu, yÃva maraïakÃlÃpi rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro
bhagavantaæ kittayamÃnarÆpo kÃlakato' ti.

 - - - - - - - - - - - 
1. Panapi - [PTS]
2. AÇgamÃgadhikehi - syÃ
3. Tesampissa - machasaæ
4. PhÃsukaæ - syÃ 


[BJT Page 310] [\x 310/]     

So abbhatÅto kÃlakato bhagavatÃ abyÃkato. Tassa passa sÃdhu veyyÃkaraïaæ. Bahujano
pasÅdeyya, tato gaccheyya sugatiæ. Bhagavato kho pana sambodhi magadhesu. Yattha kho
bhagavato sambodhi magadhesu kathaæ tattha bhagavÃ mÃgadhake paricÃrake abbhatÅte
kÃlakate upapattÅsu na byÃkareyya? BhagavÃ ceva kho pana mÃgadhake paricÃrake
abbhatÅte kÃlakate upapattÅsu na byÃkareyya dÅnamanÃ tenassu mÃgadhakÃ paricÃrakÃ.
[PTS Page 203] [\q 203/]      yena kho panassu dÅnamanÃ mÃgadhakÃ paricÃrakÃ kathaæ te
bhagavÃ na byÃkareyyÃti. 

5. IdamÃyasmÃ Ãnando mÃgadhake paricÃrake Ãrabbha eko raho anuvicintetvÃ rattiyÃ
paccÆsasamayaæ paccuÂÂhÃya yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantÃ
etadavoca.

Sutammetaæ bhante bhagavÃ kira parito parito janapadesu paricÃrake abbhatÅte kÃlakate
upapattÅsu byÃkaroti, kÃsikosalesu vajjimallesu cetivaæsesu kurupa¤cÃlesu
macchasÆrasenesu asu amutra upapanno asu amutra upapanno ti. Paropa¤¤Ãsaæ nÃtikiyÃ
paricÃrakÃ abbhatÅtÃ kÃlakatÃ pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
opapÃtikÃ tattha parinibbÃyino anÃvattidhammÃ tasmÃ lokÃ. SÃdhikÃ navuti nÃtikiyÃ
paricÃrakÃ abbhatÅtÃ kÃlakatÃ tiïïaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ rÃgadosamohÃnaæ tanuttÃ
sakadÃgÃmino sakideva imaæ lokaæ ÃgantvÃ dukkhassantaæ karissanti. SÃtirekÃni
pa¤casatÃni nÃtikiyÃ paricÃrakÃ abbhatÅtÃ kÃlakatÃ, tiïïaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
sotÃpannÃ avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ" ti. Tena ca nÃtikiyÃ paricÃrakÃ
attamanÃ ahesuæ pamuditÃ pÅtisomanassajÃtÃ bhagavato pa¤haveyyÃkaraïaæ sutvÃ' ti. Ime
kho panÃpi bhante ahesuæ mÃgadhakÃ paricÃrakÃ bahÆ ceva ratta¤¤Æ ca abbhatÅtÃ kÃlakatÃ
su¤¤Ãma¤¤e aÇgamagadhÃ aÇgamÃgadhakehi paricÃrakehi abbhatÅtehi kÃlakatehi. Te kho
panÃpi bhante ahesuæ buddhe pasannÃ dhamme pasannÃ saÇghe pasannÃ sÅlesu
paripÆrakÃrino. Te abbhatÅtÃ kÃlakatÃ bhagavatÃ abyÃkatÃ.


[BJT Page 312] [\x 312/]     

Tesampassa sÃdhu veyyÃkaraïaæ bahujano pasÅdeyya tato gaccheyya sugatiæ ayaæ kho
panÃpi bhante ahosi rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro dhammiko dhammarÃjÃ hito
buhmaïagahapatikÃnaæ [PTS Page 204] [\q 204/]      negamÃna¤ceva jÃnapadÃna¤ca.
Apissudaæ manussÃ kittayamÃnarÆpÃ viharanti ' evaæ no so dhammiko dhammarÃjÃ
sukhÃpetvÃ kÃlakato. Evaæ mayaæ tassa dhammikassa dhammara¤¤o vijite phÃsu viharimhÃ
'ti. So kho panÃpi bhante ahosi buddhe pasanno dhamme pasanno saÇghe pasanno sÅlesu
paripÆrakÃrÅ. Apissudaæ manussÃ evamÃhaæsu ' yÃva maraïakÃlÃpi rÃjÃ mÃgadho seniyo
bimbisÃro bhagavantaæ kittayamÃnarÆpo kÃlakato 'ti. So abbhatÅto kÃlakato bhagavatÃ
abyÃkato, tassa passa sÃdhu veyyÃkaraïaæ bahujano pasÅdeyya tato gaccheyya sugatiæ,
bhagavato kho pana bhante sambodhi magadhesu. Yattha kho pana bhante bhagavato
sambodhi magadhesu kathaæ tattha bhagavÃ mÃgadhake paricÃrake abbhatÅte kÃlakate
upapattÅsu na byÃkareyya. BhagavÃ ce kho pana bhante mÃgadhake paricÃrake abbhatÅte
kÃlakate upapattÅsu na byÃkareyya, dÅnamanÃ1 tenassu mÃgadhakÃ paricÃrakÃ. Yena kho
panassu bhante dÅnamanÃ mÃgadhakÃ paricÃrakÃ, kathaæ te bhagavÃ na byÃkareyyÃ 'ti.

IdamÃyasmÃ Ãnando mÃgadhake paricÃrake Ãrabbha bhagavato sammukhÃ parikathaæ katvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi.

6. Atha kho bhagavÃ acirapakkante Ãyasmante Ãnande pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ
pattacÅvaramÃdÃya nÃtikaæ piï¬Ãya pÃvisi. NÃtike piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ
piï¬apÃtapaÂikkanto pÃde pakkhÃletvÃ gi¤jakÃvasathaæ pavisitvÃ mÃgadhake paricÃrake
Ãrabbha aÂÂhikatvÃ manasikatvÃ sabbaæ cetaso samannÃharitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. "
Gatiæ tesaæ jÃnissÃmi abhisamparÃyaæ yaæ gatikÃ te bhavanto yaæ abhisamparÃyÃ "
ti.AddasÃ kho bhagavÃ mÃgadhake paricÃrake yaæ gatikÃ te [PTS Page 205] [\q 205/]     
bhavanto yaæ abhisamparÃyÃ ti. Atha kho bhagavÃ sÃyanhasamayaæ paÂisallÃnÃ vuÂÂhito
gi¤jakÃvasathÃ nikkhamitvÃ vihÃrapacchÃyÃyaæ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi.

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. NinnamanÃ syÃ, dÅnamÃnÃ [PTS.]

[BJT Page 314] [\x 314/]     

7. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ
etadavoca. " Upasantapadisso1 bhante bhagavÃ, bhÃtiriva bhagavato mukhavaïïo
vippasannattÃ indriyÃnaæ. Santena nÆnajja bhante bhagavÃ vihÃrena vihÃsÅ "ti. " Yadeva kho
me tvaæ Ãnanda mÃgadhake paricÃrake Ãrabbha sammukhÃ parikathaæ katvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
pakkanto, tadevÃhaæ nÃtike piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto pÃde
pakkhÃletvÃ gi¤jakÃvasathaæ pavisitvÃ mÃgadhake paricÃrake Ãrabbha aÂÂhikatvÃ2 manasi
katvÃ sabbaæ cetaso samannÃharitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdiæ ' gatiæ tesaæ jÃnissÃmi
abhisamparÃyaæ, yaægatikÃ te bhavanto yaæ abhisamparÃyÃ" ti. Addasaæ kho ahaæ Ãnanda
mÃgadhake paricÃrake yaægatikÃ te bhavanto yaæ abhisamparÃyÃ ti.

JanavasabhÃgamanaæ

8. Atha kho Ãnanda antarahito yakkho saddamanussÃvesi: " janavasabho ahaæ bhagavÃ,
janavasabho ahaæ sugatÃ " ti. " AbhijÃnÃsi no tvaæ Ãnanda ito pubbe evarÆpaæ nÃmadheyyaæ
sutaæ yadidaæ janavasabho " ti. " Na kho ahaæ bhante abhijÃnÃmi ito pubbe evarÆpaæ
nÃmadheyyaæ sutaæ yadidaæ janavasabho " ti. Api ca me bhante lomÃni haÂÂhÃni
janavasabho ti nÃmadheyyaæ sutvÃ. Tassa mayhaæ bhante etadahosi: nahi [PTS Page 206]
[\q 206/]      nÆna so orako yakkho bhavissati yassidaæ3 evarÆpaæ nÃmadheyyaæ
supa¤¤attaæ yadidaæ janavasabho' ti. " AnantarÃ kho Ãnanda saddÃ pÃtubhÃvÃ uÊÃravaïïo
me yakkho sammukhe pÃturahosi. Dutiyampi saddamanussÃvesi: bimbisÃro ahaæ bhagavÃ
bimbisÃro ahaæ sugatÃ 'ti. Idaæ sattamaæ kho ahaæ bhante vessavaïassa mahÃrÃjassa
sahabyataæ upapajjÃmi. So tato cuto manussarÃjÃ bhavituæ pahomi.4

Ito satta tato satta saæsÃrÃni catuddasa
NivÃsamabhijÃnÃmi yattha me vusitaæ pure.

DÅgharattaæ kho ahaæ bhante avinipÃto avinipÃtaæ sa¤jÃnÃmi. ùsÃ ca pana me santiÂÂhati
sakadÃgÃmitÃyÃ ti.
 - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Upasantapatiso - kaæ 
2. AÂÂhiækatvÃ - machasaæ
3. Yadidaæ - machasaæ 
4. ManussarÃjÃ pi homi - [PTS]

[BJT Page 316] [\x 316/]     
9. " Acchariyamidaæ Ãyasmato janavasabhassa yakkhassa, abbhutamidaæ Ãyasmato
janavasabhassa yakkhassa, 'dÅgharattaæ kho ahaæ bhante avinipÃto avinipÃtaæ sa¤jÃnÃmÅti
ca vadesi, ÃsÃ ca pana me santiÂÂhati sakadÃgÃmitÃyÃti ca vadesi. Kuto nidÃnaæ panÃyasmÃ
janavasabho yakkho evarÆpaæ uÊÃraæ visesÃdhigamaæ sa¤jÃnÃtÅ ?" Ti.

" Na a¤¤attha bhagavÃ tava sÃsanÃ, na a¤¤attha sugata tava sÃsanÃ. Yadagge ahaæ bhante
bhagavati ekantikato1 abhippasanno, tadagge ahaæ bhante [PTS Page 207] [\q 207/]     
dÅgharattaæ avinipÃto avinipÃtaæ sa¤jÃnÃmi. ùsÃ ca pana me santiÂÂhati sakadÃgÃmitÃya.
IdhÃhaæ bhante vessavaïena mahÃrÃjena pesito virÆÊhakassa mahÃrÃjassa santike
kenacidevakaraïÅyena. Addasaæ bhagavantaæ antarÃmagge gi¤jakÃvasathaæ pavisitvÃ
mÃgadhake paricÃrake Ãrabbha aÂÂhikatvÃ manasi katvÃ sabbaæ cetaso samannÃharitvÃ
nisinnaæ ' gatiæ tesaæ jÃnissÃmi abhisamparÃyaæ yaægatikÃ te bhavanto yaæabhisamparÃyÃ
ti. Anacchariyaæ kho panetaæ bhante yaæ vessavaïassa mahÃrÃjassa tassaæ parisÃyaæ
bhÃsato sammukhÃ sutaæ sammukhÃ paÂiggahitaæ yaægatikÃ te bhavanto yaæabhisamparÃyÃ
ti. Tassa mayhaæ bhante etadahosi: bhagavanta¤ca dakkhÃmi. Ida¤ca bhagavato ÃrocessÃmÅ
ti. Ime kho me bhante dve paccayÃ bhagavantaæ dassanÃya upasaÇkamituæ.

DevasabhÃ

10. PurimÃni bhante divasÃni purimatarÃni tadahuposathe païïarase vassupanÃyikÃya
puïïÃya puïïamÃya rattiyÃ kevalakappÃ ca devÃ tÃvatiæsÃ sudhammÃyaæ sabhÃyaæ
sannisinnÃ honti sannipatitÃ, mahatÅ ca dibbaparisÃ2 samantato sannisinnÃ honti3
sannipatitÃ. CattÃro ca mahÃrÃjÃno cÃtuddisÃ nisinnÃ honti. PuratthimÃya disÃya dhataraÂÂho
mahÃrÃjÃ pacchimÃbhimukho4 nisinno hoti deve purakkhatvÃ. DakkhiïÃya disÃya virÆÊhako
mahÃrÃjÃ uttarÃbhimukho nisinno hoti deve purakkhatvÃ. PacchimÃya disÃya virÆpakkho
mahÃrÃjÃ puratthÃbhimukho5 nisinno hoti deve purakkhatvÃ. UttarÃya disÃya vessavaïo
mahÃrÃjÃ dakkhiïÃbhimukho nisinno hoti deve [PTS Page 208] [\q 208/]      purakkhatvÃ.
YadÃ bhante kevalakappÃ ca devÃ tÃvatiæsÃ sudhammÃyaæ sabhÃyaæ sannisinnÃ honti
sannipatitÃ,mahatÅ ca dibbaparisÃ samantato sannisinnÃ honti sannipatitÃ, cattÃro ca
mahÃrÃjÃno catuddisÃ nisinnÃ honti idaæ tesaæ hoti Ãsanasmiæ.

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Ekanatato - syÃ,
2. DibbÃ parisÃ - [PTS,]
3. Hoti - [PTS,]
4. PacchÃbhimukho - machasaæ,
5. PuratthÃbhimukho - machasaæ,

[BJT Page 318] [\x 318/]     

Atha pacchÃ amhÃkaæ Ãsanaæ hoti. Ye te bhante devÃ bhagavati brahmacariyaæ caritvÃ
adhunÆpapannÃ tÃvatiæsakÃyaæ, te a¤¤e deve atirocanti vaïïena ceva yasasÃ ca.
Tenassudaæ bhante devÃ tÃvatiæsÃ attamanÃ honti pamuditÃ pÅtisomanassajÃtÃ. " DibbÃ vata
bho kÃyÃ paripÆranti hÃyanti asurÃ kÃyÃ " ti. Atha kho bhante sakko devÃnamindo devÃnaæ
tÃvatiæsÃnaæ sampasÃdaæ viditvÃ imÃhi gÃthÃhi anumodi:

Modanti vata bho devÃ tÃvatiæsÃ sahindakÃ1
TathÃgataæ namassantÃ dhammassa ca sudhammataæ. [A]

Nave deve ca passantÃ vaïïavante yasassine2
Sugatasmiæ brahmacariyaæ caritvÃna idhÃgate.

Te a¤¤e atirocanti vaïïena yasasÃyunÃ
SÃvakÃ bhÆripa¤¤assa visesÆpagatÃ idha.

Idaæ disvÃna nandanti tÃvatiæsÃ sahindakÃ 
TathÃgataæ namassantÃ dhammassa ca sudhammatanti.
[PTS Page 209] [\q 209/]     

11. Tena sudaæ bhante devÃ tÃvatiæsÃ bhiyyosomattÃya attamanÃ honti pamuditÃ
pÅtisomanassajÃtÃ. ' DibbÃ vata bho kÃyÃ paripÆranti
HÃyanti asurÃ kÃyÃ ' ti.

12.Atha kho bhante yenatthena devÃ tÃvatiæsÃ sudhammÃyaæ sabhÃyaæ sannisinnÃ honti
sannipatitÃ, taæ atthaæ cintayitvÃ taæ atthaæ mantayitvÃ vuttavacanÃpi taæ3 cattÃro
mahÃrÃjÃno tasmiæ atthe honti, paccanusiÂÂhavacanÃpi4 taæ cattÃro mahÃrÃjÃno tasmiæ atthe
honti, sakesu Ãsanesu ÂhitÃ avipakkantÃ5.

" Te vuttavÃkyÃ rÃjÃno paÂiggayhÃnusÃsaniæ 
VippasannamanÃ santÃ aÂÂhaæsu samhi Ãsane" ti.
 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. SaindakÃ - sÅmu.
2. Yasassino - syÃ 
3. VuttavacanÃnÃmidaæ - kaæ 
4. PaccanusiÂÂhavacanÃ pi taæ - machasaæ
5. AyipakkantÃ - kaæ 
[A.] Modanti bho punar devÃ÷ trayasatriæÓa saÓatrakÃæ (saÓakrakÃ)
TathÃgataæ namasyantÃ dharmasya sukhadharmatÃm - mahÃvastu

[BJT Page 320] [\x 320/]     

13. Atha kho bhante uttarÃya disÃya uÊÃro Ãloko sa¤jÃyi, obhÃso pÃturahosi, atikkammeva
devÃnaæ devÃnubhÃvaæ. Atha kho bhante sakko devÃnamindo deve tÃvatiæse Ãmantesi.
YathÃ kho mÃrisÃ nimitattÃni dissanti uÊÃro Ãloko sa¤jÃyati. Obhaso pÃtubhavati, brahmÃ
pÃtubhavissati, brahmuno hetaæ pubbanimittaæ pÃtubhÃvÃya yadidaæ Ãloko sa¤jÃyati obhÃso
pÃtubhavatÅ ti.

" YathÃ nimittÃ dissanti brahmÃ pÃtubhavissati,
Brahmuno hetaæ nimittaæ obhÃso vipulo mahÃ ti.

SanaÇkumÃrakathÃ

14. Atha kho bhante devÃ tÃvatiæsÃ yathÃsakesu Ãsanesu nisÅdiæsu. ' ObhÃsametaæ ¤assÃma
yaæ vipÃko bhavissati sacchikatvÃ 'va naæ gamissÃmÃ ti. Cattaro pi mahÃrÃjÃno yathÃsakesu
Ãsananesu nisÅdiæsu " obhÃsametaæ ¤assÃma yaæ vipÃko bhavissati, [PTS Page 210] [\q
210/]      sacchikatvÃ va naæ gamissÃmÃ ti. Idaæ sutvÃ devÃ tÃvatiæsÃ ekaggatÃ samÃpajjiæsu
"obhÃsametaæ ¤assÃma, yaæ vipÃko bhavissati, sacchikatvÃ va naæ gamissÃmÃ''ti. 
YadÃ bhante brahmÃ sanaækumÃro devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ pÃtubhavati oÊÃrikaæ attabhÃvaæ
abhinimminitvÃ pÃtubhavati. Yo kho pana bhante brahmuno pakativaïïo,
anabhisambhavanÅyo so devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ cakkhupathasmiæ. YadÃ bhante brahmÃ
sanaækumÃro devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ pÃtubhavati so a¤¤e deve atirocati vaïïena ceva
yasasÃ ca. SeyyathÃpi bhante sovaïïo viggaho mÃnusaæ viggahaæ atirocati, evameva kho
bhante yadÃ brahmÃ sanaækumÃro devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ pÃtubhavati, so a¤¤e deve atirocati
vaïïena ceva yasasÃ ca. YadÃ bhante brahmÃ sanaækumÃro devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ
pÃtubhavati, na tassaæ parisÃyaæ koci devo abhivÃdeti vÃ paccuÂÂheti vÃ Ãsanena vÃ
nimanteti. Sabbeva tuïhÅbhÆtÃ pa¤jalikÃ pallaÇkena nisÅdanti yassa'dÃni devassa icchissati
brahmÃ sanaækumÃro tassa devassa pallaÇkena nisÅdissatÅ' ti. Yassa kho pana bhante
devassa brahmÃ sanaækumÃro pallaÇkena nisÅdati, uÊÃraæ so labhati devo vedapaÂilÃbhaæ,
uÊÃraæ so labhati devo somanassapaÂilÃbhaæ, seyyathÃpi bhante rÃjÃ khattiyo muddhÃvasitto
adhunÃbhisitto rajjena, uÊÃraæ so labhati vedapaÂilÃbhaæ, uÊÃraæ so labhati
somanassapaÂilÃbhaæ, evameva kho bhante yassa devassa brahmÃ sanaækumÃro pallaÇke
nisÅdati uÊÃraæ so labhati devo vedapaÂilÃbhaæ, uÊÃraæ so labhati devo
somanassapaÂilÃbhaæ.

[BJT Page 322] [\x 322/]     
[PTS Page 211] [\q 211/]     

15. Atha bhante brahmÃ sanaækumÃro oÊÃrikaæ attabhÃvaæ abhinimminitvÃ kumÃravaïïÅ
hutvÃ pa¤casikho devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ pÃturahosi. So vehÃsaæ abbhuggantvÃ ÃkÃse
antaÊikkhe pallaÇkena nisÅdi. SeyyathÃpi bhante balavÃ puriso supaccatthate vÃ pallaÇke
same vÃ bhÆmibhÃge pallaÇkena nisÅdeyya, evameva kho bhante brahmÃ sanaækumÃro
vehÃsaæ abbhuggantvÃ ÃkÃse antaÊikkhe pallaÇkena nisÅditvÃ devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ
sampasÃdaæ viditvÃ imÃhi gÃthÃhi anumodi:

" Modanti vata bho devÃ tÃvatiæsÃ sahindakÃ
TathÃgataæ namassantÃ dhammassa ca sudhammataæ. 
Nave deve ca passantÃ vaïïavante yasassine
Sugatasmiæ buhmacariyaæ caritvÃna idhÃgate.

Te a¤¤e atirocanti vaïïena yasasÃyunÃ
SÃvakÃ bhÆripa¤¤assa visesÆpagatÃ idha.

Idaæ disvÃna nandanti tÃvatiæsÃ sahindakÃ 
TathÃgataæ namassantÃ dhammassa ca sudhammatanti.

16. Idamatthaæ bhante brahmÃ sanaækumÃro bhÃsittha. Idamatthaæ bhante brahmuno
SanaækumÃrassa bhÃsato aÂÂhaÇgasamannÃgato saro hoti: vissaÂÂho ca vi¤¤eyyo ca ma¤ju
ca savanÅyo ca bindu ca avisÃrÅ ca gambhÅro ca ninnÃdÅ ca. YathÃparisaæ kho pana bhante
brahmÃ sanaækumÃro sarena vi¤¤Ãpeti. Na cassa bahiddhÃ parisÃya ghoso niccharati. Yassa
kho pana bhante evaæ aÂÂhaÇgasamannÃgato saro hoti, so vuccati ' brahmasaro'ti. Atha kho
bhante brahmÃ sanaækumÃro tettiæsa attabhÃve abhinimminitvÃ devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ [PTS
Page 212] [\q 212/]      paccekapallaÇkesu paccekapallaÇkena nisÅditvÃ deve tÃvatiæse
Ãmantesi: " taæ kimma¤¤anti bhonto devÃ tÃvatiæsÃ. YÃva¤ca so bhagavÃ bahujanahitÃya
paÂipanno bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. Ye
hi keci bho buddhaæ saraïaæ gatÃ dhammaæ saraïaæ gatÃ saÇghaæ saraïa gatÃ sÅlesu
paripÆrakÃrino, te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ appekacce paranimmitavasavattÅnaæ
devÃnaæ sahabyataæ upapajjanti. Appekacce nimmÃnaratÅnaæ devÃnaæ sahabyataæ
upapajjanti, appekacce tusitÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ upapajjanti, appekacce yÃmÃnaæ
devÃnaæ sahabyataæ upapajjanti, appekacce tÃvatiæsÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ upapajjanti,
appekacce cÃtummahÃrÃjikÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ upapajjanti. Ye sabbanihÅnaæ kÃyaæ
paripÆrenti te gandhabbakÃyaæ paripÆrentÅ ti.

[BJT Page 324] [\x 324/]     

Idamatthaæ bhante brahmÃ sanaækumÃro bhÃsittha. Idamatthaæ bhante brahmuno
sanaækumÃrassa bhÃsato ghoso yeva. DevÃ ma¤¤anti yvÃyaæ mama pallaÇke, svÃyaæ eko'va
bhÃsatÅ ti.
" Ekasmiæ bhÃsamÃnasmiæ sabbe bhÃsanti nimmitÃ [a]
Ekasmiæ tuïhimÃsÅne sabbe tuïhÅ bhavanti te.

TadÃ su devÃ ma¤¤anti tÃvatiæsÃ sahindakÃ 
YvÃyaæ mama pallaÇkasmiæ svÃyaæ eko'va bhÃsatÅ" ti.

17. Atha kho bhante brahmÃ sanaækumÃro ekattena attÃnaæ upasaæhÃsi. Ekattena attÃnaæ
upasaæharitvÃ [PTS Page 213] [\q 213/]      sakkassa devÃnamindassa pallaÇke pallaÇkena
nisÅditvÃ deve tÃvatiæse Ãmantesi:

IddhipÃda bhÃvanÃ

18. Taæ kimma¤¤anti bhonto devÃ tÃvatiæsÃ yÃvasupa¤¤attÃ cime tena bhagavatÃ jÃnatÃ
passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena cattÃro iddhipÃdÃ pa¤¤attÃ iddhipahutÃya
iddhivisavitÃya iddhivikubbanatÃya. Katame cattÃro? Idha bho bhikkhu
chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
viriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
cittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
vÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Ime kho bho tena
bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena cattÃro iddhipÃdÃ pa¤¤attÃ
iddhipahutÃya iddhivisavitÃya iddhivikubbanatÃya. Ye hi keci bho atÅtamaddhÃnaæ samaïÃ
vÃ brÃhmaïÃ vÃ anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhosuæ, sabbe te imesaæ yeva catunnaæ
iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ, ye pi hi keci bho anÃgatamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ
brÃhmaïÃ vÃ anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhossanti, sabbe te imesaæ yeva catunnaæ
iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ. Ye pi hi keci bho etarahi samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ
anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhonti, sabbe te imesaæ yeva catunnaæ iddhipÃdÃnaæ
bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ. Passanti no bhonto devÃ tÃvatiæsÃ mama pi maæ evarÆpaæ
iddhÃnubhÃvanati.

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
[A.] Ekasya bhÃ«amÃnasya sarve bhÃ«anti nirmitÃ÷ 
Ekasya tu«ïÅmbhÆtasya sarve tu«ïÅm bhavanti te. ( DivyÃvadÃna)

[BJT Page 326] [\x 326/]     

Evaæ mahÃbrahme ' ti.

' Ahampi kho bho imesaæ yeva catunnaæ [PTS Page 214] [\q 214/]      iddhipÃdÃnaæ
bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ evaæ mahiddhiko evaæ mahÃnubhÃvo' ti.

Idamatthaæ bhante brahmÃ sanaækumÃro bhÃsittha. Idamatthaæ bhante brahmÃ
sanaækumÃro bhÃsitvÃ deve tÃvatiæse Ãmantesi.

OkÃsÃdhigamÃ

19. Taæ kimma¤¤anti bhonto devÃ tÃvatiæsÃ yÃva¤cidaæ tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ
arahatÃ sammÃsambuddhena tayo okÃsÃdhigamÃ anubuddhÃ sukhassa adhigamÃya. Katame
tayo? Idha bho ekacco saæsaÂÂho viharati kÃmehi, saæsaÂÂho akusalehi dhammehi. So
aparena samayena ariyadhammaæ suïÃti, yoniso manasi karoti, dhammÃnudhammaæ
paÂipajjati, so ariyadhammasavanaæ Ãgamma yoniso manasikÃraæ
dhammÃnudhammapaÂipattiæ asaæsaÂÂho viharati kÃmehi, asaæsaÂÂho akusalehi dhammehi.
Tassa asaæsaÂÂhassa kÃmehi asaæsaÂÂhassa akusalehi dhammehi uppajjati sukhaæ. SukhÃ
bhiyyo somanassaæ, seyyathÃpi bho mudÃ pÃmojjaæ jÃyetha, evameva kho bho
asaæsaÂÂhassa kÃmehi assaÂÂhassa akusalehi dhammehi uppajjati sukhaæ, sukhÃ bhiyyo
somanassaæ. Ayaæ kho bho tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena
padhamo okÃsÃdhigamo anubuddho sukhassa adhigamÃya.

Puna ca paraæ bho idhekaccassa oÊÃrikÃ kÃyasaÇkhÃrÃ appaÂippassaddhÃ honti. OÊÃrikÃ
vacÅsaÇkhÃrÃ appaÂippassaddhÃ honti, oÊÃrikÃ cittasaÇkhÃrÃ appaÂippassaddhÃ honti, so
aparena samayena ariyadhammaæ suïÃti yoniso manasi karoti dhammÃnudhammaæ
paÂipajjati. Tassa ariyadhammasavanaæ Ãgamma yoniso manasikÃraæ
dhammÃnudhammapaÂipattiæ, oÊÃrikÃ kÃyasaÇkhÃrÃ paÂippasasambhanti, oÊÃrikÃ
vacÅsaÇkhÃrÃ paÂippassambhanti, [PTS Page 215] [\q 215/]      oÊÃrikÃ cittasaÇkhÃrÃ
paÂippassambhanti. Tassa oÊÃrikÃnaæ kÃyasaÇkhÃrÃnaæ paÂippassaddhiyÃ oÊÃrikÃnaæ
vacÅsaÇkhÃrÃnaæ paÂippassaddhiyÃ oÊÃrikÃnaæ cittasaÇkhÃrÃnaæ paÂippassaddhiyÃ uppajjati
sukhaæ. SukhÃ bhiyyo somanassaæ. SeyyathÃpi bho mudÃ pÃmojjaæ jÃyetha. Evameva kho
oÊÃrikÃnaæ kÃyasaÇkhÃrÃnaæ paÂippassaddhiyÃ oÊÃrikÃnaæ vacÅsaÇkhÃrÃnaæ
paÂippassaddhiyÃ oÊÃrikÃnaæ cittasaÇkhÃrÃnaæ paÂippassaddhiyÃ uppajjati sukhaæ. SukhÃ
bhiyyo somanassaæ. Ayaæ kho bho tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ
sammÃsambuddhena dutiyo okÃsÃdhigamo anubuddho sukhassa adhigamÃya.

[BJT Page 328] [\x 328/]     

Puna ca paraæ bho idhekacco idaæ kusalanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Idaæ akusalanti
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, idaæ sÃvajjaæ idaæ anavajjaæ idaæ sevitabbaæ idaæ na sevitabbaæ
idaæ hÅnaæ idaæ païÅtaæ idaæ kaïhasukkasappaÂibhÃganti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. So
aparena samayena ariyadhammaæ suïÃti yoniso manasi karoti dhammÃnudhammaæ
paÂipajjati. So ariyadhammasavanaæ Ãgamma yonisomanasikÃraæ
dhammÃnudhammappaÂipattiæ idaæ kusalanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, idaæ akusalanti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, idaæ sÃvajjaæ idaæ anavajjaæ idaæ sevitabbaæ idaæ na sevitabbaæ idaæ
hÅnaæ idaæ païÅtaæ idaæ kaïhasukkasappaÂibhÃganti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Tassa evaæ
jÃnato evaæ passato avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. Tassa avijjÃvirÃgÃ vijjuppÃdÃ uppajjati
sukhaæ, sukhÃ bhiyyo somanassaæ. SeyyathÃpi bho mudÃ pÃmojjaæ1 jÃyetha, evameva kho
bho avijjÃvirÃgÃ vijjuppÃdÃ uppajjati sukhaæ. SukhÃ bhiyyo somanassaæ. Ayaæ kho bho tena
bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena tatiyo okÃsÃdhigamo anubuddho
sukhassa adhigamÃya.
[PTS Page 216] [\q 216/]     

Ime kho bho tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena tayo okÃsÃdhigamÃ
anubuddhÃ sukhassa adhigamÃyÃti. Idamatthaæ bhante brahmÃ sanaækumÃro bhÃsittha.
Idamatthaæ bhante buhmÃ sanaækumÃro bhÃsitvÃ deve tÃvatiæse Ãmantesi:

SatipaÂÂhÃnÃ

20. Taæ kimma¤¤anti bhonto devÃ tÃvatiæsÃ yÃva supa¤¤attÃvime tena bhagavatÃ jÃnatÃ
passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena. CattÃro satipaÂÂhÃnÃ kusalassÃdhigamÃya. Katame
cattÃro? Idha bho bhikkhu ajjhattaæ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ
vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Ajjhattaæ kÃye kÃyÃnupassÅ viharanto tattha
sammÃsamÃdhiyati sammÃ vippasÅdati. So tattha sammÃ samÃhito sammÃvippasanno
bahiddhÃ parakÃye ¤Ãïadassanaæ abhinibbatteti.

Ajjhattaæ vedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Ajjhattaæ vedanÃsu vedanÃnupassÅ viharantotattha sammÃsamÃdhiyati
sammÃ vippasÅdati. So tattha sammÃ samÃhito

SammÃvippasanno bahiddhÃ paravedanÃsu ¤Ãïadassanaæ abhinibbatteti. 

Ajjhattaæ citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Ajjhattaæ citte cittÃnupassÅ viharanto tattha sammÃsamÃdhiyati sammÃ
vippasÅdati. So tattha sammÃ samÃhito sammÃvippasanno bahiddhÃ paracitte ¤Ãïadassanaæ
abhinibbatteti.
 - - - - - - - - - - - 
1. PÃmujjaæ - kaæ

[BJT Page 330] [\x 330/]     

Ajjhattaæ dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Ajjhattaæ dhammesu dhammÃnupassÅ viharanto tattha
sammÃsamÃdhiyati sammÃ vippasÅdati. So tattha sammÃ samÃhito sammÃvippasanno
bahiddhÃ paradhammesu ¤Ãïadassanaæ abhinibbatteti. Ime kho bho tena bhagavatÃ jÃnatÃ
passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena cattÃro satipaÂÂhÃnÃ pa¤¤attÃ kusalassa adhigamÃyÃti.

Idamatthaæ bhante brahmÃ sanaækumÃro bhÃsittha. Idamatthaæ bhante brahmÃ
sanaækumÃro bhÃsitvÃ deve tÃvatiæse Ãmantesi.

SamÃdhiparikkhÃrÃ

21. Taæ kimma¤¤anti bhonto devÃ tÃvatiæsÃ yÃvasupa¤¤attÃvime tena bhagavatÃ jÃnatÃ
passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena satta sammÃsamÃdhiparikkhÃrÃ sammÃsamÃdhissa
bhÃvanÃya sammÃsamÃdhissa pÃripÆriyÃ. Katame satta? SammÃdiÂÂhi sammÃsaækappo
sammÃvÃcÃ sammÃkammanto [PTS Page 217] [\q 217/]      sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo
sammÃsati.

YÃ kho bho imehi sattahi aÇgehi cittassa ekaggatÃ parikkhatÃ, ayaæ vuccati bho ariyo
sammÃsamÃdhi saupaniso itipi saparikkhÃro itipi. SammÃdiÂÂhissa bho sammÃsaÇkappo
pahoti, sammÃsaÇkappassa sammÃvÃcÃ pahoti, sammÃvÃcassa sammÃkammanto pahoti,
sammÃkammantassa sammÃÃjÅvo pahoti, sammÃÃjÅvassa sammÃvÃyÃmo pahoti,
sammÃvÃyÃmassa sammÃsati pahoti, sammÃsatissa sammÃsamÃdhi pahoti,
sammÃsamÃdhissa sammÃ¤Ãïaæ pahoti, sammÃ¤Ãïassa sammÃvimutti pahoti. Yaæ hi taæ
bho sammÃ vadamÃno vadeyya, svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko
ehipassiko opanayiko1 paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ. ApÃrutÃ amatassa dvÃrÃti,idametaæ
sammÃ vadamÃno vadeyya svÃkkhÃto hi bho bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko
ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤Æhi. ApÃrutÃ amatassa dvÃrÃti. 
 - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Opaneyyako - machasaæ,

[BJT Page 332] [\x 332/]     

Ye hi keci bho buddhe aveccappasÃdena samannÃgatÃ, dhamme aveccappasÃdena
samannÃgatÃ saÇghe aveccappasÃdena samannÃgatÃ, ariyakantehi sÅlehi samannÃgatÃ. Ye
cime opapÃtikÃ dhammavinÅtÃ sÃtirekÃni catuvisatisatasahassÃni mÃgadhakÃ paricÃrakÃ
abbhatÅtÃ kÃlakatÃ tiïïaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ sotÃpannÃ avinipÃtadhammÃ niyatÃ
sambodhiparÃyaïÃ. Atthi cevettha sakadÃgÃmino. 

AtthÃyaæ1 itarÃ pajÃ pu¤¤abhÃgÃti me mano, 
SaÇkhÃtuæ no pi sakkomi musÃvÃdassa ottapanti. 2 

22. Idamatthaæ bhante brahmÃ sanaækumÃro bhÃsittha. Idamatthaæ bhante brahmuno
sanaækumÃrassa bhÃsato vessavaïassa mahÃrÃjassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi.
'Acchariyaæ vata bho. Abbhutaæ vata bho, evarÆpopi nÃma uÊÃro satthÃ bhavissati, evarÆpaæ
uÊÃraæ dhammakkhÃnaæ, evarÆpÃ uÊÃrÃ visesÃdhigamÃ pa¤¤ÃyissantÅ'ti. Atha bhanne
brahmÃ sanaækumÃro vessavaïassa mahÃrÃjassa cetasÃ ceto paritavitakkama¤¤Ãya
vessavaïaæ mahÃrÃjÃnaæ etadavoca: "taæ kimma¤¤ati bhavaæ vessavaïo mahÃrÃjÃ.
AtÅtampi addhÃnaæ evarÆpo uÊÃro satthÃ ahosi, evarÆpaæ uÊÃraæ dhammakkhÃnaæ, evarÆpÃ
uÊÃrÃ visesÃdhigamÃ pa¤¤Ãyiæsu. AnÃgatampi addhÃnaæ evarÆpo uÊÃro satthÃ bhavissati.
EvarÆpaæ uÊÃraæ dhammakkhÃnaæ, evarÆpÃ uÊÃrÃ visesÃdhigamÃ pa¤¤ÃyissantÅ"ti. 

23. Idamatthaæ bhante brahmÃ sanaækumÃro devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ abhÃsi. Idamatthaæ
vessavaïo mahÃrÃjÃ brahmuno sanaækumÃrassa devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ bhÃsato sammukhÃ
sutaæ sammukhÃ paÂiggahitaæ sayaæ parisÃyaæ Ãrocesi. Idamatthaæ janavasabho yakkho
vessavaïassa mahÃrÃjassa sayaæ parisÃyaæ bhÃsato sammukhÃ sutaæ sammukhÃ
paÂiggahitaæ bhagavato Ãrocesi. Idamatthaæ bhagavÃ janavasabhassa yakkhassa sammukhÃ
sutvÃ sammukhÃ paÂiggahetvÃ sÃma¤ca abhi¤¤Ãya Ãyasmato Ãnandassa Ãrocesi. Idamatthaæ
ÃyasmÃ Ãnando bhagavato sammukhÃ sutvÃ sammukhÃ paÂiggahetvÃ Ãrocesi bhikkhÆnaæ
bhikkhunÅnaæ upÃsakÃnaæ upÃsikÃnaæ 'tayidaæ brahmacariyaæ iddha¤ceva phÅta¤ca
vitthÃritaæ bÃhuja¤¤aæ puthubhÆtaæ yÃva devamanussehi suppakÃsitanti. 

Janavasabhasuttaæ pa¤camaæ. 

1. AthÃyaæ - syÃ. 2. Ottappanti - machasaæ. 


[BJT Page 334] [\x 334/]      

6. 
[PTS Page 220] [\q 220/]      mahÃgovindasuttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati gijjhakÆÂe pabbate. Atha kho
pa¤casiko gandhabbaputto abhikkantÃya rattiyÃ abhikkantavaïïo kevalakappaæ gijjhakÆÂaæ
pabbataæ obhÃsetvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhito kho pa¤casikho gandhabbaputto bhagavantaæ
etadavoca: yaæ kho me bhante devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ sammukhÃ sutaæ sammukhÃ
paÂiggahitaæ, Ãrocemetaæ bhagavato'ti. 'ùrocehi me tvaæ pa¤casikhÃ'ti bhagavÃ avoca. 

DevasabhÃ
2. "PurimÃni bhante divasÃni purimatarÃni tadahuposathe païïarase pavÃraïÃya puïïÃya
puïïamÃya rattiyÃ kevalakappÃ ca devÃ tÃvatiæsÃ sudhammÃyaæ sabhÃyaæ sannisinnÃ
honti sannipatitÃ mahatÅ ca dibbaparisÃ samantato sannisinnÃ honti sannipatitÃ. CattÃro ca
mahÃrÃjÃno cÃtuddisÃ sannisinnÃ honti. PuratthimÃya disÃya dhataraÂÂho mahÃrÃjÃ
pacchÃbhimukho nisinno hoti deve purakkhatvÃ dakkhiïÃya disÃya virÆÊhako mahÃrÃjÃ
uttarÃbhimukho nisinno hoti deve purakkhatvÃ. PacchimÃya disÃya [PTS Page 221] [\q
221/]      virÆpakkho mahÃrÃjÃ puratthÃbhimukho nisinno hoti deve purakkhatvÃ. UttarÃya
disÃya vessavaïo mahÃrÃjÃ dakkhiïÃbhimukho nisinno hoti deve purakkhatvÃ. YadÃ bhante
kevalakappÃ ca devÃ tÃvatiæsÃ sudhammÃyaæ sabhÃyaæ sannisinnÃ honti, sannipatitÃ mahatÅ
ca dibbaparisÃ samantato sannisinnÃ honti sannipatitÃ cattÃro ca mahÃrÃjÃno cÃtuddisÃ
nisinnÃ honti idaæ tesaæ hoti Ãsanasmiæ atha pacchÃ amhÃkaæ Ãsanaæ hoti. Ye te bhante
devÃ bhagavati brahmacariyaæ caritvÃ adhunÆpapannÃ tÃvatiæsakÃyaæ, te a¤¤e deve
atirocanti vaïïena ceva yasasÃ ca. Tenasudaæ bhante devÃ tÃvatiæsÃ attamanÃ honti
pamuditÃ pÅtisomanassajÃtÃ 'dibbÃ vata bho kÃyÃ paripÆranti hÃyanti asurÃ kÃyÃ'ti. 

[BJT Page 336] [\x 336/]      

3. Atha kho bhante sakko devÃnamindo devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ sampasÃdaæ viditvÃ imÃhi
gÃthÃhi anumodi: 

"Modanti vata bho devÃ tÃvatiæsÃ sahindakÃ, 
TathÃgataæ namassantÃ dhammassa ca sudhammataæ. 

Nace deve ca passantÃ vaïïavante yasassine. 
Sugatasmiæ brahmacariyaæ caritvÃna idhÃgate. 

Te a¤¤e atirocanti vaïïena yasasÃyunÃ, 
SÃvakÃ bhÆripa¤¤assa visesÆpagatÃ idha, 

Idhaæ disvÃna nandanti tÃvatisÃ sahindakÃ, 
TathÃgataæ namassantÃ dhammassa ca sudhammatanti". 

[PTS Page 222] [\q 222/]      tena sudaæ bhante devÃ tÃvatiæsÃ bhiyyosomattÃya attamanÃ
honti pamuditÃ pÅtisomanassajÃtÃ 'dibbÃ vata bho kÃyÃ paripÆranti hÃyanti asurÃ kÃyÃ1'ti. 

AÂÂha yathÃbhuccavaïïÃ
4. Atha kho bhante sakko devÃnamindo devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ sampasÃdaæ viditvÃ deve
tÃvatiæse Ãmantesi 'iccheyyÃtha no tumhe mÃrisÃ tassa bhagavato aÂÂha yathÃbhucce vaïïe
sotunti". 'IcchÃma 2 mayaæ mÃrisÃ tassa bhagavato aÂÂha yathÃbhucce vaïïe sotunti'. 

Atha kho bhante sakko devÃnamindo devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ bhagavato aÂÂha yathÃbhucce
vaïïe payirudÃhÃsi: 

Taæ kimpa¤¤anti bhonto devÃ tÃvatiæsÃ yÃva¤ca 3 so bhagavÃ yÃva¤ca 3 so bhagavÃ
bahujanahitÃya paÂipanno bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya
devamanussÃnaæ, evaæ bahujanahitÃya paÂipannaæ bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya
atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ iminÃpaÇgena samannÃgataæ satthÃraæ neva
atÅtaæse samanupassÃma na panetarahi a¤¤atra tena bhagavatÃ. 

1. AsurakÃyÃ - machasaæ. 2. IccheyyÃma - [PTS. 3.] YÃva cassa - [PTS.] 

[BJT Page 338] [\x 338/]     

2. SvÃkkhÃto kho pana tena bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko
paccattaæ veditabbo vi¤¤Æhi. Evaæ opanayikassa1 dhammassa desetÃraæ iminÃpaÇgena
samannÃgataæ satthÃraæ neva atÅtaæse samanupassÃma na panetarehi a¤¤atra tena
bhagavatÃ. 
3. Idaæ kusalanti kho pana tena bhagavatÃ suppa¤¤attaæ. Idaæ akusalanti suppa¤¤attaæ.
Idaæ [PTS Page 223] [\q 223/]      sÃvajjanti suppa¤¤attaæ. Idaæ anavajjanti suppa¤¤attaæ.
Idaæ sevitabbanti suppa¤¤attaæ. Idaæ na sevitabbanti suppa¤¤attaæ. Idaæ hÅnanti
suppa¤¤attaæ. Idaæ païÅtanti suppa¤¤attaæ. Idaæ kaïhasukkasappaÂibhÃganti
suppa¤¤attaæ. Evaæ kusalÃkusalasÃvajjÃnavajjasevitabbÃsevitabbahÅnappaïitakaïhasukka
sappaÂibhÃgÃnaæ dhammÃnaæ pa¤¤ÃpetÃraæ iminÃpaÇgena samannÃgataæ satthÃraæ neva
atÅtaæse samanupassÃma na panetarahi a¤¤atra tena bhagavatÃ. 

4. Suppa¤¤attÃ kho pana tena bhagavatÃ sÃvakÃnaæ nibbÃnagÃminÅ paÂipadÃ. Saæsandati
nibbÃna¤ca paÂipadÃ ca seyyathÃpi nÃma gaÇgodakaæ yamunodakena saæsandati sameti
evameva suppa¤¤attÃ tena bhagavatÃ sÃvakÃnaæ nibbÃnagÃminÅpaÂipadÃ saæsandati
nibbÃna¤ca paÂipadÃ ca. Evaæ nibbÃnagÃminiyÃ paÂipadÃya pa¤¤ÃpetÃraæ iminÃ paÇgena
samannÃgataæ satthÃraæ neva atÅtaæse samanupassÃma na ca panetarahi, a¤¤atra tena
bhagavatÃ. 

5. Abhinipphanno kho pana tassa bhagavato lÃbho abhinipphanno sÅloko yÃva ma¤¤e
khattiyÃ sampiyÃyamÃnarÆpÃ viharanti. Vigatamado kho pana so bhagavÃ ÃhÃraæ ÃhÃreti
evaæ vigatamadaæ ÃhÃraæ ÃhÃrayamÃna 2 iminÃ paÇgena samannÃgataæ satthÃraæ neva
atÅtaæse samanupassÃma na panetarahi a¤¤atra tena bhagavatÃ. 

6. LaddhasahÃyo kho pana so bhagavÃ sekhÃna¤ceva paÂipannÃnaæ khÅïÃsavÃna¤ca
vusitavataæ. Te bhagavÃ apanujja ekÃrÃmataæ anuyuttopi viharati. Evaæ ekÃrÃmataæ
anuyuttaæ iminÃpaÇgena samannÃgataæ satthÃraæ neva [PTS Page 224] [\q 224/]     
atÅtaæse samanupassÃma na panetarahi a¤¤atra tena bhagavatÃ, 

1. Opaneyyikassa - machasaæ. 2. ùhariyamÃnaæ - sÅ. Mu. 


[BJT Page 340] [\x 340/]      

7. YathÃvÃdÅ kho pana so bhagavÃ tathÃkÃrÅ, yathÃkÃrÅ tathÃvÃdÅ, iti yathÃvÃdÅ tathÃkÃrÅ
yathÃkÃrÅ tathÃvÃdÅ. Evaæ dhammÃnudhammapaÂipannaæ iminÃpaÇgena samannÃgataæ
satthÃraæ neva atÅtaæse samanupassÃma na panetarahi, a¤¤atra tena bhagavatÃ. 

8. Tiïïavicikiccho kho pana so bhagavÃ vigatakathaækatho pariyositasaækappo ajjhÃsayaæ
Ãdi brahmacariyaæ evaæ tiïïavicikicchaæ vigatakathaækathaæ pariyositasaækappaæ
ajjhÃsayaæ Ãdibrahmacariyaæ. IminÃ paÇghena samannÃgataæ satthÃraæ neva atÅtaæse
samanupassÃma. Na panetarahi, a¤¤atra tena bhagavatÃ ti. 
5. Ime kho bhante sakko devÃnamindo devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ bhagavato aÂÂha yathÃbhucce
vaïïe payirudÃhÃsi. Tena sudaæ bhante devÃ tÃvatiæsÃ bhiyyosomattÃya attamanÃ honti
pamuditÃ pÅtisomanassajÃtÃ bhagavato aÂÂha yathÃbhucce vaïïe sutvÃ. Tatra bhante ekacce
devÃ evamÃhaæsu: 

Aho vata mÃrisÃ cattÃro sammÃsambuddhÃ loke uppajjeyyuæ dhamma¤ca deseyyuæ
yatharivabhagavÃ, tadassa bahujanahitÃya bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya
sukhÃya devamanussÃnni. 

Ekacce devÃ evamÃhaæsu: tiÂÂhantu mÃrisÃ cattÃro sammÃsambuddhÃ, aho vata mÃrisÃ tayo
sammÃsambuddhÃ loke uppajjeyyuæ dhamma¤ca deseyyuæ yathariva bhagavÃ, tadassa
bahujanahitÃya bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnanti. 

Ekacce devÃ evamÃhaæsu: tiÂÂhantu mÃrisÃ tayo sammÃsambuddhÃ, aho vata mÃrisÃ dve
sammÃsambuddhÃ loke uppajjeyyuæ dhamma¤ca deseyyuæ yathariva bhagavÃ. Tadassa
bahujanahitÃya bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnanti. 
[BJT Page 342] [\x 342/]     

6. [PTS Page 225] [\q 225/]      evaæ vutte bhante sakko devÃnamindo deve tÃvatiæse
etadavoca: aÂÂhÃnaæ kho etaæ mÃrisÃ anavakÃso yaæ ekissÃ lokadhÃtuyÃ dve arahanto
sammÃsambuddhÃ apubbaæ acarimaæ uppajjeyyuæ. Netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Aho vata mÃrisÃ
so bhagavÃ appÃbÃdho appÃtaÇko ciraæ dÅghamaddhÃnaæ tiÂÂheyya. Tadassa
bahujanahitÃya bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnanti. 

Atha kho bhante yenatthena devÃ tÃvatiæsÃ sudhammÃyaæ sabhÃyaæ sannisinnÃ honti
sannipatitÃ, taæ atthaæ cintayitvÃ taæ atthaæ mantayitvÃ vuttavacanÃ nÃmidaæ cattÃro
mahÃrÃjÃno tasmiæ atthe honti. PaccÃnusiÂÂhavacanÃ nÃmidaæ cattÃro mahÃrÃjÃno tasmiæ
atthe honti. Sakesu sakesu Ãsanesu ÂhitÃ avipakkantÃ. 

"Te vuttavÃkyÃ rÃjÃno paÂiggayhÃnusÃsaniæ
VippasannamanÃ santÃ aÂÂhaæsu sambhi Ãsane"ti. 

7. Atha kho bhante uttarÃya disÃya uÊÃro Ãloko sa¤jÃyi obhÃso pÃturahosi atikkammeva
devÃnaæ devÃnubhÃvaæ atha kho bhante sakko devÃnamindo deve tÃvatiæse Ãmantesi: 

YathÃ kho mÃrisÃ nimittÃni dissanti uÊÃro Ãloko sa¤jÃyati obhÃso pÃtubhavati brahmÃ
pÃtubhavissati brahmuno hetaæ pubbanimittaæ pÃtubhÃvÃya yadidaæ Ãloko sa¤jÃyati obhÃso
pÃtubhavatÅ ti. 

"YathÃ nimittÃ dissanti brahmÃ pÃtubhavissati, 
Brahmuno hetaæ nimittaæ obhÃso vipulo mahÃ"ti. 

SanaÇkumÃrakathÃ
8. [PTS Page 226] [\q 226/]      atha kho bhante devÃ tÃvatiæsÃ yathÃsakesu Ãsanesu
nisÅdiæsu "obhÃsametaæ ¤assÃma, yaævipÃko bhavissati sacchi katvÃ'va naæ gamissÃmÃ"ti.
CattÃro'pi mahÃrÃjÃno yathÃsakesu Ãsanesu nisÅdiæsu, "obhÃsametaæ ¤assÃma, yaævipÃko
bhavissati sacchi katvÃ'va naæ gamissÃmÃ"ti. Idaæ sutvÃ devÃ tÃvatiæsÃ ekaggÃ samÃpajjiæsu
obhÃsametaæ ¤assÃma, yaævipÃko bhavissati sacchikatvÃ'va naæ gamissÃmÃti. 


[BJT Page 344] [\x 344/]     

YadÃ bhante brahmÃ sanaækumÃro devÃnaæ tÃvatisÃnaæ pÃtu bhavati oÊÃrikaæ attabhÃvaæ
abhinimminitvÃ pÃtubhavati. Yo kho pana bhante brahmuno pakativaïïo
anabhisambhavanÅyo so devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ cakkhupathasmiæ. YadÃ bhante brahmÃ
sanaækumÃro devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ pÃtubhavati so a¤¤e deve atirocati vaïïena ceva
yasasÃ ca. SeyyathÃpi bhante sovaïïo viggaho mÃnusaæ viggahaæ atirocati, evameva kho
bhante yadÃ brahmÃ sanaækumÃro devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ pÃtubhavati, so a¤¤e deve atirocati
vaïïena ceva yasasÃ ca. YadÃ bhante brahmÃ sanaækumÃro devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ
pÃtubhavati na tassaæ parisÃyaæ koci devo abhivÃdeti vÃ paccuÂÂheti vÃ Ãsanena vÃ
nimanteti. Sabbeva tuïhÅbhÆtÃ pa¤jalikÃ pallaÇkena nisÅdanti 'yassa'dÃni devassa pallaÇkaæ
icchissati brahmÃ sanaækumÃro tassa devassa pallaÇke nisÅdassatÅ'ti.Yassa kho pana bhante
devassa brahmÃ sanaækumÃro pallaÇke nisÅdati uÊÃraæ so labhati devo vedapaÂilÃbhaæ.
UÊÃraæ so labhati devo somanassapaÂilÃbhaæ. [PTS Page 227] [\q 227/]      seyyathÃpi
bhante rÃjÃ khattiyo muddhÃvasitto adhunÃbhisitto rajjena, uÊÃraæ so labhati vedapaÂilÃbhaæ
uÊÃraæ so labhati somanassapaÂilÃbhaæ, evameva kho bhante yassa devassa brahmÃ
sanaækumÃro pallaÇke nisÅdati uÊÃraæ so labhati devo vedapaÂilÃbhaæ. UÊÃraæ so labhati
devo somanassa paÂilÃbhaæ. 

9. Atha bhante brahmÃ sanaækumÃro devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ sampasÃdaæ viditvÃ antarahito
imÃhi gÃthÃhi anumodi: 

"Modanti vata bho devÃ tÃvatiæsÃ sahindakÃ, 
TathÃgataæ namassantÃ dhammassa ca sudhammataæ. 

Nave deve ca passantÃ vaïïavante yasassine, 
Sugatasmiæ brahmacariyaæ caritvÃna idhÃgate. 

Te a¤¤e atirocanti vaïïena yasasÃyunÃ, 
SÃvakÃ bhÆripa¤¤assa visesÆpagatÃ idha. 

Idaæ disvÃna nandanti tÃvatiæsÃ sahindakÃ, 
TathÃgataæ namassantÃ dhammassa ca sudhammatanti. 


[BJT Page 346] [\x 346/]     

10. Imamatthaæ bhante brahmÃ sanaækumÃro abhÃsittha. Imamatthaæ bhante brahmuno
sanaækumÃrassa bhÃsato aÂÂhaÇgasamannÃgato saro hoti vissaÂÂho ca vi¤¤oyyo ca ma¤ju ca
savanÅyo ca bindu ca avisÃrÅ ca gambhÅro ca ninnÃdÅ ca. YathÃparisaæ kho pana bhante
brahmÃ sanaækumÃro sarena vi¤¤Ãpeti, na cassa bahiddhÃ parisÃya ghoso niccharati. Yassa
kho pana bhante evaæ aÂÂhaÇgasamannÃgato saro hoti so vuccati brahmassaroti. 

11. Atha kho bhante devÃ tÃvatiæsÃ brahmÃnaæ sanaækumÃraæ etadavocuæ: "sÃdhu
mahÃbrahme etadeva mayaæ saÇkhÃya modÃma. [PTS Page 228] [\q 228/]      atthi ca
sakkena devÃnamindena tassa bhagavato aÂÂha yathÃbhuccÃ vaïïÃ bhÃsitÃ, te ca mayaæ
saÇkhÃya modÃmÃ"ti. Atha kho bhante brahmÃ sanaækumÃro sakkaæ devÃnamindaæ
etadavoca: "sÃdhu devÃnaminda mayampi tassa bhagavato aÂÂha yathÃbhucce
vaïïesuïeyyÃmÃ"ti. 

'Evaæ mahÃbrahme'ti kho bhante sakko devÃnamindo brahmuno sanaækumÃrassa bhagavato
aÂÂha yathÃbhucce vaïïe payirudÃhÃsi. 

Taæ kimma¤¤ati bhavaæ mahÃbrahmÃ yÃva¤ca so bhagavÃ bahujanahitÃya paÂipanno
bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ, evaæ
bahujanahitÃya paÂipannaæ bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya
devamanussÃnaæ, iminÃpaÇgena samannÃgataæ satthÃraæ neva atÅtaæse samanupassÃma, na
panetarahi a¤¤atra tena bhagavatÃ. 

SvakkhÃto kho pana tena bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko
paccattaæ veditabbo vi¤¤Æhi evaæ opanayikassa dhammassa desetÃraæ iminÃ paÇgena
samannÃgataæ satthÃraæ neva atÅtaæse samanupassÃma na panetarahi a¤¤atra tena
bhagavatÃ. 


[BJT Page 348] [\x 348/]     

Idaæ kusalanti kho pana tena bhagavatÃ suppa¤¤attaæ. Idaæ akusalanti suppa¤¤attaæ. Idaæ
sÃvajjaæ idaæ anavajjaæ idaæ sevitabbaæ idaæ na sevitabbaæ idaæ hÅnaæ idaæ païÅtaæ idaæ
kaïhasukkasappaÂibhÃganti suppa¤¤attaæ. Evaæ
kusalÃkusalasÃvajjÃnavajjasevitabbÃsevitabbahÅnappaïÅtakaïhasukkasappaÂi - bhÃgÃnaæ
dhammÃnaæ pa¤¤ÃpetÃraæ iminÃpaÇgena samannÃgataæ satthÃraæ neva [PTS Page 229] [\q
229/]      atÅtaæse samanupassÃma na panetarahi a¤¤atra tena bhagavatÃ. 

Suppa¤¤attÃ kho pana tena bhagavatÃ sÃvakÃnaæ nibbÃnagÃminÅ paÂipadÃ. Saæsandati
nibbÃna¤ca paÂipadÃ ca seyyathÃpi nÃma gaÇgodakaæ yamunodakena saæsandati sameti
evameva suppa¤¤attÃ tena bhagavatÃ sÃvakÃnaæ nibbÃnagÃminÅpaÂipadÃ saæsandati
nibbÃna¤ca paÂipadÃ ca. Evaæ nibbÃnagÃminiyÃ paÂipadÃya pa¤¤ÃpetÃraæ iminÃ paÇgena
samannÃgataæ satthÃraæ neva atÅtaæse samanupassÃma na panetarahi, a¤¤atra tena
bhagavatÃ. 

Abhinipphanno kho pana tassa bhagavato lÃbho abhinipphanno sÅloko yÃva khattiyÃ
sampiyÃyamÃnarÆpÃ viharanti. Vigatamado kho pana ma¤¤e so bhagavÃ ÃhÃraæ ÃhÃreti evaæ
vigatamadaæ ÃhÃraæ ÃhÃrayamÃnaæ iminÃ paÇgena samannÃgataæ satthÃraæ neva atÅtaæse
samanupassÃma na panetarahi a¤¤atra tena bhagavatÃ. 

LaddhasahÃyo kho pana so bhagavÃ sekhÃna¤ceva paÂipannÃnaæ khÅïÃsavÃna¤ca
vusitavataæ. So bhagavÃ apanujja ekÃrÃmataæ anuyuttopi viharati. Evaæ ekÃrÃmataæ
anuyuttaæ iminÃpaÇgena samannÃgataæ satthÃraæ neva atÅtaæse samanupassÃma na
panetarahi a¤¤atra tena bhagavatÃ, 

YathÃvÃdÅ kho pana so bhagavÃ tathÃkÃrÅ, yathÃkÃrÅ tathÃvÃdÅ, iti yathÃvÃdÅ tathÃkÃrÅ
yathÃkÃrÅ tathÃvÃdÅ. Evaæ dhammÃnudhammapaÂipannaæ iminÃpaÇgena samannÃgataæ
satthÃraæ neva atÅtaæse samanupassÃma na panetarahi, a¤¤atra tena bhagavatÃ. 

Tiïïavicikiccho kho pana so bhagavÃ vigatakathaækatho pariyositasaækappo ajjhÃsayaæ Ãdi
brahmacariyaæ [PTS Page 230] [\q 230/]      evaæ tiïïavicikicchaæ vigatakathaækathaæ
pariyositasaækappaæ ajjhÃsayaæ Ãdibrahmacariyaæ iminÃ paÇghena samannÃgataæ satthÃraæ
neva atÅtaæse samanupassÃma na panetarahi, a¤¤atra tena bhagavatÃ ti. 


[BJT Page 350] [\x 350/]      

10. Ime kho bhante sakko devÃnamindo brahmuno sanaækumÃrassa bhagavato aÂÂha
yathÃbhucce vaïïe payirudÃhÃsi. Tena sudaæ bhante brahmÃ sanaækumÃro attamano hoti
pamudito pÅtisomanassajÃto bhagavato aÂÂha yathÃbhucce vaïïe sutvÃ. Atha bhante
brahmÃ sanaækumÃro oÊÃrikaæ attabhÃvaæ abhinimminitvÃ kumÃravaïïÅ hutvÃ pa¤casikho
devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ pÃturahosi. So vehÃsaæ abbhuggantvÃ ÃkÃse antaÊikkhe pallaÇkena
nisÅdi. SeyyathÃpi bhante balavÃ puriso supaccatthate vÃ pallaÇke same vÃ bhÆmibhÃge
pallaÇkena nisÅdeyya, evameva kho bhante brahmÃ sanaækumÃro vehÃsaæ abbhuggantvÃ
ÃkÃse antaÊikkhe pallaÇkena nisÅditvÃ deve tÃvatiæse Ãmantesi:

GovindabrÃhmaïavatthu

11. Taæ kimma¤¤anti bhonto devÃ tÃvatiæsÃ. YÃva dÅgharattaæ mahÃpa¤¤o'va so bhagavÃ
ahosi. BhÆtapubbaæ bho rÃjÃ disampati nÃma ahosi, disampatissa ra¤¤o govindo nÃma
brÃhmaïo purohito ahosi. Disampatissa ra¤¤o reïu nÃma kumÃro putto ahosi. Govindassa
brÃhmaïassa jotipÃlo nÃma mÃïavo putto ahosi. Iti reïu ca rÃjaputto jotipÃlo ca mÃïavo
a¤¤e ca chakhattiyÃ iccete aÂÂha sahÃyÃ ahesuæ. 

[PTS Page 231] [\q 231/]      atha kho bho ahorattÃnaæ accayena govindo brÃhmaïo
kÃlamakÃsi. Govinde buhmaïe kÃlakate rÃjÃ disampati paridevesÅ "yasmiæ vata bho mayaæ
samaye govinde brÃhmaïe sabbakiccÃni sammÃ vossajjitvÃ pa¤cahi kÃmaguïehi samappitÃ
samaÇgÅbhÆtÃ parivÃrema tasmiæ no samaye govindo brÃhmaïo kÃlakato"ti. Evaæ vutte bho
reïu rÃjaputto rÃjÃnaæ disampatiæ etadavoca: "mÃ kho tvaæ deva govinde brÃhmaïe
kÃlakate atibÃÊhaæ paridevesi. Atthi deva govindassa brÃhmaïassa jotipÃlo nÃma mÃïavo
putto paï¬itataro ceva pitarÃ alamatthadasataro ceva pitarÃ. Ye'pi'ssa pitÃ atthe anusÃsi.
Te'pi jotipÃlasseva mÃïavassa anusÃsaniyÃ"ti. 'Evaæ kumÃrÃ'ti. 'Evaæ devÃ'ti. 

[BJT Page 352] [\x 352/]     

12. Atha kho bho rÃjÃ disampati a¤¤ataraæ purisaæ Ãmantesi, 'ehi tvaæ ambho purisa, yena
jotipÃlo nÃma mÃïavo tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ jotipÃlaæ mÃïavaæ evaæ vadehi:
bhavamatthu bhavantaæ jotipÃlaæ mÃïavaæ, rÃjÃ disampati bhavantaæ jotipÃlaæ mÃïavaæ
Ãmantayati, rÃjÃ disampati bhoto jotipÃlassa mÃïavassa dassanakÃmo'ti. 'Evaæ devÃ'ti kho
bho so puriso disampatissa ra¤¤o paÂissutvÃ yena jotipÃlo mÃïavo tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ jotipÃlaæ mÃïavaæ etadavoca: "bhavamatthu bhavantaæ jotipÃlaæ mÃïavaæ,
rÃjÃ disampati bhavantaæ jotipÃlaæ mÃïavaæ Ãmantayati, [PTS Page 232] [\q 232/]      rÃjÃ
disampati bhoto jotipÃlassa mÃïavassa dassanakÃmo"ti. 'Evaæ bho'ti kho so jotipÃlo mÃïavo
tassa purisassa paÂissutvÃ yena rÃjÃ disampati tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ disampatinÃ
ra¤¤Ã saddhiæ sammodi, sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃnÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinnaæ kho bho jotipÃlaæ mÃnavaæ rÃjÃ disampati etadavoca: "anusÃsatu no
bhavaæ jotipÃlo, mÃ no bhavaæ jotipÃlo anusÃsaniyÃ paccabyÃhÃsi, pettike taæ ÂhÃne
ÂhapessÃmi, govindiye abhisi¤cissÃmÅ"ti. 'Evaæ bho'ti kho so jotipÃlo mÃïavo disampatissa
ra¤¤o paccassosi. 

13. Atha kho bho rÃjÃ disampati jotipÃlaæ mÃïavaæ govindiye abhisi¤ci. Pettike ÂhÃne
Âhapesi. Abhisitto jotipÃlo mÃïavo govindiye, pettike ÂhÃne Âhapito, ye' pi'ssa pitÃ atthe
anusÃsi te pi atthe anusÃsati, ye'pi'ssa pitÃ atthe nÃnusÃsi te'pi atthe anusÃsati, ye'pi'ssa pitÃ
kammante abhisambhosi, te'pi kammante abhisambhoti, ye'pi'ssa pitÃ kammante
nÃbhisambhosi te'pi kammante abhisambhoti. Tamenaæ manussÃ evamÃhaæhu: "govindo
vata bho brÃhmaïo, mahÃgovindo vata bho buhmaïo"ti. IminÃ kho evaæ bho pariyÃyena
jotipÃlassa mÃïavassa govindo mahÃgovindo'tveva sama¤¤Ã udapÃdi. 


[BJT Page 354] [\x 354/]     

RÃjasaævibhÃgo
14. Atha kho bho mahÃgovindo brÃhmaïo yena te cha khattiyÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ te cha khattiye etadavoca: disampati kho bho rÃjÃ jiïïo vuddho mahallako
addhagato [PTS Page 233] [\q 233/]      vayo anuppatto. Ko nu kho pana bho jÃnÃti jÅvitaæ,
ÂhÃnaæ kho panetaæ vijjati yaæ disampatimhi ra¤¤o kÃlakate rÃjakattÃro reïuæ rÃjaputtaæ
rajje abhisi¤ceyyuæ, Ãyantu bhonto yena reïu rÃjaputto tenupasaÇkamatha. UpasaÇkamitvÃ
reïuæ rÃjaputtaæ evaæ vadetha: "mayaæ kho bhoto reïussa sahÃyÃ piyÃ manÃpÃ
appaÂikkÆlÃ, yaæsukho bhavaæ taæsukhÃ mayaæ. Yaædukkho bhavaæ taædukkhÃ mayaæ.
Disampati kho bho rÃjÃ jiïïo vuddho mahallako addhagato vayo anuppatto. Ko nu kho
pana bho jÃnÃti jÅvitaæ, ÂhÃnaæ kho panetaæ vijjati yaæ disampatimhi ra¤¤o kÃlakate rÃja
kattÃro bhavantaæ reïuæ rajje abhisi¤ceyyuæ. Sace bhavaæ reïu rajjaæ labhetha,
saævibhajetha no rajjenÃ"ti. 'Evaæ bho'ti kho bho te cha khattiyÃ mahÃgovindassa
brÃhmaïassa paÂissutvÃ yena reïu rÃjaputto tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ reïuæ
rÃjaputtaæ etadavocuæ: "mayaæ kho bhoto reïussa sahÃyÃ piyÃ manÃpÃ appaÂikkÆlÃ.
Yaæsukho bhavaæ taæsukhÃ mayaæ, yaædukkho bhavaæ taædukkhÃ mayaæ. Disampati kho
bho rÃjÃ jiïïo vuddho mahallako addhagato vayo anuppatto. Ko nu kho pana bho jÃnÃti
jÅvitaæ, ÂhÃnaæ kho panetaæ vijjati yaæ disampatimhi ra¤¤o kÃlakate rÃjakattÃro bhavantaæ
reïuæ rajje abhisi¤ceyyuæ. Sace bhavaæ reïu rajjaæ labhetha, saævibhajetha no rajjenÃ"ti "ko
nu kho bho a¤¤e mama vijite sukhamedhetha1 a¤¤atra bhavantehi. SacÃhaæ bho rajjaæ
labhissÃmi saævibhajissÃmi vo rajjenÃ"ti. 

15. [PTS Page 234] [\q 234/]      atha kho bho ahorattÃnaæ accayena rÃjÃ disampati
kÃlamakÃsi. Disampatimhi ra¤¤o kÃlakate rÃjakattÃro reïuæ rÃjaputtaæ rajje abhisi¤ciæsu.
Abhisitto reïu rajjena pa¤cahi kÃmaguïehi samappito samaÇgibhÆto paricÃreti. Atha kho
bho mahÃgovindo brÃhmaïo yena te cha khattiyÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ te cha
khattiye etadavoca: disampati kho bho rÃjÃ kÃlakato abhisitto reïu rajjena, pa¤cahi
kÃmaguïehi samappito samaÇgibhÆto paricÃreti. Ko nu kho pana bho jÃnÃti. MadanÅyÃ
kÃmÃ. ùyantu bhonto yena reïu rÃjÃ tenupasaÇkamatha, upasaÇkamitvÃ reïuæ rÃjÃnaæ evaæ
vadetha: disampati kho bho rÃjÃ kÃlakato. Abhisitto bhavaæ reïu rajjena. Sarati bhavaæ taæ
vacananti. 

1. Sukho bhavetha - machasaæ
Sukhaæ bhaveyyÃtha - syÃ
SukhamedheyyÃtha - [PTS]
SukhÃ bhaveyyÃtha - kaæ. 


[BJT Page 356] [\x 356/]     

'Evaæ bho'ti kho bho te cha khattiyÃ mahÃgovindassa brÃhmaïassa paÂissutvÃ yena reïu
rÃjÃ tenupasaÇkamiæsu, upasaÇkamitvÃ reïuæ rÃjÃnaæ etadavocuæ: disampati kho bho rÃjÃ
kÃlakato, abhisitto bhavaæ reïu rajjena. Sarati bhavaæ taæ vacananti. ' 'SarÃmahaæ bho taæ
vacanaæ ko nu kho bho pahoti imaæ mahÃpathaviæ uttarena ÃyÃtaæ dakkhiïena
sakaÂamukhaæ sattadhÃ samaæ suvibhattaæ vibhajitunti. " 'Ko nu kho bho a¤¤o pahoti
a¤¤atra mahÃgovindena brÃhmaïenÃ'ti. 

16. Atha kho bho reïu rÃjÃ a¤¤ataraæ purisaæ Ãmantesi: ehi tvaæ ambho purisa, yena
mahÃgovindo brÃhmaïo tenupasaÇkama, upasaÇkamitvÃ mahÃgovindaæ brÃhmaïaæ evaæ
vadehi: 'rÃjÃ taæ bhante reïu ÃmantetÅ'ti. [PTS Page 235  [\q 235/]     ']evaæ devÃ'ti kho bho
so puriso reïussa ra¤¤o paÂissutvÃ yena mahÃgovindo brÃhmaïo tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ mahÃgovindaæ brÃhmaïaæ etadavoca: 'rÃjÃ taæ bhante reïu Ãmanteti'ti.
'Evaæ bhoti kho so mahÃgovindo brÃhmaïo tassa purisassa paÂissutvÃ yena reïu rÃjÃ
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ reïunÃ ra¤¤Ã saddhiæ sammodi, sammodanÅyaæ kathÃ
sÃrÃnÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinnaæ kho bho mahÃgovindaæ
brÃhmaïaæ reïu rÃjÃ etadavoca: etu bhavaæ govindo, imaæ mahÃpathaviæ uttarena Ãyataæ
dakkhiïena sakaÂamukhaæ sattadhÃ samaæ suvibhattaæ vibhajatÆ'ti. 'Evaæ bho'ti kho so
mahÃgovindo brÃhmaïo reïussa ra¤¤o paÂissutvÃ imaæ mahÃpathaviæ uttarena Ãyataæ
dakkhiïena sakaÂamukhaæ sattadhÃ samaæ suvibhattaæ vibhaji. SabbÃni sakaÂamukhÃni
paÂÂhapesi tatra sudaæ majjhe reïussa ra¤¤o janapado hoti. 

"Dantapuraæ kaliÇgÃnaæ1 assakÃna¤ca potanaæ
MÃhissatÅ avantÅnaæ sovÅrÃna¤ca rorukaæ

MÅthilÃ ca videhÃnaæ campÃ aÇgesu mÃpitÃ, 
BÃrÃïasÅ ca kÃsÅnaæ ete govindamÃpitÃ"ti. 

17. [PTS Page 236] [\q 236/]      atha kho bho te cha khattiyÃ yathÃsakena lÃbhena attamanÃ
ahesuæ paripuïïasaÇkappÃ "yaæ vata no ahosi icchitaæ yaæ ÃkaÇkhitaæ yaæ adhippetaæ yaæ
adhipatthitaæ. Taæ no laddhanti. "

"SattabhÆ brahmadatto ca vessabhÆ bharato sahÃ
Reïu dve ca dhataraÂÂhÃ2 tadÃsuæ sattabhÃratÃ"ti. 

PaÂhamabhÃïavÃraæ niÂÂhitaæ. 

1. KÃÊiÇgÃnaæ syÃ kaæ - [PTS. 2.] Reïudve dhataraÂÂhÃ ca machasaæ. 


[BJT Page 358] [\x 358/]     

Kittisaddabbhuggamanaæ

18. Atha kho bho te cha khattiyÃ yena mahÃgovindo brÃhmaïo tenupasaÇkamiæsu
upasaÇkamitvÃ mahÃgovindaæ brÃmhaïaæ etadavocuæ: "yathÃ kho bhavaæ govindo reïussa
ra¤¤o sahÃyo piyo manÃpo appaÂikkÆlo, evameva kho bhavaæ govindo amhÃkampi sahÃyo
piyo manÃpo appaÂikkÆlo. AnusÃsatu no bhavaæ govindo, mÃ no bhavaæ govindo
anusÃsaniyÃ paccabyÃkÃsÅ'ti. "Evaæ bho"ti kho so mahÃgovindo brÃhmaïo tesaæ channaæ
khattiyÃnaæ paccassosi. Atha kho bho mahÃgovindo brahmaïo satta ca rÃjÃno khattiye
muddhÃvasatte rajje anusÃsi, satta ca brÃhmaïamahÃsÃle, satta ca nhÃtakasatÃni mante
vÃcesi. 

19. [PTS Page 237] [\q 237/]      atha kho bho mahÃ govindassa brÃhmaïassa aparena
samayena evaæ kalyÃïo kittisaddo abbhugga¤chi" sakkhÅ mahÃgovindo brÃhmaïo
brahmÃnaæ passati, sakkhÅ mahÃgovindo brÃhmaïo brÃhmunÃ sÃkaccheti sallapati
mantetÅ'ti. Atha kho bho mahÃgovindassa brÃhmaïassa etadahosi: mayhaæ kho evaæ
kalyÃïo kittisaddo abbhuggato. 1 SakkhÅ mahÃgovindo brÃhmaïo brahmÃnaæ passati
sakkhÅ mahÃgovindo brÃhmaïo brahmunÃ sÃkaccheti sallapati mantetÅ'ti. Na kho panÃhaæ
brahmÃnaæ passÃmi na brahmunÃ sÃkacchemi, na brahmunÃ sallapÃmi na brahmunÃ
mantemi, sutaæ kho pana metaæ brÃhmaïÃnaæ vuddhÃnaæ mahallakÃnaæ
ÃcariyapÃcariyÃnaæ bhÃsamÃnÃnaæ: "yo vassike cattÃro mÃse paÂisallÅyati karuïaæ jhÃnaæ
jhÃyati, so brahmÃnaæ passati brahmunÃ sÃkaccheti brahmunÃ sallapati brahmunÃ mantetÅ"ti
yannÆnÃhaæ vassike cattÃro mÃse paÂisallÅyeyyaæ karuïaæ jhÃnaæ jhÃpeyyanti. " 
29. Atha kho bho mahÃgovindo brÃhmaïo yena reïu rÃjÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ
reïuæ rÃjÃnaæ etadavoca mayhaæ kho bho evaæ kalyÃïo kittisaddo abbhuggato, sakkhÅ
mahÃgovindo brÃhmaïo brahmÃnaæ passati, sakkhÅ mahÃgovindo brÃhmaïo brahmunÃ
sÃkaccheti sallapati mantetÅti. Na kho panÃhaæ bho brÃhmanaæ passÃmi, na brahmunÃ
sÃkacchemi na brahmunÃ sallapÃmi na brahmunÃ mantemi, 

1. Abbhuggacchi - machasaæ. 


[BJT Page 360] [\x 360/]     

Sutaæ kho pana metaæ brÃhmaïÃnaæ vuddhÃnaæ mahallakÃnaæ ÃcariyapÃcariyÃnaæ
bhÃsamÃnÃnaæ: yo vassike cattÃro mÃse paÂisallÅyati karuïaæ jhÃnaæ jhÃyati, so brahmÃnaæ
passati buhmunÃ sÃkaccheti brahmunÃ sallapati brahmunÃ mantetÅti. IcchÃmahaæ bho
vassike cattÃro mÃse paÂisallÅyituæ, karuïaæ jhÃnaæ jhÃyituæ, nÃmbhi kenaci
upasaÇkamitabbo a¤¤atra ekena bhattÃbhihÃrenÃ"ti. "Yassa'dÃni bhavaæ govindo kÃlaæ
ma¤¤atÅ"ti, 

21. [PTS Page 238] [\q 238/]      atha kho so mahÃgovindo brÃhmaïo yena te cha khattiyÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ te cha khattiye etadavoca: mayhaæ kho bho evaæ kalyÃïo
kittisaddo abbhuggato sakkhÅ mahÃgovindo brÃhmaïo brahmÃnaæ passati sakkhÅ
mahÃgovindo brÃhmaïo brahmunÃ sÃkaccheti sallapati mantetÅ ti, na kho panÃhaæ bho
brahmÃnaæ passÃmi na brahmunÃ sÃkacchemi na brahmunÃ sallapÃmi na brahmunÃ
mantemi. Sutaæ kho pana metaæ brÃhmaïÃnaæ vuddhÃnaæ mahallakÃnaæ
ÃcariyapÃcariyÃnaæ bhÃsamÃnÃnaæ: yo vassike cattÃro mÃse paÂisallÅyati karuïaæ jhÃnaæ
jhÃyati, so brahmÃnaæ passati brahmunÃ sÃkaccheti brahmunÃ sallapati brahmunÃ mantetÅ'ti.
IcchÃmahaæ bho vassike cattÃro mÃse paÂisallÅyituæ, karuïaæ jhÃnaæ jhÃyituæ nÃmhi kenaci
upasaÇkamitabbo a¤¤atra ekena bhattÃbhihÃrenÃ"ti. 'Yassa'dÃni bhavaæ govindo kÃlaæ
ma¤¤atÅ'ti. 

22. Atha kho bho mahÃgovindo brÃhmaïo yena satta ca brÃhmaïamahÃ sÃlÃ sattaca
nhÃtakasatÃni tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ satta ca brÃhmaïamahÃsÃle satta ca
nhÃtakasatÃni etadavoca: 'mayhaæ kho bho evaæ kalyÃïo kittisaddo abbhuggato. SakkhÅ
mahÃgovindo brÃhmaïo brahmÃnaæ passati sakkhÅ mahÃgovindo brÃhmaïo brahmunÃ
sÃkaccheti sallapati mantetÅ ti. Na kho panÃhaæ bho brahmÃnaæ passÃmi na brahmunÃ
sÃkacchemi na brahmunÃ sallapÃmi na brahmunÃ mantemi. Sutaæ kho pana metaæ
brÃhmaïÃnaæ vuddhÃnaæ mahallakÃnaæ ÃcariyapÃcariyÃnaæ bhÃsamÃnÃnaæ: yo vassike
cattÃro mÃse paÂisallÅyati, karuïaæ jhÃnaæ jhÃyati so brahmÃnaæ passati brahmunÃ
sÃkaccheti brahmunÃ sallapati brahmunÃ mantetÅti. Tenahi 'bho yathÃ sute yathÃpariyatte
mante vitthÃrena sajjhÃyaæ karotha, a¤¤ama¤¤aæ ca mante vÃcetha, icchÃmahaæ bho vassike
cattÃro mÃse paÂisallÅyituæ, karuïaæ jhÃnaæ jhÃyituæ, nÃmhi kenaci upasaÇkamitabbo
a¤¤atra ekena bhattÃbhihÃrenÃ"ti. "Yassa'dÃni bhavaæ govindo kÃlaæ ma¤¤atÅ"ti. 

[BJT Page 362] [\x 362/]     

23. [PTS Page 239] [\q 239/]      atha kho bho mahÃgovindo brÃhmaïo yena cattÃrisÃ
bhariyÃ sÃdisiyo tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ cattÃrisÃ bhariyÃ sÃdisiyo etadavoca:
"mayhaæ kho hoti evaæ kalyÃïo kittisaddo abbhuggato; sakkhi mahÃ govindo brÃhmaïo
brahmÃnaæ passati, sakkhÅ mahÃgovindo brÃhmaïo brahmunÃ sÃkaccheti sallapati mantetÅ
ti. Na kho panÃhaæ bhotÅ brahmÃnaæ passÃmi na brahmunÃ sÃkacchemi na brahmunÃ
sallapÃmi na brahmunÃ mantemi. Sutaæ kho pana metaæ brÃhmaïÃnaæ vuddhÃnaæ
mahallakÃnaæ ÃcariyapÃcariyÃnaæ bhÃsamÃnÃnaæ: yo vassike cattÃro mÃse paÂisallÅyati,
karuïaæ jhÃnaæ jhÃyatÅ, so brahmÃnaæ passati brahmunÃ sÃkaccheti brahmunÃ sallapati
brahmunÃ mantetÅ ti. IcchÃmahaæ bhoti vassike cattÃro mÃse paÂisallÅyituæ, karuïaæ jhÃnaæ
jhÃyituæ. NÃmhi kenaci upasaÇkamitabbo a¤¤atra ekena bhattÃbhihÃrenÃ"ti. "Yassa'dÃni
bhavaæ govindo kÃlaæ ma¤¤atÅ"ti. 
24. Atha kho bho mahÃgovindo brÃhmaïo puratthimena nagarassa navaæ santhÃgÃraæ
kÃrÃpetvÃ vassike cattÃro mÃse paÂisallÅyi, karuïaæ jhÃnaæ jhÃyi. NÃssu'dha koci
upasaÇkamati1 a¤¤atra ekena bhattÃbhihÃrena. Atha kho bho mahÃgovindasasa
brÃhmaïassa catunnaæ mÃsÃnaæ accayena ahu deva ukkaïÂhanÃ ahu paritassanÃ sutaæ kho
pana metaæ brÃhmaïÃnaæ vuddhÃnaæ mahallakÃnaæ ÃcariyapÃcariyÃnaæ bhÃsamÃnÃnaæ: yo
vassike cattÃro mÃse paÂisallÅyati karuïaæ jhÃnaæ jhÃyati, so brahmÃnaæ passati brahmunÃ
sÃkaccheti brahmunÃ sallapati brahmunÃ mantetÅti. Na kho panÃhaæ brahmÃnaæ passÃmi,
na brahmunÃ sÃkacchemi, na brahmunÃ sallapÃmi, na brahmunÃ mantemÅ ti. 

BrahmunÃ sÃkacchÃ
25. Atha kho bho brahmunÃ sanaækumÃro mahÃgovindassa brÃhmaïassa cetasÃ
cetoparivitakkama¤¤Ãya, [PTS Page 240] [\q 240/]      seyyathÃpi nÃma balavÃ puriso
sami¤jitaæ vÃ bÃhaæ pasÃreyya pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sami¤jeyya. Evameva brahmaloke
antarahito mahÃgovindassa brÃhmaïassa sammukhe pÃturahosi. Atha kho bho
mahÃgovindassa brÃhmaïassa ahudeva bhayaæ, ahu chambhitattaæ, ahu lomahaæso, yathÃ
taæ adiÂÂhapubbaæ rÆpaæ disvÃ. Atha kho bho mahÃgovindo brÃhmaïo bhÅto saæviggo
lomahaÂÂhajÃto brahmÃnaæ sanaækumÃraæ gÃthÃya ajjhabhÃsi: 

1. UpasaÇkami - [PTS.] 


[BJT Page 364] [\x 364/]     

"VaïïavÃ yasavÃ sirimÃ ko nu tvamasi mÃrisa, 
AjÃnantÃ taæ pucchÃma kathaæ jÃnemu taæ mayanti. " 

"Maæ ve kumÃraæ jÃnanti brahmaloke sanantanaæ
Sabbe jÃnanti maæ devÃ evaæ govinda jÃnahÅ. "

"ùsanaæ udakaæ pajjaæ madhupÃka¤ca1 brahmuno, 
Agghe bhavantaæ pucchÃma agghaæ kurutu no bhavaæ"[a]

"PaÂiggaïhÃma te agghaæ yaæ tvaæ govinda bhÃsasi, 
DiÂÂhadhammahitatthÃya samparÃya sukhÃya ca. 
KatÃvakÃso pucchassu yaæ ki¤cimbhipatthitanti. " 

26. Atha kho bho mahÃgovindassa brÃhmaïassa etadahosi: "katÃvakÃso kho'mhi brahmunÃ
sanaÇkumÃrena. Kinnu kho ahaæ brahmÃnaæ sanaÇkumÃraæ puccheyya, diÂaÂhadhammikaæ
vÃ atthaæ samparÃyikaæ vÃ"ti. [PTS Page 241] [\q 241/]      atha kho bho mahÃgovindassa
brÃhmaïassa etadahosi: "kusalo kho ahaæ diÂÂhadhammikÃnaæ atthÃnaæ, a¤¤epi maæ
diÂÂhadhammikaæ atthaæ pucchanti, yannÆnÃhaæ brahmÃnaæ sanaÇkumÃraæ
samparÃyika¤¤eva atthaæ puccheyyanti. Atha kho bho mahÃgovindo brÃhmaïo brahmÃnaæ
sanaÇkumÃraæ gÃthÃya ajjhabhÃsi: 

PucchÃmi brahmÃnaæ sanaÇkumÃraæ
KaÇkhÅ akaÇkhiæ paravediyesu, 
KatthaÂÂhito kimhi ca sikkhamÃno
Pappoti macco amataæ brahmalokanti. [C]

HitvÃ mamattaæ manujesu brahme
EkodibhÆto karuïÃdhimutto, 2
NirÃmagandho virato methunasmÃ
Ettha Âhito ettha ca sikkhamÃno
Pappoti macco amataæ brahmalokanti. "[D]

1. MadhupÃka¤ca - machasaæ. 2. Karuïedhimutto - machasaæ. 
[A.] ùsanamudakaæ pÃdyÃæ madhukalpaæ ca pÃyasam pratih­hïehi (patig­hïehi) brahma
agramabhiharÃ mite ÃsanamudakÃ pÃdyÃæ madhukalpaæ ca pÃyagham (pÃyasaæ)
pratig­hïami hovinda (govinda) agramabhiharÃhi me - mahÃvastu. Udakaæ paÂigaïhÃtu no
bhavaæ agghaæ bhavantaæ pucchÃmi agghaæ kurutu no bhavaæ - jÃtaka 509 d­«Âe dharme
hitÃrthaæ vÃ samparÃyasukhÃya vÃ katÃvakÃÓo pÃccheyaæ yaæ me manasi prÃrthitam
(mahÃvastu)
[C.] P­cchÃmi brahmaïaæ sanatkumÃraæ kÃæk«Å akÃæk«Å paricÃriye«u kathaækaro
kintikaro kimÃcaraæ prÃpnoti manujo mataæ brahmalokam - mahÃvastu
[D.] HitvÃ mamatvaæ manuje«u brahme ekotibhÆto karuïo vivikta÷ nirÃmagandho virato
maithunÃto prÃpnoti manujo m­taæ brahmalokam (mahÃvastu)


[BJT Page 366] [\x 366/]     

27. 'HitvÃ mamattatti' ahaæ bhoto ÃjÃnÃmi, idhekacco appaæ vÃ bhogakkhandhaæ pahÃya
mahantaæ vÃ bhogakkhandhaæ pahÃya appaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya mahantaæ vÃ
¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajati. Iti hitvÃ mamattaæ nÃhaæ bhoto ÃjÃnÃmi. [PTS Page 242  [\q 242/]    
']ekodibhÆto'ti ahaæ bhoto ÃjÃnÃmi. Idhekacco vivittaæ senÃsanaæ bhajati ara¤¤aæ
rukkhamÆlaæ pabbataæ kandaraæ giriguhaæ susÃnaæ vanapatthaæ abbhokÃsaæ palÃlapu¤jaæ.
Iti 'ekodibhÆto'ti ahaæ bhoto ajÃnÃmi. 'KaruïÃdhimutto'ti ahaæ bhoto ÃjÃnÃmi. Idhekacco
karuïÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ, tathÃ tathiyaæ, tathÃ
catutthaæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
karuïÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjena pharitvÃ
viharati. Iti karuïÃdhimuttoti. Ahaæ bhoto ÃjÃnÃmi. ùmagandhe ca kho ahaæ bhoto
bhÃsamÃnassa na ajÃnÃmi. 

"Ke ÃmagandhÃ manujesu brahme
Ete avidvÃ idha brÆhi dhÅra, 
KenÃvutÃ vÃti pajÃ kurÆrÃ1
ApÃyikÃ nivutabrahmalokÃ"ti. [E]

[PTS Page 243] [\q 243/]      kodho mosavajjaæ nikati ca dobbho2
KadariyatÃ atimÃno usuyyÃ, 
IcchÃ vivicchÃ paraheÂhanÃ ca 
Lobho ca doso ca mado ca moho. 

Etesu yuttÃ anirÃmagandhÃ
ApÃyikÃ nivutabrahmalokÃti. [F]

28. 'YathÃ kho ahaæ bhoto Ãmagandhe bhÃsamÃnassa ÃjÃnÃmi te na sunimmadayÃ agÃraæ
ajjhÃvasatÃ. PabbajissÃmahaæ bho agÃrasmÃ anagÃriyanti. ' 'Yassa'dÃni bhavaæ govindo kÃlaæ
ma¤¤atÅ'ti. 

1. KurÆtu - machasaæ, kurÆru - syÃ kururaÂÂharu - [PTS]. 2. Dubbho - machasaæ, dobbho -
[PTS.] 
3. Kaneta - machasaæ.
 [E.] Ke ÃmagandhÃ manujesu brahma etaæ na vinda tad vÅra brÆhi yenÃv­tÃ vÃrivahÃ
kukÆlÃ apÃyikÃ nirv­tÃ brahmalokam - mahÃvastu. 
[F.] Krodho m­«avÃda kathaækathÃ va. . . . . AtimÃno. . . . . ır«yÃ hiæsÃ paravÃdaro«aïa. .
. MahÃvastu. 

[BJT Page 368] [\x  68/]      

ReïurÃjÃ mantanÃ
Atha kho bho mahÃgovindo brÃhmaïo yena reïu rÃjÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
reïuæ rÃjÃnaæ etadavoca: a¤¤aæ'dÃni bhavaæ purohitaæ pariyesatu yo bhoto rajjaæ
anusÃsissati. IcchÃmahaæ bho agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajituæ yathÃ kho pana me sutaæ
brahmuno Ãmagandhe bhÃsamÃnassa te na sunimmadayÃ agÃraæ ajjhÃvasatÃ.
PabbajissÃmahaæ bho agÃrasmÃ anagÃriyanti. "

"ùmantayÃmi rÃjÃnaæ reïuæ bhÆmipatiæ ahaæ, 
Tvaæ pajÃnassu rajjena nÃhaæ porohicce rame"[g]

"Sace te Ænaæ kÃmehi ahaæ paripÆrayÃmi te, 
Yo taæ hiæsati vÃremi bhÆmi senÃpati ahaæ. "

Tuvaæ pitÃ ahaæ putto mÃ no govinda pÃjahi"[h]
"Na matthi Ænaæ kÃmehi bhiæsitÃ me na vijjati. 

Amanussavaco sutvÃ tasmÃ'haæ na gahe rame, 
[PTS Page 244] [\q 244/]      amanusso kathaævaïïo kaæ te atthaæ abhÃsatha. [J]

Yaæ ca sutvÃ jahÃsi no gehe amhe ca kevale"[j]
"Upavutthassa me pubbe yaÂÂhukÃmassa me ghato. 

Aggi pajjalito Ãsi kusapattaparitthato[k]
Tato me brahmÃ pÃturahu brahmÃlokÃ sanantano. 

So me pa¤haæ viyÃkÃsi taæ sutvÃ na gahe rame"[l]
"SaddahÃmi ahaæ bhoto yaæ tvaæ govinda bhÃsasi. 

Amanussavaco sutvÃ kathaæ vattetha a¤¤athÃ[m]
Te taæ anuvattissÃma satthÃ govinda no bhavaæ. 

Maïi yathÃ veÊuriyo akÃco vimalo subho, 
Evaæ suddhÃ carissÃma govindasasÃnusÃsane"ti. 

[G.] ùmantremi mahÃrÃja reïu bhÆmipate tava pravrajÃmi prajahitvÃ rÃjyaæ paurohityaæ ca
me - mahÃvastu. 
[H.] Sa cedasti Ænaæ kÃmehi vayaæ te pÆrayÃma taæ ko vÃ bhavantaæ heÂheti. . . . . . BhavÃn
pitÃ vayaæ putro mÃ govinda pravrajÃhi - mahÃvastu. 
[I.] Na asti Ænaæ kÃmehi heÂhayitÃ na vidyati amanu«yavacanaæ ÓrutvÃ. . . . - MahÃvastu. 
[J.] Amanu«yo kathaævarïo kiæ vÃ arthamabhÃ«ata yasya vÃcaæ ÓrutvÃ jahÃsi asmÃkaæ
g­haæ ca kevalam - mahÃvastu. 
[K.] Sarvato ya ya«ÂukÃmasya upavustatya me sata÷ aÓni prajavÃlito Ãsi kuÓcÅraparicchado
mahÃvastu. 
[L.] Tane hammÅ prÃdurabhÆd brahma loke sanÃtano yasyÃhaæ vacanaæ ÓrutvÃ jahÃmi
yu«amÃkaæ g­haæ ca kevalam - mahÃvastu. 
[M.] Árad dadhÃma vayaæ bhavato yathÃ govindo bhÃ«ati amanu«yavacanaæ ÓrutvÃ kathaæ
vartema anyathÃ - mahÃvastu. 


[BJT Page 370] [\x 370/]     

"Sace bhavaæ govindo agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajissati, mayampi agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajissÃma. Atha yÃ te gati sÃ no gati bhavissatÅ"ti. 

ChakkhattiyÃmantanÃ 28. Atha kho bho mahÃgovindo brÃhmaïo yena te cha khattiyÃ
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ te cha khattiye etadavoca: "a¤¤aæ' dÃni bhavanto purohitaæ
pariyesantu, yo bhavantÃnaæ rajje anusÃsissati. IcchÃmahaæ bho agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajituæ yathÃ kho pana me sutaæ brahmuno Ãmagandhe bhÃsamÃnassa, te na
sunimmadayÃ agÃraæ ajjhÃvasatÃ. PabbajissÃmahaæ bho agÃrasmÃ anagÃriyanti. " Atha kho
bho te cha khattiyÃ ekamantaæ apakkamma [PTS Page 245] [\q 245/]      evaæ
samacintesuæ. "Ime kho brÃhmaïÃ nÃma dhanaluddhÃ, yannÆna mayaæ mahÃgovindaæ
brÃhmaïaæ dhanena sikkheyyÃmÃ"ti. Te mahÃgovindaæ brÃhmaïaæ upasaÇkamitvÃ
evamÃhaæsu, "saævijjati kho bho imesu sattasu rajjesu pahutaæ sÃpateyyaæ, tato bhoto
yÃvatakena attho tÃvatakaæ ÃharÅyatanti. " 

"Alaæ bho mamapidaæ pahÆtaæ sÃpateyyaæ bhavantÃnaæ yeva vÃbhasÃ tamahaæ sabbaæ
pahÃya agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajissÃmi. YathÃ kho pana me sutaæ brahmuno Ãmagandhe
bhÃsamÃnassa, te na sunimmadayÃ agÃraæ ajjhÃvasatÃ. PabbajissÃmahaæ bho agÃrasmÃ
anagÃriyanti. 

Atha kho bho te cha khattiyÃ ekamantaæ apakkamma evaæ samacintesuæ: ime kho
brÃhmaïÃ nÃma itthiluddhÃ. YannÆna mayaæ mahÃgovindaæ brÃhmaïaæ itthihi
sikkheyyÃmÃ ti. Te mahÃgovindaæ brÃhmaïaæ upasaÇkamitvÃ evamÃhaæsu: saævijjanti kho
bho imesu sattasu rajjesu pahutÃ itthiyo. Tato bhoto yÃvatikÃhi attho, tÃvatikÃ ÃnÅyyantanti. 

"Alaæ bho, mamapi tÃ cattÃrisÃ bhariyÃ tÃdisiyo tÃ'pÃhaæ sabbÃ pahÃya agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajissÃmi. YathÃ kho pana me sutaæ brahmuno Ãmagandhe bhÃsamÃnassa, te na
sunimmadayÃ agÃraæ ajjhÃvasatÃ. PabbajissÃmahaæ bho agÃrasmÃ anagÃriyanti. " 


[BJT Page 372] [\x 372/]     

29. [PTS Page 246] [\q 246/]      sace bhavaæ govindo agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajissati,
mayampi agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajissÃma. Atha yÃ te gati sÃ no gati bhavissatÅti. 

"Sace jahatha kÃmÃni yattha satto puthujjano, 
ùrabhavho daÊhÃ bhotha khantÅbalasamÃhitÃ

Esa maggo uju maggo esa maggo anuttaro, 
Saddhammo sabbhÅ rakkhito brahmalokÆpapattiyÃ"ti:

30. "Tena hi bhavaæ govindo satta vassÃni Ãgametu, sattannaæ vassÃnaæ accayena mayampi
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajissÃma. Atha yÃ te gati sÃ no gati bhavissatÅ"ti. 

"Aticiraæ kho bho satta vassÃni. NÃhaæ sakkomi bhavante sattavassÃni Ãgametuæ ko nu kho
pana bho jÃnÃti jÅvitÃnaæ gamanÅyo samparÃyo mantÃyaæ boddhabbaæ, kattabbaæ kusalaæ
caritabbaæ brahmacariyaæ, natthi jÃtassa amaraïaæ. YathÃ kho pana me sutaæ brahmuno
Ãmagandho bhÃsamÃnassa te na sunimmadayÃ agÃraæ ajjhÃvasatÃ. PabbajissÃmahaæ bho
agÃrasmÃ anagÃriyanti. " "Tena hi bhavaæ govindo chabbassÃni Ãgametu, chabbassannaæ
vassÃnaæ accayena mayampi agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajissÃma. Atha yÃ te gati sÃ no gati
bhavissatÅ"ti. Tena hi bhavaæ govindo pa¤ca vassÃni Ãgametu, pa¤cannaæ vassÃnaæ
accayena mayampi agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajissÃma. Atha yÃ te gati sÃ no gati
bhavissatÅ"ti. Tena hi bhavaæ govindo cattÃri vassÃni Ãgametu, catunnaæ vassÃnaæ accayena
mayampi agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajissÃma. Atha yÃ te gati sÃ no gati bhavissatÅ"ti. Tena
hi bhavaæ govindo tÅïi vassÃni Ãgametu, tiïïaæ vassÃnaæ accayena mayampi agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajissÃma. Atha yÃ te gati sÃ no gati bhavissatÅ"ti. Tena hi bhavaæ govindo
dve vassÃni Ãgametu, dvinanaæ vassÃnaæ accayena mayampi agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajissÃma. Atha yÃ te gati sÃ no gati bhavissatÅ"ti. Tena hi bhavaæ govindo ekaæ vassaæ
Ãgametu. Ekassa vassassa accayena mayampi agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajissÃma. Atha yÃ
te gati sÃ no gati bhavissatÅ"ti. 

"Aticiraæ kho bho ekaæ vassaæ, nÃhaæ sakkomi [PTS Page 247] [\q 247/]      bhavante ekaæ
vassaæ Ãgametuæ. Ko nu kho pana bho jÃnÃti jÅvitÃnÃæ gamanÅyo samparÃyo mantÃyaæ
boddhabbaæ. Katabbaæ kusalaæ, caritabbaæ brahmacariyaæ, natthi jÃtassa amaraïaæ. YathÃ
kho pana me sutaæ brahmuno Ãmagandhe bhÃsamÃnassa, te na sunimmadayÃ agÃraæ
ajjhÃvasatÃ. PabbajissÃmahaæ bho agÃrasmÃ anagÃriyanti. 

"Tena hi bhavaæ govindho satta mÃsÃni Ãgametu. Sattannaæ mÃnÃsaæ accayena mayampi
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajissÃma. Atha yÃ te gati sÃ no gati bhavissatÅ"ti. 

[N.] Sacejjahatha kÃmÃni yatra raktÃ÷ p­thagjanÃ÷ sastaæ bhaved d­¬hÅbhavatha k«antÅbala
samÃhitÃ - mahÃvastu. 
[O.] E«a mÃrgo brahmapure e«a mÃrga÷ sanÃtana÷ saddharmaviyibhirÃkhyÃto
brahmalokopapattaye - mahÃvastu. 


[BJT Page 374] [\x 374/]     

"Aticiraæ kho bho satta mÃsÃni. NÃhaæ sakkomi bhavante satta mÃsÃni Ãgametuæ. Ko nu kho
pana bho jÃnÃti jÅvitÃnaæ? GamanÅyo samparÃyo, mantÃya boddhabbaæ kattabbaæ kusalaæ
caritabbaæ buhmacariyaæ natthi jÃtassa amaraïaæ. YathÃ kho pana me sutaæ brahmuno
Ãmagandhe bhÃsamÃnassa te na sunimmadayÃ agÃraæ ajjhÃvasatÃ pabbajissÃmahaæ bho
agÃrasmÃ anagÃriyanti. "

"Tena hi bhavaæ govindo cha mÃsÃni Ãgametu. Cha mÃsÃnaæ accayena mayampi agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajissÃma. Atha yÃ te gati sÃ no gati bhavissatÅ"ti. "Tena hi bhavaæ govindo
pa¤ca mÃsÃni Ãgametu. Pa¤cannaæ mÃsÃnaæ accayena mayampi agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajissÃma. Atha yÃ te gati sÃ no gati bhavissatÅ"ti. "Tena hi bhavaæ govindo cattÃri
mÃsÃni Ãgametu. Catunnaæ mÃsÃnaæ accayena mayampi agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajissÃma.
Atha yÃ te gati sÃ no gati bhavissatÅ"ti. "Tena hi bhavaæ govindo dve mÃsÃni Ãgametu.
Dvinnaæ mÃsÃnaæ accayena mayampi agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajissÃma. Atha yÃ te gati sÃ
no gati bhavissatÅ"ti. "Tena hi bhavaæ govindo ekaæ mÃsaæ Ãgametu. EkamÃsassa accayena
mayampi agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajissÃma. Atha yÃ te gati sÃ no gati bhavissatÅ"ti. "Tena
hi bhavaæ govindo addhamÃsaæ Ãgametu. AddhamÃsassa accayena mayampi agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajissÃma. Atha yÃ te gati sÃ no gati bhavissatÅ"ti. 

Aticiraæ kho bho so addhamÃso. NÃhaæ sakkomi bhavante addhamÃsaæ Ãgametuæ ko nu
kho pana bho jÃnÃti jÅvitÃnaæ. GamanÅyo samparÃyo, mantÃya boddhabbaæ kattabbaæ
kusalaæ caritabbaæ brahmacariyaæ natthi jÃtassa amaraïaæ. YathÃ kho pana me sutaæ
brahmuno Ãmagandhe bhÃsamÃnassa te na sunimmadayÃ agÃraæ ajjhÃvasatÃ.
PabbajissÃmahaæ bho agÃrasmÃ anagÃriyanti. " 

[PTS Page 248] [\q 248/]      tena hi bhavaæ govindo sattÃhaæ Ãgametu, yÃva mayaæ sake
puttabhÃtaro rajjena1 anusÃsissÃma. SattÃhassa accayena mayampi agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajissÃma. Atha yÃ te gati sÃ no gati bhavissatÅ"ti. 

"Na ciraæ kho bho sattÃhaæ, ÃgamessÃmahaæ bhavante sattÃhanti"

BrÃhmaïamahÃsÃlÃdÅnaæ ÃmantanÃ
30. Atha kho bho mahÃgovindo brÃhmaïo yena te satta ca brÃhmaïamahÃsÃlÃ satta ca
nahÃtakasatÃni tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ satta ca brÃhmaïamahÃsÃle satta ca
nahÃtakasatÃni etadavoca: a¤¤aæ'dÃni bhavanto Ãcariyaæ pariyesantu yo bhavantÃnaæ mante
vÃcessati. IcchÃmahaæ bho agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajituæ yathÃ kho pana me sutaæ
brahmuno Ãmagandhe bhÃsamÃnassa te na sunimmadayÃ agÃraæ ajjhÃvasatÃ.
PabbajissÃmahaæ bho agÃrasmÃ anagÃriyanti. " 

1. Rajje (syÃ)


[BJT Page 376] [\x 376/]     

"MÃ bhavaæ govindo agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbaji. PabbajjÃ bho appesakkhÃ ca appalÃbhÃ
ca brahma¤¤aæ mahesakkha¤ca mahÃlÃbha¤cÃti. "MÃ bhavanto evaæ avavuttha "pabbajjÃ
appesakkhÃ ca appalÃbhÃ ca, brahma¤¤aæ mahesakkha¤ca mahÃlÃbha¤cÃ"ti. Ko nu kho bho
a¤¤atra mayÃ mahesakkhataro vÃ mahÃlÃbhataro vÃ? Ahaæ hi bho etarahi rÃjÃ'va ra¤¤aæ,
brahmÃ'va brahmÃnaæ, devÃtÃ'va gahapatikÃnaæ. Tamahaæ sabbaæ pahÃya agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajissÃmi. YathÃ kho pana me sutaæ brahmuno Ãmagandhe bhÃsamÃnassa, te
na sunimmadayÃ [PTS Page 249] [\q 249/]      agÃraæ ajjhÃvasatÃ. PabbajissÃmahaæ bho
agÃrasmÃ anagÃriyanti. "Sace bhavaæ govindo agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajissati, mayampi
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajissÃma. Atha yÃ te gati sÃ no gati bhavissatÅ"ti. 

BhariyÃnaæ ÃmantanÃ
31. Atha kho bho mahÃgovindo brÃhmaïo yena cattÃrisÃ ca bhariyÃ sÃdisiyo tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ cattÃrisÃ bhariyÃ sÃdisiyo etadavoca: yÃ bhotÅnaæ icchati sakÃni vÃ ¤ÃtikulÃni
gacchatu, a¤¤aæ vÃ bhattÃraæ pariyesatu. IcchÃmahaæ bhoti agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajituæ.
YathÃ kho pana me sutaæ brahmuno Ãmagandhe bhÃsamÃnassa, te na sunimmadayÃ agÃraæ
ajjhÃvasatÃ. PabbajissÃmahaæ bhotÅ agÃrasmÃ anagÃriyanti. " 

"Tva¤¤eva no ¤Ãti ¤ÃtikÃmÃnaæ, tvaæ pana bhattÃ bhattukÃkÃmÃnaæ. Sace bhavaæ govindo
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajissati, mayampi agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajissÃma. Atha yÃ te
gati sÃ no gati bhavissatÅ"ti. 

MahÃgovindapabbajjÃ
32. Atha kho bho mahÃgovindo brÃhmaïo tassa sattÃhassa accayena kesamassuæ ohÃretvÃ
kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbaji. Pabbajitaæ pana mahÃgovindaæ
brÃhmaïaæ satta ca rÃjÃno khattiyÃ muddhÃvasittÃ, satta ca brÃhmaïamahÃsÃlÃ satta ca
nahÃtakasatÃni, cattÃrisÃ ca bhariyÃ sÃdisiyo, anekÃni ca khattiyasahassÃni, anekÃni ca
brÃhmaïasahassÃni, anekÃni ca gahapatisahassÃni, anekehi ca itthÃgÃrehi itthikÃyo
kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ mahÃgovindaæ brÃhmaïaæ agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajitaæ anupabbajiæsu. TÃya sudaæ bho parisÃya parivuto mahÃgovindo
brÃhmaïo gÃmanÅgamarÃjadhÃnÅsu [PTS Page 250] [\q 250/]      cÃrikaæ carati. Yaæ kho
pana bho tena samayena mahÃgovindo brÃhmaïo gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ upasaÇkamati
tattha rÃjÃ'va hoti ra¤¤aæ, brahmÃ'va brÃhmaïÃnaæ, devatÃ'va gahapatikÃnaæ. 


[BJT Page 378] [\x 378/]     

Tena kho pana samayena manussÃ khipanti vÃ upakkhalanti vÃ, te evamÃhaæsu: 'namatthu
mahÃgovindassa brÃhmaïassa, namatthu sattapurohitassÃ'ti. 

33. MahÃgovindo bho brÃhmaïo mettÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ vihÃsi, tathÃ
dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthaæ. Iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya
sabbÃvantaæ lokaæ mettÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena
abyÃpajjena pharitvÃ vihÃsi. KaruïÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ vihÃsi, tathÃ
dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthaæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya
sabbÃvantaæ lokaæ muditÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena
abyÃpajjena pharitvÃ vihÃsi. UpekkhÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ vihÃsi, tathÃ
dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthaæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya
sabbÃvantaæ lokaæ upekkhÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena
abyÃpajjena pharitvÃ vihÃsi. SÃvakÃna¤ca brahmalokasahabyatÃya maggaæ desesi. 

34. Ye kho pana bho tena samayena mahÃgovindassa brÃhmaïassa sÃvakÃ sabbena sabbaæ
sÃsanaæ ÃjÃniæsu, te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ brahmalokaæ upapajjiæsu. Ye na
sabbena sabbaæ sÃsanaæ ÃjÃniæsu, te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ appekacce
paranimmitavasavattÅnaæ devÃnaæ sahabyataæ upapajjiæsu, appekacce nimmÃïaratÅnaæ
devÃnaæ sahabyataæ upapajjiæsu. Appekacce tusitÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ upapajjiæsu.
Appekacce yÃmÃnaæ devÃnaæ [PTS Page 251] [\q 251/]      sahabyataæ upapajjiæsu,
appekacce tÃvatiæsÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ upapajjiæsu, appekacce cÃtummahÃrÃjikÃnaæ
devÃnaæ sahabyataæ upapajjiæsu. Ye sabbanihÅnaæ kÃyaæ paripÆresuæ te gandhabbakÃyaæ
paripÆresuæ. 

Iti kho pana sabbesaæ yeva tesaæ kulaputtÃnaæ amoghÃ pabbajjÃ ahosi ava¤jhÃ saphalÃ
saudrayÃ"ti. 

35. "Sarati taæ bhagavÃ"ti. 

[BJT Page 380] [\x 380/]     

"SarÃmahaæ pa¤casikha, ahaæ tena samayena mahÃgovindo brÃhmaïo ahosiæ ahaæ tesaæ
sÃvakÃnaæ brahmalokasahabyatÃya maggaæ desesiæ. Taæ kho pana me pa¤casikha,
brahmacariyaæ na nibbidÃya na virÃgÃya na nirodhÃya na upasamÃya na abhi¤¤Ãya na
sambodhÃya na nibbÃnÃya saævattati, yÃvadeva brahma lokupapattiyÃ. 
Idaæ kho pana me pa¤casikha, brahmacariyaæ ekantanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya
upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati, ti katama¤ca taæ pa¤casikha,
brahmacariyaæ ekanta nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya
nibbÃnÃya saævattati? Ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo, seyyathÅdaæ? SammÃdiÂÂhi
sammÃ saÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati
sammÃsamÃdhi. Idaæ kho taæ pa¤casikha, brahmacariyaæ ekantanibbidÃya virÃgÃya
nirodhÃya upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati. 

36. Ye kho pana me pa¤casikha sÃvakÃ sabbena sabbaæ sÃsanaæ ÃjÃnanti, te ÃsavÃnaæ khayÃ
anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ [PTS Page 252] [\q 252/]  
   abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharanti ye na sabbena sabbaæ sÃsanaæ ÃjÃnanti, te
pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæ¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtikÃ honti, tattha
parinibbÃyino anÃvattidhammÃ tasmÃ lokÃ. Ye na sabbena sabbaæ sÃsanaæ ÃjÃnanti,
appekacce tiïïaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ tanuttÃ sakadÃgÃmino honti, sakideva imaæ
lokaæ rÃgadosamohÃnaæ ÃgantvÃ dukkhantassaæ karissanti. Ye na sabbena sabbaæ sÃsanaæ
ÃjÃnanti appekacce tiïïaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ sotÃpannÃ honti avinipÃtadhammÃ
niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ. Iti kho pa¤casikha, sabbesaæ yeva imesaæ kulaputtÃnaæ amoghÃ
pabbajjÃ ava¤jhÃ saphalÃ saudrayÃ"ti. 

Idamavo ca bhagavÃ, attamano pa¤casikho gandhabbaputto bhagavato bhÃsitaæ
abhinanditvÃ anumoditvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ tatthevantaradhÃyÅ
ti. 

MahÃgovindasuttaæ chaÂÂhaæ. 

[BJT Page 382] [\x 382/]     

7. 
[PTS Page 253] [\q 253/]      mahÃsamayasuttaæ

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sakkesu viharati kapivatthusmiæ mahÃvane
mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ pa¤camattehi bhikkhusatehi sabbeheva arahantehi.
Dasahi ca lokadhÃtuhi devatÃ yebhuyyena sannipatitÃ honti bhagavantaæ dassanÃya
bhikkhusaÇgha¤ca. Atha kho catunnaæ suddhavÃsakÃyikÃnaæ devatÃnaæ1 etadahosi: 

"Ayaæ kho bhagavÃ sakkesu viharati kapilavatthusmiæ mahÃvane mahatÃ bhikkhusaÇghena
saddhiæ pa¤camattehi bhikkhusatehi sabbeheva arahantehi dasahi ca lokadhÃtÆhÅ devatÃ
yebhuyyena sannipatitÃ honti bhagavantaæ dassanÃya bhikkhusaÇgha¤ca, yannÆna mayampi
yena bhagavÃ tenupasaÇkameyyÃma. UpasaÇkamitvÃ bhagavato santike paccekaæ gÃthaæ2
bhÃseyyÃmÃ"ti. 
2. Atha kho tÃ devatÃ seyyathÃpi nÃma balavÃ puriso sami¤jitaæ3 vÃ bÃhaæ pasÃreyya,
pasÃritaæ vÃ bÃhaæ [PTS Page 254] [\q 254/]      sami¤jeyya, 4 evameva suddhÃvÃsesu
devesu antarahitÃ bhagavato purato pÃturahesuæ, 5 atha kho tÃ devatÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhaæsu, ekamantaæ ÂhitÃ kho ekÃ devatÃ bhagavato santike imaæ
gÃthaæ abhÃsi;

"MahÃsamayo pavanasmiæ devakÃyÃ samÃgatÃ, 
ùgatamha imaæ dhammasamayaæ dakkhitÃye aparÃjitasaÇghanti, "

Atha kho aparÃ devatÃ bhagavato santike imaæ gÃthaæ abhÃsi;

1. DevÃnaæ - [PTS] syÃ. 2. PaccekagÃthaæ - [PTS] syÃ. 3. Sammiæjitaæ, (sÅmu). 
4. Sammiæjeyya (sÅmu). 5. PÃturahaæsu [PTS.] 


[BJT Page 384] [\x 384/]     

"Tatra bhikkhavo samÃdahaæsu cittamattano ujukamakaæsu, 
SÃrathÅva nettÃni gahetvÃ indriyÃni rakkhanti paï¬itÃ"ti. 

Atha kho aparÃ devatÃ bhagavato santike imaæ gÃthaæ abhÃsi: 

ChetvÃ khÅlaæ chetvÃ palighaæ indakhÅlaæ Æhacca1 manejÃ, 
Te caranti suddhÃ vimalÃ cakkhumatÃ sudantÃ susu nÃgÃ'ti. 

[PTS Page 255] [\q 255/]      atha kho aparÃ devatÃ bhagavato santike imaæ gÃthaæ abhÃsi: 

"Ye keci buddhaæ saraïaæ gatÃse na te gamissanti apÃyabhÆmiæ2
PahÃya mÃnusaæ dehaæ devakÃyaæ paripÆressanti'ti. 

3. Atha kho bhagavÃ bhikkhu Ãmantesi, "yebhuyyena bhikkhave dasasu lokadhÃtÆsu devatÃ
sannipatitÃ honti, tathÃgataæ dassanÃya bhikkhusaÇgha¤ca, ye pi te bhikkhave ahesuæ,
atÅtamaddhÃnaæ arahanto sammÃsambuddhÃ, tesampi bhagavantÃnaæ etaæparamÃ3 yeva
devatÃ sannipatitÃ ahesuæ seyyathÃpi mayhaæ etarahi. Ye pi te bhikkhave bhavissanti
anÃgatamaddhÃnaæ arahanto sammÃsambuddhÃ, tesampi bhagavantÃnaæ etaæparamÃ yeva
devatÃ sannipattÃ bhavissanti, seyyathÃpi mayhaæ etarahi. ùcikkhissÃmi bhikkhave
devakÃyÃnaæ nÃmÃni, kittayissÃmi bhikkhave devakÃyÃnaæ nÃmÃni, desissÃmi bhikkhave
devakÃyÃnaæ nÃmÃni. Taæ suïÃtha sÃdhukaæ manasikarotha bhÃsissÃmi"ti. "Evambhante"ti
kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ bhagavÃ etadavoca: 
4. SilokamanukassÃmi yattha bhummÃ tadassitÃ, 
Ye sÅtÃ girigabbharaæ4 pahitattÃ samÃhitÃ. 

PuthÆ sÅhÃ'va sallÅnÃ lomahaæsÃhisambhuno, 
OdÃtamanasÃ suddhÃ vippasannÃ manÃvilÃ. 5

[PTS Page 256] [\q 256/]      bhiyyo pa¤casate ¤atvÃ vane kÃpilavatthave, 
Tato ÃmattayÅ satthÃ sÃvake sÃsane rate. 

DevakÃyÃ abhikkantÃ te vijÃnÃtha bhikkhavo. 
Te ca Ãtappamakaruæ sutvÃ buddhassa sÃsanaæ. 

1. Uhacca (kam). 2. ApÃyaæ (sÅmu. ). 3. EtaparamÃ (sÅ. ) 4. GabbhÃraæ (sÅmu. ). 5.
VippasannamanÃvilÃ (machasaæ [PTS]


[BJT Page 386] [\x 386/]     

Tesaæ pÃturahu ¤Ãïaæ amanussÃna dassanaæ, 
Appeke satamaddakkhuæ sahassaæ atha sattariæ. 
Sataæ eke sahassÃnaæ amanussÃnamaddasuæ, 
Appeke'nantamaddakkhuæ disÃ sabbÃ phuÂÃ ahu. 1

5. Ta¤ca sabbaæ abhi¤¤Ãya vavatthitvÃna 2 cakkhumÃ, 
Tato ÃmantayÅ satthÃ sÃvake sÃsane rate. 

"DevakÃyÃ abhikkantÃ te vijÃnÃtha bhikkhavo, 
Ye vo'haæ kittayissÃmi girÃhi anupubbaso. 

SattasahassÃ te yakkhÃ bhummÃ kÃpilavatthavÃ, 
Iddhimanto jutÅmanto vaïïavanto yasassino. 
ModamÃnÃ abhikkÃmuæ bhikkhÆnaæ samitiæ vanaæ, 

Cha sahassÃ hemavatÃ yakkhÃ nÃnattavaïïino. 
Iddhimanto jutÅmanto vaïïavanto yasassino, 
ModamÃnÃ abhikkÃmuæ bhikkhÆnaæ samitiæ vanaæ, 

6. SÃtÃgirÃ tisahassÃ yakkhÃ nÃnattavaïïino
Iddhimanto jutÅmanto vaïïavanto yasassino, 
ModamÃnÃ abhikkÃmuæ bhikkhÆnaæ samitiæ vanaæ, 

Iccete soÊasahassÃ yakkhÃ nÃnattavaïïino
Iddhimanto jutÅmanto vaïïavanto yasassino, 
ModamÃnÃ abhikkÃmuæ bhikkhÆnaæ samitiæ vanaæ, 

[PTS Page 257] [\q 257/]      vessÃmittÃ pa¤casatÃ yakkhÃ nÃnattavaïïino
Iddhimanto jutÅmanto vaïïavanto yasassino, 
ModamÃnÃ abhikkÃmuæ bhikkhÆnaæ samitiæ vanaæ, 

KumbhÅro rÃjagahiko vepullassa nivesanaæ[a]
Bhiyyo naæ satasahassaæ yakkhÃnaæ payirupÃsati
KumbhÅro rÃjagahiko sopÃga samitiæ vanaæ. 

7. Purima¤ca disaæ rÃjÃ dhataraÂÂho pasÃsati[b] gandhabbÃnaæ Ãdhipati mahÃrÃjÃ yasassi so. 

[A.] KumbhÅra yak«o rÃjag­he vipule' smin naivÃsika÷
BhÆya÷ Óata sahasrÃïa yak«Ã÷ paryupÃsyate (mahÃmÃyurÅ vidyÃ)
[B.] PÆrveïadh­tarÃ«Âra satu dak«iïena virÆ¬haka÷
PaÓcimena virÆpÃk«a÷ kuberaÓcottarÃædisÃ (mahÃvastu)
1. Ahuæ (machasaæ). 2. AvekkhitvÃna (ÂÅkÃ) 


[BJT Page 388] [\x 388/]     

PuttÃ pi tassa bahavo indanÃmÃ mahabbalÃ
Iddhimanto jutÅmanto vaïïavanto yasassino, 
ModamÃnÃ abhikkÃmuæ bhikkhÆnaæ samitiæ vanaæ. 
Dakkhiïa¤ca disaæ rÃjÃ virÆÊho taæ pasÃsati
Kumbhaï¬Ãnaæ adhipati mahÃrÃjÃ yasassi so. 

PuttÃ pi tassa bahavo indanÃmÃ mahabbalÃ
Iddhimanto jutÅmanto vaïïavanto yasassino, 
ModamÃnÃ abhikkÃmuæ bhikkhÆnaæ samiti vanaæ. 

Pacchima¤ca disaæ rÃjÃ virÆpakkho pasÃsati
NÃgÃïa¤ca adhipati mahÃrÃjÃ yasassi so. 

PuttÃ pi tassa bahavo indanÃmÃ mahabbalÃ
Iddhimanto jutimanto vaïïavanto yasassino, *
ModamÃnÃ abhikkÃmuæ bhikkhÆnaæ samiti vanaæ. 

Uttara¤ca disaæ rÃjÃ kuvero taæ pasÃsati
YakkhÃna¤ca adhipati mahÃrÃjÃ yasassiso. 

[PTS Page 258] [\q 258/]      puttÃ pi tassa bahavo indanÃmÃ mahabbalÃ
Iddhimanto jutimanto vaïïavanto yasassino, 
ModamÃnÃ abhikkÃmuæ bhikkhÆnaæ samiti vanaæ. 

8. Purimaæ disaæ dhataraÂÂho dakkhiïena virÆÊhako, pacchimena virÆpakkho kuvero
uttaraæ disaæ. 

CattÃro te mahÃrÃjÃ samantÃ caturo disÃ
DdallamÃnÃ aÂÂhaæsu vane kÃpilavatthave. 
Tesaæ mÃyÃvino dÃsÃ Ãguæ va¤canikÃ saÂhÃ
MÃyÃ kuÂeï¬u veÂeï¬u viÂucca viÂu¬o saha 

Candano kÃmaseÂÂhÃ ca kinnÅghaï¬u nighaï¬u ca, 
PanÃdo opama¤¤o ca devasÆto ca mÃtalÅ, 
Vittaseno ca gandhabbo naÊo rÃjÃ janesabho1

ùguæ pa¤casikho ceva timbaru suriyavaccasÃ
Ete ca¤¤e ca rÃjÃno gandhabbÃ saha rÃjuhi, 
ModamÃnÃ abhikkÃmuæ bhikkhÆnaæ samitiæ vanaæ. 

1. Janosabho (syÃ)

[BJT Page 390] [\x 390/]     

AthÃguæ1 nÃbhasÃ nÃgÃ vesÃlÃ saha tacchakÃ
KambalassatarÃ Ãguæ2 pÃyÃgÃ saha ¤Ãtihi. 

YÃmunÃ dhataraÂÂho ca Ãguæ3 nÃgÃ yasassino
ErÃvaïo mahÃnÃgo sopÃga samitiæ vanaæ. 

10. Ye nÃgarÃje sahasÃ haranti
DibbÃ dijÃ pakkhi visuddhacakkhu, [PTS Page 259] [\q 259/]      vehÃsayÃ4 te
vanamajjhapattÃ
CitrÃ supaïïÃ iti tesaæ nÃmÃni 5. 

Abhayaæ tadÃ nÃgarÃjÃnamÃsi
Supaïïato khemamakÃsi buddho, 
SaïhÃhi vÃcÃhi upavhayantÃ 
NÃgÃ supaïïÃ saraïamagaæsu 6 buddhaæ. 

11. JitÃ vajirahatthena samuddaæ asurÃ sitÃ bhÃtaro vÃsavassete iddhimanto yasassino. 

KÃlaka¤chÃ mahÃbhismÃ7 asurÃ dÃnaveghasÃ
Vepacitti sucittÅ ca pahÃrÃdo namuci saha. 

Sata¤ca baliputtÃnaæ sabbe verocanÃmakÃ
SannayahitvÃ baliæ senaæ8 rÃhubhaddamupÃgamuæ, 
'Samayo' dÃni bhaddante bhikkhÆnaæ samitaæ vanaæ'. 

12. ùpo ca devÃ paÂhavÅ ca tejo vÃyo tadÃgamuæ
VaruïÃ vÃruïÃ9 devÃ somo ca yasasÃ saha. 
MettÃkaruïÃkÃyikÃ Ãguæ devÃ yasassino. 

Dasete dasadhÃ kÃyÃ sabbe nÃnattavaïïino. 
Iddhimanto jutimanto vaïïavanto yasassino
ModamÃnÃ abhikkÃmuæ bhikkhÆnaæ samitiæ vanaæ

13. VeïhÆ ca devÃ10 sahalÅ ca asamÃ ca duve yamÃ
CandassÆpanisÃ devÃ candamÃguæ purakkhatvÃ. 

1. AthÃgu. (SÅmu). 2. ùgu. (SÅ). 3. ùgÆ (machasaæ). 4. VehÃsayÃ (machasaæ). 5. NÃmaæ
(machasaæ). 6. Saraïamakaæsu (machasaæ). 7. MahÃbhiæsÃ [PTS]. 8. Balisenaæ. (Machasaæ),
balÅsenaæ (syÃ). 9. VÃraïÃ (machasaæ). 
10. VeïhÆ devÃ ca. (Machasaæ)


[BJT Page 392] [\x 392/]     

SuriyassÆpanisÃ1 devÃ suriyamÃguæ2 purakkhatvÃ
NakkhattÃni purakkhatvÃ Ãguæ mandavalÃhakÃ

[PTS Page 260] [\q 260/]      vasÆnaæ vÃsavo seÂÂho sakkopÃga3 purindado. 

Dasete dasadhÃ kÃyÃ sabbe nÃnattavaïïino
Iddhimanto jutimanto vaïïavanto yasassino
ModamÃnÃ abhikkÃmuæ bhikkhÆnaæ samitiæ vanaæ. 
14. AthÃguæ sahabhÆ devÃ jalamaggi sikhÃriva 
AriÂÂhakÃ ca rojo ca ummÃpupphanibhÃsino. 

VaruïÃ saha dhammÃ ca accutÃ ca anejakÃ
SÆleyya rucirÃ Ãguæ Ãguæ vÃsavanesino. 

Dasete dasadhÃ kÃyÃ sabbe nÃnattavaïïino
Iddhimanto jutimanto vaïïavanto yasassino, 
ModamÃnÃ abhikkÃmuæ bhikkhÆnaæ samitiæ vanaæ. 

15. SamÃnÃ mahÃsamÃnÃ4 mÃnusÃ mÃnusuttamÃ
Khi¬¬ÃpadÆsikÃ Ãguæ Ãguæ manopadÆsikÃ. 

AthÃguæ harayo devÃ ye ca lohitavÃsino
PÃragÃ mahÃpÃragÃ Ãguæ devÃ yasassino. 

Dasete dasadhÃ kÃyÃ sabbe nÃnattavaïïino
Iddhimanto jutimanto vaïïavanto yasassino, 
ModamÃnÃ abhikkÃmuæ bhikkhÆnaæ samitiæ vanaæ. 

16. SukkÃ karamhÃ5 aruïÃ Ãguæ vekhanasÃ6 saha 
OdÃtagayhÃ pÃmokkhÃ Ãguæ devÃ vicakkhaïÃ. 

SadÃmattÃ hÃragajÃ missakÃ ca yasassino
Thanayaæ Ãga pajjanto7 yo disÃ abhivassati. 

Dasete dasadhÃ kÃyÃ sabbe nÃnattavaïïino
Iddhimanto jutimanto vaïïavanto yasassino, 
ModamÃnÃ abhikkÃmuæ bhikkhÆnaæ samitiæ vanaæ. 

17. [PTS Page 261] [\q 261/]      khemiyÃ tusitÃ yÃmÃ kaÂÂhakÃ ca yasassino
LambitakÃ lÃmaseÂÂhÃ jotinÃmÃ ca ÃsavÃ, 
NimmÃïaratino Ãguæ athÃguæ paranimmitÃ. 

Dasete dasadhÃ kÃyÃ sabbe nÃnattavaïïino
Iddhimanto jutimanto vaïïavanto yasassino, 
ModamÃnÃ abhikkÃmuæ bhikkhÆnaæ samitiæ vanaæ. 

1. SuriyassÆpanisÃ - machasaæ. 2. SuriyamÃguæ - machasaæ. 3. SakkopÃgÃ - machasaæ. 4.
MahÃsamanÃ - machasaæ. 5. KarumbhÃ - sÅmu, syÃ [PTS. 6.] VeghanasÃ - machasaæ. 7.
Pajjunno - machasaæ. SÅmu. [PTS.] 


[BJT Page 394] [\x 394/]     

18. SaÂÂhete devanikÃyÃ sabbe nÃnattavaïïino, 
NÃmatvayena Ãga¤chuæ1 ye ca¤¤e sadisÃ saha. 

PavutthajÃtimakhÅlaæ2 oghatiïïamanÃsavaæ, 
Dakkhemoghataraæ nÃgaæ candaæ va asitÃtigaæ

SubrahmÃ paramatto3 ca puttÃ iddhimato saha, 
SanaÇkumÃro tisso ca sopÃga samitiæ vanaæ, 
Sahassaæ brahmalokÃnaæ mahÃbrahmÃbhitiÂÂhati, 
Upapanno jutimanto bhismÃkÃyo yasassi so. 

Dasettha issarÃ Ãguæ paccekavasavattino, 
Tesa¤ca majjhato Ãga hÃrito parivÃrito. 

19. Te ca sabbe abhikkante sainde4 deve sabrahmake, 
MÃrasenÃ abhikkÃmuæ5 passa kaïhassa mandiyaæ. 

[PTS Page 262  [\q 262/]     ']
Etha gaïhatha bandhatha rÃgena bandhamatthu vo, 
SamantÃ parivÃretha mÃ vo mu¤cittha koci naæ'. 

Iti tattha mahÃseno kaïhasenaæ apesayi, 
PÃïinÃ thÃlamÃhacca saraæ katvÃna bheravaæ. 

20. YathÃ pÃvussako megho thanayanto savijjuko. 
TadÃ so pacucadÃvatti saÇkuddho asayaævasÅ. 

Ta¤ca sabbaæ abhi¤¤Ãya vavatthitvÃna cakkhumÃ
Tato ÃmantayÅ satthÃ sÃvake sÃsane rate
MÃrasenÃ abhikkantÃ te vijÃnÃtha bhikkhavo. 

Teca Ãtappamakaruæ sutvÃ buddhassa sÃsanaæ
VÅtarÃgehapakkÃmuæ nesaæ lomampi i¤jayuæ. 

Sabbe vijitasaÇgÃmÃ bhayÃtÅtÃ yasassino
Modanti saha bhÆtehi sÃvakÃ te janesutÃ"ti. 

MahÃsamayasuttaæ samattaæ. 

1. ùga¤ju. SÅmu, syÃ, [PTS. 2.] PavuÂÂhajÃtimakhÅlaæ - machasaæ. PavutthajÃtiæ akhilaæ -
sÅmu. [PTS.] 
3. Paramattho - kÃ. 4. SÅnde - syÃ. 5. AbhikkÃmi - machasaæ. 


[BJT Page 396] [\x 396/]     

8. 
[PTS Page 263] [\q 263/]      sakkapa¤ha suttaæ

Evaæ me sutaæ ekaæ samayaæ bhagavÃ magadhesu viharati, pÃcÅnato rÃjagahassa
ambasaï¬Ã nÃma brÃhmaïagÃmo, tassuttarato vediyake pabbate indasÃlaguhÃyaæ. Tena
kho pana samayena sakkassa devÃnamindassa ussukkaæ udapÃdi bhagavantaæ dassanÃya.
Atha kho sakkassa devÃnamindassa etadahosi: kahaæ nu kho bhagavÃ etarahi viharati ahaæ
sammÃsambuddhoti. AddasÃ kho sakko devÃnamindo bhagavantaæ magadhesu viharantaæ,
pÃcÅnato rÃjagahassa ambasaï¬Ã nÃma brÃhmaïagÃmo, tassuttarato vediyake pabbate
indasÃlaguhÃyaæ. DisvÃna deve tÃvatiæse Ãmantesi: ayaæ mÃrisÃ bhagavÃ magadhesu
viharati pÃcÅnato rÃjagahassa ambasaï¬Ã nÃma brÃhmaïagÃmo tassuttarato vediyake
pabbate indasÃlaguhÃyaæ. Yadi pana mÃrisÃ mayaæ taæ bhagavantaæ dassanÃya
upasaÇkameyyÃma arahantaæ sammÃsambuddhanti. Evaæ bhaddantavÃti kho devÃ tÃvatiæsÃ
sakkassa devÃnamindassa paccassosuæ. 

2. Atha kho sakko devÃnamindo pa¤casikhaæ gandhabbadevaputtaæ1 Ãmantesi: [PTS Page
264] [\q 264/]      ayaætÃna pa¤casikha bhagavÃ magadhesu viharati, pÃcÅnato rÃjagahassa
ambasaï¬Ã nÃma brÃhmaïagÃmo, tassuttarato vediyake pabbate indasÃlaguhÃyaæ. Yadi
pana tÃta pa¤casikha mayaæ taæ bhagavantaæ dassanÃya upasaÇkameyyÃma arahantaæ
sammÃsambuddhanti". "Evaæ bhaddantavÃ'ti kho pa¤casikho gandhabbadevaputto sakkassa
devÃnamindassa paÂissutvÃ beluvapaï¬uæ vÅïaæ ÃdÃya sakkassa devÃnamindassa
anucariyaæ upÃgami. Atha kho sakko devÃnamindo devehi tÃvatisehi parivuto pa¤casikhena
gandhabbadevaputtena purakkhato. SeyyathÃpi nÃma balavÃ puriso sami¤jitaæ vÃ bÃhaæ
pasÃreyya pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sami¤jeyya, evameva devesu tÃvatiæsesu antarahito
magadhesu pÃcÅnato rÃjagahassa. Ambasaï¬Ã nÃma brÃhmaïagÃmo, tassuttarato vediyake
pabbate paccuÂÂhÃsi. 

1. Gandhabbaputtaæ - syÃ. 


[BJT Page 398] [\x 398/]     

3. Tena kho pana samayena vediyako pabbato atiriva obhÃsajÃto hoti ambasaï¬Ã ca
brÃhmaïagÃmo, yathÃ taæ devÃnaæ devÃnubhÃvena. Apissudaæ parito gÃmesu manussÃ
evamÃhaæsu: Ãdittassu nÃmajja vediyako pabbato jhÃyatissu1 nÃmajja vediyako pabbato,
jalatissu 2 nÃmajja vediyako pabbato, kiæsu nÃmajja vediyako pabbato atiriva obhÃsajÃto
ambasaï¬Ã ca brÃhmaïagÃmo"ti saæviggÃ lomahaÂÂhajÃtÃ ahesuæ. Atha kho sakko
devÃnamindo pa¤casikhaæ gandhabbadevaputtaæ Ãmantesi: [PTS Page 265] [\q 265/]     
durupasaÇkamÃ kho tÃta pa¤casikha tathÃgatÃ mÃdisena, jhÃyi jhÃnaratÃ,
tadantarapaÂisallÅnÃ3. Yadi pana tvaæ tÃta pa¤casikha bhagavantaæ paÂhamaæ pasÃdeyyÃsi,
tayÃ tÃta paÂhamaæ pasÃditaæ pacchÃ mayaæ taæ bhagavantaæ dassanÃya upasaÇkameyyÃma
arahantaæ sammÃsambuddhanti. " "Evaæ bhaddantavÃ"ti kho pa¤casikho
gandhabbadevaputto sakkassa devÃnamindassa paÂissutvÃ beluvapaï¬uvÅïaæ4 ÃdÃya yena
indasÃlaguhÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ettÃvatÃ me bhagavÃ neva atidÆre bhavissati
na accÃsanena sadda¤ca me sossatÅ'ti ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhito kho pa¤casikho
gandhabbadeva putto beluvapaï¬uvÅïaæ assÃvesi. ImÃ ca gÃthÃ abhÃsi buddhupasaæhitÃ
dhammupasaæhitÃ saÇghupasaæhitÃ arahantupasaæhitÃ kÃmÆpasaæhitÃ:
4. Vande te pitaraæ bhadde timbaruæ suriyavaccase, 
Yena jÃtÃ'si kalyÃïÅ ÃnandajananÅ mama. 

VÃto'va sedataæ5 kanto pÃnÅyaæ'ca pipÃsato, 
AÇgÅrasÅ piyÃme'si dhammo arahatÃmiva. 

[PTS Page 266] [\q 266/]      Ãturasseva bhesajjaæ bhojanaæ'va jighacchato, 
ParinibbÃpaya maæ bhadde jalannamÅva cÃrinÃ. 

1. JhÃyatÅsÆ (machasaæ), jhÃyatassu (syÃ). 2. JalatÅsu (machasaæ), jalatassu (syÃ) jalitassu
[PTS]. 3. TadantarÃ paÂisallÅnÃ(machasaæ), tadantaraæ (syÃ, kÃ, [PTS]. 4.VeÊuvapaï¬uvÅïÃ
- (syÃ). 5. Sedanaæ, [PTS.] 


[BJT Page 400] [\x 400/]     

SÅtodakaæ1 pokkharaïiæ yuttaæ2 ki¤jakkhareïunÃ, 
NÃgo ghammÃbhitatto'va ogÃhe te thanÆdaraæ. 

AccaÇkusoca nÃgo'va jitamme tuttatomaraæ, 
KÃraïaæ nappajÃnÃmi sammatto lakkhaïÆruyÃ. 
Tayi gedhitacitto'smi cittaæ vipariïÃmitaæ, 
PaÂigantuæ na sakkomi vaÇkaghasto'va ambujo. 

VÃmuru saja maæ bhadde saja maæ mandalocane, 
Palissaja maæ kalyÃïi etamme abhipatthitaæ. 

Appako vata me santo kÃmo vellitakesiyÃ, 
AnekabhÃvo3 samapÃdi4 arahante'va dakkhiïÃ. 

Yamme atthi kataæ pu¤¤aæ arahantesu tÃdisu, tamme sabbaÇgakalyÃïi tayÃ saddhiæ
vipaccitaæ.

[PTS Page 267] [\q 267/]      yamme atthi kataæ pu¤¤aæ asmiæ paÂhavimaï¬ale, 
Tamme sabbaÇgakalyÃïi tayÃ saddhiæ vipaccataæ. 

Sakyaputto'va jhÃnena ekodi nipako sato, 
Amataæ muni jigiæsÃno tamahaæ suriyavaccase. 

YathÃpi muni nandeyya patvÃ sambodhimuttamaæ. 
Evaæ nandeyyaæ kalyÃïi missÅbhÃvaÇgato tayÃ. 

Sakko ce me varaæ dajjÃ tÃvatiæsÃnamissaro, [a]
TÃhaæ bhadde vareyyÃhe evaæ kÃmo daÊho mama. 

SÃlaæ'ca na ciraæ phullaæ pitaraæ te sumedhase, 
VandamÃno namassÃ'mi yassÃsetÃdisÅ pajÃ ti. 

1. SÅtodakiæ - sÅmu, [PTS], 2. Yutaæ - sÅmu, [PTS], 3. AnekabhÃgo, [PTS.] 
4. SamapÃda, [PTS]. [A] ÓatraÓva (ÓakraÓ ca) me varaæ dadyÃt trayastriæÓÃnamÅÓvara÷
(mahÃvastu)


[BJT Page 402] [\x 402/]     

5. Evaæ vutte bhagavÃ pa¤casikhaæ gandhabbadevaputtaæ etadavoca: 'saæsandati kho te
pa¤casikha tantissaro gÅtassarena gÅtassaro ca tantissarena. Na ca pana te pa¤casikha
tantissaro gÅtassaraæ ativattati. GÅtassaro ca tantissaraæ. KadÃ saæyÆÊha pana te pa¤casikha
imÃ gÃthÃ buddhupasaæhitÃ dhammupasaæhitÃ, saÇghupasaæhitÃ arahantupasaæhitÃ
kÃmÆpapasaæhitÃ'ti. 

EkamidÃhaæ bhante samayaæ bhagavÃ uruvelÃyaæ viharati najjÃ nera¤jarÃya tÅre
ajapÃlanigrodhamÆle [PTS Page 268] [\q 268/]      paÂhamÃbhisambuddho. Tena kho
panÃhaæ bhante samayena bhaddÃnÃma suriyavaccasÃ timbaruno gandhabbara¤¤o dhÅtÃ
tambhikaÇkhÃmi, sÃ kho pana bhante bhaginÅ parakÃminÅ hoti. Sikhaï¬Å nÃma mÃtalissa
saÇgÃhakassa putto tamabhikaÇkhati. Yato kho ahaæ bhante taæ bhaginiæ nÃlatthaæ kenaci
parayÃyena, athÃhaæ beluvapaï¬uvÅïaæ ÃdÃya yena timbaruno gandhabbara¤¤o nivesanaæ
tenupasaÇkamiæ. UpasaÇkamitvÃ beluvapaï¬uvÅïaæ assÃvesiæ, imÃ ca gÃthÃyo abhÃsiæ
buddhupasaæhitÃ dhammupasaæhitÃ saÇghupasaæhitÃ arahantupasaæhitÃ kÃmÆpasaæhitÃ. 

Vande te pitaraæ bhadde timbaruæ suriyavaccase, yena jÃtÃsi kalyÃïi Ãnanda jananÅ mama.
VÃto'va sedataæ kanto pÃnÅyaæ'ca pipÃsato, 
AÇgÅrasÅ piyÃme'si dhammo arahatÃmica. 

ùturasseva bhesajjaæ bhojanaæ'va jighacchato, 
ParinibbÃpaya maæ bhadde jalannamÅva cÃrinÃ. 

SÅtodakaæ pokkharaïiæ yuttaæ ki¤jakkhareïunÃ, 
NÃgo ghammÃbhitatto'va ogÃhe te thanÆdaraæ. 

AccaÇkusoca nÃgo'va jitamme tuttatomaraæ, 
KÃraïaæ nappajÃnÃmi sammatto lakkhaïÆruyÃ. 

Tayi gedhitacitto'smi cittaæ vipariïÃmitaæ, 
PaÂigantuæ na sakkomi vaÇkaghasto'va ambujo. 

VÃmuru saja maæ bhadde saja maæ mandalocane, 
Palissaja maæ kalyÃïi etamme abhipatthitaæ. 

Appako vata me santo kÃmo vellitakesiyÃ, 
AnekabhÃvo samapÃdi arahante'va dakkhiïÃ. 


Yamme atthi kataæ pu¤¤aæ arahantesu tÃdisu, tamme sabbaÇgakalyÃïÅ tayÃ saddhiæ
vipaccataæ
Yamme atthi kataæ pu¤¤aæ asmiæ paÂhavimaï¬ale, 
Tamme sabbaÇgakalyÃïi tayÃ saddhiæ vipaccataæ. 

Sakyaputto'va jhÃnena ekodi nipako sato, 
Amataæ muni jigiæsÃno tamahaæ suriyavaccase. 

YathÃpi muni nandeyya patvÃ sambodhimuttamaæ. 
Evaæ nandeyyaæ kalyÃïi missÅbhÃvaÇgato tayÃ. 

Sakko ce me varaæ dajjÃ tÃvatiæsÃnamissaro, [a]
TÃhaæ bhadde vareyyÃhe evaæ kÃmo daÊho mama. 

SÃlaæ'ca na ciraæ phullaæ pitaraæ te sumedhase, 
VandamÃno namassÃ'mi yassÃsetÃdisÅ pajÃ ti. 

6. Evaæ vutte bhante bhaddÃ suriyavaccasÃ maæ etadavoca: na kho me mÃrisa so bhagavÃ
sammukhÃ diÂÂho. Api ca suto yeva me so bhagavÃ devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ sudhammÃyaæ
sabhÃyaæ upanaccantiyÃ, yato kho tvaæ mÃrisa taæ bhagavantaæ kittesi hotu no ajja
samÃgamoti. [PTS Page 269  [\q 269/]     '@]sÃ yeva no bhante tassÃ bhaginiyÃ saddhiæ
samÃgamo ahosi, na ca dÃni tato pacchÃ"ti. 

Atha kho sakkassa devÃnamindassa etadahosi: paÂisammodati kho pa¤casikho
gandhabbadevaputto bhagavatÃ, bhagavÃ ca pa¤casikhenÃ"ti. 


[BJT Page 404] [\x 404/]     

7. Atha kho sakko devÃnamindo pa¤casikhaæ gandhabbadevaputtaæ Ãmantesi: abhivÃdehi
metthaæ tÃta pa¤casikha bhagavantaæ: sakko bhante devÃnamindo sÃmacco saparijano
bhagavato pÃde sirasÃ vandatÅ'ti. 

'Evaæ bhaddantavÃ'ti kho pa¤casikho gandhabbadevaputto sakkassa devÃnamindassa
paÂissutvÃ bhagavantaæ abhivÃdesi: 'sakko bhante devÃnamindo sÃmacco saparijano
bhagavato pÃde sirasÃ vandatÅ'ti. 

'Evaæ sukhÅ hotu pa¤casikha sakko devÃnamindo sÃmacco saparijano, sukhakÃmÃ hi devÃ
manussÃ asurÃ nÃgÃ gandhabbÃ, ye ca¤¤e santi puthukÃyÃ'ti. 

Eva¤ca pana tathÃgatÃ evarÆpe mahesakkhe yakkhe abhivadanti. 
8. Abhivadito sakko devÃnamindo bhagavatÃ indasÃlaguhaæ pavisitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. DevÃ pi tÃvatiæsÃ indasÃlaguhaæ pavisitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhaæsu. Pa¤casikhopi gandhabbadevaputto indasÃlaguhaæ
pavisitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. 

Tena kho pana samayena indasÃlaguhÃ visamÃ santÅ samÃ samapÃdi, sambÃdhÃ santÅ
urundÃsamapÃdÅ. AndhakÃro guhÃyaæ antaradhÃyÅ, Ãloko udapÃdi yathÃ taæ [PTS Page 270]
[\q 270/]      devÃnaæ devÃnubhÃvena. 

Atha kho bhagavÃ sakkaæ devÃnamindaæ etadavoca: 'acchariyamidaæ Ãyasmato kosiyassa
abbhutamidaæ Ãyasmato [C1] kosiyassa tÃva bahukiccassa bahukaraïÅyassa yadidaæ idhÃæ
gamananti. ' 

CirappatikÃhaæ bhante bhagavantaæ dassanÃya upasaÇkamitukÃmo. Api ca devÃnaæ
tÃvatiæsÃnaæ kehici kehici kiccakaraïÅyehi byÃvaÂo evÃhaæ nÃsakkhiæ bhagavantaæ
dassanÃya upasaÇkamituæ. Ekamidaæ bhante samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati
saÊalÃgÃrake. Atha khvÃhaæ bhante sÃvatthiæ agamÃsiæ bhagavantaæ dassanÃya. Tena kho
pana bhante samayena bhagavÃ a¤¤atarena samÃdhinÃ nisinno hoti. 


[BJT Page 406] [\x 406/]     

Bhu¤jatÅ nÃma vessavaïassa mahÃrÃjassa paricÃrikÃ bhagavantaæ paccupaÂÂhitÃ hoti
pa¤jalikÃ namassamÃnÃ athakhvÃhaæ bhante bhu¤jatiæ etadavocaæ: "abhivÃdehi me tvaæ
bhagini bhagavantaæ, sakko bhante devÃnamindo sÃmacco saparijano bhagavato pÃde sirasÃ
vandatÅ"ti. Evaæ vutte bhante sÃ bhu¤jatÅ maæ etadavoca: 'akÃlo kho mÃrisa bhagavantaæ
dassanÃya, paÂisallÅno bhagavÃ'ti. [PTS Page 271] [\q 271/]      "tena hi bhagini yadÃ
bhagavÃ tamhÃ samÃdhimhÃ vuÂÂhito hoti atha mama vacanena bhagavantaæ abhivÃdehi.
Sakko bhante devÃnamindo sÃmacco saparijano bhagavato pÃde sirasÃ vandatÅ"ti. 

"KaccÅ me sÃ bhante bhaganÅ bhagavantaæ abhivÃdesi, sarati bhagavÃ tassÃ bhaginiyÃ
vacananti?" "AbhivÃdesi maæ sÃ devÃnaminda bhaginÅ, sarÃmahaæ tassÃ bhaginiyÃ vacanaæ.
Api cÃhaæ Ãyasmato ca nemisaddena tamhÃ samÃdhimhÃ vuÂÂhito"ti. 

"Ye te bhante devÃ amhehi paÂhamataraæ tÃvatiæsakÃyaæ upapannÃ, tesaæ me sammukhÃ
sutaæ sammukhÃ paÂiggahÅtaæ: "yadÃ tathÃgatÃ loke uppajjanti arahanto sammÃsambuddhÃ,
dibbÃ kÃyÃ paripÆranti hÃyanti asurakÃyÃ'ti. Taæ me idaæ bhante sakkhidiÂÂhaæ yato
tathÃgato loke uppanno arahaæ sammÃ sambuddho, dibbÃ kÃyÃ paripÆranti, hÃyanti
asurakÃyÃ ti. Idheva bhante kapilavatthusmiæ gopikÃ nÃma sakyadhitÃ ahosi buddhe
pasannÃ dhamme pasannÃ saÇghe pasannÃ sÅlesu paripÆrakÃrÅni. YÃ itthittaæ virÃjetvÃ
purisattaæ bhÃvetvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapannÃ devÃnaæ
tÃvatiæsÃnaæ sahabyataæ amhÃkaæ puttattaæ ajjhupagatÃ. Tatrapi naæ evaæ jÃnantÅ 'gopako
devaputto gopako devaputto'ti. 

9. A¤¤e pi bhante tayo bhikkhu bhagavati brahmacariyaæ caritvÃ hÅnaæ gandhabbakÃyaæ
upapannÃ. Te pa¤cahi kÃmaguïehi samappitÃ samaÇgibhÆtÃ paricÃrayamÃnÃ amhÃkaæ
upaÂÂhÃnamÃgacchanti amhÃkaæ pÃricariyaæ. Te amhÃkaæ upaÂÂhÃnamÃgate amhÃkaæ
pÃricÃriyaæ gopako nÃma devaputto [PTS Page 272] [\q 272/]      paÂicodesi: "kutomukhÃ
nÃma tumhe mÃrisÃ tassa bhagavato dhammaæ assutthÃ ahaæ hi nÃma itthikÃ samÃna
buddhe pasannÃ dhamme pasananÃ saÇghe pasannÃ sÅlesu paripÆrakÃrinÅ itthittaæ virÃjetvÃ
purisattaæ bhÃvetvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapannÃ devÃnaæ
tÃvatiæsÃnaæ sahabyatÃ. Sakkassa devÃnamindassa puttattaæ ajjhupagatÃ. 


[BJT Page 408] [\x 408/]     

IdhÃpi maæ evaæ jÃnanti gopako devaputto gopako devaputtoti. Tumhe pana mÃrisÃ
bhagavatÅ brahmacariyaæ caritvÃ hÅnaæ gandhabbakÃyaæ upapannÃ duddiÂÂharÆpaæ vata
bho addasÃma ye mayaæ addasÃma sahadhammike hÅnaæ gandhabbakÃyaæ upapanne'ti".
Tesaæ bhante gopakena devaputtena paÂicoditÃnaæ dve devÃ diÂÂheva dhamme satiæ
paÂilabhiæsu kÃyaæ brahmapurohitaæ, eko pana devo kÃme ajjhÃvasi. 

10. "UpÃsikÃ cakkhumato ahosiæ nÃmampi mayhaæ ahu gopikÃ ti, 
Buddhe ca dhamme abhippasannÃ saÇgha¤cupaÂÂhÃsiæ pasannacittÃ. 

Tasseva buddhassa sudhammatÃya sakkassa puttomhi mahÃnubhÃvo, 
MahÃjutÅko tidivÆpapanto jÃnanti maæ idhÃpi gopako ti. 

Athaddasaæ bhikkhavo diÂÂhapubbe gandhabbakÃyÆpagate' vahÅne. Imehi te gotamasÃvakÃ
se ye ca mayaæ pubbe manussabhÆtÃ. 

Annena pÃnena upaÂÂhahimhÃ pÃdÆpasaægayha sake nivesane, 
[PTS Page 273] [\q 273/]      kutomukhÃ nÃma ime bhavanto buddhassa dhammÃni
paÂiggahesuæ. 

Paccattaæ veditabbo hi dhammo sudesito cakkhumatÃnubuddho, 
Ahaæ hi tumheva upÃsamÃno sutvÃ ariyÃnaæ subhÃsitÃni. 

Sakkassa putto'mhi mahÃnubhÃvo mahÃjutÅko tidivÆpapanno, 
Tumhe pana seÂÂhamupÃsamÃnÃ anuttaraæ brahmacariyaæ caritvÃ. 

HÅnaæ kÃyaæ upapannÃ bhavanto anÃnulomÃ bhavatopapatti, 
DuddiÂÂharÆpaæ vata addasÃma sahadhammike hÅnakÃyÆpapanne. 

GandhabbakÃyupagatÃ bhavanto devÃnamÃgacchatha pÃricariyaæ, 
AgÃre vasako mayhaæ imaæ passa visesataæ. 


[BJT Page 410] [\x 410/]      

Iti hutvÃ svajja pÆmÃ'mhi devo dibbehi kÃmehi samaÇgibhÆto, 
Te coditÃ gotamasÃvakena saævegamÃpÃduæ samecca gopakaæ, 

"Handa byÃyamÃma viyÃyamÃma mÃ no mayaæ parapessÃ ahumha, " 
[PTS Page 274] [\q 274/]      tesaæ duve viriyaæ Ãrabhiæsu anussaraæ gotamasÃsanÃni, 

Idhe va cittÃni virÃjayitvÃ kÃmesu ÃdÅnavamaddasaæsu, 
Te kÃmasaæyojanabandhanÃni pÃpimayogÃni duraccayÃni

NÃgoca sandÃnaguïÃni chetvÃ deve tÃvatiæse atikkamiæsu, saindÃ devÃ sapajÃpatikÃ sabbe
sudhammÃya sabhÃyupaviÂÂhÃ - 

Te saænisinnÃnaæ atikkamiæsu vÅrÃ virÃgÃ virajaæ karontÃ, 
Te disvÃ saævegamakÃsi vÃsavo devÃbhibhÆ devagaïassa majjhe. 

Ime hi te hÅnakÃyÆpapannÃ devetÃvatiæse atikkamanti, 
SaævegajÃtassa vaco nisamma so gopako vÃsavamajjhabhÃsi. 

"Buddho janindatthi manussaloke kÃmÃbhibhÆ sakyamunÅti ¤Ãyati, 
Tassete puttÃ satiyÃ vihÅnÃ coditÃ mayÃ te satimajjhalatthuæ. 

[PTS Page 275] [\q 275/]      tiïïaæ tesaæ vasÅnettha eko gandhabbakÃyÆpagato 'vahÅno
Dve ceva sambodhipathÃnusÃrino devepi hÅÊenti samÃhitattÃ. 

EtÃdisÅ dhammappakÃsanettha na tathe kiæ kaÇkhati koci sÃvako, 
Nitthiïïaoghaæ vicikicchÃjinnaæ buddhaæ namassÃma jinaæ janindaæ. 

Yante dhammaæ idha¤¤Ãya visesaæ ajjhagaæsu te, 
KÃyaæ brahmapurohitaæ duve tesaæ visesagÆ. 

Tassa dhammassa pattiyÃ ÃgatamhÃsi mÃrisa, 
KatÃvakÃsÃ bhagavatÃ pa¤haæ pucchemu mÃrisÃti. 


[BJT Page 412] [\x 412/]     

11. Atha kho bhagavato etadahosi: dÅgharattaæ visuddho kho ayaæ sakko yaæ ki¤ci maæ
pa¤haæ pucchissati. Sabbaæ taæ atthasaæhitaæ yeva pucchissati, no anatthasaæhitaæ. Yaæ
cassÃhaæ puÂÂho byÃkarissÃmi. Taæ khippameva ÃjÃnissatÅ"ti. Atha kho bhagavÃ sakkaæ
devÃnamindaæ gÃthÃya ajjhabhÃsi: 

"Puccha vÃsava maæ pa¤haæ yaæ ki¤ci manasicchasi, 
Tassa tasseva pa¤hassa ahaæ antaæ karomi te" ti. 

PaÂhamabhÃïavÃraæ niÂÂhitaæ. 


[BJT Page 414] [\x 414/]     

12. [PTS Page 276] [\q 276/]      katÃvakÃso sakko devÃnamindo bhagavatÃ imaæ
bhagavantaæ paÂhamaæ pa¤haæ apucchi: kiæsa¤¤ojanÃ nu kho mÃrisa devÃ manussÃ asurÃ
nÃgÃ gandhabbÃ ye ca¤¤e santi puthukÃyÃ te 'averÃ adaï¬Ã asapattÃ abyÃpajjÃ1 viharemu
averino'ti iti ce nesaæ hoti. Atha ca pana saverÃ sadaï¬Ã sasapattÃ sabyÃpajjÃ viharanti
saverino"ti itthaæ sakko devÃnamindo bhagavantaæ pa¤haæ apucchi. 


Tassa bhagavÃ pa¤haæ puÂÂho byÃkÃsi: 

"IssÃmacchariyasa¤¤ojanÃ kho devÃnaminda devÃ manussÃ asurÃ nÃgÃ gandhabbÃ, ye ca¤¤e
santi puthukÃyÃ, te 'averÃ adaï¬Ã asapattÃ abyÃpajjÃ viharemu averino'ti iti ce nesaæ hoti.
Atha ca pana saverÃ sadaï¬Ã sasapattÃ sabyapajjÃ viharanti saverino ti. Itthaæ bhagavÃ
sakkassa devÃnamindassa pa¤haæ puÂÂho byÃkÃsi. Attamano sakko devÃnamindo bhagavato
bhÃsitaæ abhinandi anumodi: evametaæ bhagavÃ, evametaæ sugata, tiïïÃ me'ttha kaÇkhÃ
vigatÃ kathaækathÃ bhagavato pa¤hassa veyyÃkaraïaæ sutvÃ"ti. 

13. Itiha sakko devÃnamindo bhagavato bhÃsitaæ [PTS Page 277] [\q 277/]      abhinanditvÃ
anumoditvÃ bhagavantaæ uttariæ pa¤hamapucchi: 

"IssÃmacchariyaæ pana mÃrisa kiænidÃnaæ kiæsamudayaæ kiæjÃtikaæ kiæpabhavaæ, kismiæ
sati issÃmacchariyaæ hoti, kismiæ asati issÃmacchariyaæ na hotÅ?"Ti. 

1. AvyÃpajjha, [PTS.] 


[BJT Page 416] [\x 416/]     

IssÃmacchariyaæ kho devÃnaminda piyÃppiyasidÃnaæ piyÃppiyasamudayaæ piyÃppiyajÃtikaæ
piyÃppiyapabhayaæ, piyÃppiye sati issÃmacchariyaæ hoti. PiyÃppiye asati issÃmacchariyaæ na
hotÅ"ti. 

14. "PiyÃppiyaæ kho pana mÃrisa kiænidÃnaæ kiæsamudayaæ kiæjÃtikaæ kiæpabhavaæ. Kismiæ
sati piyÃppiyaæ hoti, kismÅ asati piyÃppiyaæ na hotÅ"ti. 

"PiyÃppiyaæ kho devÃnaminda chandanidÃnaæ chandasamudayaæ chandajÃtikaæ
chandappabhavaæ chande sati piyÃppiyaæ hoti, chande' asati piyÃppiyaæ na hotÅ"ti. 

15. "Chando kho pana mÃrisa kiænidÃno kiæsamudayo kiæjÃtiko kiæpabhavo, kismiæ sati
chando hoti kismiæ asati chando na hotÅ'ti. 

Chando kho devÃnaminda vitakkanidÃno vitakkasamudayo vitakkajÃtiko vitakkapabhavo.
Vitakke sati chande hoti, vitakke asati chando na hotÅ"ti. 

16. Vitakko kho pana mÃrisa kiænidÃno kiæsamudayo kiæjÃtiko kiæpabhavo kismiæ sati
vitakko hoti, kismiæ asati vitakko na hotÅ'ti. 

Vitakko kho devÃnaminda papa¤casa¤¤ÃsaÇkhÃnidÃno papa¤casa¤¤ÃsaÇkhÃsamudayo
papa¤casa¤¤ÃsaÇkhÃjÃtiko papa¤casa¤¤ÃsaÇkhÃpabhavo, papa¤casa¤¤ÃsaÇkhÃya sati vitakko
hoti, papa¤casa¤¤ÃsaÇkhÃya asati vitakko na hotÅ"ti, 


[BJT Page 418] [\x 418/]     

17. Kathaæ paÂipanno pana mÃrisa bhikkhu
papa¤casa¤¤ÃsaÇkhÃnirodhasÃruppagÃminÅpaÂipadaæ paÂipanno hotÅ'ti. 

[PTS Page 278] [\q 278/]      somanassampÃhaæ devÃnaminda duvidhena vadÃmi
sevitabbampi asevitabbampi. DomanassampÃhaæ devÃnaminda duvidhena vadÃmi.
Sevitabbampi asevitabbampi, upekkhampÃhaæ devÃnaminda duvidhena vadÃmi
sevitabbampi asevitabbampi. 

SomanassampÃhaæ devÃnaminda duvidhena vadÃmi. Sevitabbampi asevitabbampi iti kho
panetaæ vuttaæ ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ. Tattha yaæ ja¤¤Ã somanassaæ 'imaæ kho me
somanassaæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti kusalÃ dhammÃ parihÃyantÅ'ti.
EvarÆpaæ somanassaæ na sevitabbaæ. Tattha yaæ ja¤¤Ã somanassaæ 'imaæ kho me
somanassaæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hantÅ'ti evarÆpaæ
somanassaæ sevitabbaæ. Tattha ya¤ce savitakkaæ savicÃraæ ya¤ce avitakkaæ avicÃraæ ye
avitakkaavicÃre te païÅtatare. SomanassampÃhaæ devÃnaminda duvidhena vadÃmi
sevitabbampi asevitabbampÅti. Iti yantaæ vuttaæ idametaæ paÂicca vuttaæ.
DomanassampÃhaæ devÃnaminda duvidhena vadÃmi sevitabbampi asevitabbampÅ ti iti kho
panetaæ vuttaæ ki¤cetaæ paÂiccavuttaæ. Tattha yaæ ja¤¤Ã domanassaæ 'imaæ kho me
domanassaæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti kusalÃ dhammÃ parihÃyantÅ'ti,
evarÆpaæ domanassaæ na sevitabbaæ. Tattha yaæ ja¤¤Ã domanasasaæ 'imaæ kho me
domanassaæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanni kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hantÅ'ti,
evarÆpaæ domanassaæ sevitabbaæ. Tattha ya¤ce savitakkaæ savicÃraæ ya¤ce avitakkaæ
avicÃraæ ye avitakkaavicÃre te païÅtatare. DomanassampÃhaæ devÃnaminda duvidhena
vadÃmi [PTS Page 279] [\q 279/]      sevitabbampi asevitabbampÅ ti. Iti yantaæ vuttaæ
idametaæ paÂiccavuttaæ. 


[BJT Page 420] [\x 420/]     

UpekkhampÃhaæ devÃnaminda duvidhena vadÃmi sevitabbampi asevitabbampÅ ti iti kho
panetaæ vuttaæ. Ti¤cetaæ paÂicca vuttaæ tattha yaæ ja¤¤Ãupekkhaæ imaæ kho me upekkhaæ
sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti. KusalÃ dhammÃ parihÃyanti ti evarÆpÃ upekkhÃ na
sevitabbÃ. Tattha yaæ ja¤¤Ã upekkhÃ imaæ kho me upekkhaæ sevato akusalÃ dhammÃ
parihÃyanti kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hantÅti evarÆpÃ upekkhÃ sevitabbÃ. Tattha ya¤ce
savitakkaæ savicÃraæ ya¤ce avitakkaæ avicÃraæ ye avitakkaavicÃre te païÅtatare.
UpekkhampÃhaæ devÃnaminda duvidhena vadÃmi. Sevitabbampi asevitabbampÅ ti. Iti
yantaæ vuttaæ idametaæ paÂicca vuttaæ. 

Evaæ paÂipanno kho devÃnaminda bhikkhu
papa¤casa¤¤ÃsaÇkhÃnirodhasÃruppagÃminÅpaÂipadaæ paÂipanno hotÅ ti. Itthaæ bhagavÃ
sakkassa devÃnamindassa pa¤haæ puÂÂho byÃkÃsi. Attamano sakko devÃnamindo bhagavato
bhÃsitaæ abhinandi anumodi. Evametaæ"bhagavÃ evametaæ sugata tiïïÃ me'ttha kaÇkhÃ
vigatÃ kathaækathÃ bhagavato pa¤haveyyÃkaraïaæ sutvÃ"ti. 

18. Itiha sakko devÃnamindo bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ bhagavantaæ
uttariæ pa¤haæ apucchi: "kathaæ paÂipanno pana mÃrisa bhikkhu pÃtimokkhasaævarÃya
paÂipanno hotÅ? Ti". 

KÃyasamÃcÃrampÃhaæ devÃnaminda duvidhena vadÃmi sevitabbampi asevitabbampÅti.
VacÅsamÃcÃrampÃhaæ devÃnaminda duvidhena vadÃmi sevitabbampi asevitabbampÅti.
PariyesanampÃhaæ devÃnaminda duvidhena vadÃmi sevitabbampi asevitabbampÅ ti. [PTS
Page 280] [\q 280/]      kÃyasamÃcÃrampÃhaæ devÃnaminda duvidhena vadÃmi.
Sevitabbampi asevitabbampÅ ti. Iti kho panetaæ vuttaæ ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ. Tattha yaæ
ja¤¤Ã kÃyasamÃcÃraæ imaæ kho me kÃyasamÃcÃraæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti
kusalÃ dhammÃ parihÃyantÅ ti, evarÆpo kÃyasamÃcÃro na sevitabbo. Tattha yaæ ja¤¤Ã
kÃyasamÃcÃraæ imaæ kho me kÃyasamÃcÃraæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti kusalÃ
dhammÃ abhiva¬¬hantÅ'ti, evarÆpo kÃyasamÃcÃro sevitabbo. KÃyasamÃcÃrampÃhaæ
devÃnaminda duvidhena vadÃmi. Sevitabbampi asevitabbampÅ ti. Iti yantaæ vuttaæ,
idametaæ paÂicca vuttaæ, 


[BJT Page 422] [\x 422/]     

VacÅsamÃcÃrampÃhaæ devÃnaminda duvidhena vadÃmi sevitabbampi asevitabbampÅti. Iti
kho panetaæ vuttaæ. Ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ. Tattha yaæ ja¤¤Ã vacÅsamÃcÃraæ imaæ kho me
vacÅsamÃcÃraæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti kusalÃ dhammÃ parihÃyantÅ ti,
evarÆpo vacÅsamÃcÃro na sevitabbo. Tattha yaæ ja¤¤Ã vacÅsamÃcÃraæ imaæ kho me
vacÅsamÃcÃraæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hantÅ'ti,
evarÆpo vacÅsamÃcÃro sevitabbo. VacÅsamÃcÃrampÃhaæ devÃnaminda duvidhena vadÃmi.
Sevitabbampi asevitabbampÅti iti yantaæ vuttaæ idametaæ paÂicca vuttaæ. 

PariyesanampÃhaæ devÃnaminda duvidhena vadÃmi sevitabbampi asevitabbampÅ ti. Iti kho
panetaæ vuttaæ. Ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ. Tattha yaæ ja¤¤Ã pariyesanaæ imaæ kho me
pariyesanaæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti kusalÃ dhammÃ parihÃyantÅ ti, evarÆpÃ
pariyesanÃ na sevitabbÃ. Tattha yaæ ja¤¤Ã pariyesanaæ imaæ kho me pariyesanaæ sevato
akusalÃ dhammÃ parihÃyanti kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hantÅ'ti, evarÆpÃ pariyesanÃ
sevitabbÃ. PariyesanampÃhaæ devÃnaminda duvidhena vadÃmi sevitabbampi asevitabbampÅ
ti iti yantaæ vuttaæ idametaæ paÂicca vuttaæ. [PTS Page 281] [\q 281/]      evaæ paÂipanno
kho devÃnaminda bhikkhu pÃtimokkhasaævarÃya paÂipanno hotÅ ti. 

Itthaæ bhagavÃ sakkassa devÃnamindassa pa¤haæ puÂÂho byÃkÃsi attamano sakko
devÃnamindo bhagavato bhÃsitaæ abhinandi anumodi: "evametaæ bhagavÃ evametaæ sugata.
TiïïÃ me'ttha kaÇkhÃ vigatÃ kathaækathÃ bhagavato pa¤haveyyÃkaraïaæ sutvÃ"ti. 

19. Itiha sakko devÃnamindo bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ bhagavantaæ
uttariæ pa¤haæ apucchi: "kathaæ paÂipanno pana mÃrisa bhikkhu indriyasaævarÃya
paÂipanno hotÅ?"Ti. 

"Cakkhuvi¤¤eyyaæ rÆpampÃhaæ devÃnaminda duvidhena vadÃmi sevitabbampi
asevitabbampÅti. Sotavi¤¤eyyaæ saddampÃhaæ devÃnaminda duvidhena vadÃmi
sevitabbampi asevitabbampÅti. GhÃnavi¤¤eyyaæ gandhampÃhaæ devÃnaminda duvidhena
vadÃmi sevitabbampÅ asevitabbampÅ ti. JivhÃvi¤¤eyyaæ rasampÃhaæ devÃnaminda
duvidhena vadÃmi sevitabbampi asevitabbampÅ ti. KÃyavi¤¤eyyaæ phoÂÂhabbampÃhaæ
devÃnaminda duvidhena vadÃmi sevitabbampi asevitabbampi ti. Manovi¤¤eyyaæ
dhammampÃhaæ devÃnaminda duvidhena vadÃmi sevitabbampi asevitabbampÅ'ti. 




[BJT Page 424] [\x 424/]      
Evaæ vutte sakko devÃnamindo bhagavantaæ etadavoca: imassa kho ahaæ bhante bhagavatÃ
saÇkhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃmi. YathÃrÆpaæ bhante cakkhuvi¤¤eyyaæ
rÆpaæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti kusalÃ dhammÃ parihÃyantÅ ti, evarÆpaæ
cakkhuvi¤¤eyyaæ rÆpaæ na sevitabbaæ, yathÃrÆpa¤ca kho bhante cakkhuvi¤¤eyyaæ rÆpaæ
sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hantÅ'ti, evarÆpaæ
cakkhuvi¤¤eyyaæ rÆpaæ [PTS Page 282] [\q 282/]      sevitabbaæ. YathÃrÆpa¤ca kho bhante
sotavi¤¤eyyaæ saddaæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti kusalÃ dhammÃ parihÃyantÅ
ti, evarÆpaæ sotavi¤¤eyyaæ saddaæ na sevitabbaæ, yathÃrÆpa¤ca kho bhante sotavi¤¤eyyaæ
saddaæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hantÅ'ti, evarÆpaæ
sotavi¤¤eyyaæ saddaæ sevitabbaæ. YathÃrÆpa¤ca kho bhante ghÃnavi¤¤eyyaæ gandhaæ
sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti kusalÃ dhammÃ parihÃyantÅ ti, evarÆpaæ
ghÃnavi¤¤eyyaæ gandhaæ na sevitabbaæ, yathÃrÆpa¤ca kho bhante ghÃnavi¤¤eyyaæ
gandhaæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hantÅ'ti, evarÆpaæ
ghÃnavi¤¤eyyaæ gandhaæ sevitabbaæ. YathÃrÆpa¤ca kho bhante jivhÃvi¤¤eyyaæ rasaæ sevato
akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti kusalÃ dhammÃ parihÃyanti ti, evarÆpaæ jivhÃvi¤¤eyyaæ
rasaæ na sevitabbaæ, yathÃrÆpa¤ca kho bhante jivhÃvi¤¤eyyaæ rasaæ sevato akusalÃ dhammÃ
parihÃyanti kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hantÅ'ti evarÆpaæ jivhÃvi¤¤eyyaæ rasaæ sevitabbaæ.
YathÃrÆpa¤ca kho bhante kÃyavi¤¤eyyaæ phoÂÂhabbaæ sevato akusalÃ dhammÃ
abhiva¬¬hanti kusalÃ dhammÃ parihÃyanti ti, evarÆpaæ kÃyavi¤¤eyyaæ phoÂÂhabbaæ na
sevitabbaæ, yathÃrÆpa¤ca kho bhante kÃyavi¤¤eyyaæ phoÂÂhabbaæ sevato akusalÃ dhammÃ
parihÃyanti kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hantÅ'ti evarÆpaæ kÃyavi¤¤eyyaæ phoÂÂhabbaæ
sevitabbaæ. YathÃrÆpa¤ca kho bhante manovi¤¤eyyaæ dhammÃ sevato akusalÃ dhammÃ
abhiva¬¬hanti kusalÃ dhammÃ parihÃyanti ti evarÆpo manovi¤¤eyyo dhammo na
sevitabbo. YathÃrÆpa¤ca kho bhante manovi¤¤eyyaæ dhammaæ sevato akusalÃ dhammÃ
parihÃyanti kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hantÅ'ti evarÆpo manovi¤¤eyyo dhammo sevitabbo.
Imassa kho me bhante bhagavatÃ saÇkhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena atthaæ ÃjÃnato
tiïïaæ me'ttha kaÇkhÃ vigatÃ kathaækathÃ bhagavato pa¤haveyyÃkaraïaæ sutvÃ"ti. 

20. Itiha sakkÃ devÃnamindo bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ bhagavantaæ
uttariæ pa¤haæ apucchi: "sabbeva nu kho mÃrisa samaïabrÃhmaïÃ ekantavÃdÃ ekantasÅlÃ
ekantachandÃ ekantaajjhosÃnÃ"ti. 

"Na kho devÃnaminda sabbe samaïabrÃhmaïÃ ekantavÃdÃ ekantasÅlÃ ekantachandÃ
ekantaajjhosÃnÃ"ti. 

"KasmÃ pana mÃrisa na sabbe samaïabrÃhmaïÃ ekantavÃdÃ ekantasÅlÃ ekantachandÃ
ekantaajjhosÃnÃ?"Ti. 

[BJT Page 426] [\x 426/]     

"AnekadhÃtunÃnÃdhÃtu kho devÃnaminda loko. Tasmiæ anekadhÃtunÃnÃdhÃtusmiæ loke yaæ
yadeva sattÃ dhÃtuæ abhinivisanti taæ tadeva thÃmasÃ parÃmassa abhinivissa voharanti
'idameva saccaæ moghama¤¤anti. ' TasmÃ na sabbe samaïabrÃhmaïÃ ekantavÃdÃ
ekantasÅlÃ ekantachandÃ ekantaajjhosÃnÃ"ti. 

"Sabbeva nu kho mÃrisa samaïabrÃhmaïÃ [PTS Page 283] [\q 283/]      accantaniÂÂhÃ
accantayogakkhemÅ accantabrahmacÃrÅ accantapariyosÃnÃ?"Ti. 

"Na kho devÃnaminda sabbe samaïabrÃhmaïÃ accantaniÂÂhÃ accantayogakkhemÅ
accantabrahmacÃrÅ accantapariyosÃnÃ"ti. 

"KasmÃ pana mÃrisa na sabbe samaïabrÃhmaïÃ accantaniÂÂhÃ accantayogakkhemÅ
accantabrahmacÃrÅ accantapariyosÃnÃ"ti. 

"Ye kho devÃnaminda bhikkhu taïhÃsaÇkhayavimuttÃ te accantaniÂÂhÃ accantayogakkhemÅ
accantabrahmacÃrÅ accantapariyosÃnÃ. TasmÃ na sabbe samaïabrÃhmaïÃ accantaniÂÂhÃ
accantayogakkhemÅ accantabrahmacÃrÅ accantapariyosÃnÃ"ti. 
Itthaæ bhagavÃ sakkassa devÃnamindassa pa¤haæ puÂÂho byÃkÃsi. Attamano sakko
devÃnamindo bhagavato bhÃsitaæ abhinandi anumodi. Eva metaæ bhagavÃ evametaæ sugata
tiïïÃ me'ttha kaÇkhÃ vigatÃ kathaæ kathÃ bhagavato pa¤haveyyÃkaraïaæ sutvÃ"ti. 


[BJT Page 428] [\x 428/]     

21. Itiha sakko devÃnamindo bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ bhagavantaæ
etadavoca: ejÃ bhante rogo ejÃ gaï¬o ejÃ sallaæ ejÃ imaæ purisaæ parika¬¬hati tassa tasseva
bhavassa abhinibbattiyÃ. TasmÃ ayaæ puriso uccÃvacamÃpajjati. YesvÃhaæ bhante pa¤hÃnaæ
ito bahiddhÃ a¤¤esu samaïabrÃhmaïesu okÃsakammampi nÃlatthaæ. Te me bhagavatÃ
byÃkatÃ dÅgharattÃnusayita¤ca pana me vicikicchÃ - kathaækathÃsallaæ, ta¤ca bhagavatÃ
abbÆÊhanti. 

22. [PTS Page 284] [\q 284/]      abhijÃnÃsi. No tvaæ devÃnaminda ime pa¤he a¤¤e
samaïabrÃhmaïe pucchitÃ"ti. 

"AbhijÃnÃmahaæ bhante ime pa¤he a¤¤e samaïabrÃhmaïe pucchitÃ"ti. 
"YathÃkathaæ pana te devÃnaminda byÃkaæsu, sace te agaru bhÃsassÆ"ti. 

"Na kho me bhante garu yatthassa bhagavÃ nisinno bhagavantarÆpo vÃ"ti. 

"Tena hi devÃnaminda bhÃsassÆ"ti. 

"Ye svÃhaæ bhante ma¤¤Ãmi samaïabrÃhmaïÃ Ãra¤¤akÃ panta senÃsanÃ'ti. TyÃhaæ
upasaÇkamitvÃ. Ime pa¤he pucchÃmi. Te mayÃ puÂÂhÃ na sampÃyanti, asampÃyantÃ mamaæ
yeva paÂipucchanti' ko nÃmo ÃyasmÃ?'Ti. TesÃhaæ puÂÂho byÃkaromi: "ahaæ kho mÃrisa,
sakko devÃnamindo'ti. Te mamaæ yeva uttariæ paÂipucchanti 'kiæ panÃyasmÃ devÃnaminda
kammaæ katvÃ imaæ ÂhÃnaæ patto'ti. TesÃhaæ yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ desemi.
Te tÃvatakeneva attamanÃ honti 'sakko ca no devÃnamindo diÂÂho ya¤ca no apucchimha
ta¤ca no byÃkÃsÅ'ti. Te a¤¤adatthu mama yeva sÃvakÃ sampajjanti, na cÃhaæ tesaæ. Ahaæ
kho pana bhante bhagavato sÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato
sambodhiparÃyaïo"ti. 

1. YesvÃhaæ (sÅmu) 


[BJT Page 430] [\x 430/]     

23. "AbhijÃnÃsi no tvaja devÃnaminda ito pubbe evarÆpaæ veda paÂilÃbhaæ
somanassapaÂilÃbhanti?"

[PTS Page 285] [\q 285/]      "abhijÃnÃmahaæ bhante ito pubbe evarÆpaæ vedapaÂilÃbhaæ
somanassapaÂilÃbhanti. "

"YathÃkathaæ pana tvaæ devÃnaminda abhijÃnÃsi ito pubbe evarÆpaæ vedapaÂilÃbhaæ
somanassapaÂilÃbhanti?"

"BhÆtapubbaæ bhante devÃsurasaÇgÃmo samupabyuÊho ahosi, tasmiæ kho pana bhante
saÇgÃme devÃ jiniæsu, asurÃ parÃjiyiæsu. Tassa mayhaæ bhante taæ saÇgÃmaæ abhivijinitvÃ
vijitasaÇgÃmassa etadahosi: 'yÃ ceva dÃni dibbÃ ojÃ yÃ ca asurÃ ojÃ ubhayamettha devÃ
paribhu¤jissantantÅ ti. So kho me bhante vedapaÂilÃbho somanassapaÂilÃbho sadaï¬Ãvacaro
sasatthÃvacaro na nibbidÃya na virÃgÃya na nirodhÃya na upasamÃya na abhi¤¤Ãya na
sambodhÃya na nibbÃnÃya saævattati. Yo kho pana me ayaæ bhante bhagavato dhammaæ
sutvÃ vedapaÂilÃbho somanassapaÂilÃbho, so adaï¬Ãvacaro asatthÃvacaro ekantanibbidÃya
virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattatÅ"ti. 

24. "Kiæ pana tvaæ devÃnaminda atthavasaæ sampassamÃno evarÆpaæ vedapaÂilÃbhaæ
somanassa paÂilÃbhaæ pavedesÅ?" Ti. 

"Cha kho ahaæ bhante atthavase sampassamÃno evarÆpaæ vedapaÂilÃbhaæ
somanassapaÂilÃbhaæ pavedemÅ"ti. 

"Idheva tiÂÂhamÃnassa devabhÆtassa me sato, 
PunarÃyu ca me laddho evaæ jÃnÃhi mÃrisÃ"ti. 

Imaæ kho ahaæ bhante paÂhamaæ atthavasaæ [PTS Page 286] [\q 286/]      sampassamÃno
evarÆpaæ vedapaÂilÃbhaæ somanassapaÂilÃbhaæ pavedemi. 

Cuto'haæ diviyÃ kÃyÃ Ãyuæ hitvÃ amÃnusaæ, 
AmÆÊho gabbhamessÃmi yattha me ramatÅ mano. 

[BJT Page 432] [\x 432/]     

Imaæ kho ahaæ bhante dutiyaæ atthavasaæ sampassamÃno evarÆpaæ vedapaÂilÃbhaæ
somanassapaÂilÃbhaæ pavedemi. 

SvÃhaæ amÆÊhapa¤¤assa viharaæ sÃsane rato, 
¥Ãyena viharissÃmi sampajÃno patissato. 

Imaæ kho ahaæ bhanne tatiyaæ atthavasaæ sampassamÃno evarÆpaæ vedapaÂilÃbhaæ
somanassapaÂilÃbhaæ pavedemi. 
¥Ãyena me carato ca sambodhi ce bhavissati, 
A¤¤ÃtÃ viharissÃmi sveva manto bhavissati. 

Imaæ kho ahaæ bhante catutthaæ atthavasaæ sampassamÃno eva rÆpaæ vedapaÂilÃbhaæ
somanassapaÂilÃbhaæ pavedemi. 

Cuto'haæ mÃnusÃ kÃyÃ Ãyuæ hitvÃna mÃnusaæ, 
Puna deva bhavissÃmi devalokamhi uttamo. 

Imaæ kho ahaæ bhante pa¤camaæ atthavasaæ sampassamÃno evarÆpaæ vedapaÂilÃbhaæ
somanassapaÂilÃbhaæ pavedemi. 
Te païÅtatarÃ devÃ akaniÂÂhÃ yasassino, 
Antime vattamÃnamhi so nivÃso bhavissati. 

[PTS Page 287] [\q 287/]      imaæ kho ahaæ bhante chaÂÂhaæ atthavasaæ sampassamÃno
evarÆpaæ vedapaÂilÃbhaæ somanassapaÂilÃbhaæ pavedemi. 

Ime kho ahaæ bhante cha atthavase sampassamÃno evarÆpaæ vedapaÂilÃbhaæ
somanassapaÂilÃbhaæ pavedemi. 

25. "ApariyositasaÇkappo vicikicchi kathaækathi, 
Vicariæ1 dÅghamaddhÃnaæ anvesanto tathÃgataæ. 

YyÃssu ma¤¤Ãmi samaïe pavivittavihÃrino, 
SamabuddhÃ2 iti ma¤¤Ãno gacchÃmi te upÃsituæ. 

Kathaæ ÃrÃdhanÃ hoti kathaæ hoti virÃdhanÃ, 
Iti puÂÂhÃ na sambhonti 3 magge paÂipadÃsu ca. 

1. VivarÅ [PTS. 2.] Sambuddho [PTS. 3.] SampÃyanti sÅ mu. [BJT Page 434] [\x 434/]     

TyÃssu yadÃ maæ jÃnanti sakko devÃnamÃgato. 
TyÃssu mameva pucchanti kiæ katvÃ pÃpuïÅ idaæ. 

Tesaæ yathÃ sutaæ dhammaæ desayÃmi janesuta, 
Tena attamanÃ honti1 diÂÂho no vÃsavo'ti ca. 

YadÃ ca buddhamaddakkhiæ vicikicchÃvitÃraïaæ, 
So'mbhi vÅtabhayo ajja sambuddhaæ payirupÃsiya. 2

TaïhÃsallassa hantÃraæ buddhamappaÂipuggalaæ, ahaæ vande mahÃvÅraæ
buddhamÃdiccabandhunaæ3

[PTS Page 288] [\q 288/]      yaæ karomasi 4 brahmuno samaæ devehi mÃrisa, 
Tadajja tuyhaæ kassÃma handa sÃmaæ karoma te. 

Tvameva asi sambuddho tuvaæ satthÃ anuttaro, 
Sadevakasmiæ lokasmiæ natthi te paÂipuggalo"ti. 
26. Atha kho sakko devÃnamindo pa¤casikhaæ gandhabbaputtaæ Ãmantesi. BahÆpakÃro kho
me'si tvaæ tÃta pa¤casikhaæ yaæ tvaæ bhagavantaæ paÂhamaæ pasÃdesi tayÃ tÃta paÂhamaæ
pasÃditaæ pacchÃ mayaæ taæ bhagavantaæ dassanÃya upasaÇkamimha arahantaæ
sammÃsambuddhaæ. Pettike ca ÂhÃne ÂhapayissÃmi, gandhabbarÃjÃ bhavissasi, bhadda¤ca
te suriyavaccasaæ dammi, sÃ hi te abhipatthitÃ"ti. Atha kho sakko devÃnamindo pÃïinÃ
paÂhaviæ parÃmasitvÃ tikkhattuæ udÃnaæ udÃnesi: "namo tassa bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa, namo tassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa, namo tassa
bhagavato arahato sammÃsambuddhassÃ"ti. 

Imasmi¤ca pana veyyÃkaraïasmiæ bha¤¤amÃne sakkassa devÃnamindassa virajaæ
vÅtamalaæ dhammacakkhuæ udapÃdi "yaæ ki¤ci samudayadhammaæ sabbantaæ
nirodhadhammanti, " a¤¤esa¤ca asÅtiyÃ [PTS Page 289] [\q 289/]      devatÃsahassÃnaæ. Iti
ye sakkena devÃnamindena ajjhiÂÂhapa¤hÃ puÂÂhÃ, te bhagavatÃ byÃkatÃ. TasmÃ imassa
veyyÃkaraïassa sakkapa¤ho'tveva adhivacananti. 

Sakkapa¤hasuttaæ niÂÂhitaæ aÂÂhamaæ. 

1. Te nassatatamanÃ [PTS. 2.] PayirupÃsasiæ machasaæ. 3. CandamÃdiccabandhunaæ [PTS. 4.]
Yaæ karomaso [PTS.] 

[BJT Page 436] [\x 436/]     

9. 
[PTS Page 290] [\q 290/]      mahÃsatipaÂÂhÃnasuttaæ

Evaæ me sutaæ ekaæ samayaæ bhagavÃ kurÆsu viharati kammÃsadammaæ nÃma kurÆnaæ
nigamo. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi 'bhikkhavo'ti. 'Bhadante'ti te bhikkhu
bhagavato paccassosuæ bhagavÃ etadavoca: 

2. EkÃyano ayaæ bhikkhave maggo sattÃnaæ visuddhiyÃ sokapariddavÃnaæ samatikkamÃya
dukkhadomanassÃnaæ atthaÇgamÃya ¤Ãyassa adhigamÃya nibbÃnassa sacchikiriyÃya,
yadidaæ cattÃro satipaÂÂhÃnÃ. Katame cattÃro: idha bhikkhave bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ
viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. 

VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ, 

Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ, 

Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. 

Uddeso niÂÂhito. 

438

3. [PTS Page 291] [\q 291/]      katha¤ca bhikkhave bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati?
Idha bhikkhave bhikkhu ara¤¤agato vÃ rukkhamÆlagato vÃ su¤¤ÃgÃragato vÃ nisÅdati
pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. So sato'va
assasati, sato'va passasati. DÅghaæ vÃ assasanto dighaæ assasÃmÅti pajÃnÃti, dÅghaæ vÃ
passasanto dÅghaæ passasÃmÅti pajÃnÃti. Rassaæ vÃ assasanto rassaæ assasÃmÅti pajÃnÃti,
rassaæ vÃ passasanto rassaæ passasÃmÅti pajÃnÃti. SabbakÃyapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti
sikkhati, sabbakÃyapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ
assasissÃmÅti sikkhati, passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati. 

4. SeyyathÃpi bhikkhave dakkho bhamakÃro vÃ bhamakÃrantevÃsÅ vÃ dÅghaæ vÃ a¤chanto
dÅghaæ a¤chÃmÅti pajÃnÃti, rassaæ vÃ a¤chanto rassaæ a¤¤ÃmÅti pajÃnÃti, evameva kho
bhikkhave bhikkhu dÅghaæ vÃ assasanto dÅghaæ assasÃmÅti pajÃnÃti, dÅghaæ vÃ passasanto
dÅghaæ passasÃmÅti pajÃnÃti. Rassaæ vÃ assasanto rassaæ assasÃmÅti pajÃnÃti, rassaæ vÃ
passasanto rassaæ passasÃmÅti pajÃnÃti. SabbakÃyapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati,
sabbakÃyapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ assasissÃmÅti
sikkhati, passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati. 


[BJT Page 440] [\x 440/]     

[PTS Page 292] [\q 292/]      iti ajjhattaæ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati, bahiddhÃ vÃ kÃye
kÃyÃnupassÅ viharati, ajjhattabahiddhÃ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati. 

SamudayadhammÃnupassÅ vÃ kÃyasmiæ viharati, vayadhammÃnupassÅ vÃ kÃyasmiæ
viharati. Samudaya vayadhammÃnupassÅ vÃ kÃyasmiæ viharati. 

Atthi kÃyo'ti vÃ panassa sati paccupaÂÂhitÃ hoti, yÃvadeva ¤ÃïamattÃya patissatimattÃya.
Anissito ca viharati, na ca ki¤ci loke upÃdiyati. Evampi kho bhikkhave bhikkhu kÃye
kÃyÃnupassÅ viharati. 

ùnÃpÃnapabbaæ niÂÂhitaæ. 

5. Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu gacchanto vÃ gacchÃmÅti pajÃnÃti, Âhito vÃ ÂhitomhÅti
pajÃnÃti, nisinno vÃ nisinnomhÅti pajÃnÃti, sayÃno vÃ sayÃnomhÅ ti pajÃnÃti. YathÃ yathÃ vÃ
panasasa kÃyo païihito hoti, tathÃ tathÃ naæ pajÃnÃti. 


[BJT Page 442] [\x 442/]     

Iti ajjhattaæ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati, bahiddhÃ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati,
ajjhattabahiddhÃ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati. SamudayadhammÃnupassÅ vÃ kÃyasmiæ
viharati, vayadhammÃnupassÅ vÃ kÃyasmiæ viharati, samudayavayadhammÃnupassÅ vÃ
kÃyasmiæ viharati. 

Atthi kÃyoti vÃ panassa sati paccupaÂÂhitÃ hoti yÃvadeva ¤ÃïamattÃya patissati. MattÃya
anissito ca viharati na ca ki¤ci loke upÃdiyati. Evampi kho bhikkhave bhikkhu kÃye
kÃyÃnupassÅ viharati. 

IriyÃpathapabbaæ niÂÂhitaæ. 

6. Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu abhikkante paÂikkante sampajÃnakÃrÅ hoti. ùlokite
vilokite sampajÃnakÃrÅ hoti. Sami¤jite pasÃrite sampajÃnakÃrÅ hoti.
SaÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïe sampajÃnakÃrÅ hoti. Asite pÅte khÃyite sÃyite sampajÃnakÃrÅ
hoti. UccÃrapassÃvakamme sampajÃnakÃrÅ hoti. Gate Âhite nisinne sutte jÃgarite bhÃsite
tuïhÅbhÃve sampajÃnakÃrÅ hoti. 


[BJT Page 444] [\x 444/]     

[PTS Page 293] [\q 293/]      iti ajjhattaæ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati, bahiddhÃ vÃ kÃye
kÃyÃnupassÅ viharati, ajjhattabahiddhÃ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati,
samudayadhammÃnupassÅ vÃ kÃyasmiæ viharati, vayadhammÃnupassÅ vÃ kÃyasmiæ
viharati, samudayavayadhammÃnupassÅ vÃ kÃyasmiæ viharati. 

'Atthi kÃyo'ti vÃ panassa sati paccupaÂÂhitÃ hoti yÃvadeva ¤ÃïamattÃya patissatimattÃya.
Anissito ca viharati na ca ki¤ci loke upÃdiyati. 

Evampi kho bhikkhave bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati. 

Sampaja¤¤apabbaæ niÂÂhitaæ. 

7. Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu imameva kÃyaæ uddhaæ pÃdatalÃ adho kesamatthakÃ
tacapariyantaæ pÆraæ nÃnappakÃrassa asucino paccavekkhati. 

"Atthi imasmiæ kÃye kesÃ lomÃ nakhÃ dantÃ taco maæsaæ nahÃru aÂÂhi aÂÂhimi¤jÃ vakkaæ
hadahaæ yakanaæ kilomakaæ pihakaæ papphÃsaæ antaæ antaguïaæ udariyaæ karÅsaæ pittaæ
semhaæ pubbo lohitaæ sedo mede assu vasÃ kheÊo siÇghÃïikÃ lasikÃ muttanti". 


[BJT Page 446] [\x 446/]     

SeyyathÃpi bhikkhave ubhato mukhÃ puÂoÊÅ1 pÆrÃ nÃnÃvihitassa dha¤¤assa, seyyathÅdaæ
sÃlÅnaæ vihÅnaæ muggÃnaæ mÃsÃnaæ tilÃnaæ taï¬ulÃnaæ. Tamenaæ cakkhumÃ puriso
mu¤citvÃ paccavekkheyya: "ime sÃlÅ, ime vÅhÅ, ime muggÃ, ime mÃsÃ, ime tÅlÃ, ime
taï¬ulÃ'ti evameva kho bhikkhave bhikkhu imameva kÃyaæ uddhaæ pÃdatalÃ adho
kesamatthatÃ tacapariyantaæ pÆraæ nÃnappakÃrassa asucino paccavekkhati: atthi imasmiæ
kÃye kesÃ lomÃ nakhÃ dantÃ taco maæsaæ [PTS Page 294] [\q 294/]      nahÃru aÂÂhi
aÂÂhimi¤jaæ vakkaæ hadayaæ yakanaæ kilomakaæ pihakaæ papphÃsaæ antaæ antaguïaæ
udariyaæ karÅsaæ, pittaæ semhaæ pubbo lohitaæ sedo medo assu vasÃ kheÊo siÇghÃnikÃ
lasikÃ muttanti. 

Iti ajjhattaæ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati, bahiddhÃ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati,
ajjhattabahiddhÃ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati. SamudayadhammÃnupassÅ vÃ kÃyasmiæ
viharati, vayadhammÃnupassÅ vÃ kÃyasmiæ viharati, samudayavayadhammÃnupassÅ vÃ
kÃyasmiæ viharati. Atthi kÃyo'ti vÃ panassa sati paccupaÂÂhitÃ hoti yÃvadeva ¤ÃïamattÃya
patissatimattÃya. Anissito ca viharati na ca ki¤ci loke upÃdiyati. Evampi kho bhikkhave
bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati. 

PaÂikkÆlamanasikÃrapabbaæ niÂÂhitaæ. 

8. Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu imameva kÃyaæ yathÃÂhitaæ yathÃpaïihitaæ dhÃtuso
paccavekkhati: atthi imasmiæ kÃye paÂhavÅdhÃtu Ãpo dhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtÆ ti. 

1. PÆtolÅ (ma cha saæ. ) 

[BJT Page 448] [\x 448/]     



SeyyathÃpi bhikkhave dakkho goghÃtako vÃ goghÃtakantevÃsÅ vÃ gÃviæ vadhitvÃ
cÃtummahÃpathe khÅlaso vibhajitvÃ nisinno assa, evameva kho bhikkhave bhikkhu imameva
kÃyaæ yathÃÂhitaæ yathÃpaïihitaæ dhÃtuso paccavekkhati: atthi imasmiæ kÃye paÂhavÅdhÃtu
ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtÆ ti. 

Iti ajjhattaæ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati, bahiddhÃ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati,
ajjhattabahiddhÃ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati. SamudayadhammÃnupassÅ vÃ kÃyasmiæ
viharati, vayadhammÃnupassÅ vÃ kÃyasmiæ [PTS Page 295] [\q 295/]      viharati,
samudayavayadhammÃnupassÅ vÃ kÃyasmiæ viharati. 
Atthi kÃyo ti vÃ panassa sati paccupaÂÂhitÃ hoti yÃvadeva ¤ÃïamattÃya patissatimattÃya
anissito ca viharati na ca ki¤ci loke upÃdiyati. 

Emampi kho bhikkhave bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati. 

DhÃtumanasikÃrapabbaæ niÂÂhitaæ. 


9. Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu seyyathÃpi passeyya sarÅraæ sivathÅkÃya cha¬¬itaæ
ekÃhamataæ vÃ dvÅhamataæ vÃ tÅhamataæ vÃ uddhumÃtakaæ vinÅlakaæ vipubbakajÃtaæ, so
imameva kÃyaæ upasaæharati: ayampi kho kÃyo evaædhammo evaæbhÃvÅ etaæ anatÅto'ti. 


[BJT Page 450] [\x 450/]      

Iti ajjhattaæ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati, bahiddhÃ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati,
ajjhattabahiddhÃ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati. SamudayadhammÃnupassÅ vÃ kÃyasmiæ
viharati, vayadhammÃnupassÅ vÃ kÃyasmiæ viharati. SamudayavayadhammÃnupassÅ vÃ
kÃyasmiæ viharati. 
Atthi kÃyo'ti vÃ pasanna sati paccupaÂÂhitÃ hoti yÃvadeva ¤ÃïamattÃya patissatimattÃya.
Anissito ca viharati na ca ki¤ci loke upÃdiyati. 

Evampi kho bhikkhave bhikkhu kÃye kÃyÃnupassi viharati. 

(PaÂhamaæ sÅvathikaæ)

10. Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu seyyathÃpi passeyya sarÅraæ sivathikÃya cha¬¬Åtaæ
kÃkemi vÃ khajjamÃnaæ kulalehi vÃ khajjamÃnaæ gijjhehi vÃ khajjamÃnaæ sunakhehi vÃ
khajjamÃnaæ sigÃlehi vÃ khajjamÃnaæ vividhehi vÃ pÃïakajÃtehi khajjamÃnaæ, so imameva
kÃyaæ upasaæharati: ayampi kho kÃyo evaædhammo evaæbhÃvÅ etaæ anatÅto ti. 

[PTS Page 296] [\q 296/]      iti ajjhattaæ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati, bahiddhÃ vÃ kÃye
kÃyÃnupassÅ viharati, ajjhattabahiddhÃ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati.
SamudayadhammÃnupassÅ vÃ kÃyasmiæ viharati, vayadhammÃnupassÅ vÃ kÃyasmiæ
viharati, samudayavayadhammÃnupassÅ vÃ kÃyasmiæ viharati. Atthi kÃyo ti vÃ pasassa sati
paccupaÂÂhitÃ hoti yÃvadeva ¤Ãïa mattÃya patissatimattÃya. Anissito ca viharati. Na ca
ki¤ci loke upÃdiyati. 

Evampi kho bhikkhave bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati. 

(Dutiyaæ sÅvathÅkaæ) 

[BJT Page 452] [\x 452/]     

11. Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu seyyathÃpi passeyya sarÅraæ sÅvatikÃya cha¬¬itaæ
aÂÂhikaÇkhalikaæ samaæsalohitaæ nahÃrusambaddhaæ so imameva kÃyaæ upasaæharati
'ayampi kho kÃyo evaædhammo evambhÃvÅ etaæ anatÅto'ti. 
Iti ajjhattaæ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati bahiddhÃ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati
ajjhattabahiddhÃ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati, samudayadhammÃnupassÅ vÃ kÃyasmiæ
viharati vayadhammÃnupassÅ vÃ kÃyasmiæ viharati samudayavayadhammÃnupassÅ vÃ
kÃyasmiæ viharati. 

'Atthi kÃyo'ti vÃ panassa sati paccupaÂÂhitÃ hoti yÃvadeva ¤ÃïamattÃya patissatimattÃya
anissito ca viharati. Na ca kiæci loke upÃdiyati. 

Evampi kho bhikkhave bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati. 

(Tatiyaæ sÅvathÅkaæ) 


12. Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu seyyathÃpi passeyya sarÅraæ sÅvathÅkÃya cha¬¬Åtaæ
aÂÂhisaÇkhalikaæ nimmaæsaæ lohitamakkhitaæ nahÃrusambaddhaæ so imameva kÃyaæ
upasaæharati 'ayampi kho kÃyo evaædhammo evambhÃvÅ etaæ anatÅto'ti. 


[BJT Page 454] [\x 454/]     

Iti ajjhattaæ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati bahiddhÃ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati,
ajjhattabahiddhÃ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati, samudayadhammÃnupassÅ vÃ kÃyasmiæ
viharati, vayadhammÃnupassÅ vÃ kÃyasmiæ viharati, samudayavayadhammÃnupassÅ vÃ
kÃyasmiæ viharati. 

'Atthi kÃyo'ti vÃ panassa sati paccupaÂÂhitÃ hoti yÃvadeva ¤ÃïamattÃya patissatimattÃya.
Anissito ca viharati na ca ki¤ci loke upÃdiyati. 

Evampi bhikkhave bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati. 

(Catutthaæ sÅvathÅkaæ) 


13. Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu seyyathÃpi passeyya sarÅraæ sÅvathikÃya cha¬¬itaæ
aÂÂhisaÇkhalikaæ apagatamaæsalohitaæ nahÃrusambaddhaæ. So imameva kÃyaæ upasaæharati
'ayampi kho kÃyo evaædhammo evambhÃvÅ etaæ anatÅto'ti. 

Iti ajjhattaæ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati, bahiddhÃ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati,
ajjhattabahiddhÃ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati. SamudayadhammÃnupassÅ vÃ kÃyasmiæ
viharati, vayadhammÃnupassÅ vÃ kÃyasmiæ viharati, samudayavayadhammÃnupassÅ vÃ
kÃyasmiæ viharati. 
'Atthi kÃyo'ti vÃ panassa sati paccupaÂÂhitÃ hoti, yÃvadeva ¤ÃïamattÃya patissatimattÃya.
Anissito ca viharati, na ca kiæci loke upÃdiyati. 

Evampi kho bhikkhave bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati. 

(Pa¤camaæ sÅvathÅkaæ)


[BJT Page 456] [\x 456/]     

14. Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu seyyathÃpi passeyya sarÅraæ sÅvathÅkÃya cha¬¬itaæ
aÂÂhikÃni apagatasambandhÃni disÃvidisÃsu vikkhittÃni a¤¤ena hatthaÂÂhikaæ a¤¤ena
pÃdaÂÂhikaæ a¤¤ena gopaphaÂÂhikaæ a¤¤ena jaÇghaÂÂhikaæ a¤¤ena ÆraÂÂhikaæ a¤¤ena
piÂÂhiÂÂhikaæ a¤¤ena kaÂaÂÂhikaæ a¤¤ena khandhaÂÂhikaæ a¤¤ena gÅvaÂÂhikaæ [PTS Page
297] [\q 297/]      a¤¤ena dantaÂÂhikaæ a¤¤ena sÅsakaÂÃhaæ. So imameva kÃyaæ
upasaæharati 'ayampi kho kÃyo evaædhamemÃ evambhÃvÅ etaæ anatÅto'ti. 

Iti ajjhattaæ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati bahiddhÃ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati.
AjjhattabahiddhÃ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati. SamudayadhammÃnupassÅ vÃ kÃyasmiæ
viharati vayadhammÃnupassÅ vÃ kÃyasmiæ viharati samudayavayadhammÃnupassÅ vÃ
kÃyasmiæ viharati. 

Atthi kÃyo ti vÃ panassa sati paccupaÂÂhitÃ hoti yÃvadeva ¤ÃïamattÃya patissatimattÃya.
Anissito ca viharati, na ca ki¤ci loke upÃdiyati. Evampi bhikkhave bhikkhu kÃye
kÃyÃnupassÅ viharati. 

(ChaÂÂhaæ sÅvathÅkaæ)


15. Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu seyyathÃpi passeyya sarÅraæ sÅvathÅkÃya cha¬¬itaæ
aÂÂhikÃni setÃni saÇkhavaïïupanibhÃni, so imameva kÃyaæ upasaæharati 'ayampi kho kÃyo
evaædhammo evambhÃvÅ etaæ anatÅto'ti. 

Iti ajjhattaæ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati, bahiddhÃ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati
ajjhattabahiddhÃ vÃ kÃye [PTS Page 298] [\q 298/]      kÃyÃnupassÅ viharati,
samudayadhammÃnupassÅ vÃ kÃyasmiæ viharati, vayadhammÃnupassÅ vÃ kÃyasmiæ
viharati, samudayavayadhammÃnupassÅ vÃ kÃyasmiæ viharati. 


[BJT Page 458] [\x 458/]      

'Atthi kÃyo'ti vÃ panassa sati paccupaÂÂhitÃ hoti yÃvadeva ¤ÃïamattÃya patissatimattÃya.
Anissito ca viharati, na ca ki¤ci loke upÃdiyati. Evampi bhikkhave bhikkhu kÃye
kÃyÃnupassÅ viharati. 

(Sattamaæ sÅvathÅkaæ) 


16. Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu seyyathÃpi passeyya sarÅraæ sÅvathÅkÃya cha¬¬itaæ
aÂÂhikÃni pu¤jÅkatÃni terovassikÃni. So imameva kÃyaæ upasaæharati 'ayampi kho kÃyo
evaædhammo emambhÃvÅ etaæ anatÅto'ti. 

Iti ajjhattaæ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati, bahiddhÃ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati
ajjhattabahiddhÃ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati, samudayadhammÃnupassÅ vÃ kÃyasmiæ
viharati vayadhammÃnupassÅ vÃ kÃyasmiæ viharati samudayavayadhammÃnupassÅ vÃ
kÃyasmiæ viharati. 

'Atthi kÃyo'ti vÃ panassa sati paccupaÂÂhitÃ hoti, yÃvadeva ¤ÃïamattÃya patissatimattÃya.
Anissito ca viharati na ca ki¤ci loke upÃdiyati. Evampi bhikkhave bhikkhu kÃye
kÃyÃnupassÅ viharati. 

(AÂÂhamaæ sÅvathÅkaæ) 
[BJT Page 460] [\x 460/]     

17. Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu seyyathÃpi passeyya sarÅraæ sÅvathÅkÃya cha¬¬itaæ
aÂÂhikÃni pÆtÅni cuïïakajÃtÃni, so imameva kÃyaæ upasaæharati 'ayampi kho kÃyo
evaædhammo evambhÃvÅ etaæ anatÅto'ti. 

Iti ajjhattaæ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati, bahiddhÃ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati,
ajjhattabahiddhÃ vÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati. SamudayadhammÃnupassÅ vÃ kÃyasmiæ
viharati, vayadhammÃnupassÅ vÃ kÃyasmiæ viharati, samudayavayadhammÃnupassÅ vÃ
kÃyasmiæ viharati. 
'Atthi kÃyo ti vÃ panassa sati paccupaÂÂhitÃ hoti yÃvadeva ¤ÃïamattÃya patissatimattÃya.
Anissito ca viharati, na ca ki¤ci loke upÃdiyati. Evampi bhikkhave bhikkhu kÃye
kÃyÃnupassÅ viharati. 

(Navamaæ sÅvathÅkaæ) 

Cuddasa kÃyÃnupassanÃ niÂÂhitÃ. 


VedanÃnupassanÃ

18. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu vedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati? Idha bhikkhave
bhikkhu sukhaæ vedanaæ vediyamÃno sukhaæ vedanaæ vediyÃmÅ ti pajÃnÃti, dukkhaæ vÃ
vedanaæ vediyamÃno dukkhaæ vedanaæ vediyÃmÅ ti pajÃnÃti. Adukkhamasukhaæ vÃ
vedanaæ vediyamÃno adukkhamasukhaæ vedanaæ vediyÃmÅ ti pajÃnÃti. 


[BJT Page 462] [\x 462/]     

SÃmisaæ vÃ sukhaæ vedanaæ vediyamÃno sÃmisaæ sukhaæ vedanaæ vediyÃmÅ ti pajÃnÃti.
NirÃmisaæ vÃ sukhaæ vedanaæ vediyamÃno nirÃmisaæ sukhaæ vedanaæ vediyÃmÅti pajÃnÃti.
SÃmisaæ vÃ dukkhaæ vedanaæ vediyamÃno sÃmisaæ dukkhaæ vedanaæ vediyÃmÅ ti pajÃnÃti.
NirÃmisaæ vÃ dukkhaæ vedanaæ vediyamÃno nirÃmisaæ dukkhaæ vedanaæ vediyÃmÅti
pajÃnÃti. SÃmisaæ vÃ adukkhamasukhaæ vedanaæ vediyamÃno sÃmisaæ adukkhamasukhaæ
vedanaæ vediyÃmÅti pajÃnÃti. NirÃmisaæ vÃ adukkhamasukhaæ vedanaæ vediyamÃno
nirÃmisaæ adukkhamasukhaæ vedanaæ vediyÃmÅti pajÃnÃti. 

Iti ajjhattaæ vÃ vedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati, bahiddhÃ vÃ vedanÃsu vedanÃnupassÅ
viharati, ajjhattabahiddhÃ vÃ vedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati. SamudayadhammÃnupassÅ
vÃ vedanÃsu viharati, vayadhammÃnupassÅ [PTS Page 299] [\q 299/]      vÃ vedanÃsu
viharati, samudayavayadhammÃnupassÅ vÃ vedanÃsu viharati. 

Atthi vedanÃ ti vÃ panassa sati paccupaÂÂhitÃ hoti yÃvadeva ¤ÃïamattÃya paÂissatimattÃya.
Anissito ca viharati na ca ki¤ci loke upÃdiyati. Evampi kho bhikkhave bhikkhu vedanÃsu
vedanÃnupassÅ viharati. 

VedanÃnupassanÃ niÂÂhitÃ. 


[BJT Page 464] [\x 464/]      

CittÃnupassanÃ

19. Katha¤ca pana bhikkhave bhikkhu citte cittÃnupassÅ viharati: 

Idha bhikkhave bhikkhu sarÃgaæ vÃ cittaæ sarÃgaæ cittanti pajÃnÃti, vÅtarÃgaæ vÃ cittaæ
vÅtarÃgaæ cittanti pajÃnÃti, sadosaæ vÃ cittaæ sadosaæ cittanti pajÃnÃti, vÅtadosaæ vÃ cittaæ
vÅtadosaæ cittanti pajÃnÃti, samohaæ vÃ cittaæ samohaæ cittanti pajÃnÃti, vÅtamohaæ vÃ cittaæ
vÅtamohaæ cittanti pajÃnÃti, saÇkhittaæ cittaæ saÇkhitta cittanti pajÃnÃti, vikkhittaæ vÃ cittaæ
vikkhittaæ cittanti pajÃnÃti, mahaggataæ vÃ cittaæ mahaggataæ cittanti pajÃnÃti, amahaggataæ
vÃ cittaæ amahaggataæ cittanti pajÃnÃti, sauttaraæ vÃ cittaæ sauttaraæ cittanti pajÃnÃti,
anuttaraæ vÃ cittaæ anuttaraæ cittanti pajÃnÃti, samÃhitaæ vÃ cittaæ samÃhitaæ cittanti
pajÃnÃti, asamÃhitaæ vÃ cittaæ asamÃhitaæ cittanti pajÃnÃti, vimuttaæ vÃ cittaæ vimuttaæ
cittanti pajÃnÃti, avimuttaæ vÃ cittaæ avimuttaæ cittanti pajÃnÃti. 

Iti ajjhattaæ vÃ citte cittÃnupassÅ viharati, bahiddhÃ vÃ citte cittÃnupassÅ viharati,
ajjhattabahiddhÃ vÃ citte cittÃnupassÅ viharati. SamudayadhammÃnupassÅ vÃ cittasmiæ
viharati, vayadhammÃnupassÅ vÃ cittasmiæ viharati samudayavayadhammÃnupassÅ vÃ
cittasmiæ viharati. 


[BJT Page 466] [\x 466/]     

Atthi cittanti vÃ panassa sati paccupaÂÂhitÃ [PTS Page 300] [\q 300/]      hoti, yÃvadeva
¤ÃïamattÃya patissatimattÃya. Anissito ca viharati. Na ca ki¤ci loke upÃdiyati. Evampi kho
bhikkhave bhikkhu citte cittÃnupassÅ viharati. 

CittÃnupassanÃ niÂÂhitÃ. 


DhammÃnupassanÃ

20. Kahi¤ca pana bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammÃnupassÅ viharati: 

Idha bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammÃnupassi viharati pa¤casu nÅvaraïesu.
Katha¤ca pana bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammÃnupassÅ viharati pa¤casu
nÅvaraïesu: 

Idha bhikkhave bhikkhu santaæ vÃ ajjhattaæ kÃmacchandaæ 'atthi me ajjhattaæ
kÃmacchando'ti pajÃnÃti asantaæ vÃ ajjhattaæ kÃmacchandaæ 'natthi me ajjhattaæ
kÃmacchando'ti pajÃnÃti. YathÃ ca anuppannassa kÃmacchandassa uppÃdo hoti ta¤ca
pajÃnÃti, yathÃ ca uppannassa kÃmacchandassa pahÃnaæ hoti ta¤ca pajÃnÃti. YathÃ ca
pahÅnassa kÃmacchandassa anuppÃdo hoti ta¤ca pajÃnÃti. 

Santaæ vÃ ajjhattaæ byÃpÃdaæ 'atthi me ajjhattaæ byÃpÃdo'ti pajÃnÃti, asantaæ vÃ ajjhattaæ
byÃpÃdaæ 'natthi me ajjhattaæ byÃpÃdo'ti pajÃnÃti. YathÃ ca anuppannassa byÃpÃdassa
uppÃdo hoti ta¤ca pajÃnÃti, yathÃ ca uppannassa byÃpÃdassa pahÃnaæ hoti ta¤ca pajÃnÃti,
yathÃ ca pahÅnassa byÃpÃdassa Ãyatiæ anuppÃdo hoti ta¤ca pajÃnÃti. 

[BJT Page 468] [\x 468/]     

Santaæ vÃ ajjhattaæ thÅnamiddhaæ atthi me ajjhattaæ thÅnamiddhanti pajÃnÃti, asantaæ vÃ
ajjhattaæ thÅnamiddhaæ 'natthi me ajjhattaæ thÅnamiddhanti' pajÃnÃti, yathÃ ca
anuppannassa thÅnamiddhassa uppÃdo hoti ta¤ca pajÃnÃti. YathÃ ca uppannassa
thÅnamiddhassa pahÃnaæ hoti ta¤ca pajÃnÃti. YathÃ ca pahÅnassa thÅnamiddhassa Ãyatiæ
anuppÃdo hoti ta¤ca pajÃnÃti. 

Santaæ vÃ ajjhattaæ uddhaccakukkuccaæ 'atthi me [PTS Page 301] [\q 301/]      ajjhattaæ
uddhaccakukkuccanti pajÃnÃti, asantaæ vÃ ajjhattaæ uddhaccakukkuccaæ 'natthi me ajjhattaæ
uddhaccakukkuccanti' pajÃnÃti. YathÃ ca anuppannassa uddhaccakukkuccassa uppÃdo hoti
ta¤ca pajÃnÃti. YathÃ ca uppannassa uddhaccakukkuccassa pahÃnaæ hoti ta¤ca pajÃnÃti,
yathÃ ca pahÅnassa uddhaccakukkuccassa Ãyatiæ anuppÃdo hoti ta¤ca pajÃnÃti. 
Santaæ vÃ ajjhattaæ vivikicchaæ 'atthi me ajjhattaæ vicikicchÃ'ti pajÃnÃti, asantaæ vÃ ajjhattaæ
vicikicchaæ 'natthi me ajjhattaæ vicikicchÃ'ti pajÃnÃti. YathÃ ca anuppannÃya vicikicchÃya
uppÃdo hoti ta¤ca pajÃnÃti, yathÃ ca uppannÃya vicikicchÃya pahÃnaæ hoti ta¤ca pajÃnÃti.
YathÃ ca pahÅnÃya vicikicchÃya Ãyatiæ anuppÃdo hoti, ta¤ca pajÃnÃti. 

Iti ajjhattaæ vÃ dhammesu dhammÃnupassÅ viharati, bahiddhÃ vÃ dhammesu
dhammÃnupassÅ viharati, ajjhattabahiddhÃ vÃ dhammesu dhammÃnupassÅ viharati,
samudayadhammÃnupassÅ vÃ dhammesu viharati, vayadhammÃnupassÅ vÃ dhammesu
viharati, samudayavayadhammÃnupassÅ vÃ dhammesu viharati, atthi dhammÃti vÃ pasanna
sati paccupaÂÂhitÃ hoti. 

YÃvadeva ¤ÃïamattÃya patissatimattÃya. Anissito ca viharati na ca ki¤ci loke upÃdiyati.
Evampi kho bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammÃnupassÅ viharati pa¤casu nÅvaraïesu. 

(NÅvaraïapabbaæ niÂÂhitÃ)


[BJT Page 470] [\x 470/]      

21. Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammÃnupassÅ viharati pa¤casu
upÃdÃnakkhandhesu. Katha¤ca pana bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammÃnupassÅ
viharati pa¤casu upÃdÃnakkhandhesu: idha bhikkhave bhikkhu 'iti rÆpaæ, iti rÆpassa
samudayo, iti rÆpassa atthaÇgamo, iti vedanÃ. Iti vedanÃya samudayo, iti vedanÃya
atthaÇgamo, iti sa¤¤Ã, iti sa¤¤Ãya samudayo, iti sa¤¤Ãya atthaÇgamo, iti saÇkhÃrÃ, [PTS Page
302] [\q 302/]      iti saÇkhÃrÃnaæ samudayo, iti saÇkhÃrÃnaæ atthaÇgamo, iti vi¤¤Ãïaæ, iti
vi¤¤Ãïassa atthaÇgamoti. 

Iti ajjhattaæ vÃ dhammesu dhammÃnupassÅ viharati, bahiddhÃ vÃ dhammesu
dhammÃnupassÅ viharati, ajjhattabahiddhÃ vÃ dhammesu dhammÃnupassÅ viharati.
Samudaya dhammÃnupassÅ vÃ dhammesu viharati, vayadhammÃnupassÅ vÃ dhammesu
viharati, samudayavayadhammÃnupassÅ vÃ dhammesu viharati. 

'Atthi dhammÃ'ti vÃ panassa sati paccupaÂÂhitÃ hoti. YÃvadeva ¤ÃïamattÃya patissati
mattÃya. Anissito ca viharati, na ca ki¤ci loke upÃdiyati. 

Evampi kho bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammÃnupassÅ viharati pa¤casu
upÃdÃnakkhandhesu. 


Khandhapabbaæ niÂÂhitaæ

22. Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammÃnupassÅ viharati chasu
ajjhattikabÃhiresu Ãyatanesu. Katha¤ca pana bhikkhave bhikkhu dhammesu
dhammÃnupassÅ viharati chasu ajjhattikabÃhiresu Ãyatanesu. 


[BJT Page 472] [\x 472/]      

Idha bhikkhave bhikkhu cakkhu¤ca pajÃnÃti, rÆpe ca pajÃnÃti, ya¤ca tadubhayaæ paÂicca
uppajjati sa¤¤ojanaæ ta¤ca pajÃnÃti. YathÃ ca anuppannassa sa¤¤ojanassa uppÃdo hoti ta¤ca
pajÃnÃti. YathÃ ca uppannassasa¤¤ojanassa pahÃnaæ hoti ta¤ca pajÃnÃti. YathÃ ca pahÅnassa
sa¤¤ojanassa Ãyatiæ anuppÃdo hoti ta¤ca pajÃnÃti. 

Sota¤ca pajÃnÃti, sadde va pajÃnÃti, ya¤ca tadubhayaæ paÂicca uppajjati sa¤¤ojanaæ ta¤ca
pajÃnÃti. YathÃ ca anuppannassa sa¤¤ojanassa uppÃdo hoti ta¤ca pajÃnÃti. YathÃ ca
pahÅnassa sa¤¤ojanassa Ãyatiæ anuppÃdo hoti ta¤ca pajÃnÃti. 

GhÃna¤ca pajÃnÃti, gandhe ca pajÃnÃti, ya¤ca tadubhayaæ paÂicca uppajjati sa¤¤ojanaæ ta¤ca
pajÃnÃti. YathÃ ca anuppannassa sa¤¤ojanassa uppÃdo hoti ta¤ca pajÃnÃti. YathÃ ca
uppannassa sa¤¤ojanassa pahÃnaæ hoti ta¤ca pajÃnÃti. YathÃ ca pahÅnassa sa¤¤ojanassa
Ãyatiæ anuppÃdo hoti ta¤ca pajÃnÃti. 
Jivha¤ca pajÃnÃti, rase ca pajÃnÃti, ya¤ca tadubhayaæ paÂicca uppajjati sa¤¤ojanaæ ta¤ca
pajÃnÃti. YathÃ ca anuppannassa sa¤¤ojanassa uppÃdo hoti ta¤ca pajÃnÃti. YathÃ ca
uppannassa sa¤¤ojanassa pahÃnaæ hoti ta¤ca pajÃnÃti. YathÃ ca pahÅnassa sa¤¤ojanassa
Ãyatiæ anuppÃdo hoti ta¤ca pajÃnÃti. 
KÃya¤ca pajÃnÃti, phoÂÂhabbo ca pajÃnÃti, ya¤ca tadubhayaæ paÂicca uppajjati sa¤¤ojanaæ
ta¤ca pajÃnÃti. YathÃ ca anuppannassa sa¤¤ojanassa uppÃdo hoti ta¤ca pajÃnÃti. YathÃ ca
uppannassa sa¤¤ojanassa pahÃnaæ hoti ta¤ca pajÃnÃti. YathÃ ca pahÅnassa sa¤¤ojanassa
Ãyatiæ anuppÃdo hoti ta¤ca pajÃnÃti. 

Mana¤ca pajÃnÃti, dhamme ca pajÃnÃti, ya¤ca tadubhayaæ [PTS Page 303] [\q 303/]     
paÂicca uppajjati sa¤¤ojanaæ ta¤ca pajÃnÃti. YathÃ ca anuppannassa sa¤¤ojanassa uppÃdo
hoti ta¤ca pajÃnÃti. YathÃ ca uppannassa sa¤¤ojanassa pahÃnaæ hoti ta¤ca pajÃnÃti. YathÃ ca
pahÅnassa sa¤¤ojanassa Ãyatiæ anuppÃdo hoti ta¤ca pajÃnÃti. 


[BJT Page 474] [\x 474/]     

Iti ajjhattaæ vÃ dhammesu dhammÃnupassÅ viharati, bahiddhÃ vÃ dhammesu
dhammÃnupassÅ viharati. AjjhattabahiddhÃ vÃ dhammesu dhammÃnupassÅ viharati.
SamudayadhammÃnupassÅ vÃ dhammesu viharati, vayadhammÃnupassÅ vÃ dhammesu
viharati, samudayavayadhammÃnupassÅ vÃ dhammesu viharati. 

Atthi dhammÃti vÃ panassa sati paccupaÂÂhitÃ hoti, yÃvadeva ¤ÃïamattÃya patissatimattÃya.
Anissito ca viharati, na ca ki¤ci loke upÃdiyati. 

Evampi kho bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammÃnupassi viharati chasu
ajjhattikabÃhiresu Ãyatanesu. 

ùyatanapabbaæ niÂÂhitaæ. 


22. Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammÃnupassÅ viharati sattasu
bojjhaÇgesu. Katha¤ca pana bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammÃnupassÅ viharati sattasu
bojjhaÇgesu:

Idha bhikkhave bhikkhu santaæ vÃ ajjhattaæ sati sambojjhaÇgaæ atthi me ajjhattaæ
satisambojjhaÇgo'ti pajÃnÃti. Asantaæ vÃ ajjhattaæ satisambojjhaÇgaæ natthi me ajjhattaæ
satisambojjhaÇgoti pajÃnÃti. YathÃ ca anuppannassa satisambojjhaÇgassa uppÃdo hoti ta¤ca
pajÃnÃti, yathÃ ca uppannassa satisambojjhaÇgassa bhÃvanÃya pÃripÆri hoti ta¤ca pajÃnÃti. 

Santaæ vÃ ajjhattaæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ atthi me ajjhattaæ dhammavicaya
sambojjhaÇgoti pajÃnÃti. Asantaæ vÃ ajjhattaæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ natthi me
ajjhattaæ dhammavicayasambojjhaÇgoti pajÃnÃti. YathÃ ca anuppannassa
dhammavicayasambojjhaÇgassa uppÃdo hoti ta¤ca pajÃnÃti. YathÃ ca uppannassa
dhammavicayasambojjhaÇgassa bhÃvanÃya pÃripÆrÅ hoti ta¤ca pajÃnÃti. 
[BJT Page 476] [\x 476/]     
Santaæ vÃ ajjhattaæ viriyasambojjhaÇgaæ atthi me ajjhattaæ viriyasambojjhaÇgoti pajÃnÃti.
Asantaæ vÃ ajjhattaæ viriyasambojjhaÇgaæ natthi me ajjhattaæ viriyasambojjhaÇgoti pajÃnÃti.
YathÃca anuppannassa viriyasambojjhaÇgassa uppÃdo hoti ta¤ca pajÃnÃti. YathÃ ca
uppannassa viriyasambojjhaÇgassa bhÃvanÃya pÃripÆrÅ hoti ta¤ca pajÃnÃti. 

Santaæ vÃ ajjhattÃ pÅtisambojjhaÇgaæ atthi me ajjhattaæ pÅtisambojjhaÇgo'ti pajÃnÃti. Asantaæ
vÃ ajjhattaæ pÅtisambojjhaÇgaæ 'natthi me ajjhattaæ pÅtisambojjhaÇgo'ti pajÃnÃti. YathÃ ca
anuppannassa pÅtisambojjhaÇgassa uppÃdo hoti ta¤ca pajÃnÃti. YathÃ ca uppannassa
pÅtisambojjhaÇgassa bhÃvanÃya pÃripÆrÅ hoti ta¤ca pajÃnÃti. 

[PTS Page 304] [\q 304/]      santaæ vÃ ajjhattaæ passaddhisambojjhaÇgaæ 'atthi me ajjhattaæ
passaddhisambojjhaÇgo'ti pajÃnÃti. Asantaæ vÃ ajjhattaæ passaddhisambojjhaÇgaæ 'natthi me
ajjhattaæ passaddhisambojjhaÇgo'ti pajÃnÃti. YathÃ ca anuppannassa
passaddhisambojjhaÇgassa uppÃdo hoti ta¤ca pajÃnÃti. YathÃ ca uppannassa
passaddhisambojjhaÇgassa bhÃvanÃya pÃripÆrÅ hoti ta¤ca pajÃnÃti. 

Santaæ vÃ ajjhattaæ samÃdhisambojjhaÇgaæ 'atthi me ajjhattaæ samÃdhisambojjhaÇgo'ti
pajÃnÃti. Asantaæ vÃ ajjhattaæ samÃdhisambojjhaÇgaæ 'natthi me ajjhattaæ
samÃdhisambojjhaÇgo'ti pajÃnÃti. YathÃ ca anuppannassa samÃdhisambojjhagassa uppÃdo
hoti ta¤ca pajÃnÃti. YathÃ ca uppannassa samÃdhisambojjhaÇgassa bhÃvanÃya pÃripÆrÅ hoti
ta¤ca pajÃnÃti. 

Santaæ vÃ ajjhattaæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ atthi me ajjhattaæ upekkhÃsambojjhaÇgoti
pajÃnÃti. Asantaæ vÃ ajjhattaæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ 'natthi me ajjhattaæ upekkhÃ
sambojjhaÇgo'ti pajÃnÃti. YathÃ ca anuppannassa upekkhÃ sambojjhaÇgassa uppÃdo hoti
ta¤ca pajÃnÃti. YathÃ ca uppannassa upekkhÃsambojjhaÇgassa bhÃvanÃya pÃripÆrÅ hoti ta¤ca
pajÃnÃti. 

Iti ajjhattaæ vÃ dhammesu dhammÃnupassÅ viharati, bahiddhÃ vÃ dhammesu
dhammÃnupassÅ viharati, ajjhattabahiddhÃ vÃ dhammesu dhammÃnupassÅ viharati. 


[BJT Page 478] [\x 478/]     

SamudayadhammÃnupassÅ vÃ dhammesu viharati, vayadhammÃnupassÅ vÃ dhammesu
viharati, samudayavayadhammÃnupassÅ vÃ dhammesu viharati. 

'Atthi dhammÃ'ti vÃ panassa sati paccupaÂÂhitÃ hoti, yÃvadeva ¤ÃïamattÃya
patissatimattÃya anissito ca viharati, na ca ki¤ci loke upÃdiyati. 

Evampi kho bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammÃnupassÅ viharati sattasu
sambojjhaÇgesu. 

(BojjhaÇgapabbaæ niÂÂhitaæ) 

PaÂhamakabhÃïavÃraæ niÂÂhitaæ


24. Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammÃnupassÅ viharati catÆsu
ariyasaccesu. Katha¤ca pana bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammÃnupassÅ viharati catÆsu
ariyasaccesu: 

Idha bhikkhave bhikkhu idaæ dukkhanti yathÃ bhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhasamudayo ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodho ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 
25. [PTS Page 305] [\q 305/]      katama¤ca bhikkhave dukkhaæ ariyasaccaæ: jÃti pi dukkhÃ,
jarÃpi dukkhÃ, maraïampi dukkhaæ, sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃpi dukkhÃ,
appiyehi sampayogo dukkho, piyehi vippayogo dukkho, yampicchaæ na labhati tampi
dukkhaæ, saÇkhittena pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ pi dukkhÃ. 


[BJT Page 480] [\x 480/]     

KatamÃ ca bhikkhave jÃti: yÃ tesaæ tesaæ sattÃnaæ tamhi tamhi sattanikÃye jÃti sa¤jÃti
okkanti abhinibbanti khandhÃnaæ pÃtubhÃvo ÃyatanÃnaæ paÂilÃbho, ayaæ vuccati bhikkhave
jÃti. 

KatamÃ ca bhikkhave jarÃ: yÃ tesaæ tesaæ sattÃnaæ tamhi tamhi sattanikÃye jarÃ jÅraïatÃ
khaï¬iccaæ pÃliccaæ valittacatÃ Ãyuno saæhÃni indriyÃnaæ paripÃko, ayaæ vuccati bhikkhave
jarÃ. 

Katama¤ca bhikkhave maraïaæ: yaæ tesaæ tesaæ sattÃnaæ tamhÃ tamhÃ sattanikÃyÃ cuti
cavanatÃ bhedo antaradhÃnaæ maccumaraïaæ kÃlakiriyÃ khandhÃnaæ bhedo kaÊebarassa
nikkhepo jÅvitindriyassupacchedo, idaæ vuccati bhikkhave maraïaæ. 

Katamo ca bhikkhave soko: yo kho bhikkhave a¤¤atara¤¤atarena byasanena samannÃgatassa
a¤¤atara¤¤atarena [PTS Page 306] [\q 306/]      dukkhadhammena phuÂÂhassa soko socanÃ
socitattaæ anto soko anto parisoko, ayaæ vuccati bhikkhave soko. 

Katamo ca bhikkhave paridevo: yo kho bhikkhave a¤¤atara¤¤atarena byasanena
samannÃgatassa a¤¤atara¤¤atarena dukkhadhammena phuÂÂhassa Ãdevo paridevo ÃdevanÃ
paridevanÃ Ãdevitattaæ paridevitattaæ, ayaæ vuccati bhikkhave paridevo. 

Katama¤ca bhikkhave dukkhaæ: yaæ kho bhikkhave kÃyikaæ dukkhaæ kÃyikaæ asÃtaæ
kÃyasamphassajaæ dukkhaæ asÃtaæ vedayitaæ, idaæ vuccati bhikkhave dukkhaæ. 

[BJT Page 482] [\x 482/]     

Katama¤ca bhikkhave domanassaæ: yaæ kho bhikkhave cetasikaæ dukkhaæ cetasikaæ asÃtaæ
manosamphassajaæ dukkhaæ asÃtaæ vedayitaæ, idaæ vuccati bhikkhave domanassaæ. 

Katamo ca bhikkhave upÃyÃso: yo kho bhikkhave a¤¤atara¤¤atarena byasanena
samannÃgatassa a¤¤atara¤¤atarena dukkhadhammena phuÂÂhassa ÃyÃso upÃyÃso
ÃyÃsitattaæ upÃyÃsitattaæ, ayaæ vuccati bhikkhave upÃyÃso. 

Katamo ca bhikkhave appiyehi sampayogo dukkho: idha yassa te honti aniÂÂhÃ akantÃ
amanÃpÃ rÆpÃ saddÃ gandhÃ rasÃ phoÂÂhabbÃ dhammÃ, ye vÃ panassa te honti anatthakÃmÃ
ahitakÃmÃ aphÃsukakÃmÃ ayogakkhemakÃmÃ, yÃ tehi saddhiæ saÇgati samÃgamo
samodhÃnaæ missÅbhÃvo, ayaæ vuccati bhikkhave appiyehi sampayogo dukkho. 

Katamo ca bhikkhave piyehi vippayogo dukkho: idha yassa te honti iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ
rÆpÃ saddÃ gandhÃ rasÃ phoÂÂhabbÃ dhammÃ, ye vÃ panassa te honti atthakÃmÃ hitakÃmÃ
phÃsukakÃmÃ yogakkhemakÃmÃ mÃtÃ vÃ pitÃ vÃ bhÃtÃ vÃ bhagini vÃ jeÂÂhÃ vÃ kaniÂÂhÃ vÃ
mittÃ vÃ amaccÃ vÃ ¤Ãti sÃlohitÃ vÃ, yÃ tehi saddhiæ asaÇgati asamÃgamo asamodhÃnaæ
amissÅbhÃvo, ayaæ vuccati bhikkhave piyehi vippayogo dukkho. 

[PTS Page 307] [\q 307/]      katama¤ca bhikkhave yampicchaæ na labhati tampi dukkhaæ:
jÃtidhammÃnaæ bhikkhave sattÃnaæ evaæ icchÃ uppajjati: aho vata mayaæ na jÃti dhammÃ
assÃma, na ca vata no jÃti ÃgaccheyyÃ ti. Na kho panetaæ icchÃya pattabbaæ. Idampi
yampicchaæ na labhati tampi dukkhaæ. 

JarÃ dhammÃnaæ bhikkhave sattÃnaæ evaæ icchÃ uppajjati: aho vata mayaæ na jarÃdhammÃ
assÃma, na ca vata no jarÃ ÃgaccheyyÃ ti, na kho panetaæ icchÃya pantabbaæ. Idampi
yampicchaæ na labhati tampi dukkhaæ. 


[BJT Page 484] [\x 484/]     

ByÃdhidhammÃnaæ bhikkhave sattÃnaæ evaæ icchÃ uppajjati: aho vata mayaæ na
byÃdhidhammÃ assÃma. Na ca vata no byÃdhi ÃgaccheyyÃti, na kho panetaæ icchÃya
pattabbaæ. Idampi yampicchaæ na labhati tampi dukkhaæ. 

MaraïadhammÃnaæ bhikkhave sattÃnaæ evaæ icchÃ uppajjati: aho vata mayaæ na
maraïadhammÃ assÃma, na ca vata no maraïaæ ÃgaccheyyÃti, na kho panetaæ icchÃya
pattabbaæ. Idampi yampicchaæ na labhati tampi dukkhaæ. 

SokadhammÃnaæ bhikkhave sattÃnaæ evaæ icchÃ uppajjati: aho vata mayaæ na sokadhammÃ
assÃma, na ca vata no soko ÃgaccheyyÃti, na kho panetaæ icchÃya pattabbaæ. Idampi
yampicchaæ na labhati tampi dukkhaæ. 

ParidevadhammÃnaæ bhikkhave sattÃnaæ evaæ icchÃ uppajjati: aho vata mayaæ na
paridevadhammÃ assÃma, na ca vata no paridevo ÃgaccheyyÃti, na kho panetaæ icchÃya
pattabbaæ. Idampi yampicchaæ na labhati tampi dukkhaæ. 

DukkhadhammÃnaæ bhikkhave sattÃnaæ evaæ icchÃ uppajjati: aho vata mayaæ na dukkha
dhammÃ assÃma, na ca vata no dukkhaæ ÃgaccheyyÃti. Na kho panetaæ icchÃya pattabbaæ.
Idampi yampicchaæ na labhati tampi dukkhaæ. 

DomanassadhammÃnaæ bhikkhave sattÃnaæ evaæ icchÃ uppajjati: aho vata mayaæ na
domanassadhammÃ assÃma. Na ca vata no domanassaæ ÃgaccheyyÃti. Na kho panetaæ
icchÃya pattabbaæ. Idampi yampicchaæ na labhati tampi dukkhaæ. 

UpÃyÃsadhammÃnaæ bhikkhave sattÃnaæ evaæ icchÃ uppajjati: aho vata mayaæ na
upÃyÃsadhammÃ asasÃma, na ca vata no upÃyÃso ÃgaccheyyÃti. Na kho panetaæ icchÃya
pattabbaæ. Idampi yampicchaæ na labhati tampi dukkhaæ. 


[BJT Page 486] [\x 486/]     

Katame ca bhikkhave saÇkhittena pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ dukkhÃ: seyyathÅdaæ
rÆpÆpÃdÃnakkhandho vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho
saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho vi¤¤ÃnÆpÃdÃnakkhandho. Ime vuccanti bhikkhave saÇkhittena
pa¤cupÃdÃnakkhandhÃpi dukkhÃ, idaæ vuccati bhikkhave dukkhaæ ariyasaccaæ. 

26. [PTS Page 308] [\q 308/]      katama¤ca bhikkhave dukkhasamudayo ariyasaccaæ: yÃyaæ
taïhÃ ponobhavikÃ nandirÃgasahagatÃ tatra tatrÃbhinandinÅ, seyyathÅdaæ: kÃmataïhÃ
bhavataïhÃ vibhavataïhÃ. 

SÃ kho panesÃ bhikkhave taïhÃ kattha uppajjamÃnÃ uppajjati: kattha nivisamÃnÃ nivisati:
yaæ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati
ki¤ca loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ: cakkhuæ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ
uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. Sotaæ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ etthesÃ
taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. GhÃnaæ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ,
etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. JivhÃ loke piyarÆpaæ
sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. KÃyo loke
piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. Mano
loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. 

RÆpÃ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ
nivisati. SaddÃ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha
nivisamÃnÃ nivisati. GandhÃ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati,
ettha nivisamÃnÃ nivisati. RasÃ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ
uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. PhoÂÂhabbÃ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ
uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. DhammÃ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ
taïahÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. 

Cakkhuvi¤¤Ãïaæ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajji, ettha
nivisamÃnÃ nivisati. Sotavi¤¤Ãïaæ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthasÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ
uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. GhÃnavi¤¤Ãïaæ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ
uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. JivhÃvi¤¤Ãïaæ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ,
etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. KÃyavi¤¤Ãïaæ loke
piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati.
Manovi¤¤Ãïaæ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha
nivisamÃnÃ nivisati. - Cakkhusamphasso loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ
uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. Sotasamphasso loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ,
etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. GhÃnasamphasso loke
piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. [PTS
Page 309] [\q 309/]      jivhÃsamphasso loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ
uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. KÃyasamphasso loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ,
etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. Manosamphasso loke
piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. 

[BJT Page 488] [\x 488/]     
 - CakkhusamphassajÃ vedanÃ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ
uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. SotasamphassajÃ vedanÃ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ,
etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. GhÃnasamphassajÃ vedanÃ
loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati.
JivhÃsamphassajÃ vedanÃ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, ettesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati,
ettha nivisamÃnÃ nivisati. KÃyasamphassajÃ vedanÃ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ
uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. ManosamphassajÃ vedanÃ loke piyarÆpaæ
sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. 

RÆpasa¤¤Ã loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ
nivisati. Saddasa¤¤Ã loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha
nivisamÃnÃ nivisati. Gandhasa¤¤Ã loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ
uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. Rasasa¤¤Ã loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthasÃ taïhÃ
uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. PhoÂÂhabbasa¤¤Ã loke piyarÆpaæ
sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. Dhammasa¤¤Ã
loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. 

RÆpasa¤cetanÃ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha
nivisamÃnÃ nivisati. Saddasa¤cetanÃ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ
uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. Gandhasa¤cetanÃ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ
taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. Rasasa¤cetanÃ loke piyarÆpaæ
sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati.
PhoÂÂhabbasa¤cetanÃ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha
nivisamÃnÃ nivisati. Dhammasa¤cetanÃ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ
uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. 

RÆpataïhÃ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ
nivisati. SaddataïhÃ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha
nivisamÃnÃ nivisati. GandhataïhÃ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ
uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. RasataïhÃ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ
uppajjamÃnÃ uppajjati. Ettha nivisamÃnÃ nivisati. PhoÂÂhabbataïhÃ loke piyarÆpaæ
sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. DhammataïhÃ
loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. 

RÆpavitakko loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha
nivisamÃnÃ nivisati. Saddavitakko loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ
uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. Gandhavitakko loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ
uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. Rasavitakko loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ,
etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. PhoÂÂhabbavitakko loke
piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati.
Dhammavitakko loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha
nivisamÃnÃ nivisati. 
RÆpavicÃro loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ
nivisati. SaddavicÃro loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha
nivisamÃnÃ nivisati. GandhavicÃro loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ
uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. RasavicÃro loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ etthesÃ taïhÃ
uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. PhoÂÂhabbavicÃro loke piyarÆpaæ
sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, ettha nivisamÃnÃ nivisati. DhammavicÃro
loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ [PTS Page 310] [\q 310/]      taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati,
ettha nivisamÃnÃ nivisati. 

Idaæ vuccati bhikkhave dukkhasamudayo ariyasaccaæ. 


[BJT Page 490] [\x 490/]     

27. Katama¤ca bhikkhave dukkhanirodho ariyasaccaæ? Yo tassÃ yeva taïhÃya
asesavirÃganirodho cÃgo paÂinissaggo mutti anÃyo, sÃ kho panesÃ bhikkhave taïhÃ kattha
pahÅyamÃnÃ pahÅyati. Kattha nirujjhamÃnÃ nirujjhati: yaæ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ etthesÃ
taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. 

Ki¤ca loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ? Cakkhu loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ
pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. Sotaæ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ
taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. GhÃnaæ loke piyarÆpaæ
sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. JivhÃ loke
piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati.
KÃyo loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ
nirujjhati. Mano loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha
nirujjhamÃnÃ nirujjhati. 

RÆpÃ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ
nirujjhati. SaddÃ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha
nirujjhamÃnÃ nirujjhati. GandhÃ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ
pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. RasÃ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ
pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. PhoÂÂhabbÃ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ,
etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. DhammÃ loke piyarÆpaæ
sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. 

Cakkhuvi¤¤Ãïaæ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha
nirujjhamÃnÃ nirujjhati. Sotavi¤¤Ãïaæ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ
pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. GhÃnavi¤¤Ãïaæ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ
taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. JivhÃvi¤¤Ãïaæ loke piyarÆpaæ
sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. KÃyavi¤¤Ãïaæ
loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati.
Manovi¤¤Ãïaæ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahiyamÃnÃ pahÅyati, ettha
nirujjhamÃnÃ nirujjhati. 

Cakkhusamphasso loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha
nirujjhamÃnÃ nirujjhati. Sotasamphasso loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ
pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. GhÃnasamphasso loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ
taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. JivhÃsamphasso loke piyarÆpaæ
sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati.
KÃyasamphasso loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha
nirujjhamÃnÃ nirujjhati. Manosamphasso [PTS Page 311] [\q 311/]      loke piyarÆpaæ
sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. 

CakkhusamphassajÃ vedanÃ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati.
Ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. SotasamphassajÃ vedanÃ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ
taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. GhÃnasamphassajÃ vedanÃ loke
piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati.
JivhÃsamphassajÃ vedanÃ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahiyati,
ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. KÃyasamphassajÃ vedanÃ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ
taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati. Ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. ManosamphassajÃ vedanÃ loke
piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati. Ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. 


[BJT Page 492] [\x 492/]     
RÆpasa¤¤Ã loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha
nirujjhamÃnÃ nirujjhati. Saddasa¤¤Ã loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ
pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. Gandhasa¤¤Ãloke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ
pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. Rasasa¤¤Ã loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ,
etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. PhoÂÂhabbasa¤¤Ã loke
piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati.
Dhammasa¤¤Ãloke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha
nirujjhamÃnÃ nirujjhati. 
RÆpasa¤cetanÃ loke piyarÆpaæ sÃrÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahiyati, ettha
nirujjhamÃnÃ nirujjhati. Saddasa¤cetanÃ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ
pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. Gandhasa¤cetanÃ loke piyarÆpaæ
sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. Rasasa¤cetanÃ
loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahiyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati.
PhoÂÂhabbasa¤cetanÃ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha
nirujjhamÃnÃ nirujjhati. Dhammasa¤cetanÃ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ
pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. 
RÆpataïhÃ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha
nirujjhamÃnÃ nirujjhati. SaddataïhÃ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ
pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. GandhataïhÃloke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ
pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. RasataïhÃ loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ,
etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. PhoÂÂhabbataïhÃ loke
piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati.
DhammataïhÃloke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha
nirujjhamÃnÃ nirujjhati. 

RÆpavitakko loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahiyati, ettha
nirujjhamÃnÃ nirujjhati. Saddavitakko loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ
pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. Gandhavitakko loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ
taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. Rasavitakko loke piyarÆpaæ
sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahiyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati.
PhoÂÂhabbavitakko loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha
nirujjhamÃnÃ nirujjhati. Dhammavitakko loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ
pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. 
RÆpavicÃro loke piyarÆpaæ sÃrÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahiyati, ettha nirujjhamÃnÃ
nirujjhati. SaddavicÃro loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha
nirujjhamÃnÃ nirujjhati. GandhavicÃro loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ
pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. RasavicÃro loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ
pahÅyamÃnÃ pahiyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. PhoÂÂhabbavicÃro loke piyarÆpaæ
sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. DhammavicÃro
loke piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ, etthesÃ taïhÃ pahÅyamÃnÃ pahÅyati, ettha nirujjhamÃnÃ nirujjhati. 
. 
Idaæ vuccati bhikkhave dukkhanirodho ariyasaccaæ. 

28. Katama¤ca bhikkhave dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ ariyasaccaæ: ayameva ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo, seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ
sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. 

KatamÃ ca bhikkhave sammÃdiÂÂhi? [PTS Page 312] [\q 312/]      yaæ kho bhikkhave
dukkhe ¤Ãïaæ dukkhasamudaye ¤Ãïaæ dukkhanirodhe ¤Ãïaæ dukkhanirodhagÃminiyÃ
paÂipadÃya ¤Ãïaæ, ayaæ vuccati bhikkhave sammÃdiÂÂhi. 

Katamo ca bhikkhave sammÃsaÇkappo? NekkhammasaÇkappo abyÃpÃdasaÇkappo
avihiæsÃsaÇkappo. Ayaæ vuccati bhikkhave sammÃsaÇkappo. 


[BJT Page 494] [\x 494/]     

KatamÃ ca bhikkhave sammÃvÃcÃ? MusÃvÃdÃ veramaïÅ, pisunÃya vÃcÃya veramaïÅ,
pharusÃya vÃcÃya veramaïÅ. SamphappalÃpÃ veramaïÅ. Ayaæ vuccati bhikkhave
sammÃvÃcÃ. 

Katamo ca bhikkhave sammÃkammanto? PÃïÃtipÃtÃ veramaïÅ, adinnÃdÃnÃ veramaïÅ,
kÃmesumicchÃcÃrÃ veramaïÅ. Ayaæ vuccati bhikkhave sammÃkammanto. 

Katamo ca bhikkhave sammÃÃjÅvo? Idha bhikkhave ariyasÃvako micchÃÃjÅvaæ pahÃya
sammÃÃjÅvena jÅvikaæ kappeti. Ayaæ vuccati bhikkhave sammÃÃjÅvo. 

Katamo ca bhikkhave sammÃvÃyÃmo? Idha bhikkhave bhikkhu anuppannÃnaæ pÃpakÃnaæ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ anuppÃdÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ
paggaïhÃti padahati. UppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya chandaæ
janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati, cittaæ paggaïhÃti, padahati. AnuppannÃnaæ kusalÃnaæ
dhammÃnaæ uppÃdÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati.
UppannÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ ÂhitiyÃ asammosÃya bhiyyobhÃvÃya [PTS Page 313] [\q
313/]      vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ chandaæ janeti, vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ
paggaïhÃti padahati. Ayaæ vuccati bhikkhave sammÃvÃyÃmo. 

KatamÃ ca bhikkhave sammÃsati? Idha bhikkhave bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ, vedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ, citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ, dhammesu dhammÃnupassÅ viharati
ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Ayaæ vuccati bhikkhave
sammÃsati. 


[BJT Page 496] [\x 496/]     

Katamo ca bhikkhave sammÃsamÃdhi? Idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ
upasampajja viharati, vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati. Sato ca sampajÃno sukha¤ca kÃyena
paÂisaævedeti, yantaæ ariyÃ Ãcikkanti upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti, taæ tatiyaæ jhÃnaæ
upasampajja viharati, sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. Ayaæ vuccati bhikkhave sammÃsamÃdhi. Idaæ vuccati
bhikkhave dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ ariyasaccaæ. 

29. Iti ajjhattaæ vÃ dhammesu dhammÃnupassÅ viharati, [PTS Page 314] [\q 314/]     
bahiddhÃ vÃ dhammesu dhammÃnupassÅ viharati, ajjhatta bahiddhÃ vÃ dhammesu
dhammÃnupassÅ viharati. SamudayadhammÃnupassÅ vÃ dhammesu viharati,
vayadhammÃnupassÅ vÃ dhammesu viharati, samudayavayadhammÃnupassÅ vÃ dhammesu
viharati. 

Atthi dhammÃ'tÅ vÃ panassa sati paccupaÂÂhitÃ hoti yÃvadeva ¤ÃïamattÃya
patissatimattÃya, anissito ca viharati, na ca ki¤ci loke upÃdiyati, 

Evampi kho bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammÃnupassÅ viharati catÆsu ariyasaccesu. 

[BJT Page 498] [\x 498/]      

30. Yo hi koci bhikkhave ime cattÃro satipaÂÂhÃne evaæ bhÃveyya sattavassÃni, tassa
dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese
anÃgÃmitÃ. 

TiÂÂhantu bhikkhave satta vassÃni, yo hi koci bhikkhave ime cattÃro satipaÂÂhÃne evaæ
bhÃveyya cha vassÃni, tassa dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ, diÂÂheva
dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. 

TiÂÂhantu bhikkhave cha vassÃni, yo hi koci bhikkhave ime cattÃro satipaÂÂhÃne evaæ
bhÃveyya pa¤ca vassÃni, tassa dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ, diÂÂheva
dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. 

TiÂÂhantu bhikkhave pa¤ca vassÃni, yo hi koci bhikkhave ime cattÃro satipaÂÂhÃne evaæ
bhÃveyya cattÃri vassÃni, tassa dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ, diÂÂheva
dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. 

TiÂÂhantu bhikkhave cattÃri vassÃni, yo hi koci bhikkhave ime cattÃro satipaÂÂhÃne evaæ
bhÃveyya tÅïi vassÃni, tassa dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ, diÂÂheva
dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. 

TiÂÂhantu bhikkhave tÅïÅ vassÃni, yo hi koci bhikkhave ime cattÃro satipaÂÂhÃne evaæ
bhÃveyya dve vassÃni, tassa dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ, diÂÂheva
dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. 

TiÂÂhantu bhikkhave dve vassÃni, yo hi koci bhikkhave ime cattÃro satipaÂÂhÃne evaæ
bhÃveyya ekaæ vassaæ, tassa dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ, diÂÂheva
dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. 

[BJT Page 500] [\x 500/]      
31. TiÂÂhatu bhikkhave ekaæ vassaæ. Yo hi koci bhikkhave ime cattÃro satipaÂÂhÃne evaæ
bhÃveyya satta mÃsÃni, tassa dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ, diÂÂheva
dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. 

TiÂÂhantu bhikkhave satta mÃsÃni, yo hi koci bhikkhave ime cattÃro satipaÂÂhÃne evaæ
bhÃveyya cha mÃsÃni. Tassa dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ, diÂÂheva
dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. 
TiÂÂhantu bhikkhave cha mÃsÃni, yo hi koci bhikkhave ime cattÃro satipaÂÂhÃne evaæ
bhÃveyya pa¤ca mÃsÃni. Tassa dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ, diÂÂheva
dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. 

TiÂÂhantu bhikkhave pa¤ca mÃsÃni, yo hi koci bhikkhave ime cattÃro satipaÂÂhÃne evaæ
bhÃveyya cattÃri mÃsÃni. Tassa dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ, diÂÂheva
dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. 

TiÂÂhantu bhikkhave cattÃri mÃsÃni, yo hi koci bhikkhave ime cattÃro satipaÂÂhÃne evaæ
bhÃveyya tÅïi mÃsÃni. Tassa dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ, diÂÂheva
dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. 

TiÂÂhantu bhikkhave tÅïi mÃsÃni, yo hi koci bhikkhave ime cattÃro satipaÂÂhÃne evaæ
bhÃveyya dve mÃsÃni. Tassa dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ, diÂÂheva
dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. 

TiÂÂhantu bhikkhave dve mÃsÃni, yo hi koci bhikkhave ime cattÃro satipaÂÂhÃne evaæ
bhÃveyya ekaæ mÃsaæ, tassa dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ, diÂÂheva
dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. 


[BJT Page 502] [\x 502/]     

TiÂÂhatu bhikkhave [PTS Page 315] [\q 315/]      mÃso, yo hi koci bhikkhave ime cattÃro
satipaÂÂhÃne evaæ bhÃveyya a¬¬hamÃsaæ, tassa dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ
pÃÂikaÇkhaæ, diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. 

TiÂÂhatu bhikkhave a¬¬hamÃso, yo hi koci bhikkhave ime cattÃro satipaÂÂhÃne evaæ
bhÃveyya sattÃhaæ, tassa dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ, diÂÂheva
dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ'ti. 

32. EkÃyano ayaæ bhikkhave maggo sattÃnaæ visuddhiyÃ sokapariddavÃnaæ samatikkamÃya
dukkhadomanassÃnaæ atthaÇgamÃya ¤Ãyassa adhigamÃya nibbÃnassa sacchikiriyÃya yadidaæ
cattÃro satipaÂÂhÃnÃ'ti iti yantaæ vuttaæ idametaæ paÂicca vuttanti. 

Idamavoca bhagavÃ. AttamanÃ te bhikkhu bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti. 

MahÃsatipaÂÂhÃnasuttaæ niÂÂhitaæ navamaæ. 


[BJT Page 504] [\x 504/]     

10
[PTS Page 316] [\q 316/]      pÃyÃsisuttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ ÃyasmÃ kumÃrakassapo kosalesu cÃrikaæ caramÃno mahatÃ
bhikkhusaÇghena saddhiæ pa¤camattehi bhikkhusatehi yena setabyÃ nÃma kosalÃnaæ
nagaraæ tadavasari. Tatra sudaæ ÃyasmÃ kumÃrakassapo setabyÃyaæ viharati uttarena
setabyaæ siæsapÃvane. 

Tena kho pana samayena pÃyÃsirÃja¤¤o setabyaæ ajjhÃvasati sattussadaæ satiïakaÂÂhodakaæ
sadha¤¤aæ rÃjabhoggaæ ra¤¤Ã passenadinÃ kosalena dinnaæ rÃjadÃyaæ brahmadeyyaæ. 

Tena kho pana samayena pÃyÃsissa rÃja¤¤assa evarÆpaæ pÃpakaæ diÂÂhigataæ uppannaæ
hoti "iti pi natthi paro loko, natthi sattÃ opapÃtikÃ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ [PTS Page 317]
[\q 317/]      kammÃnaæ phalaæ vipÃko"ti. 

2. Assosuæ kho setabyakÃ brÃhmaïagahapatikÃ: "samaïo khalu bho kumÃrakassapo
samaïassa gotamassa sÃvako kosalesu cÃrikaæ caramÃno mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ
pa¤camattehi bhikkhusatehi setabyaæ anuppatto setabyÃyaæ viharati uttarena setabyaæ
siæsapÃvane. Taæ kho pana bhavantaæ kumÃrakassapaæ evaæ kalyÃïo kittisaddo
abbhuggato: paï¬ito byatto medhÃvÅ bahussuto cittakathÅ kalyÃïapaÂibhÃno vuddho ceva
arahÃ ca. SÃdhu kho pana tathÃrÆpÃnaæ arahataæ dassanaæ hotÅ"ti. 


[BJT Page 506] [\x 506/]     

3. Atha kho setabyakÃ brÃhmaïagahapatikÃ setabyÃya nikkhamitvÃ saÇghasaÇghÅ gaïÅbhÆtÃ
uttarena mukhÃ gacchanti yena siæsapÃvanaæ. Tena kho pana samayena pÃyÃsi rÃja¤¤o
uparipÃsÃde divÃseyyaæ upagato hoti. AddasÃ kho pÃyÃsi rÃja¤¤o setabyake
brÃhmaïagahapatike setabyÃya nikkhamitvÃ saÇghasaÇghÅ gaïÅbhÆte uttarena mukhe
gacchante yena siæsapÃvanaæ. DisvÃ khattaæ Ãmantesi: kinnu kho bho khatte setabyakÃ
brÃhmaïagahapatikÃ setabyÃya nikkhamitvÃ saÇghasaÇghÅ gaïÅbhÆtÃ uttarena mukhÃ
gacchanti yena siæsapÃvanantÅ? 

[PTS Page 318] [\q 318/]      "atthi kho bho samaïo kumÃrakassapo samaïassa gotamassa
sÃvako kosalesu cÃrikaæ caramÃno mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ pa¤camattehi
bhikkhusatehi setabyaæ anuppatto, setabyÃyaæ viharati uttarena setabyaæ siæsapÃvane. Taæ
kho pana bhavantaæ kumÃrakassapaæ evaæ kalyÃïo kittisaddo abbhuggato: paï¬ito byatto
medhÃvÅ bahussuto cittakathÅ kalyÃïapaÂibhÃno vuddho ceva arahÃ cÃti. Tamenaæ te
bhavantaæ kumÃrakassapaæ dassanÃya upasaÇkamantÅ"ti. 

"Tena hi bho khatte yena setabyakÃ brÃhmaïagahapatikÃ tenupasaÇkama. UpasaÇkamitvÃ
setabyake brÃhmaïagahapatike evaæ vadehi: pÃyÃsi bho rÃja¤¤o evamÃha' Ãgamentu kira
bhavanto, pÃyÃsi pi rÃja¤¤o samaïaæ kumÃrakassapaæ dassanÃya upasaÇkamissati purÃ
samaïo kumÃrakassapo setabyake brÃhmaïagahapatike bÃle abyatte sa¤¤Ãpeti: itipi atthi
paro loko, atthi sattÃ opapÃtikÃ, atthisukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko'ti. Natthi
hi bho khatte paro loko, natthi sattÃ opapÃtikÃ natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ
vipÃko"ti. 'Evaæ bho'ti kho so khattÃ pÃyÃsissa rÃja¤¤assa paÂissutvÃ yena setabyakÃ
brÃhmaïagahapatikÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ setabyake brÃhmaïagahapatike
etadavoca: pÃyÃsi bho rÃja¤¤o evamÃha: Ãgamentu kira bhavanto, pÃyÃsi pi rÃja¤¤o
samaïaæ kumÃrakassapaæ dassanÃya upasaÇkamissatÅ"ti. 


[BJT Page 508] [\x 508/]     

4. Atha kho pÃyÃsÅ rÃja¤¤o setabyakehi brÃhmaïagahapatikehi parivuto yena siæsapÃvanaæ
yena ÃyasmÃ kumÃrakassapo tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ kumÃrakassapena
saddhiæ sammodi, sammodanÅyaæ [PTS Page 319] [\q 319/]      kathaæ sÃrÃïÅyaæ
vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. SetabyakÃpi kho brÃhmaïagahapatikÃ appekacce Ãyasmantaæ
kumÃrakassapaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu, appekacce ÃyasmatÃ kumÃrakassapena
saddhiæ sammodiæsu, sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃnÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu.
Appekacce yenÃyasmÃ kumÃrakassapo tena¤jaliæ panÃmetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu.
Appekacce nÃmagottaæ sÃvetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Appekacce tuïhÅbhÆtÃ ekamantaæ
nisÅdiæsu. 

5. Ekamantaæ nisinno kho pÃyÃsi rÃja¤¤o Ãyasmantaæ kumÃrakassapaæ etadavoca: "ahaæ hi
bho kassapa evaævÃdÅ evaædiÂÂhiæ 'iti pi natthi paro loko, natthi sattÃ opapÃtikÃ, natthi
sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko"ti. 

"NÃhaæ rÃja¤¤a evaævÃdÅ evaædiÂÂhiæ addasaæ vÃ assosi vÃ. Kathaæ hi nÃma evaæ vadeyya:
'itipi natthi paro loko, natthi sattÃ opapÃtikÃ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ
vipÃko'ti. Tena hi rÃja¤¤a ta¤¤evettha paÂipucchissÃmi, yathÃ te khameyya tathÃ naæ
byÃkareyyÃsi. Taæ kimma¤¤asi rÃja¤¤a ime candimasuriyÃ imasmiæ vÃ loke parasmiæ vÃ,
devÃ vÃ te manussÃ vÃ ti?

"Ime bho kassapa candimasuriyÃ parasmiæ loke na imasmiæ, devÃ te na manussÃ"ti. 

"IminÃ pi kho te rÃja¤¤a pariyÃyena evaæ hotu: itipi atthi paro loko, atthi sattÃ opapÃtikÃ,
atthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko'ti. 

"Ki¤cÃpi bhavaæ kassapo evamÃha, atha kho evaæ me ettha hoti: itipi natthi paro loko, natthi
sattÃ opapÃtikÃ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko"ti. 


[BJT Page 510] [\x 510/]     

6. Atthi pana rÃja¤¤a pariyÃyo yena te pariyÃyena evaæ hoti: 'itipi natthi paro loko, natthi
sattÃ opapÃtikÃ [PTS Page 320] [\q 320/]      natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ
vipÃko'ti?

"Atthi bho kassapa pariyÃyo yena me pariyÃyena evaæ hoti: 'itipi natthi paro loko, natthi
sattÃ opapÃtikÃ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko'ti. 
"YathÃ kathaæ viya rÃja¤¤Ã?"Ti. 

"Idha me bho kassapa mittÃmaccÃ ¤ÃtisÃlohitÃ pÃïÃtipÃtÅ adinnÃdÃyÅ kÃmesu micchÃcÃrÅ
musÃvÃdÅ pisunavÃcÃ pharusavÃcÃ samphappalÃpÅ abhijjhÃlÆ byÃpannacittÃ micchÃdiÂÂhi.
Te aparena samayena ÃbÃdhikÃ honti dukkhitÃ bÃÊhagilÃnÃ. YadÃhaæ jÃnÃmi na dÃni me
imamhÃ ÃbÃdhÃ vuÂÂhahissantÅti tyÃhaæ upasaÇkamitvÃ evaæ vadÃmi: santi kho bho eke
samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino ye te pÃïÃtipÃtÅ adinnÃdÃyÅ kÃmesu
micchÃcÃrÅ musÃvÃdÅ pisunavÃcÃ pharusavÃcÃ samphappalÃpÅ abhijjhÃlÆ byÃpannacittÃ
micchÃdiÂÂhi. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ
upapajjissantÅti. Bhavanto kho pana pÃïÃtipÃtÅ adinnÃdÃyÅ kÃmesu micchÃcÃrÅ musÃvÃdÅ
pisuïavÃcÃ pharusavÃcÃ samphappalÃpÅ abhijjhÃlÆ byÃpannacittÃ micchÃdiÂÂhi. Sace tesaæ
bhavataæ samaïabrÃhmaïÃnaæ saccaæ vacanaæ, bhavanto kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjissanti. Sace bho kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
apÃyaæ duggatiæ nirayaæ upapajjeyyÃtha, yena me ÃgantvÃ ÃroceyyÃtha: 'iti pi atthi paro
loko, atthi sattÃ opapÃtikÃ, atthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko'ti. Bhavanto
kho pana me saddhÃyikÃ paccayikÃ yaæ bhavantehi diÂÂhaæ, yathÃ sÃmaæ diÂÂhaæ evametaæ
bhavissatÅ'ti. Te me sÃdhÆ'ti [PTS Page 321] [\q 321/]      paÂissutvÃ neva ÃgantvÃ Ãrocenti,
na pana dÆtaæ pahiïanti. Ayampi kho bho kassapa pariyÃyo yena me pariyÃyena evaæ hoti:
'itipi natthi paro loko, natthi sattÃ opapÃtikÃ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ
vipÃko'ti. "

[BJT Page 512] [\x 512/]     

"Tena hi rÃja¤¤a ta¤¤evettha paÂipucchissÃmi, yathÃ te khameyya, tathÃ naæ byÃkareyyÃsi.
Taæ kimma¤¤asi rÃja¤¤a? Idha te purisÃ coraæ ÃgucÃriæ gahetvÃ dasseyyuæ 'ayaæ te bhante
coro ÃgucÃrÅ, imassa yaæ icchasi, taæ daï¬aæ païehÅ'ti, te tvaæ evaæ vadeyyÃsi 'tena hi bho
imaæ purisaæ daÊhÃya rajjuyÃ pacchÃbÃhaæ gÃÊhabandhanaæ bandhitvÃ khuramuï¬aæ
kÃretvÃ1 barassarena païavena rathiyÃya rathÅyaæ siÇghÃÂakena siÇghÃÂakaæ parinetvÃ
dakkhiïena dvÃrena nikkhÃmetvÃ dakkhiïato nagarassa ÃghÃtane 2 sÅsaæ chindathÃ'ti. Te
'sÃdhÆ'ti paÂissutvÃ taæ purisaæ daÊhÃya rajjuyÃ pacchÃbÃhaæ gÃÊhabandhanaæ bandhitvÃ
khuramuï¬aæ kÃretvÃ kharassarena païavena rathiyÃya rathiyaæ siÇghÃÂakena siÇghÃÂakaæ
parinetvÃ dakkhiïena dvÃrena nikkhÃmetvÃ dakkhiïato nagarassa ÃghÃtane3 nisÅdÃpeyyuæ.
Labheyya nu kho so coro coraghÃtesu 'Ãgamentu tÃva bhavanto coraghÃtÃ amukasmiæ me
gÃme vÃ nigame vÃ mittÃmaccÃ ¤ÃtisÃlohitÃ, yÃvÃhaæ tesaæ uddassetvÃ ÃgacchÃmÅ'ti? [PTS
Page 322] [\q 322/]      udÃhu vippalapantasseva coraghÃtÃ sÅsaæ chindeyyunti?"

"Na hi so bho kassapa coro labheyya coraghÃtesu: Ãgamentu tÃva bhavanto coraghÃtÃ
amukasmiæ gÃme vÃ nigame vÃ mittÃmaccÃ ¤ÃtisÃlohitÃ, yÃvÃhaæ tesaæ uddassetvÃ
ÃgacchÃmÅ'ti. Atha kho naæ vippalapantasseva coraghÃtÃ sÅsaæ chindeyyunti. 

"So hi nÃma rÃja¤¤a coro manusso manussabhÆtesu coraghÃtesu na labhissati: Ãgamentu
tÃva bhonto coraghÃtÃ amukasmiæ me gÃme vÃ nigame vÃ mittÃmaccÃ ¤ÃtisÃlohitÃ, yÃvÃhaæ
tesaæ uddesetvÃ ÃgacchÃmÅ'ti. Kiæ pana te mittÃmaccÃ ¤ÃtisÃlohitÃ pÃïÃtipÃtÅ adinnÃdÃyÅ
kÃmesu micchÃcÃrÅ musÃvÃdÅ pisunavÃcÃ pharusavÃcÃ samphappalÃpÅ abhijjhÃlÆ
byÃpannacittÃ micchÃdiÂÂhi, te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapannÃ labhissanti nirayapÃlesu: "Ãgamentu tÃva bhavanto nirayapÃlÃ yÃva
mayaæ pÃyÃsissa rÃja¤¤assa gantvÃ Ãrocema itipi atthi paro loko, atthi sattÃ opapÃtikÃ, atthi
sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko?"Ti iminÃ pi kho te rÃja¤¤a pariyÃyena evaæ
hotu: itipi atthi paro loko, atthi sattÃ opapÃtikÃ, atthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ
vipÃko ti. 

1. KaritvÃ [PTS. 2.] AghÃÂane machasaæ. 3. UddassatvÃ [PTS] uddisitva (sÅ. Mu. ) 


[BJT Page 514] [\x 514/]     

"Ki¤cÃpi bhavaæ kassapo evamÃha, atha kho evaæ me ettha hoti itipi natthi paro loko natthi
sattÃ opapÃtikÃ natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko'ti". 

7. "Atthi pana rÃja¤¤a pariyÃyo yena te pariyÃyena evaæ hoti: itipi natthi paro loko, natthi
sattÃ opapÃtikÃ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃkoti?" 

"Atthi bho kassapa pariyÃyo yena me pariyÃyena evaæ hoti: itipi natthi paro loko, natthi
sattÃ opapÃtikÃ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃkoti". 

"YathÃ kathaæ viya rÃja¤¤Ã?"Ti. 

"Idha me bho kassapa mittÃmaccÃ ¤ÃtisÃlohitÃ pÃïÃtipÃtÃ paÂiviratÃ adinnÃdÃnÃ paÂiviratÃ
kÃmesu micchÃcÃrÃ [PTS Page 323] [\q 323/]      paÂiviratÃ musÃvÃdÃ paÂiviratÃ pisunÃya
vÃcÃya paÂiviratÃ pharusÃya vÃcÃya paÂiviratÃ samphappalÃpÃ paÂiviratÃ anabhijjhÃlÆ
abyÃpannacittÃ sammÃdiÂÂhi. Te aparena samayena ÃbÃdhikÃ honti dukkhitÃ bÃÊhagilÃnÃ
yadÃhaæ jÃnÃmi "na1 dÃni me imamhÃ ÃbÃdhÃ vuÂÂhahissantÅ'ti. TyÃhaæ upasaÇkamitvÃ
evaæ vadÃmi: santi kho bho eke samaïabrÃhmaïÃ evaæ vÃdino evaæ diÂÂhino "ye te
pÃïÃtipÃtÃ paÂiviratÃ adinnÃdÃnÃ paÂiviratÃ kÃmesumicchÃcÃrÃ paÂiviratÃ musÃvÃdÃ
paÂiviratÃ pisunÃya vÃcÃya paÂiviratÃ pharusÃya vÃcÃya paÂiviratÃ samphappalÃpÃ
paÂiviratÃ anabhijjhÃlÆ abyÃpannacittÃ sammÃdiÂÂhi, te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ
saggaæ lokaæ upapajjantÅ"ti. Bhavanto kho pÃïÃtipÃtÃ paÂiviratÃ adinnÃdÃnÃ paÂiviratÃ
kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂiviratÃ musÃvÃdÃ paÂiviratÃ pisunÃya vÃcÃya paÂiviratÃ pharusÃya
vÃcÃya paÂiviratÃ samphappalÃpÃ paÂiviratÃ anabhijjhÃlÆ abyÃpannacittÃ sammÃdiÂÂhi. Sace
tesaæ bhavataæ samaïabrÃhmaïÃnaæ saccaæ vacanaæ, bhavanto kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjeyyÃtha, yena me ÃgantvÃ ÃroceyyÃtha: 'itipi
atthi paro loko, atthi sattÃ opapÃtikÃ, atthi sutaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko'ti.
Bhavanto kho pana me saddhÃyikÃ paccayikÃ, yaæ bhavantehi diÂÂhaæ, yathÃ sÃmaæ
diÂÂhaæ evametaæ bhavissatÅ ti. Te me 'sÃdhÆ'ti paÂissutvÃ neva ÃgantvÃ Ãrocenti na pana
dÆtaæ pahÅïanti. Ayampi kho bho kassapa pariyÃyo yena me pariyÃyena evaæ hoti: [PTS
Page 324] [\q 324/]      itipi natthi paro loko, natthi sattÃ opapÃtikÃ natthi
sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko'ti". 

1. SasÅko, [PTS. 2.] KÃye (kesuci)


[BJT Page 516] [\x 516/]     

"Tena hi rÃja¤¤a upamaæ te karissÃmi. UpamÃyapi idhekacce vi¤¤Æ purisÃ bhÃsitassa atthaæ
ÃjÃnanti. SeyyathÃpi rÃja¤¤a puriso gÆthakÆpe sasÅsakaæ nimuggo assa, atha tvaæ purise
ÃïÃpeyyÃsi: 'tena hi bho taæ purisaæ tamhÃ gÆthakÆpÃ uddharathÃ'ti te 'sÃdhÆ'ti paÂissutvÃ
taæ purisaæ tamhÃ gÆthakÆpÃ uddhareyyuæ, te tvaæ evaæ vadeyyÃsi: 'tena hi bho tassa
purisassa kÃyÃ veÊupesikÃhi gÆtaæ sunimmajjitaæ nimmajjathÃ"ti, te 'sÃdhÆ'ti paÂissutvÃ tassa
purisassa kÃyÃ veÊupesikÃhi gÆthaæ sunimmajjitaæ nimmajjeyyuæ, te tvaæ evaæ vadeyyÃsi:
'tena hi bho tassa purisassa kÃyaæ paï¬umattikÃya tikkhattuæ subbaÂÂitaæ ubbaÂÂethÃ'ti. Te
tassa purisassa kÃyaæ paï¬umattikÃya tikkhattuæ subbaÂÂitaæ ubbaÂÂeyyuæ, te tvaæ evaæ
vadeyyÃsi: 'tena hi bho taæ purisaæ telena abbha¤jitvÃ sukhumena cuïïena tikkhattuæ
suppadhotaæ karothÃ'ti, te taæ purisaæ telena abbha¤jitvÃ sukhumena cuïïena tikkhattuæ
suppadhotaæ kareyyuæ, te tvaæ evaæ vadeyyÃsi: 'tena hi bho tassa purisassa kesamassuæ
kappethÃ'ti, te tassa purisassa kesamassuæ kappeyyuæ, te tvaæ evaæ vadeyyÃsi: 'tena hi bho
tassa purisassa mahaggha¤ca mÃlaæ mahagagha¤ca vilepanaæ mahagaghÃni ca vatthÃni
upaharathÃ'ti, te tassa purisassa mahaggha¤ca mÃlaæ mahaggha¤ca [PTS Page 325] [\q 325/] 
    vilepanaæ magagghÃni ca vatthÃni upahareyyuæ, te tvaæ evaæ vadeyyÃsi: 'tena hi bho taæ
purisaæ pÃsÃdaæ ÃropetvÃ pa¤ca kÃmaguïÃni upaÂÂhapethÃ'ti, te taæ purisaæ pÃsÃdaæ
ÃropetvÃ pa¤cakÃmaguïÃni upaÂÂhapeyyuæ, taæ kimma¤¤asi rÃja¤¤a? Api nu tassa
purisassa sunahÃtassa suvilittassa sukappitakesamassussa ÃmuttamÃlÃbhÃraïassa
odÃtavatthavasanassa uparipÃsÃdavaragatassa pa¤cahi kÃmaguïehi samappitassa
samaÇgÅbhÆtassa paricÃrayamÃnassa punadeva tasmiæ gÆthakÆpe nimmujjitukamyatÃ1
assÃ'ti"?

"No hidaæ bho kassapa". 

"Taæ kissa hetu?"

"Asuci bho kassapa gÆthakÆpo, asuci ceva asuci saÇkhÃto ca duggandho ca
duggandhasaÇkhÃto ca jeguccho ca jegucchasaÇkhÃto ca paÂikkÆlo ca paÂikkÆlasaÇkhÃto cÃti. 

1. KÃmatÃ (kemisu)


[BJT Page 518] [\x 518/]     

"Evameva kho rÃja¤¤a manussÃ devÃnaæ asuci ceva asucisaÇkhÃtÃ ca duggandhÃ ca
duggandhasaÇkhÃtÃ ca jegucchÃ ca jegucchasaÇkhÃtÃ ca paÂikkÆlÃ ca paÂikÆlasaÇkhÃtÃ ca.
Yojanasataæ kho rÃja¤¤a manussagandho deve ubbÃdhati. Kimpana te mittÃmaccÃ
¤ÃtisÃlohitÃ pÃïÃtipÃtÃ paÂiviratÃ adinnÃdÃnÃ paÂiviratÃ kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂiviratÃ
musÃvÃdÃ paÂiviratÃ pisuïÃya vÃcÃya paÂiviratÃ pharusÃya vÃcÃya paÂiviratÃ
samphappalÃpÃ paÂiviratÃ anabhijjhÃlÆ abyÃpannacittÃ sammÃdiÂÂhi kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapannÃ te ÃgantvÃ Ãrocessanti: itipi atthi paro loko,
atthi sattÃ opapÃtikÃ, atthi sukaÂadukkaÂÃnaæ [PTS Page 326] [\q 326/]      kammÃnaæ
phalaæ vipÃko'ti? IminÃpi kho te rÃja¤¤a pariyÃyena evaæ hotu itipi atthi paro loko, atthi
sattÃ opapÃtikÃ, atthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko"ti. 

Ki¤cÃpi bhavaæ kassapo evamÃha, atha kho evaæ me ettha hoti. Itipi natthi paro loko, natthi
sattÃ opapÃtikÃ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko'ti. 

8. "Atthi pana bho rÃja¤¤a pariyÃyo yena te pariyÃyena evaæ hoti: itipi natthi paro loko,
natthi sattÃ opapÃtikÃ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃkoti?" 

"Atthi bho kassapa pariyÃyo yena me pariyÃyena evaæ hoti: itipi natthi paro loko, natthi
sattÃ opapÃtikÃ. Natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃkoti". 

"YathÃkathaæ viya rÃja¤¤Ã?"Ti. 

"Idha me bho kassapa mittÃmaccÃ ¤ÃtisÃlohitÃ pÃïÃtipÃtÃ paÂiviratÃ adinnÃdÃnÃ paÂiviratÃ
kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂiviratÃ musÃvÃdÃ paÂiviratÃ surÃmerayamajjappamÃdaÂÂhÃnÃ
paÂiviratÃ. Te aparena samayena ÃbÃdhikÃ honti dukkhitÃ bÃÊhagilÃnÃ. YadÃhaæ jÃnÃmi na
dÃni me imamhÃ ÃbÃdhÃ vuÂÂhahissantiti tyÃhaæ upasaÇkamitvÃ evaævadÃmi: santi kho bho
eke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino 'ye te pÃïÃtipÃtÃ paÂiviratÃ adinnÃdÃnÃ
paÂiviratÃ kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂiviratÃ musÃvÃdÃ paÂiviratÃ
surÃmerayamajjappamÃdaÂÂhÃnÃ paÂiviratÃ, te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ
lokaæ uppajjanti devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ sahabyatanti, bhavanto kho pÃïÃtipÃtÃ paÂiviratÃ
adinnÃdÃnÃ paÂiviratÃ kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂiviratÃ musÃvÃdÃ paÂiviratÃ
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂiviratÃ. 


[BJT Page 520] [\x 520/]     

Sace tesaæ bhavataæ samaïabrÃhmaïÃnaæ saccaæ vacanaæ, bhavanto kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjissanti devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ sahabyataæ. Sace
bho kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjeyyÃtha devÃnaæ
tÃvatiæsÃnaæ sahabyataæ, yena me ÃgantvÃ ÃroceyyÃtha itipi atthi paro loko, atthi sattÃ
opapÃtikÃ, atthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko'ti. Bhavanto kho pana me
saddhayikÃ paccayikÃ, yaæ bhaventehi diÂÂhaæ, yathÃ [PTS Page 327] [\q 327/]      sÃmaæ
diÂÂhaæ, evametaæ bhavissatÅti te me 'sÃdhuti' paÂissutvÃ neva ÃgantvÃ Ãrocenti na pana
dÆtaæ pahiïanti. Ayampi kho bho kassapa pariyÃyo yena me pariyÃyena evaæ hoti: itipi
natthi paro loke natthi sattÃ opapÃtikÃ katthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ
vipÃko"ti. 

"Tena hi rÃja¤¤a ta¤¤evettha paÂipucchissÃmi, yathÃ te khameyya tathÃ naæ byÃkareyyÃsi.
Yaæ kho pana rÃja¤¤a mÃnusakaæ vassasataæ, devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ eso eko rattindivo.
TÃya rattiyÃ tiæsa rattiyo mÃso, tena mÃsena dvÃdasa mÃsiyo saævaccharo, tena
saævaccharena dibbaæ vassasahassaæ devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ ÃyuppamÃïaæ. Ye te mittÃmaccÃ
¤ÃtisÃlohitÃ pÃïÃtipÃtÃ paÂiviratÃ adinnÃdÃnÃ paÂiviratÃ kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂiviratÃ
musÃvÃdÃ paÂiviratÃ surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂiviratÃ, te kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapannÃ devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ sahabyataæ, sace pana
tesaæ evaæ bhavissati: 'yÃva mayaæ dve vÃ tÅïi vÃ rattindivÃni dibbehi pa¤cahi kÃmaguïehi
samappitÃ samaÇgibhÆtÃ paricÃrema, atha mayaæ pÃyÃsissa rÃja¤¤assa gantvÃ ÃroceyyÃma:
itipi atthi paro loko, atthi sattÃ opapÃtikÃ, atthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ
vipÃko'ti, api nu te ÃgantvÃ Ãroceyyuæ: itipi atthi paro loko, atthi sattÃ opapÃtikÃ, atthi
sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko'ti"?

[BJT Page 522] [\x 522/]     

"No hetaæ bho kassapa, api hi mayaæ bho kassapa ciraækÃlakatÃ pi bhaveyyÃma. Ko panetaæ
bhoto kassapassa Ãroceti: atthi devÃ tÃvatiæsÃti vÃ, evaæ dÅghÃyukÃ devÃ tÃvatiæsÃti vÃ. Na
mayaæ [PTS Page 328] [\q 328/]      bhoto kassapassa saddahÃma atthi devÃ tÃvatiæsÃ ti vÃ
evaæ dÅghÃyuko devÃ tÃvatiæsÃ ti vÃ"ti. 

"SeyyathÃpi rÃja¤¤a jaccandho puriso na passeyya kaïhasukkÃni rÆpÃni, na passeyya
nÅlakÃni rÆpÃni, na passeyya pÅtakÃni rÆpÃni, na passeyya lohitakÃni rÆpÃni, na passeyya
ma¤jeÂÂhikÃni rÆpÃni, na passeyya samavisamaæ na passeyya tÃrakarÆpÃni, na passeyya
candimasuriye, so evaæ vadeyya 'natthi kaïhasukkÃni rÆpÃni, natthi kaïhasukkÃnaæ
rÆpÃnaæ dassÃvÅ, natthi nÅlakÃni rÆpÃni, natthi nÅlakÃnaæ rÆpÃnaæ dassÃvÅ, natthi pÅtakÃni
rÆpÃni, natthi pÅtakÃnaæ rÆpÃnaæ dassÃvÅ, natthi lohitakÃni rÆpÃni, natthi lohitakÃnaæ
rÆpÃnaæ dassÃvÅ, natthi ma¤jeÂÂhikÃni rÆpÃni, natthi ma¤jeÂÂhikÃnaæ rÆpÃnaæ dassÃvÅ,
natthi samavisamaæ, natthi samavisamassa dassÃvÅ, natthi tÃrakarÆpÃni, natthi
tÃrakarÆpÃnaæ dassÃvÅ, natthi candimasuriyÃ, natthi candimasuriyÃnaæ dassÃvÅ, ahametaæ
na jÃnÃmi, ahametaæ na passÃmi tasmÃ taæ natthini. SammÃ nu kho bho rÃja¤¤a vadamÃno
vadeyyÃ?"Ti. 

"No hetaæ bho kassapa. Atthi kaïhasukkÃni rÆpÃni, atthi kaïhasukkÃnaæ rÆpÃnaæ dassÃvÅ,
atthi nÅlakÃni rÆpÃni, atthi nÅlakÃnaæ rÆpÃnaæ dassÃvÅ, atthi pÅtakÃni rÆpÃni, atthi
pÅtakÃnaæ rÆpÃnaæ dassÃvÅ, atthi lohitakÃni rÆpÃni, atthi lohitakÃnaæ rÆpÃnaæ dassÃvÅ, atthi
ma¤jeÂÂhikÃni rÆpÃni, atthi ma¤jeÂÂhikÃnaæ rÆpÃnaæ [PTS Page 329] [\q 329/]      dassÃvÅ,
atthi samavisamaæ atthi samavisamassa dasasÃvÅ, atthi tÃrakarÆpÃni, atthi tÃrakarÆpÃnaæ
dassÃvÅ, atthi candimasuriyÃ, atthi candimasuriyÃnaæ dassÃvÅ. 'Ahametaæ na jÃnÃmi,
ahametaæ na passÃmi, tasmÃ tÃ natthi'ti na hi so bho kassapa sammÃ vadamÃno vadeyyÃ"ti. 

[BJT Page 524] [\x 524/]     

"Evameva kho tvaæ rÃja¤¤a jaccandhÆpamo ma¤¤e paÂibhÃsi, yaæ maæ tvaæ evaæ vadesi: ko
panetaæ bhoto kassapassa Ãroceti: atthi devÃ tÃvatiæsÃti vÃ, evaæ dÅghÃyukÃ devÃ tÃvatiæsÃti
vÃ. Na mayaæ bhoto kassapassa saddahÃma atthi devÃ tÃvatiæsÃti vÃ evaæ dÅghÃyukÃ devÃ
tÃvatiæsÃti vÃ'ti. Na kho rÃja¤¤a evaæ paro loko daÂÂhabbo. YathÃ tvaæ ma¤¤asi iminÃ
maæsacakkhunÃ. Ye kho te rÃja¤¤a samaïabrÃhmaïÃ ara¤¤e vanapatthÃni pannÃni
senÃsanÃni paÂisevanti appasaddÃni appanigghosÃni, te tattha appamattÃ ÃtÃpino pahitattÃ
viharantÃ dibbaæ cakkhuæ visodhenti, te dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena ima¤ceva lokaæ passanti para¤ca, satte ca opÃpÃtike. Eva¤ca kho
rÃja¤¤a paro loko daÂÂhabbo. Natveva yathÃ tvaæ ma¤¤asi iminÃ maæsacakkhunÃ. IminÃpi
kho te rÃja¤¤a pariyÃyena evaæ hotu: itipi atthi paro loko. Atthi sattÃ opapÃtikÃ. Atthi
sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko ti. " 

"Ki¤cÃpi bhavaæ kassapo evamÃha, atha kho [PTS Page 330] [\q 330/]      evamme ettha
hoti: itipi natthi pattÃ paro loko, natthi sattÃ opapÃtikÃ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ
phalaæ vipÃko ti. " 
"Atthi pana rÃja¤¤a pariyÃyo yena te pariyÃyena evaæ hoti: itipi natthi paro loko, natthi sattÃ
opapÃtikÃ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃkoti?"

9. "Atthi bho kassapa pariyÃyo yena me pariyÃyena evaæ hoti: itipi natthi paro loko, natthi
sattÃ opapÃtikÃ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃkoti". 

"YathÃ kathaæ viya rÃja¤¤Ãti"?

1. Tumhettha [PTS.] 


[BJT Page 526] [\x 526/]     

"IdhÃhaæ bho kassapa passÃmi samaïabrÃhmaïe sÅlavante kalyÃïadhamme jÅvitukÃme
amaritukÃme sukhakÃme dukkhapaÂikkÆle. Tassa mayhaæ bho kassapa "evaæ hoti: sace kho
ime bhonto samaïabrÃhmaïÃ sÅlavanto kalyÃïadhammÃ evaæ jÃneyyuæ: ito no matÃnaæ
seyyo bhavissatÅ'ti idÃni me bhonto samaïabrÃhmaïÃ sÅlavanto kalyÃïadhammÃ vÅsaæ vÃ
khÃdeyyuæ, satthaæ vÃ Ãhareyyuæ, ubbandhitvÃ vÃ kÃlaæ kareyyuæ, papÃte vÃ papateyyuæ.
YasmÃ ca kho ime bhonto samaïabrÃhmaïÃ sÅlavanto kalyÃïadhammÃ na evaæ jÃnanti: ito
no matÃnaæ seyyo bhavissatÅ ti, tasmÃ ime bhonto samaïabrÃhmaïÃ sÅlavanto
kalyÃïadhammÃ jÅvitukÃmÃ amaritukÃmÃ sukhakÃmÃ dukkhapaÂikÆlÃ. AttÃnaæ na
mÃrentÅ'ti. Ayampi bho kassapa pariyoso yena me pariyÃyena evaæ hoti: itipi natthi paro
loko, natthi sattÃ opapÃtikÃ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃkoti". 

"Tena hi rÃja¤¤a upamante karissÃmi, upamÃyapi dhekacce vi¤¤Æ purisÃ bhÃsitassa atthaæ
ÃjÃnanti. BhÆtapubbaæ rÃja¤¤a a¤¤atarassa brÃhmaïassa dve pajÃpatiyo ahesuæ. EkissÃ
putto ahosi dasavassuddesiko vÃ dvÃdasavassuddesiko vÃ, ekÃ gabbhinÅ upavija¤¤Ã. Atha
kho so brÃhmaïo kÃlamakÃsi. Atha kho so mÃïavako mÃtusapattiæ etadavoca: 'yamidaæ
hoti dhanaæ vÃ dha¤¤aæ vÃ rajataæ vÃ jÃtarÆpaæ vÃ, sabbantaæ [PTS Page 331] [\q 331/]    
 mayhaæ, natthi tuyhettha ki¤cÅ, pitu me hoti dÃyajjaæ niyyÃtehÅ'ti, evaæ vutte sÃ brÃhmaïÅ
taæ mÃïavakaæ etadavoca: 'Ãgamehi tÃva tÃta yÃva vijÃyÃmi. Sace kumÃrako bhavissati,
tassapi ekadeso bhavissati, sace kumÃrikÃ bhavissati sÃpi ce opabhoggÃ bhavissatÅti.
Dutiyampi kho so mÃïavako mÃtusapattiæ etadavoca: 'yamidaæ hoti dhanaæ vÃ dha¤¤aæ vÃ
rajataæ vÃ jÃtarÆpaæ vÃ sabbantaæ mayhaæ. Natthi tuyhettha ki¤ci, pitu me hoti dÃyajjaæ
niyyÃtehÅ'ti. Dutiyampi kho sÃ brÃhmaïÅ taæ mÃïavakaæ etadavoca: Ãgamehi tÃva tÃta yÃva
vijÃyÃmi. Sace kumÃrako bhavissati. Tassapi ekadeso bhavissati, sace kumÃrikÃ bhavissati,
sÃpi te opabhoggÃ bhavissatÅ'ti. Tatiyampi kho so mÃïavako mÃtusapattiæ etadavoca:
'yamidaæ hoti dhanaæ vÃ dha¤¤aæ vÃ rajataæ vÃ jÃtarÆpaæ vÃ sabbantaæ mayhaæ. Natthi
tuyhettha ki¤ci, pitu me hoti dÃyajjaæ niyyÃtehÅ'ti. Atha kho sÃ brÃhmaïÅ satthaæ gahetvÃ
ovarakaæ pavisitvÃ udaraæ opÃÂesi: yÃva jÃnÃmi yadi vÃ kumÃrako yadi vÃ kumÃrikÃ'ti. 

1. OpÃtesi (sÅmu)


[BJT Page 528] [\x 528/]     

SÃ attÃna¤ceva jÅvita¤ca gabbha¤ca sÃpateyya¤ca vinÃsesi. YathÃ taæ bÃlÃ abyattÃ
anayabyasanaæ ÃpannÃ, ayoniso dÃyajjaæ gavesantÅ evameva kho tvaæ rÃja¤¤a bÃlo abyatto
anayabyasanaæ Ãpajjissasi ayoniso paralokaæ gavesanto, [PTS Page 332] [\q 332/]     
seyyathÃpi sÃ brÃhmaïÅ bÃlÃ abyattÃ anayabyasanaæ ÃpannÃ ayoniso dÃyajjaæ gavesantÅ. Na
kho rÃja¤¤a samaïabrÃhmaïÃ sÅlavanto kalyÃïadhammÃ apakkaæ paripÃcenti, api ca
paripakkaæ Ãgamenti, paï¬itÃnaæ attho hi rÃja¤¤a samaïabrÃhmaïÃnaæ sÅlavantÃnaæ
kalyÃïadhammÃnaæ jÅvitena. YathÃ yathÃ kho rÃja¤¤a samaïabrÃmhaïÃ sÅlavanto
kalyÃïadhammÃ ciraæ dÅghamaddhÃna tiÂÂhanti, tathÃ tathÃ bahuæ pu¤¤aæ pasavanti.
BahujanahitÃya ca paÂipajjanti bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya
devamanussÃnaæ, iminÃpi kho te rÃja¤¤a pariyÃyena evaæ hotu "itipi atthi paro loko, atthi
sattÃ opapÃtikÃ, atthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko"ti. 

"Ki¤capi bhavaæ kassapo evamÃha, atha kho evaæ me ettha hoti itipi natthi paro loko, natthi
sattÃ opapÃtikÃ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃkoti". 

10. "Atthi pana rÃja¤¤a pariyÃyo yena te pariyÃyena evaæ hoti: itipi natthi paro loko, natthi
sattÃ opapÃtikÃ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃkoti?"

"Atthi bho kassapa pariyÃyo yena me pariyÃyena evaæ hoti: itipi natthi paro loko, natthi
sattÃ opapÃtikÃ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃkoti". 
"YathÃ kathaæ viya rÃja¤¤Ã?"Ti. 

"Idha mebho kassapa purisÃ coraæ ÃgucÃriæ gahetvÃ dassenti: ayaæ bhante coro ÃgucÃrÅ,
imassa yaæ icchasi taæ daï¬aæ païehÅ' ti. TyÃhaæ evaæ vadÃmi: 'tena hi bho imaæ purisaæ
jÅvantaæ yeva kumbhiyÃ pakkhipitvÃ mukhaæ pidahitvÃ allena cammena onandhitvÃ allÃya
mattikÃya bahalÃvalepanaæ [PTS Page 333] [\q 333/]      kÃretvÃ uddhanaæ ÃropetvÃ aggiæ
dethÃ'ti. Te me 'sÃdhu'tÅ paÂissutvÃ taæ purisaæ jÅvantaæ yeva kumbhiyÃ pakkhipitvÃ
mukhaæ pidahitvÃ allena cammena onandhitvÃ allaya mattikÃya bahalÃvalepanaæ kÃretvÃ.
Uddhanaæ ÃropetvÃ aggiæ denti. YadÃ mayaæ jÃnÃma 'kÃlakato so puriso'ti atha naæ
kumbhiæ oropetvÃ ubbhinditvÃ mukhaæ vivaritvÃ sanikaæ nillokema 'appevanÃmassa jÅvaæ
nikkhamantaæ passeyyÃmÃ'ti. Nevassa mayaæ jÅvaæ nikkhamantaæ passÃma. Ayampi kho
bho kassapa pariyÃyo yena me pariyÃyena evaæ hoti: itipi natthi paro loko, natthi sattÃ
opapÃtikÃ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko'ti. " 


[BJT Page 530] [\x 530/]     

"Tena hi rÃja¤¤a ta¤¤evettha paÂipucchissÃmi. YathÃ te khameyya tathÃ naæ byÃkareyyÃsi.
AbhijÃnÃsi no tvaæ rÃja¤¤a divÃseyyaæ upagato supÅnakaæ passitÃ ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakanti?" 

"AbhijÃnÃmahaæ bho kassapa divÃseyyaæ upagato supinakaæ passitÃ ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakanti. " 

"Rakkhanti taæ tamhi samaye khujjÃ pi vÃmanakÃ pi keÊÃsikÃ pi komÃrikÃpÅ? Ti. "

"Evaæ bho kassapa rakkhanti maæ tasmiæ samaye khujjÃpi vÃmanakÃpi keÊÃsikÃ pi komÃrikÃ
pÅ"ti. 

"Api nu tÃ tuyhaæ jÅvaæ passanti pavisantaæ vÃ nikkhamantaæ vÃ?Ti"

[PTS Page 334] [\q 334/]      "no hetaæ bho kassapa" 

"TÃ hi nÃma rÃja¤¤a tuyhaæ jÅvantassa jÅvantiyo jÅvaæ na passissanti pavisantaæ vÃ
nikkhamantaæ vÃ. Kimpana tvaæ kÃlakatassa jÅvaæ passissasi pavisantaæ vÃ nikkhamantaæ
vÃ? IminÃ pi kho te rÃja¤¤a pariyÃyena evaæ hotu; itipi atthi paro loko, atthi sattÃ opapÃtikÃ,
atthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko'ti. " 

"Ki¤cÃpi bhavaæ kassapo evamÃha, atha kho evaæ me ettha hoti; itipi natthi paro loko, natthi
sattÃ opapÃtikÃ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko'ti"

11. "Atthi pana rÃja¤¤a pariyÃyo yena te pariyÃyena evaæ hoti: itipi natthi paro loko, natthi
sattÃ opapÃtikÃ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃkoti?". 
"Atthi bho kassapa pariyÃyo yena me pariyÃyena evaæ hoti: itipi natthi paro loko, natthi
sattÃ opapÃtikÃ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃkoti". 

"YathÃ kathaæ viya rÃja¤¤Ã?Ti" 


[BJT Page 532] [\x 532/]     

"Idha me bho kassapa purisÃ coraæ ÃgucÃriæ gahetvÃ dassenti. AyÃ te bhante coro ÃgucÃrÅ,
imassa yaæ icchasi taæ daï¬aæ païehÅ'ti. TyÃhaæ evaæ vadÃmi: 'tena hi bho imaæ purisaæ
jÅvantaæ yeva tulÃya tuletvÃ jiyÃya anassÃsakaæ mÃretvÃ punadeva tulÃya tulethÃ'ti. Te me
'sÃdhÆ'ti paÂissutvÃ taæ purisaæ jÅvantaæ yeva tulÃya tuletvÃ jisÃya anassÃsakaæ mÃretvÃ
punadeva tulÃya tulenti. YadÃ so jÅvati, tadÃ lahutaro ca hoti mudutaro ca kamma¤¤ataro
ca. YadÃ pana so kÃlakato hoti, tadÃ garutaro ca hoti patthinnataro ca akamma¤¤ataro ca.
Ayampi kho bho kassapa pariyÃso yena me pariyÃyena evaæ hoti: 'itipi natthi paro loko,
natthi sattÃ opapÃtikÃ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko'ti. "

"Tena hi rÃja¤¤a upamante karissÃmi. UpamÃyapidhekacce [PTS Page 335] [\q 335/]     
vi¤¤Æ purisÃ bhÃsitassa atthaæ ÃjÃnanti. SeyyathÃpi rÃja¤¤a puriso divasaæ sannattaæ
ayoguÊaæ Ãdittaæ sampajjalitaæ sajotibhÆtaæ tulÃya tuleyya, tamenaæ aparena samayena
sÅtaæ nibbutaæ tulÃya tuleyya. KadÃ nu kho so ayoguÊo lahutaro vÃ hoti mudutaro vÃ
kamma¤¤ataro vÃ? YadÃ vÃ Ãditta sampajjalito sajotibhÆto, yadÃ vÃ sÅto nibbuto? Ti" 

"YadÃ so bho kassapa ayoguÊo tejosahagato ca hoti vÃyosahagato ca Ãditto sampajjalito
sajotibhÆto, tadÃ lahutaro ca hoti mudutaro ca kamma¤¤ataro ca. YadÃ ca pana so ayoguÊo
ne ca tejosahagato hoti na vÃyosahagato sÅto nibbuto, tadÃ garutaro ca hoti patthinnataro ca
akamma¤¤ataro cÃ ti. "

"Evameva kho rÃja¤¤a yadÃ'yaæ kÃyo Ãyusahagato ca hoti usmÃsahagato ca
vi¤¤Ãïasahagato ca, tadÃ lahutaro ca hoti mudutaro ca kamma¤¤ataro ca. YadÃ panÃyaæ
kÃyo neva Ãyusahagato hoti na usmÃsahagato na vi¤¤Ãnasahagato, tÃ garutaro ca hoti
patthinnataro ca akamma¤¤ataro ca. IminÃpi kho te rÃja¤¤a pariyÃyena evaæ hotu: itipi atthi
paro loko, atthi sattÃ opapÃtikÃ, atthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko"ti. 


[BJT Page 534] [\x 534/]     

"Ki¤cÃpi bhavaæ kassapo evamÃha, atha kho evaæ me ettha hoti itipi natthi paro loko, natthi
sattÃ opapÃtikÃ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko"ti. 

12. "Atthi pana rÃja¤¤a pariyÃyo yena te pariyÃyena evaæ hoti: itipi natthi paro loko, natthi
sattÃ opapÃtikÃ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃkoti?" 
"Atthi bho kassapa pariyÃyo yena me pariyÃyena evaæ hoti: itipi natthi paro loko, natthi
sattÃ opapÃtikÃ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃkoti". 

"YathÃ kathaæ viya rÃja¤¤Ã?" Ti. 

"Idha me bho kassapa purisÃ coraæ ÃgucÃriæ gahetvÃ dassenti; 'ayante bhante coro ÃgucÃrÅ,
imassa yaæ [PTS Page 336] [\q 336/]      icchasi taæ daï¬aæ païehÅ'ti. TyÃhaæ evaæ
vadÃmi; tena hi bho imaæ purisaæ anupahacca chavi¤ca camma¤ca maæsa¤ca nahÃru¤ca
aÂÂhi¤ca aÂÂhimi¤ja¤ca jÅvitÃ voropethÃ'ti. Te me sÃdhÆ ti paÂissutvÃ taæ purisaæ
anupahacca chavi¤ca camma¤ca maæsa¤ca nahÃru¤ca aÂÂhi¤ca aÂÂhimi¤ja¤ca jÅvitÃ
voropenti. YadÃ so Ãmato hoti, tyÃhaæ evaæ vadÃmi: tena hi bho imaæ purisaæ uttÃnaæ
nipÃtetha, appevanÃmassa jÅvaæ nikkhamantaæ passeyyÃmÃti. Te taæ purisaæ uttÃnaæ
nipÃtenti. Nevassa mayaæ jÅvaæ nikkhamantaæ passÃma. TyÃhaæ evaæ vadÃmi; tena hi bho
imaæ purisaæ avakujjaæ nipÃtetha, appevanÃmassa jÅvaæ nikkhamantaæ passeyyÃmÃti. Tena
hi bho imaæ purisaæ passena nipÃtetha, appevanÃmassa jÅvaæ nikkhamantaæ passeyyÃmÃti.
Tena hi bho imaæ purisaæ dutiyena passena nipÃtetha, appevanÃmassa jÅvaæ nikkhamantaæ
passeyyÃmÃti. Tena hi bho imaæ purisaæ uddhaæ Âhapetha, appevanÃmassa jÅvaæ
nikkhamantaæ passeyyÃmÃti. Tena hi bho imaæ purisaæ omuddhakaæ Âhapetha,
appevanÃmassa jÅvaæ nikkhamantaæ passeyyÃmÃti. Tena hi bho imaæ purisaæ pÃïinÃ
ÃkoÂetha, appevanÃmassa jÅvaæ nikkhamantaæ passeyyÃmÃti. Tena hi bho imaæ purisaæ
le¬¬unÃ ÃkoÂetha, appevanÃmassa jÅvaæ nikkhamantaæ passeyyÃmÃti. Tena hi bho imaæ
purisaæ daï¬ena ÃkoÂetha, appevanÃmassa jÅvaæ nikkhamantaæ passeyyÃmÃti. Tena hi bho
imaæ purisaæ satthena ÃkoÂetha, appevanÃmassa jÅvaæ nikkhamantaæ passeyyÃmÃti. Tena hi
bho imaæ purisaæ odhunÃtha, appevanÃmassa jÅvaæ nikkhamantaæ passeyyÃmÃti. Tena hi
bho imaæ purisaæ sandhunÃtha, appevanÃmassa jÅvaæ nikkhamantaæ passeyyÃmÃti. Tena hi
bho imaæ purisaæ niddhunÃtha, appevanÃmassa jÅvaæ nikkhamantaæ passeyyÃmÃti. Te taæ
purisaæ avakujja nipÃtenti, nevassa mayaæ jÅvaæ nikkhamantaæ passÃma. Tassa tadeva
cakkhu hoti te rÆpÃ ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti, tadeva sotaæ hoti te saddÃ ta¤cÃyatanaæ
nappaÂisaævedeti, sveva kÃyo hoti te phoÂÂhabbÃ ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti. Te taæ
purisaæ passena nipÃtenti, nevassa mayaæ jÅvaæ nikkhamantaæ passÃma. Tassa tadeva
cakkhu hoti te rÆpÃ ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti, tadeva sotaæ hoti te saddÃ ta¤cÃyatanaæ
nappaÂisaævedeti, sÃyeva jivhÃ hoti na rasÃ ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti, sveva kÃyo hoti
na phoÂÂhabbÃ ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti. Te taæ purisaæ dutiyena passena nipÃtenti,
nevassa mayaæ jÅvaæ nikkhamantaæ passÃma. Tassa tadeva cakkhu hoti te rÆpÃ
ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti, tadeva sotaæ hoti te saddÃ ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti,
sveva kÃyo hoti te phoÂÂhabbÃ ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti. Te taæ purisaæ uddhaæ
Âhapenti, nevassa mayaæ jÅvaæ nikkhamantaæ passÃma. Tassa tadeva cakkhu hoti te rÆpÃ
ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti, tadeva sotaæ hoti te saddÃ ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti,
sÃyeva jivhÃ hoti na rasÃ ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti, sveva kÃyo hoti na phoÂÂhabbÃ
ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti. Te taæ purisaæ omuddhakaæ Âhapenti, nevassa mayaæ jÅvaæ
nikkhamantaæ passÃma. Tassa tadeva cakkhu hoti te rÆpÃ ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti,
tadeva sotaæ hoti te saddÃ ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti, sveva kÃyo hoti te phoÂÂhabbÃ
ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti. Te taæ purisaæ pÃïinÃ ÃkoÂenti, nevassa mayaæ jÅvaæ
nikkhamantaæ passÃma. Tassa tadeva cakkhu hoti te rÆpÃ ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti,
tadeva sotaæ hoti te saddÃ ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti, sÃyeva jivhÃ hoti na rasÃ
ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti, sveva kÃyo hoti na phoÂÂhabbÃ ta¤cÃyatanaæ
nappaÂisaævedeti. Te taæ purisaæ le¬¬hunÃ ÃkoÂenti, nevassa mayaæ jÅvaæ nikkhamantaæ
passÃma. Tassa tadeva cakkhu hoti te rÆpÃ ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti, tadeva sotaæ hoti
te saddÃ ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti, sveva kÃyo hoti te phoÂÂhabbÃ ta¤cÃyatanaæ
nappaÂisaævedeti. Te taæ purisaæ daï¬ena ÃkoÂenti, nevassa mayaæ jÅvaæ nikkhamantaæ
passÃma. Tassa tadeva cakkhu hoti te rÆpÃ ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti, tadeva sotaæ hoti
te saddÃ ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti, sÃyeva jivhÃ hoti na rasÃ ta¤cÃyatanaæ
nappaÂisaævedeti, sveva kÃyo hoti na phoÂÂhabbÃ ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti. Te taæ
purisaæ satthena ÃkoÂenti, nevassa mayaæ jÅvaæ nikkhamantaæ passÃma. Tassa tadeva
cakkhu hoti te rÆpÃ ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti, tadeva sotaæ hoti te saddÃ ta¤cÃyatanaæ
nappaÂisaævedeti, sÃyeva jivhÃ hoti na rasÃ ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti, sveva kÃyo hoti
na phoÂÂhabbÃ ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti. Te taæ purisaæ odhunanti, nevassa mayaæ
jÅvaæ nikkhamantaæ passÃma. Tassa tadeva cakkhu hoti te rÆpÃ ta¤cÃyatanaæ
nappaÂisaævedeti, tadeva sotaæ hoti te saddÃ ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti, sÃyeva jivhÃ
hoti na rasÃ ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti, sveva kÃyo hoti na phoÂÂhabbÃ ta¤cÃyatanaæ
nappaÂisaævedeti. Te taæ purisaæ sandhunanti nevassa mayaæ jÅvaæ nikkhamantaæ passÃma.
Tassa tadeva cakkhu hoti te rÆpÃ ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti, tadeva sotaæ hoti te saddÃ
ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti, sÃyeva jivhÃ hoti na rasÃ ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti,
sveva kÃyo hoti na phoÂÂhabbÃ ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti. Te taæ purisaæ niddhunanti,
nevassa mayaæ jÅvaæ nikkhamantaæ passÃma. Tassa tadeva cakkhu hoti te rÆpÃ
ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti, tadeva sotaæ hoti te saddÃ ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti,
tadeva ghÃnaæ hoti te gandhÃ ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti, tadeva ghÃnaæ hoti te gandhÃ
ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti, [PTS Page 337] [\q 337/]      sÃyeva jivhÃ hoti te rasÃ
ta¤cÃyatanaæ nappaÂisaævedeti, sveva kÃyo hoti te phoÂÂhabbÃ ta¤cÃyatanaæ
nappaÂisaævedeti, ayampi kho bho kassapa pariyÃyo yena me pariyÃyena evaæ hoti: itipi
natthi paro loko, natthi sattÃ opapÃtikÃ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko
ti". 


[BJT Page 536] [\x 536/]      

"Tena hi rÃja¤¤a upamante karissÃmi. UpamÃyapidhekacce vi¤¤Æ purisÃ bhÃsitassa atthaæ
ajÃnanti. BhÆtapubbaæ rÃja¤¤a a¤¤ataro saÇkhadhammo saÇkhaæ ÃdÃya paccantimaæ
janapadaæ agamÃsi. So yena¤¤ataro gÃmo tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ majjhe gÃmassa
Âhito tikkhattuæ saÇkhaæ upalÃpetvÃ saÇkhaæ bhÆmiyaæ nikkhipitvÃ ekamantaæ nisÅdi. Atha
kho rÃja¤¤a tesaæ paccantajÃnapadÃnaæ manussÃnaæ etadahosi: ambho kassa nu kho eso
saddo evaærajanÅyo evaækamanÅyo evaæmadanÅyo evaæbandhanÅyo evaæmucchanÅyo?Ti
sannipatitvÃ taæ saÇkhadhamaæ etadavocuæ: ambho kassa nu kho eso saddo evaæ rajanÅyo
evaæ kamanÅyo evaæ madanÅyo evaæ khandhanÅyo evaæ mucchanÅyo? Ti. "Eso kho bho
saÇkho nÃma yasseso saddo evaæ rajanÅyo evaæ kamanÅyo evaæ madanÅyo evaæ
bandhanÅyo evaæ mucchanÅyo'ti. Te taæ saÇkhaæ uttÃnaæ nipÃtesuæ: 'vadehi bho saÇkha,
vadehi bho saÇkhÃ'ti. Neva so saÇkho saddamakÃsi. Te taæ saÇkhaæ avakujjaæ nipÃtesuæ:
'vadehi bho saÇkha, vadehi bho saÇkhÃ'ti. Neva so saÇkho saddamakÃsi. Te taæ saÇkhaæ
passena nipÃtesuæ: 'vadehi bho saÇkha, vadehi bho saÇkhÃ'ti. Neva so saÇkho saddamakÃsi.
Te taæ saÇkhaæ dutiyena passena nipÃtesuæ: 'vadehi bho saÇkha, vadehi bho saÇkhÃ'ti. Neva
so saÇkho saddamakÃsi. Te taæ saÇkhaæ uddhaæ Âhapesuæ: 'vadehi bho saÇkha, vadehi bho
saÇkhÃ'ti. Neva so saÇkho saddamakÃsi. Te taæ saÇkhaæ omuddhakaæ Âhapesuæ: 'vadehi bho
saÇkha, vadehi bho saÇkhÃ'ti. Neva so saÇkho saddamakÃsi. Te taæ saÇkhaæ [PTS Page 338]
[\q 338/]      pÃïinÃ ÃkoÂesuæ: 'vadehi bho saÇkha, vadehi bho saÇkhÃ'ti. Neva so saÇkho
saddamakÃsi. Te taæ saÇkhaæ le¬¬unÃ ÃkoÂesuæ: 'vadehi bho saÇkha, vadehi bho saÇkhÃ'ti.
Neva so saÇkho saddamakÃsi. Te taæ saÇkhaæ daï¬ena ÃkoÂesuæ: 'vadehi bho saÇkha,
vadehi bho saÇkhÃ'ti. Neva so saÇkho saddamakÃsi. Te taæ saÇkhaæ satthena ÃkoÂesuæ:
'vadehi bho saÇkha, vadehi bho saÇkhÃ'ti. Neva so saÇkho saddamakÃsi. Te taæ saÇkhaæ
odhuniæsu: 'vadehi bho saÇkha, vadehi bho saÇkhÃ'ti. Neva so saÇkho saddamakÃsi. Te taæ
saÇkhaæ sandhuniæsu: 'vadesahi bho saÇkha, vadehi bho saÇkhÃ'ti. Neva so saÇkho
saddamakÃsi. Te taæ saÇkhaæ niddhuniæsu: 'vadehi bho saÇkha, vadehi bho saÇkhÃ'ti. Neva
so saÇkho saddamakÃsi. Atha kho rÃja¤¤a tassa saÇkhadhamassa etadahosi: yÃvabÃlÃ ime
paccantajÃnapadÃ manussÃ. Kathaæ hi nÃma ayoniso saÇkhasaddaæ gavesissantÅ ti tesaæ
pekkhamÃnÃnaæ saÇkhaæ gahetvÃ tikkhattuæ saÇkhaæ upalÃpetvÃ saÇkhaæ ÃdÃya pakkÃmi.
Atha kho rÃja¤¤a tesaæ paccantajÃnapadÃnaæ manussÃnaæ etadahosi: yadÃ kira bho ayaæ
saÇkho nÃma purisasahagato ca hoti, vÃyÃmasahagato ca vÃyusahagato ca, tadÃyaæ saÇkho
saddaæ karoti. YadÃ panÃyaæ saÇkho neva purisasahagato hoti na vÃyÃmasahagato na
vÃyusahagato, nÃyaæ saÇkho saddaæ karotÅ'ti. 


[BJT Page 538] [\x 538/]     

Evameva kho rÃja¤¤a yadÃyaæ kÃyo Ãyusahagato ca hoti usmÃsahagato ca vi¤¤Ãïasahagato
ca, tadÃ abhikkamatipi paÂikkamatipi tiÂÂhatipi nisÅdatipi seyyampi kappeti, cakkhunÃpi
rÆpaæ passati, sotenapi saddaæ suïÃti, ghÃnenapi gandhaæ ghÃyati, jivhÃyapi rasaæ sÃyati,
kÃyenapi phoÂÂhabbaæ phusati, manasÃpi dhammaæ vijÃnÃti. YadÃ panÃyaæ kÃyo neva
Ãyusahagato hoti, na usmÃsahagato ca na vi¤¤Ãïasahagato ca, tadÃ neva abhikkamati na
paÂikkamati na tiÂÂhati na nisÅdati na seyyaæ kappeti, cakkhunÃpi rÆpaæ na passati,
sotenapi saddaæ na suïÃti, ghÃnenapi gandhaæ na ghÃyati, jivhÃyapi rasaæ na sÃyati,
kÃyenapi phoÂÂhabbaæ na phusati, manasÃpi dhammaæ na vijÃnÃti. IminÃpi kho te rÃja¤¤a
pariyÃyena evaæ hotu: itipi atthi paro loko, atthi sattÃ opapÃtikÃ, atthi sukaÂadukkaÂÃnaæ
kammÃnaæ phalaæ vipÃko'ti". 

"Ki¤cÃpi bhavaæ kassapo evamÃha, atha kho [PTS Page 339] [\q 339/]      evamme ettha
hoti: itipi natthi paro
Loko, natthi sattÃ opapÃtikÃ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko'ti". 

13. "Atthi pana rÃja¤¤a pariyÃyo yena te pariyÃyena evaæ hoti: itipi natthi paro loko, natthi
sattÃ opapÃtikÃ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃkoti?"

"Atthi bho kassapa pariyÃyo yena me pariyÃyena evaæ hoti: itipi natthi paro loko, natthi
sattÃ opapÃtikÃ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃkoti". 

"YathÃ kathaæ viya rÃja¤¤Ãti?"

"Idha me bho kassapa purisÃ coraæ ÃgucÃriæ gahetvÃ dassenti: ayaæ te bhante coro ÃgucÃrÅ,
imassa yaæ icchasi taæ daï¬aæ païehÅ'ti. TyÃhaæ evaæ vadÃmi: tena hi bho imassa
purisassa chaviæ chindatha, appevanÃmassa jÅvaæ passeyyÃmÃ'ti. Te tassa purisassa chaviæ
chindanti nevassa mayaæ jÅvaæ passÃma. TyÃhaæ evaæ vadÃmi: tena hi bho imassa purisassa
cammaæ chindatha, appevanÃmassa jÅvaæ passeyyÃmÃ'ti. Tena hi bho imassa purisassa
maæsaæ chindatha, appevanÃmassa jÅvaæ passeyyÃmÃ'ti. Tena hi bho imassa purisassa
nahÃruæ chindatha, appevanÃmassa jÅvaæ passeyyÃmÃ'ti. Tena hi bho imassa purisassa
aÂÂhiæ chindatha, appevanÃmassa jÅvaæ passeyyÃmÃ'ti. Tena hi bho imassa purisassa
aÂÂhimi¤jaæ chindatha, appevanÃmassa jÅvaæ passeyyÃmÃ'ti. Te tassa purisassa cammaæ
chindanti nevassa mayaæ jÅvaæ passÃma. Te tassa purisassa maæsaæ chindanti nevassa
mayaæ jÅvaæ passÃma. Te tassa purisassa nahÃruæ chindanti nevassa mayaæ jÅvaæ passÃma.
Te tassa purisassa aÂÂhiæ chindanti nevassa mayaæ jÅvaæ passÃma. Te tassa purisassa
aÂÂhimi¤jaæ chindanti nevassa mayaæ jÅvaæ passÃma. Ayampi kho bho kassapa pariyÃyo
yena me pariyÃyena evaæ hoti: itipi natthi paro loko, natthi sattÃ opapÃtikÃ, natthi
sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko'ti. "


[BJT Page 540] [\x 540/]     

"Tena hi rÃja¤¤a upamante karissÃmi. UpamÃyapi idhekacce vi¤¤Æ purisÃ bhÃsitassa atthaæ
ÃjÃnanti. BhÆtapubbaæ rÃja¤¤a a¤¤ataro aggiko jaÂilo ara¤¤Ãyatane païïakuÂiyÃ vasati.
Atha kho rÃja¤¤a a¤¤ataro janapade sattho vuÂÂhÃsi. Atha kho so sattho tassa aggikassa
jaÂilassa assamassa sÃmantÃ ekarattiæ vasitvÃ pakkÃmi. Atha kho rÃja¤¤a tassa aggikassa
jaÂilassa [PTS Page 340] [\q 340/]      etadahosi: yannÆnÃhaæ yena so satthavÃho
tenupasaÇkameyyaæ, appevanÃmettha ki¤ci upakaraïaæ adhigaccheyyanti. Atha kho so
aggiko jaÂilo kÃlasseva vuÂÂhÃya yena so satthavÃho tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ addasa
tasmiæ satthavÃhe daharaæ kumÃraæ mandaæ uttÃnaseyyakaæ cha¬¬itaæ. DisvÃnassa
etadahosi: na kho metaæ patirÆpaæ, yamme pekkhamÃnassa manussabhÆto kÃlaækareyya.
YannÆnÃhaæ imaæ dÃrakaæ assamaæ netvÃ ÃpÃdeyyaæ poseyyaæ va¬¬heyyanti. Atha kho so
aggiko jaÂilo taæ dÃrakaæ assamaæ netvÃ ÃpÃdesi posesi va¬¬hesi. YadÃ so dÃrako
dasavassuddesiko vÃ hoti dvÃdasavassuddesiko vÃ, atha kho tassa aggikassa jaÂilassa
janapade ki¤cideva karaïÅyaæ uppajji. Atha kho so aggiko jaÂilo taæ dÃrakaæ etadavoca:
'icchÃmahaæ tÃta janapadaæ gantuæ, aggiæ tÃta paricareyyÃsi. MÃ ca te aggi nibbÃyi. Sace ca
te aggi nibbÃyeyya, ayaæ vÃsi, imÃni kaÂÂhÃni, idaæ araïÅsahitaæ. Aggiæ nibbattetvÃ aggiæ
paricareyyÃsÅ'ti. Atha kho so aggiko jaÂilo taæ dÃrakaæ evaæ anusÃsitvÃ janapasaæ agamÃsi.
Tassa khi¬¬Ãpasutassa aggi nibbÃyi. Atha kho tassa dÃrakassa etadahosi: pitÃ kho maæ
evaæ avaca: 'aggiæ tÃta paricareyyÃsi, mÃ ca te aggi nibbÃyi. Sace ca te aggi nibbÃyeyya ayaæ
vÃsi imÃni kaÂÂhÃni. Idaæ araïÅsahitaæ, aggiæ nibbattetvÃ aggiæ paricareyyÃsÅ'ti.
YannÆnÃhaæ aggiæ nibbattetvÃ aggiæ paricareyyanti. [PTS Page 341] [\q 341/]      atha kho
so dÃrako araïÅsahitaæ vÃsiyÃ tacchi: appevanÃma aggiæ adhigaccheyyanti. Neva so aggiæ
adhigacchi. AraïÅsahitaæ dvidhÃ phÃlesi: appevanÃma aggiæ adhigaccheyyanti. Neva so
aggiæ adhigacchi. Araïisahitaæ tidhÃ phÃlesi: appevanÃma aggiæ adhigaccheyyanti. Neva so
aggiæ adhigacchi. AraïÅsahitaæ catudhÃ phÃlesi: appevanÃma aggiæ adhigaccheyyanti. Neva
so aggiæ adhigacchi. AraïÅsahitaæ pa¤cadhÃ phÃlesi: appevanÃma aggiæ adhigaccheyyanti.
Neva so aggiæ adhigacchi. AraïÅsahitaæ dasadhÃ phÃlesi: appevanÃma aggiæ
adhigaccheyyanti. Neva so aggiæ adhigacchi. AraïÅsahitaæ satadhÃ phÃlesi: appevanÃma
aggiæ adhigaccheyyanti. Neva so aggiæ adhigacchi. AraïÅsahitaæ sakalikaæ sakalikaæ akÃsi:
appevanÃma aggiæ adhigaccheyyanti. Neva so aggiæ adhigacchi. AraïÅsahitaæ sakalikaæ
sakalikaæ karitvÃ udukkhale koÂÂesi: appevanÃma aggiæ adhigaccheyyanti. Neva so aggiæ
adhigacchi. AraïÅsahitaæ udukkhale koÂÂetvÃ mahÃvÃte opuïi: appevanÃma aggiæ
adhigaccheyyanti. Neva so aggiæ adhigacchi. 

1. SÅ. Mu. I. Saceva. 2. SÅ. Mu. I. Araïi. 3. SÅ. Mu. I. Araïi. 

[BJT Page 542] [\x 542/]      

Atha kho so aggiko jaÂilo janapade taæ karaïÅyaæ tÅretvÃ, yena sako assamo
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ taæ dÃrakaæ etadavoca: 'kacci te tÃta aggi na nibbuto'ti. Idha
me tÃta khi¬¬Ãpasutassa aggi nibbÃyi. Tassa me etadahosi: pitÃ kho maæ evaæ avaca: aggiæ
tÃta paricareyyÃsi, mÃ ca te aggi nibbÃyi. Sace ca te aggi nibbÃyeyya ayaæ vÃsi imÃni
kaÂÂhÃni idaæ araïÅsahitaæ, aggiæ nibbattetvÃ aggiæ paricareyyÃsÅ ti. YannÆnÃhaæ aggiæ
nibbattetvÃ aggiæ paricareyyanti. Atha khvÃhaæ tÃta araïÅsahitaæ vÃsiyÃ tacchiæ:
appevanÃma aggi adhigaccheyyanti. NevÃhaæ aggiæ adhigacchiæ. AraïÅsahataæ dvidhÃ
phÃlesiæ: appevanÃma aggiæ adhigaccheyyanti. NevÃhaæ aggiæ adhigacchiæ. AraïÅsahitaæ
tidhÃ phÃlesiæ: appevanÃma aggiæ adhigaccheyyanti. NevÃhaæ aggiæ adhigacchiæ.
AraïÅsahitaæ catudhÃ phÃlesiæ: appevanÃma aggiæ adhigaccheyyanti. NevÃhaæ aggiæ
adhigacchiæ. AraïÅsahitaæ pa¤cadhÃ phÃlesiæ: appevanÃma aggiæ adhigaccheyyanti.
NevÃhaæ aggiæ adhigacchiæ. AraïÅsahitaæ dasadhÃ phÃlesiæ: appevanÃma aggiæ
adhigaccheyyanti. NevÃhaæ aggiæ adhigacchiæ. AraïÅsahitaæ satadhÃ phÃlesiæ: appevanÃma
aggiæ adhigaccheyyanti. NevÃhaæ aggiæ adhigacchiæ. AraïÅsahitaæ sakalikaæ sakalikaæ
akÃsiæ: appevanÃma aggiæ adhigaccheyyanti. NevÃhaæ aggiæ adhigacchiæ. AraïÅsahitaæ
sakalikaæ sakalikaæ karitvÃ udukkhale koÂÂesiæ: appevanÃma aggiæ adhigaccheyyanti.
NevÃhaæ aggiæ adhigacchiæ. AraïÅsahitaæ udukkhakale koÂÂetvÃ mahÃvÃte ophuïiæ
appevanÃma aggiæ adhigaccheyyanti. NevÃhaæ aggiæ adhigacchinti. Atha kho tassa
aggikassa jaÂilassa etadahosi: yÃvabÃlo ayaæ dÃrako abyatto. Kathaæ hi nÃma ayoniso aggiæ
gavesissatÅ ti tassa pekkhamÃnassa araïÅsahitaæ gahetvÃ aggiæ nibbattetvÃ taæ dÃrakaæ
etadavoca: evaæ kho tÃta [PTS Page 342] [\q 342/]      aggi nibbattetabbo, natveva yathÃ
tvaæ bÃlo abyatto ayoniso aggiæ gavesissatÅ ti, 

Evameva kho tvaæ rÃja¤¤a bÃlo abyatto ayoniso paralokaæ gavesissasi. PaÂinissajjetaæ
rÃja¤¤a pÃpakaæ diÂÂhigataæ. PaÂinissajjetaæ rÃja¤¤a pÃpakaæ diÂÂhigataæ. MÃ te ahosi
dÅgharattaæ ahitÃya dukkhÃyÃ"ti. 

"Ki¤cÃpi bhavaæ kassapo evamÃha, atha kho nevÃhaæ sakkomi1 idaæ pÃpakaæ diÂÂhigataæ
paÂinissajjituæ. RÃjÃ pi maæ pasenadi kosalo jÃnÃti tirorÃjÃnopi: 'pÃyÃsirÃja¤¤o evaævÃdÅ
evaædiÂÂhi: itipi natthi paro loko, natthi sattÃ opapÃtikÃ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ
kammÃnaæ phalaæ vipÃko ti. SacÃhaæ bho kassapa idaæ pÃpakaæ diÂÂhigataæ
paÂinissajjissÃmi, bhavissanti me cattÃro; yÃvabÃlo pÃyÃsirÃja¤¤o yÃvaabyatto
duggahitaggÃhÅti. Kopenapi naæ harissÃmi, makkhenapi naæ harissÃmi, palÃsenapi naæ
harissÃmÅ ti. " 

1. SayahÃmi [PTS.] 

[BJT Page 544] [\x 544/]     

14. "Tena hi rÃja¤¤a upamante karissÃmi. UpamÃyapidhekacce vi¤¤Æ purisÃ bhÃsitassa
atthaæ ÃjÃnanti. BhÆtapubbaæ rÃja¤¤a mahÃsakaÂasattho sakaÂasahassaæ puratthimÃ
janapadÃ pacchimaæ janapadaæ agamÃsi. So yena yena gacchati khippameva pariyÃdiyati
tiïakaÂÂhodakaæ haritakapaïïaæ. Tasmiæ kho pana satthe dve satthavÃhÃ ahesuæ, eko
[PTS Page 343] [\q 343/]      pa¤cannaæ sakaÂasatÃnaæ eko pa¤cannaæ sakaÂasatÃnaæ. Atha
kho tesaæ satthavÃhÃnaæ etadahosi. Ayaæ kho pana mahÃsakaÂasattho sakaÂasahassaæ. Te
mayÃ yena yena gacchÃma khippameva pariyÃdiyati tiïakaÂÂhodakaæ haritakapaïïaæ.
YannÆna mayaæ imaæ satthaæ dvidhÃ vibhajeyyÃma ekato pa¤ca sakaÂasatÃni, ekato pa¤ca
sakaÂasatÃnÅti. Te taæ satthaæ dvÅdhÃ vibhajiæsu ekato pa¤ca sakaÂasatÃni ekato pa¤ca
sakaÂasatÃni. Eko tÃva satthavÃho bahuæ tiïa¤ca kaÂÂha¤ca udaka¤ca ÃropetvÃ satthaæ
payÃpesi. DvÅhatÅhaæ payÃto kho pana so sattho addasa purisaæ kÃÊaæ lohitakkhaæ
sannaddhakalÃpaæ kumudamÃliæ allavatthaæ allakesaæ kaddamamakkhÅtehi cakkehi
bhaddena rathena paÂipathaæ Ãgacchantaæ. DisvÃ etadavoca: 'kuto bho ÃgacchasÅ'ti
'amukamhÃ janapadÃ'ti. 'Kuhiæ gamissasÅ'ti 'amukaæ nÃma janapadanti. ' 'Kacci bho purato
kantÃre mahÃmegho abhippavuÂÂho?'Ti. Evaæ kho bho purato kantÃre mahÃmegho
abhippavuÂÂho. ùsittodakÃni vaÂumÃni bahuæ tiïa¤ca [PTS Page 344] [\q 344/]     
kaÂÂha¤ca udaka¤ca, cha¬¬etha bho purÃïÃni tiïÃni kaÂÂhÃni udakÃni, lahubhÃrehi
sakaÂehi sighasÅghaæ gacchatha. MÃ yoggÃni kilamethÃti. Atha kho so satthavÃho satthike
Ãmantesi: ayaæ bho puriso evamÃha: purato kantÃre mahÃmegho abhippavuÂÂho1,
ÃsittodakÃni vaÂumÃni, bahuæ tiïa¤ca kaÂÂha¤ca udaka¤ca, cha¬¬etha bho purÃïÃni tiïÃni
kaÂÂhÃni udakÃni, lahubhÃrehi sakaÂehi sÅghasÅghaæ gacchatha, mÃ yoggÃni kilamethÃti,
cha¬¬etha bho purÃïÃni tiïÃni kaÂÂhÃni udakÃni, lahubhÃrehi sakaÂehi satthaæ
payÃpethÃ'ti. 'Evaæ bho'ti kho te satthikÃ tassa satthavÃhassa paÂissutvÃ, cha¬¬etvÃ
purÃïÃni tiïÃni kaÂÂhÃni udakÃni lahubhÃrehi sakaÂehi satthaæ payÃpesuæ. Te paÂhamehi
satthavÃse na addasaæsu tiïaæ vÃ kaÂÂhaæ vÃ udakaæ vÃ, dutiyepi satthavÃse na addasaæsu
tiïaæ vÃ kaÂÂhaæ vÃ udakaæ vÃ, tatiyepi satthavÃse na addasaæsu tiïaæ vÃ kaÂÂhaæ vÃ
udakaæ vÃ, catutthepi satthavÃse na addasaæsu tiïaæ vÃ kaÂÂhaæ vÃ udakaæ vÃ, pa¤camepi
satthavÃse na addasaæsu tiïaæ vÃ kaÂÂhaæ vÃ udakaæ vÃ, chaÂÂhepi satthavÃse na
addasaæsu tiïaæ vÃ kaÂÂhaæ vÃ udakaæ vÃ, sattamepi satthavÃse na addasaæsu tiïaæ vÃ
kaÂÂhaæ vÃ udakaæ vÃ. Sabbeva anayabyasanaæ Ãpajjiæsu. Ye ca tasmiæ satthe ahesuæ
manussÃ vÃ pasÆ vÃ sabbe so yakkho amanusso bhakkhesi, aÂÂhikÃneva sesesi. 

1. AbhippavaÂÂho, [PTS.] 
[BJT Page 546] [\x 546/]     

YadÃ a¤¤Ãsi dutiyo satthavÃho bahunikkhanto kho bho dÃni so sattho'ti, bahuæ tiïa¤ca
kaÂÂha¤ca udaka¤ca ÃropetvÃ satthaæ payÃpesi. DvihatÅhaæ payÃto kho paneso sattho
addasa purisaæ kÃÊaæ lohitakkhaæ [PTS Page 345] [\q 345/]      sannaddhakalÃpaæ
kumudamÃliæ allavatthaæ allakesaæ kaddamamakkhitehi cakkehi bhaddena rathena
paÂipathaæ Ãgacchantaæ. DisvÃ etadavoca: kuto bho ÃgacchasÅ'?Ti 'amukamhÃ janapadÃ'ti
'kuhiæ gamissasÅ ?Ti 'amukaæ nÃma janapadanti. ' 'Kacci bho purato kantÃre mahÃmegho
abhippavuÂÂho, ÃsittodakÃni vaÂumÃni, bahuæ tiïa¤ca kaÂÂha¤ca udaka¤ca, cha¬¬etha bho
purÃïÃni tiïÃni kaÂÂhÃni udakÃni, lahubhÃrehi sakaÂehi sighaæsighaæ gacchatha, mÃ
yoggÃni kilamethÃti. Atha kho so satthavÃho satthike Ãmantesi: ayaæ bho puriso
evamÃha'purato kantÃre mahÃmegho abhippavuÂÂho, ÃsittodakÃni vaÂumÃni, bahuæ tiïa¤ca
kaÂÂha¤ca udaka¤ca, cha¬¬etha bho purÃïÃni tiïÃni kaÂÂhÃni udakÃni, lahubhÃrehi
sakaÂehi sÅghasÅghaæ gacchatha, mÃ yoggÃni kilamethÃ'ti. Ayaæ kho bho puriso neva
amhÃkaæ mitto na ¤ÃtisÃlohito. Kathaæ mayaæ imassa saddhÃya gamissÃma? Na kho
cha¬¬hetabbÃni purÃïÃni tiïÃni kaÂÂhÃni udakÃni yathÃbhatena bhaï¬ena satthaæ
payÃpetha. Na no purÃïaæ cha¬¬essÃmÃ'ti. 'Evaæ bho'ti kho te satthikÃ tassa satthavÃhassa
paÂissutvÃ yathÃbhatena bhaï¬ena satthaæ payÃpetha. Na no purÃïaæ cha¬¬essÃmÃ'ti.
'Evaæ bho'ti kho te satthikÃ tassa satthavÃhassa paÂissutvÃ yathÃbhatena bhaï¬ena satthaæ
payÃpesuæ. Te paÂhame pi satthavÃse na addasaæsu tiïaæ vÃ [PTS Page 346] [\q 346/]     
kaÂÂhaæ vÃ udakaæ vÃ, dutiye pi satthavÃse tatiye pi satthavÃse catutthepi satthavÃse
pa¤came pi satthavÃse chaÂÂhe pi satthavÃse sattame pi satthavÃse na addasaæsu tiïaæ vÃ
kaÂÂhaæ vÃ udakaæ vÃ ta¤ca satthaæ addasaæsu anayabyasanaæ Ãpannaæ. Ye ca tasmiæ
satthe pi ahesuæ manussÃ vÃ pasÆ vÃ, tesa¤ca aÂÂhikÃneva addasaæsu tena yakkhena
amanussena bhakkhitÃnaæ. Atha kho so satthavÃho satthike Ãmantesi: ayaæ kho bho sattho
anayabyasanaæ Ãpanno yathÃ taæ tena bÃlena satthavÃhena pariïÃyakena. Tenahi bho
yÃnamhÃkaæ satthe appasÃrÃni païÅyÃni, tÃni cha¬¬etvÃ, yÃni imasmiæ satthe mahÃsÃrÃni
païiyÃni tÃni ÃdiyathÃ'ti. 'Evaæ bho'ti kho te satthikÃ tassa satthavÃhassa paÂissutvÃ yÃni
sakasmiæ satthe appasÃrÃni païiyÃni tÃni cha¬¬etvÃ yÃni tasmiæ satthe mahÃsÃrÃni
païiyÃni tÃni ÃdiyitvÃ, sotthinÃ taæ kantÃraæ nitthariæsu yathÃ taæ paï¬itena satthavÃhena
pariïÃyakena. 

1. AbhippavaÂÂho [PTS. 2.] YathÃgatena machasaæ. 


[BJT Page 548] [\x 548/]     

Evameva kho tvaæ rÃja¤¤a bÃlo abyatto anayabyasanaæ Ãpajjissasi ayoniso paralokaæ
gavesanto, seyyathÃpi so purimo satthavÃho. Ye pi tava sotabbaæ saddahÃtabbaæ
ma¤¤isanti, te pi anayabyasanaæ Ãpajjissanti, seyyathÃpi te satthikÃ. Parinissajjetaæ rÃja¤¤a
pÃpakaæ diÂÂhigataæ, paÂinissajjetaæ rÃja¤¤a pÃpakaæ diÂÂhigataæ. MÃ te ahosi dÅgharattaæ
ahitÃya dukkhÃyÃ"ti. 

"Ki¤cÃpi bhavaæ kassapo evamÃha, atha kho nevÃhaæ sakkomi idaæ pÃpakaæ diÂÂhigataæ
paÂinissajjituæ. RÃjÃpi maæ passenadikosalo jÃnÃti tirorÃjÃno pi. PÃyÃsirÃja¤¤o evaævÃdÅ
evaædiÂÂhi: 'itipi [PTS Page 347] [\q 347/]      natthi paro loko, natthi sattÃ opapÃtikÃ, natthi
sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko'ti. SvÃhaæ bho kassapa idaæ pÃpakaæ
diÂÂhigataæ paÂinissajjissÃmi, bhavissanti me cattÃro: yÃva bÃlo pÃyÃsirÃja¤¤o yÃva abyatto
yÃva duggahitaggÃhÅti, kopenapi naæ harissÃmi makkhenapi naæ harissÃmi, palÃsenapi naæ
harissÃmÅ'ti. 

15. "Tena hi rÃja¤¤a upamante karissÃmi. UpamÃyapidhekacce vi¤¤Æ purisÃ bhÃsitassa
atthaæ ÃjÃnanti. BhÆtapubbaæ rÃja¤¤a a¤¤ataro sÆkaraposako puriso sakamhÃ gÃmÃ a¤¤aæ
gÃmaæ agamÃsi. Tattha addasa pahÆtaæ sukkhaæ gÆthaæ cha¬¬itaæ. DisvÃnassa etadahosi:
ayaæ kho bahuko sukkagÆtho cha¬¬ito, mamaæ ca sÆkarabhattÃ. YannÆnÃhaæ ito
sukkhagÆthaæ hareyyanti, so uttarÃsaÇgaæ pattharitvÃ pahÆtaæ sukkhagÆthaæ ÃkiritvÃ
bhaï¬ikaæ bandhitvÃ sÅse ubbÃhetvÃ agamÃsi. Tassa antarÃmagge mahÃakÃlamegho
pÃvassi. So uggharantaæ paggharantaæ yÃva agganakhÃ gÆthena makkhito gÆthabhÃraæ
ÃdÃya agamÃsi. Tamenaæ manussÃ disvÃ evamÃhaæsu: kacci no tvaæ bhaïe ummatto, kacci
viceto? Kathaæhi nÃma uggharantaæ paggharantaæ yÃva agganakhÃ gÆthena makkhito
gÆthabhÃraæ harissasÅ?'Ti. 'Tumhe khvettha bhaïe ummattÃ tumhe vicetÃ. [PTS Page 348]
[\q 348/]      tathÃ hi pana me sÆkarabhattanti' evameva kho tvaæ rÃja¤¤a gÆthahÃrikÆpamo
ma¤¤e paÂibhÃsi. PaÂinissajjetaæ rÃja¤¤a pÃpakaæ diÂÂhigataæ. PaÂinissajjetaæ rÃja¤¤a
pÃpakaæ diÂÂhigataæ. MÃ te ahosi dÅgharattaæ ahitÃya dukkhÃyÃ"ti. 


[BJT Page 550] [\x 550/]     

"Ki¤cÃpi bhavaæ kassapo evamÃha, atha kho nevÃhaæ sakkomi idaæ pÃpakaæ diÂÂhigataæ
paÂinissajjituæ. RÃjÃpi maæ passenadikosalo jÃnÃti tirorÃjÃnopi: pÃyÃsi rÃja¤¤o evaævÃdÅ
evaædiÂÂhi: 'itipi natthi paro loko, natthi sattÃ opapÃtikÃ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ
kammÃnaæ phalaæ vipÃko'ti. SacÃhaæ bho kassapa idaæ pÃpakaæ diÂÂhigataæ
paÂinissajjissÃmi, bhavissanti me cattÃro: yÃva bÃlo pÃyÃsirÃja¤¤o abyatto duggahitaggÃhÅti
kopenapi naæ harissÃmi, makkhenapi naæ harissÃmi, palÃsenapi naæ harissÃmÅ ti. " 

16. "Tena hi rÃja¤¤a upamante karissÃmi. UpamÃyapi idhekacce vi¤¤Æ purisÃ bhÃsitassa
atthaæ ÃjÃnanti. BhÆtapubbaæ rÃja¤¤a dve akkhadhuttÃ akkhehi dibbiæsu. Eko akkhadhutto
ÃgatÃgataæ kaliæ gilati. AddasÃ kho dutiyo akkhadhutto taæ akkhadhuttaæ ÃgatÃgataæ kaliæ
gilantaæ. DisvÃ taæ akkhadhuttaæ etadavoca: tvaæ kho samma ekantikena jinÃsi dehi me
samma akkhe, pajjohissÃmÅ'ti. 1 'Evaæ sammÃ'ti kho so akkhadhutto tassa akkhadhuttassa
akkhe pÃdÃsi. Atha kho so akkhadhutto akkhe visena paribhÃvetvÃ taæ akkhadhuttaæ
etadavoca: ehi kho samma akkhehi dibbissÃmÃti. Evaæ sammÃ'ti kho so akkhadhutto tassa
akkhadhuttassa paccassosi. Dutiyampi kho te akkhadhuttÃ akkhehi dibbiæsu, dutiyampi kho
so akkhadhutto [PTS Page 349] [\q 349/]      ÃgatÃgataæ kaliæ gilati. AddasÃ kho dutiyo
akkhadhutto taæ akkhadhuttaæ dutiyampi ÃgatÃgataæ kaliæ gilantaæ. DisvÃ taæ
akkhadhuttaæ etadavoca: - 

"Littaæ paramena tejasÃ gilamakkhaæ puriso na bujjhati, 
Gila re gila pÃpadhuttaka pacchÃ te kaÂukaæ bhavissatÅ"ti. 

Evameva kho tvaæ rÃja¤¤a akkhadhuttopamo ma¤¤e paÂibhÃsi. PaÂinissajjetaæ rÃja¤¤a
pÃpakaæ diÂÂhigataæ, paÂinissajjetaæ rÃja¤¤a pÃpakaæ diÂÂhigataæ. MÃ te ahosi dÅgharattaæ
ahitÃya dukkhÃyÃ'ti. 

1. PajahissÃmÅ ti - [PTS.] 


[BJT Page 552] [\x 552/]     

Ti¤cÃpi bhavaæ kassapo evamÃha, atha kho nevÃhaæ sakkomi idaæ pÃpakaæ diÂÂhigataæ
paÂinissajjituæ, rÃjÃ pi maæ passenadÅkosalo jÃnÃti, tirorÃjÃno pi: pÃyÃsirÃja¤¤o evaævÃdÅ
evaædiÂÂhi 'itipi natthi paro loko, natthi sattÃ opapÃtikÃ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ
kammÃnaæ phalaæ vipÃko'ti. SacÃhaæ bho kassapa idaæ pÃpakaæ diÂÂhigataæ
paÂinissajjissÃmi, bhavissanti mevattÃro: 'yÃva pÃlo pÃyÃsirÃja¤¤o abyatto duggahitaggÃhÅ'ti.
Kopena pi naæ harissÃmi, makkhenapi naæ harissÃmi, palÃsenapi naæ harissÃmÅti". 

17. Tena hi rÃja¤¤a upamante karissÃmi. UpamÃya pi idhekacce vi¤¤Æ purisÃ bhÃsitassa
atthaæ ÃjÃnanti. BhÆtapubbaæ rÃja¤¤a a¤¤ataro janapado vuÂÂhÃsi. Atha kho sahÃyako
sahÃyakaæ Ãmantesi: 'ÃyÃma samma, yena so janapado tenupasaÇkamissÃma,
appevanÃmettha ki¤ci dhanaæ adhigaccheyyÃmÃ'ti. 'Evaæ sammÃ'ti kho sahÃyako
sahÃyakassa paccassosi. Te yena so janapado yena¤¤ataraæ gÃmapatthaæ tenupasaÇkamiæsu.
[PTS Page 350] [\q 350/]      tattha addasaæsu pahÆtaæ sÃïaæ cha¬¬itaæ. DisvÃ sahÃyako
sahÃyakaæ Ãmantesi: 'idaæ kho samma pahÆtaæ sÃïaæ cha¬¬itaæ' tena hi samma tva¤ca
sÃïabhÃraæ bandha, aha¤ca sÃïabhÃraæ bandhissÃmi. Ubho sÃïabhÃraæ ÃdÃya
gamissÃmÃ'ti. 'Evaæ sammÃ'ti kho sahÃyako sahÃyakassa paÂissutvÃ sÃïabhÃraæ bandhitvÃ
te ubho pi sÃïabhÃraæ ÃdÃya yena¤¤ataraæ gÃmapatthaæ tenupasaÇkamiæsu. Tattha
addasaæsu pahÆtaæ sÃïasuttaæ cha¬¬itaæ. DisvÃ sahÃyako sahÃyakaæ Ãmantesi: yassa kho
samma atthÃya iccheyyÃma sÃïaæ idaæ pahÆtaæ sÃïasuttaæ cha¬¬itaæ. Tena hi samma
tva¤ca sÃïabhÃraæ cha¬¬ehi, aha¤ca sÃïabhÃraæ cha¬¬essÃmi, ubho sÃïasuttabhÃraæ
ÃdÃya gamissÃmÃ'ti. 'Ayaæ kho me samma sÃïabhÃro dÆrÃhato ca susannaddho ca, alaæ me,
tvaæ pajÃnÃhÅ'ti. 

[BJT Page 554] [\x 554/]     

Atha kho so sahÃyako sÃïabhÃraæ cha¬¬etvÃ sÃïasuttabhÃraæ Ãdiyi. Te yena¤¤ataraæ
gÃmapatthaæ tenupasaÇkamiæsu. Tattha addasaæsu pahÆtÃ sÃïiyo cha¬¬itÃ. DisvÃ sahÃyako
sahÃyakaæ Ãmantesi: 'yassa kho samma atthÃya iccheyyÃma sÃïaæ vÃ sÃïasuttaæ vÃ, imÃ
pahÆtÃ sÃïiyo cha¬¬itÃ. Tena hi sammatva¤ca sÃïabhÃraæ cha¬¬ehi, aha¤ca
sÃïasuttabhÃraæ cha¬¬essÃmi, ubho sÃïabhÃraæ ÃdÃya gamissÃmÃ'ti. 'Ayaæ kho me samma
sÃïabhÃro dÆrÃhato ca susannaddho ca, alaæ me tvaæ pajÃnÃhÅ'ti. Atha kho so sahÃyako
sÃïasuttabhÃraæ cha¬¬etvÃ sÃïabhÃraæ Ãdiyi. [PTS Page 351] [\q 351/]      te yena¤¤ataraæ
gÃmapatthaæ tenupasaÇkamiæsu. Tattha addasaæsu pahÆtaæ khomaæ cha¬¬itaæ. DisvÃ
sahÃyako sahÃyakaæ Ãmantesi: 'yassa kho samma atthÃya iccheyyÃma sÃïasuttaæ vÃ sÃïaæ
vÃ, imÃ pahÆtaæ khomaæ cha¬¬itaæ. Tena hi samma tva¤ca sÃïabhÃraæ cha¬¬ehi, aha¤ca
sÃïasuttabhÃraæ cha¬¬essÃmi, ubho khomabhÃraæ ÃdÃya gamissÃmÃ'ti. 'Ayaæ kho me
samma sÃïabhÃro dÆrÃhato ca susannaddho ca, alaæ me tvaæ pajÃnÃhÅ'ti. Atha kho so
sahÃyako sÃïasuttabhÃraæ cha¬¬etvÃ khomabhÃraæ Ãdiyi. Te yena¤¤ataraæ gÃmapatthaæ
tenupasaÇkamiæsu. Tattha addasaæsu pahÆtaæ khomasuttaæ cha¬¬itaæ. DisvÃ sahÃyako
sahÃyakaæ Ãmantesi: 'yassa kho samma atthÃya iccheyyÃma sÃïiyo vÃ khomaæ vÃ, imÃ
pahÆtÃ khomasuttaæ cha¬¬itaæ. Tena hi samma tva¤ca sÃïabhÃraæ cha¬¬ehi, aha¤ca
khomabhÃraæ cha¬¬essÃmi, ubho khomasuttabhÃraæ ÃdÃya gamissÃmÃ'ti. Ayaæ kho me
samma sÃïabhÃro dÆrÃhato ca susannaddho ca, alaæ me tvaæ pajÃnÃhÅ'ti. Atha kho so
sahÃyako khomabhÃraæ cha¬¬etvÃ khomasuttabhÃraæ Ãdisi. Te yena¤¤ataraæ gÃmapatthaæ
tenupasaÇkamiæsu. Tattha addasaæsu pahÆtaæ khomadussaæ cha¬¬itaæ. DisvÃ sahÃyako
sahÃyakaæ Ãmantesi: 'yassa kho samma atthÃya iccheyyÃma khomaæ vÃ khomasuttaæ vÃ,
imÃ pahÆtÃ khomadussaæ cha¬¬itÃ. Tena hi samma tva¤ca sÃïabhÃraæ cha¬¬ehi, aha¤ca
khomasuttabhÃraæ cha¬¬essÃmi, ubho khomadussabhÃraæ ÃdÃya gamissÃmÃ'ti. 'Ayaæ kho
samma sÃïabhÃro dÆrÃhato ca susannaddho ca, alaæ me tvaæ pajÃnÃhÅ'ti. Atha kho so
sahÃyako khomasuttabhÃraæ cha¬¬etvÃ khomadussabhÃraæ Ãdiyi. Te yena¤¤ataraæ
gÃmapatthaæ tenupasaÇkamiæsu. Tattha addasaæsu pahÆtaæ kappÃsaæ cha¬¬itaæ. DisvÃ
sahÃyako sahÃyakaæ Ãmantesi: 'yassa kho samma atthÃya iccheyyÃma khomasuttaæ vÃ
khomadussaæ vÃ, imÃ pahÆtÃ kappÃsaæ cha¬¬itaæ. Tena hi samma tva¤ca sÃïabhÃraæ
cha¬¬ehi, aha¤ca khomadussabhÃraæ cha¬¬essÃmi, ubho kappÃsabhÃraæ ÃdÃya
gamissÃmÃ'ti. 'Ayaæ kho me samma sÃïabhÃro dÆrÃhato ca susannaddho ca, alaæ me tvaæ
pajÃnÃhÅ'ti. Atha kho so sahÃyako khomadussabhÃraæ cha¬¬etvÃ kappÃsabhÃraæ Ãdiyi. Te
yena¤¤ataraæ gÃmapatthaæ tenupasaÇkamiæsu. Tattha addasaæsu pahÆtaæ kappÃsikasuttaæ
cha¬¬itaæ. DisvÃ sahÃyako sahÃyakaæ Ãmantesi: 'yassa kho samma atthÃya iccheyyÃma
khomadussaæ vÃ kappÃsaæ vÃ, imÃ pahÆtÃ kappÃsikasuttaæ cha¬¬itaæ. Tena hi samma
tva¤ca sÃïabhÃraæ cha¬¬ehi, aha¤ca kappÃsabhÃraæ cha¬¬essÃmi, ubho
kappÃsikasuttabhÃraæ ÃdÃya gamissÃmÃ'ti. 'Ayaæ kho me samma sÃïabhÃro dÆrÃhato ca
susannaddho ca, alaæ me tvaæ pajÃnÃhÅ'ti. Atha kho so sahÃyako kappÃsabhÃraæ cha¬¬etvÃ
kappÃsikasuttabhÃraæ Ãdiyi. Te yena¤¤ataraæ gÃmapatthaæ tenupasaÇkamiæsu. Tattha
addasaæsu pahÆtaæ kappÃsikadussaæ cha¬¬itaæ. DisvÃ sahÃyako sahÃyakaæ Ãmantesi: 'yassa
kho samma atthÃya iccheyyÃma kappÃsaæ vÃ kappÃsikasuttaæ vÃ, imÃ pahÆtÃ
kappÃsikadussaæ cha¬¬itaæ. Tena hi samma tva¤ca sÃïabhÃraæ cha¬¬ehi, aha¤ca
kappÃsikasuttabhÃraæ cha¬¬essÃmi, ubho kappÃsikadussabhÃraæ ÃdÃya gamissÃmÃ'ti. 'Ayaæ
kho me samma sÃïabhÃro dÆrÃhato ca susannaddho ca, alaæ me tvaæ pajÃnÃhÅ'ti. Atha kho
so sahÃyako kappÃsikasuttabhÃraæ cha¬¬etvÃ kappÃsikadussabhÃraæ Ãdiyi. Te yena¤¤ataraæ
gÃmapatthaæ tenupasaÇkamiæsu. Tattha addasaæsu pahÆtaæ ayaæ cha¬¬itaæ. DisvÃ
sahÃyako sahÃyakaæ Ãmentesi: 'yassa kho samma atthÃya iccheyyÃma kappÃsikasuttaæ vÃ
kappÃsikadussaæ vÃ, imÃ pahutaæ ayaæ cha¬¬itaæ. Tena hi samma tva¤ca sÃïabhÃraæ
cha¬¬ehi, aha¤ca kappÃsikadussabhÃraæ cha¬¬essami. Ubho ayaæbhÃraæ ÃdÃya
gamissÃmÃ'ti. 'Ayaæ kho me samma sÃïabhÃro dÆrÃhato ca susannaddho ca, alaæ me tvaæ
pajÃnÃhÅ'ti. Atha kho so sahÃyako kappÃsikadussabhÃraæ cha¬¬etvÃ ayaæbhÃraæ Ãdiyi. Te
yena¤¤ataraæ gÃmapatthaæ tenupasaÇkamiæsu. Tattha addasaæsu pahÆtaæ lohaæ cha¬¬itaæ.
DisvÃ sahÃyako sahÃyakaæ Ãmantesi: 'yassa kho samma atthÃya iccheyyÃma
kappÃsikadussaæ vÃ ayaæ vÃ, imÃ pahÆtaæ lohaæ cha¬¬itaæ. Tena hi samma tva¤ca
sÃïabhÃraæ cha¬¬ehi, aha¤ca ayaæbhÃraæ cha¬¬essÃmi, ubho lohabhÃraæ ÃdÃya
gamissÃmÃ'ti. 'Ayaæ kho me samma sÃïabhÃro dÆrÃhato ca susannaddho ca, alaæ me tvaæ
pajÃnÃhÅ'ti. Atha khoso sahÃyako ayaæbhÃraæ cha¬¬etvÃ lohaæbhÃraæ Ãdiyi. Te
yena¤¤ataraæ gÃmapatthaæ tenupasaÇkamiæsu. Tattha addasaæsu pahÆtaæ tipuæ cha¬¬itaæ.
DisvÃ sahÃyako sahayakaæ Ãmantesi: 'yassa kho samma atthÃya iccheyyÃma ayaæ vÃ lohaæ
vÃ, imÃ pahÆtaæ tipuæ cha¬¬itaæ. Tena hi samma tva¤ca sÃïabhÃraæ cha¬¬ehi, aha¤ca
lohabhÃraæ cha¬¬essÃmi, ubho tipuæbhÃraæ ÃdÃya gamissÃmÃ'ti. 'Ayaæ kho me samma
sÃïabhÃro dÆrÃhato ca susannaddho ca, alaæ me tvaæ pajÃnÃhÅ'ti. Atha kho so sahÃyako
lohaæbhÃraæ cha¬¬etvÃ tipuæbhÃraæ Ãdiyi. Te yena¤¤ataraæ gÃmapatthaæ
tenupasaÇkamiæsu. Tattha addasaæsu pahÆtaæ sÅsaæ cha¬¬itaæ. DisvÃ sahÃyako sahÃyakaæ
Ãmantesi: 'yassa kho samma atthÃya iccheyyÃma lohaæ vÃ tipuæ vÃ, imÃ pahÆtÃ sÅsaæ
cha¬¬itÃ. Tena hi samma tva¤ca sÃïabhÃraæ cha¬¬ehi. Aha¤ca tipuæ cha¬¬essÃmi, ubho
sÅsaæbhÃraæ ÃdÃya gamissÃmÃ'ti. 'Ayaæ kho me samma sÃïabhÃro dÆrÃhato ca susannaddho
ca, alaæ me tvaæ pajÃnÃhÅ'ti. Atha kho so sahÃyako tipuæbhÃraæ cha¬¬etvÃ sÅsaæbhÃraæ
Ãdiyi. Te yena¤¤ataraæ gÃmapatthaæ tenupasaÇkamiæsu. Tattha addasaæsu pahÆtaæ sajjhuæ
cha¬¬itaæ. DisvÃ sahÃyako sahÃyakaæ Ãmantesi: 'yassa kho samma atthÃya iccheyyÃma
tipuæ vÃ sÅsaæ vÃ, imaæ pahÆtaæ sajjhuæ cha¬¬itaæ. Tena hi samma tva¤ca sÃïabhÃraæ
cha¬¬ehi, aha¤ca sÅsaæbhÃraæ cha¬¬essÃmi, ubho sajjhuæbhÃraæ ÃdÃya gamissÃmÃ'ti. 'Ayaæ
kho me samma sÃïabharo dÆrÃhato ca susannaddho ca. Alaæ me tvaæ pajÃnÃhi'ti. Atha kho
so sahÃyako sÅsaæbhÃraæ cha¬¬etvÃ sajjhuæbhÃraæ Ãdiyi. Te yena¤¤ataraæ gÃmapatthaæ
tenupasaÇkamiæsu. Tattha addasaæsu pahÆtaæ suvaïïaæ cha¬¬itaæ. DisvÃ sahÃyako
sahÃyakaæ Ãmantesi: 'yassa kho samma atthÃya iccheyyÃma sÃïaæ vÃ sÃïasuttaæ vÃ sÃïiyo
vÃ khomaæ vÃ khomasuttaæ vÃ khomadussaæ vÃ kappÃsaæ vÃ kappÃsikasuttaæ vÃ
kappÃsikadussaæ vÃ ayaæ vÃ lohaæ vÃ tipuæ vÃ sÅsaæ vÃ sajjhuæ vÃ, idaæ pahÆtaæ suvaïïaæ
cha¬¬itaæ. Tena hi samma tva¤ca sÃïabhÃraæ cha¬¬ehi, aha¤ca sajjhubhÃraæ
cha¬¬essÃmi, ubho suvaïïabhÃraæ ÃdÃya gamissÃmÃ'ti. 'Ayaæ kho me samma sÃïabhÃro
dÆrÃhato ca susannaddho ca alaæ me, tvaæ pajÃnÃhÅ'ti. Atha kho so sahÃyako sajjhubhÃraæ
cha¬¬etvÃ suvaïïabhÃraæ Ãdiyi. Te yena sako gÃmo tenupasaÇkamiæsu. Tattha yo so
sahÃyako sÃïabhÃraæ ÃdÃya agamÃsi. Tassa neva mÃtÃpitaro abhinandiæsu, na puttadÃrÃ
abhinandiæsu, na mittÃmaccÃ abhinandiæsu, na ca tato nidÃnaæ sukhaæ [PTS Page 352] [\q
352/]      somanassaæ adhigacchi. Yo pana so sahÃyako suvaïïabhÃraæ ÃdÃya agamÃsi,
tassa mÃtÃpitaro pi abhinandiæsu, puttadÃrÃ pi abhinandiæsu, mittÃmaccÃ pi abhinandiæsu,
tato nidÃna¤ca sukhaæ somanassaæ adhigacchi. Evameva kho tvaæ rÃja¤¤a sÃïahÃrikÆpamo
ma¤¤e paÂibhÃsi. PaÂinissajjetaæ rÃja¤¤a pÃpakaæ diÂÂhigataæ, paÂinissajjetaæ rÃja¤¤a
pÃpakaæ diÂÂhigataæ. MÃ te ahosi dÅgharattaæ ahitÃya dukkhÃyÃ"ti. 


[BJT Page 556] [\x 556/]      

18. "PurimenevÃhaæ opammena bhoto kassapassa attamano abhiraddho. ApicÃhaæ imÃni
vicitrÃni pa¤hapaÂibhÃnÃni sotukÃmo evÃhaæ bhavantaæ kassapaæ paccanikaæ kÃtabbaæ
ama¤¤issaæ. Abhikkantaæ bho kassapa, abhikkantaæ bho kassapa! SeyyathÃpi bho kassapa
nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya,
andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya: cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅti. Evameva bhotÃ
kassapena anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bho kassapa taæ bhagavantaæ
gotamaæ saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca, upÃsakaæ mÃ bhavaæ kassapo
dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gataæ. IcchÃmi cÃhaæ bho kassapa mahÃya¤¤aæ
yajituæ. AnusÃsatu maæ bhavaæ kassapo yaæ mamassa dÅgharattaæ hitÃya sukhÃyÃ"ti. 

"YathÃrÆpe kho rÃja¤¤a ya¤¤e gÃvo vÃ ha¤¤anti, ajeÊakÃ vÃ ha¤¤anti, kukkuÂasÆkarÃ vÃ
ha¤¤anti, vividhÃ vÃ pÃïÃ saæghÃtaæ Ãpajjanti, paÂiggÃhakÃ ca honti [PTS Page 353] [\q
353/]      micchÃdiÂÂhi micchÃsaækappÃ micchÃvÃcÃ micchÃkammantÃ micchÃÃjÅvÃ
micchÃvÃyÃmÃ micchÃsati micchÃsamÃdhi, evarÆpo kho rÃja¤¤a ya¤¤e na mahapphalo hoti
na mahÃnisaæso na mahÃjutiko na mahÃvipphÃro. SeyyathÃpi rÃja¤¤a kassako
bÅjanaÇgalamÃdÃya vanaæ paviseyya. So tattha dukkhette dubbhÆme avihatakhÃïukaïÂake
bÅjÃni patiÂÂhÃpeyya khaï¬Ãni pÆtÅni vÃtÃtapahatÃni asÃrÃdÃni asukhasayitÃni, dovo ca na
kÃlena kÃlaæ sammÃ dhÃraæ anuppaveccheyya. Api nu tÃni bÅjÃni vuddhiæ verÆÊhiæ
vepullaæ Ãpajjeyya? Kassako vÃ vipulaæ vÃ phalaæ adhigaccheyyÃ?"Ti. 


[BJT Page 558] [\x 558/]     

"Nohidaæ bho kassapa. " 

"Evameva kho rÃja¤¤a yathÃrÆpe ya¤¤e gÃvo vÃ ha¤¤anti ajeÊakÃ vÃ ha¤¤anti
kukkuÂasÆkarÃ vÃ ha¤¤anti vividhÃ vÃ pÃïÃ saÇghÃtaæ Ãpajjanti. PaÂiggÃhakÃ ca honti.
MicchÃdiÂÂhi micchÃsaækappÃ micchÃvÃcÃ miccÃkammantÃ micchÃÃjÅvÃ micchÃvÃyÃmÃ,
micchÃsati, micchÃsamÃdhi. EvarÆpo kho rÃja¤¤a ya¤¤o na mahapphalo hoti na
mahÃnisaæso na mahÃjutiko na mahÃvipphÃro. YathÃrÆpe ca kho rÃja¤¤a ya¤¤e neva gÃvo
ha¤¤anti na ajeÊakÃ ha¤¤anti na kukkuÂasÆkarÃ ha¤¤anti na vividhÃ vÃ pÃïÃ saÇghÃtaæ
Ãpajjanti, paÂiggÃhakÃ ca honti sammÃ diÂÂhi sammÃsaækappÃ sammÃvÃcÃ sammÃkammantÃ
sammÃÃjÅvÃ sammÃvÃyÃmÃ sammÃsati sammÃsamÃdhi, evarÆpo kho rÃja¤¤a ya¤¤o
mahapphalo hoti mahÃnisaæso mahÃjutiko mahÃvipphÃro. SeyyathÃpi rÃja¤¤a kassako
bÅjanaÇgalaæ ÃdÃya vanaæ paviseyya, so tattha sukhette subhÆme suvihatakhÃïukaïÂake
bÅjÃni [PTS Page 354] [\q 354/]      patiÂÂhÃpeyya akhaï¬Ãni apÆtÅni ÃvÃtÃtapahatÃni
sÃrÃdÃni sukhasayitÃni, devo ca kÃlena kÃlaæ sammÃ dhÃraæ anuppaveccheyya, api nu tÃni
bÅjÃni vuddhiæ verÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjeyyuæ, kassako vÃ vipulaæ phalaæ adhigaccheyyÃti?'. 

"Evaæ bho kassapa. " 

"Evameva kho rÃja¤¤a yathÃrÆpe ya¤¤e neva gÃvo ha¤¤anti na ajeÊakÃ ha¤¤anti na
kukkuÂasÆkarÃ ha¤¤anti na vividhÃ vÃ pÃïÃ saÇghÃtaæ Ãpajjanti, paÂiggÃhakÃ ca honti
sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappÃ sammÃvÃcÃ sammÃkammantÃ sammÃÃjÅvÃ sammÃvÃyÃmÃ
sammÃsati sammÃsamÃdhi, evarÆpo kho rÃja¤¤a ya¤¤o mahapphalo hoti mahÃnisaæso
mahÃjutiko mahÃvipphÃro"ti. 


[BJT Page 560] [\x 560/]      

19. Atha kho pÃyÃsi rÃja¤¤e dÃnaæ paÂÂhapesi
samaïabrÃhmaïakapaïadikavaïibbakayÃcakÃnaæ. Tasmiæ kho pana dÃne evarÆpaæ
bhojanaæ diyyati kaïÃjakaæ biÊaÇgadutiyaæ, dhorakÃni ca1 vatthÃni guÊagÃÊakÃni. Tasmiæ
kho pana dÃne uttaro nÃma mÃïavo byÃvaÂo ahosi. So dÃnaæ datvÃ evamanuddisati
'iminÃhaæ dÃnena pÃyÃsiæ rÃja¤¤ameva imasmiæ loke samÃga¤jiæ mÃ parasminti. ' Assosi
kho pÃyÃsÅ rÃja¤¤o [PTS Page 355  [\q 355/]     ']uttaro kira mÃïavo dÃnaæ datvÃ
evamanuddisati 'iminÃhaæ dÃnena pÃyÃsiæ rÃja¤¤ameva imasmiæ loke samÃga¤jiæ mÃ
parasminti' atha kho pÃyÃsi rÃja¤¤o uttaraæ mÃïavaæ ÃmantÃpetvÃ etadavoca; saccaæ kira
tvaæ tÃta uttara dÃnaæ datvÃ evamanuddisasi. 'IminÃhaæ dÃnena pÃyÃsiæ rÃja¤¤ameva
imasmiæ loke samÃga¤chiæ mÃ parasminti'?

'Evaæ bho'ti. "Kissa pana bho tvaæ tÃta uttara dÃnaæ datvÃ evamanuddisasi. 'IminÃhaæ
dÃnena pÃyÃsiæ rÃja¤¤ameva imasmiæ loke samÃga¤chiæ mÃ parasminti nanu mayaæ tÃta
uttara pu¤¤atthikÃ dÃnasseva phalaæ pÃÂikaÇkhino?2" Ti. 

"Bhoto kho pana dÃne evarÆpaæ bhojanaæ diyyati kaïÃjakaæ bilaÇgadutiyaæ. Bhavaæ pÃdÃpi
na iccheyya phusituæ, kuto bhu¤jituæ. DhorakÃni ca vatthÃni guÊagÃÊakÃni yÃni bhavaæ
pÃdÃpi na iccheyya phusituæ, kuto paridahituæ. Bhavaæ kho panamhÃkaæ piyo manÃpo.
Kathaæ mayaæ manÃpaæ amanÃpena saæyojemÃ?"Ti. "Tena hi tvaæ tÃta uttara yÃdisÃhaæ
bhojanaæ bhu¤jÃmi tÃdisaæ bhojanaæ paÂÂhapehi, yÃdisÃni cÃhaæ vatthÃni paridahÃmi
tÃdisÃni ca vatthÃni paÂÂhapehÅ"ti. 

"Evaæ bho"ti kho uttaro mÃïavo pÃyÃsirÃja¤¤assa paÂissutvÃ yÃdisaæ bhojanaæ pÃyÃsi
rÃja¤¤o bhu¤jati tÃdisaæ bhojanaæ paÂÂhapesi, yÃdisÃni ca vatthÃni pÃyÃsi rÃja¤¤o paridahati
tÃdisÃni ca vatthÃni paÂÂhapesi. 

1. TherakÃni [PTS]. 2. ÁuÊa vÃlakÃni [PTS.] 

[BJT Page 562] [\x 562/]     

[PTS Page 356] [\q 356/]      atha kho pÃyÃsÅ rÃja¤¤o asakkaccaæ dÃnaæ datvÃ asahatthÃ
dÃnaæ datvÃ acitatÅkataæ dÃnaæ datvÃ apaviddhaæ dÃnaæ datvÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ cÃtumahÃrÃjikÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ upapajji su¤¤aæ serissakaæ vimÃnaæ.
Yo pana tassa dÃne byÃvaÂo ahosi uttaro nÃma mÃïavo, so sakkaccaæ dÃnaæ datvÃ sahatthÃ
dÃnaæ datvÃ cittÅkataæ dÃnaæ datvÃ anapaviddhaæ dÃnaæ datvÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajji devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ sahabyataæ. 

Tena kho pana samayena ÃyasmÃ gavampati abhikkhaïaæ su¤¤aæ serissakaæ vimÃnaæ
divÃvihÃraæ gacchati. Atha kho pÃyÃsÅ devaputto yenÃyasmÃ gavampati tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ gavampatiæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhikaæ
kho pÃyÃsiæ devaputtaæ ÃyasmÃ gavampati etadavoca; 'ko'si tvaæ Ãvuso?'Ti. 'Ahaæ bhante
pÃyÃsi rÃja¤¤o'ti. "Nanu tvaæ Ãvuso evaædiÂÂhiko ahosi. 'Itipi natthi paro loko, natthi sattÃ
opapÃtikÃ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko'ti?" "SvÃhaæ bhante evaæ
diÂÂhiko ahosi; 'itipi natthi paro loko, natthi sattÃ opapÃtikÃ natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ
kammÃnaæ phalaæ vipÃko ti. Api cÃhaæ [PTS Page 357] [\q 357/]      ayyena
kumÃrakassapena etasmÃ pÃpakÃ diÂÂhigatÃ vivecito"ti. 

"Yo pana te Ãvuso dÃne byÃvaÂo ahosi uttaro nÃma mÃïavo, so kuhiæ upapanno?'Ti. "Yo me
bhante dÃne byÃvaÂo ahosi uttaro nÃma mÃïavo, so sakkaccaæ dÃnaæ datvÃ sahatthÃ dÃnaæ
datvÃ vittÅkataæ dÃnaæ datvÃ anapaviddhaæ dÃnaæ datvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ saggaæ lokaæ upapanno devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ sahabyataæ. Ahaæ pana bhante
asakkaccaæ dÃnaæ datvÃ asahatthÃ dÃnaæ datvÃ acittÅkataæ dÃnaæ datvÃ apaviddhaæ dÃnaæ
datvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ cÃtumahÃrÃjikÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ upapanno
su¤¤aæ serissakaæ vimÃnaæ. Tena hi bhante gavampati manussalokaæ gantvÃ evamÃrocehi:
sakkaccaæ dÃnaæ detha, sahatthÃ dÃnaæ detha, cittÅkataæ dÃnaæ detha, anapaviddhaæ dÃnaæ
detha, pÃyÃsi rÃja¤¤o asakkaccaæ dÃnaæ datvÃ


[BJT Page 564] [\x 564/]     

AsahatthÃ dÃnaæ datvÃ acittÅkataæ dÃnaæ datvÃ apaviddhaæ dÃnaæ datvÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ cÃtumhÃrÃjikÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ upapanno su¤¤aæ serissakaæ
vimÃnaæ. Yo pana tassa dÃne byÃvaÂo ahosi uttaro nÃma mÃïavo, so sakkaccaæ dÃnaæ
datvÃ sahatthÃ dÃnaæ datvÃ cittÅkataæ dÃnaæ datvÃ anapaviddhaæ dÃnaæ datvÃ kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapanno devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ sahabyatanti.
" 

Atha kho ÃyasmÃ gavampati manussalokaæ ÃgantvÃ evamÃrocesi: "sakkaccaæ dÃnaæ detha,
sahatthÃ dÃnaæ detha, cittikataæ dÃnaæ detha, anapaviddhaæ dÃnaæ detha. PÃyÃsi rÃja¤¤o
asakkaccaæ dÃnaæ datvÃ asahatthÃ dÃnaæ datvÃ acittÅkataæ dÃnaæ datvÃ apaviddhaæ dÃnaæ
datvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ cÃtumahÃrÃjikÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ upapanno
su¤¤aæ serissakaæ vimÃnaæ. Yo pana tassa dÃne byÃvaÂo ahosi uttaro nÃma mÃïavo, so
sakkaccaæ dÃnaæ datvÃ sahatthÃ dÃnaæ datvÃ cittikataæ dÃnaæ datvÃ anapaviddhaæ [PTS
Page 358] [\q 358/]      dÃnaæ datvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapanno devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ sahabyatanti. " 

PÃyÃsirÃja¤¤asuttaæ niÂÂhitaæ dasamaæ. 

ApadÃna¤ca nidÃna¤ca nibbÃna¤ca sudassanaæ, 
Janavasabha¤ca govindaæ samayaæ sakkamevaca
SatipaÂÂhÃnapÃyÃsi mahÃvaggassa saÇgaho, 

MahÃvaggo niÂÂhito dutiyo

MahÃpadÃnaæ nidÃnaæ nibbÃna¤ca sudassanaæ, 
Janavasabha¤ca govindaæ samayaæ sakkapa¤hakaæ
MahÃsatipaÂÂhÃna¤ca pÃyÃsÅ dasamaæ bhave. (Katthaci)


