Input by the Sri Lanka Tripitaka Project


[PTS Vol D - 3] [\z D /] [\f III /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     
[BJT Vol D - 3] [\z D /] [\w III /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]     

SuttantapiÂake

DÅghanikÃyo

Tatiya bhÃgo

PÃthikavaggo1

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!	³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.	³
³							³
³ Text converted to Ronald E. Emmerick's encoding for   ³
³ WordPerfect 5.1 DOS and related utility programmes 	³
³ BHELA, CARAKA etc. (DOS versions): 			³
³ 							³
³ description             character  =	ASCII		³
³  							³
³ long a                  Ã             195		³
³ long A                  ù             249		³
³ long i                  Å             197		³
³ long I                  ı             253		³
³ long u                  Æ             198		³
³ long U                  ô             244		³
³ vocalic r               ­             173		³
³ vocalic R               ã             227		³
³ long vocalic r          Ì             204		³
³ vocalic l               Ê             202		³
³ long vocalic l          Ë             203		³
³ velar n                 Ç             199		³
³ velar N                 §             167		³
³ palatal n               ¤             164		³
³ palatal N               ¥             165		³
³ retroflex t             Â             194		³
³ retroflex T             è             232		³
³ retroflex d             ¬             172		³
³ retroflex D             Ö             214		³
³ retroflex n             ï             239		³
³ retroflex N             ×             215		³
³ palatal s               Ó             211		³
³ palatal S               Á             193		³
³ retroflex s             «             171		³
³ retroflex S             å             229		³
³ anusvara                æ             230		³
³ capital anusvara        õ             245		³
³ visarga                 ÷             247		³
³ capital visarga         ê             234		³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ



Namo tassa bhagavato arahato sammÃ sambudadhassa

1. 

PÃthikasuttaæ

Evaæ me sutaæ. Ekaæ samayaæ bhagavÃ mallesu viharati, anupiyÃ nÃma mallÃnaæ nigamo. 

Atha kho bhagavÃ pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya anupiyaæ2 piï¬Ãya
pÃvisi. Atha kho bhagavato etadahosi: "atippago kho tÃva anupiyÃyaæ3 piï¬Ãya carituæ,
yannÆnÃhaæ yena bhaggavagottassa paribbÃjakassa ÃrÃmo, yena bhaggavaggotto paribbÃjako
tenupasaÇkameyyanti. "

2. Atha kho bhagavÃ yena bhaggavagottassa paribbÃjakassa ÃrÃmo yena bhaggavagotto
paribbÃjako tenupasaÇkami. [PTS Page 002] [\q   2/]      atha kho bhaggavagotto
paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: "etu kho bhante bhagavÃ. SvÃgataæ bhante bhagavato,
cirassaæ kho bhante bhagavÃ imaæ pariyÃyamakÃsi yadidaæ idhÃgamanÃya. NisÅdatu bhante
bhagavÃ, idamÃsanaæ pa¤¤attanti. " NisÅdi bhagavÃ pa¤¤atte Ãsane. Bhaggavagotto"pi kho
paribbÃjako a¤¤ataraæ nÅcaæ Ãsanaæ gahetvÃ ekamantaæ nisÅdi. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. PÃtheyya vaggo (sÅmu) 2. Anuppiyam (syÃ), anupiyaæ (kÃmi) 3. Anupiyaæ (kÃm)

[BJT Page 004] [\x   4/]     

3. Ekamantaæ nisinno kho bhaggavagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca:

"PurimÃni bhante, divasÃni purimatarÃni sunakkhatto licchaviputto yenÃhaæ tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ maæ etadavoca: 'paccakkhÃto'dÃni mayÃ bhaggava bhagavÃ, nadÃnÃhaæ
bhaggava bhagavantaæ uddissa viharÃmÅ'ti. Kaccetaæ bhante tatheva, yathÃ sunakkhatto
licchaviputto avacÃ?"Ti. 

4. "Tatheva kho etaæ bhaggava, yathÃ sunakkhatto licchaviputto avaca. PurimÃnÅ bhaggava
divasÃni puramatarÃni sunakkhatto licchaviputto yenÃhaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
maæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho bhaggava, sunakkhatto
licchaviputto maæ etadavoca: 'paccakkhÃmi'dÃnÃhaæ bhante bhagavantaæ, nÃhaæ bhante,
bhagavantaæ uddissa viharissÃmÅ'ti. Evaæ vutte ahaæ bhaggava, sunakkhattaæ licchaviputtaæ
etadavocaæ:

"Api nu tyÃhaæ1 sunakkhatta, evaæ avacaæ: ehi tvaæ sunakkhatta, mamaæ uddissa viharÃhÅ'
ti?"

"No hetaæ bhante. "

[PTS Page 003. [\q   3/]     ] "Tvaæ vÃ pana maæ evaæ avaca: ahaæ bhante, bhagavantaæ
uddissa viharissÃmÅ' ti?". 

"No hetaæ bhante. "

"Iti kira sunakkhatta, nevÃhantaæ vadÃmi:

Ehi tvaæ sukkhatta, mamaæ uddissa viharÃhÅ' ti. Napi kira maæ tvaæ vadesi: ahaæ bhante,
bhagavantaæ uddissa viharissÃmÅ' ti. Evaæ sante moghapurisa, ko santo kaæ paccÃcikkhasi?
Passa moghapurisa, yÃva¤ca2 te idaæ aparaddhanti. "

5. "Na hi pana me bhante, bhagavÃ uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ karotÅ"tÅ. 

"Api nu tyÃhaæ sunakkhatta, evaæ avacaæ: ehi tvaæ sunakkhatta, mamaæ uddissa viharÃhi,
ahante uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ karissÃmÅ' ti?"

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. TÃhaæ, (sÅmu, [pts]. 2. YÃva ca (machasaæ)

[BJT Page 006] [\x   6/]     

No hetaæ bhante. "

"Tvaæ ca pana maæ evaæ acaca:

Ahaæ bhante, bhagavantaæ uddissa viharissÃmi, bhagavÃ me uttari manussadhammÃ
iddhipÃÂihÃriyaæ karissatÅ' ti?"

"No hetaæ bhante. "

"Iti kira sunakkhatta, nevÃhantaæ vadÃmi: ehi tvaæ sunakkhatta, mamaæ uddissa viharÃhi,
ahante uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ karissÃmÅ' ti. Na pi kira maæ tvaæ vadesi:
ahaæ bhante, bhagavantaæ uddissa viharissÃmi, bhagavÃ me uttarimanussadhammÃ
iddhipÃÂihÃriyaæ karissatÅ' ti. Evaæ sante moghapurisa, ko santo kaæ paccÃcikkhasi? Taæ
kimma¤¤asi sunakkhatta? Kate vÃ uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriye akate vÃ
uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriye, yassatthÃya mayÃ dhammo desito so niyyÃti
takkarassa sammÃdukkhakkhayÃyÃ?"Ti. 

[PTS Page 004. [\q   4/]     ] 
"Kate vÃ bhante, uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriye akate vÃ uttarimanussadhammÃ
iddhipÃÂihÃriye, yassatthÃya bhagavatÃ dhammo desito so niyyÃti takkarassa
sammÃdukkhakkhayÃyÃ"ti. "Iti kira sunakkhatta, kate vÃ uttarimanussadhammÃ
iddhipÃÂihÃriye akate vÃ uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriye, yassatthÃya mayÃ dhammo
desito so niyyÃti takkarassa sammÃ dukkhakkhayÃyÃti, tatra sunakkhatta, kiæ
uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ kataæ karissati? Passa moghapurisa, yÃva¤ca te
idaæ aparaddhanti. "

6. "Na hi pana me bhante, bhagavÃ agga¤¤aæ pa¤¤apetÅ"ti. 

"Api nu tyÃhaæ sunakkhatta, evaæ avacaæ. Ehi tvaæ sunakkhatta, mamaæ uddissa viharÃhi,
ahante agga¤¤aæ pa¤¤apessÃmÅ tÅ?"

"No hetaæ bhante. "

"Tvaæ vÃ pana maæ evaæ avaca: ahaæ bhante, bhagavantaæ uddissa viharissÃmi, bhagavÃ me
agga¤¤aæ pa¤¤apessatÅ' ti?"

"No hetaæ bhante. "

"Iti kira sunakkhatta, nevÃhantaæ vadÃmi:

[BJT Page 008] [\x   8/]     

"Ehi tvaæ sunakkhatta, mamaæ uddissa viharÃhi, ahante agga¤¤aæ pa¤¤apessÃmÅ'ti. Na pi
kira maæ tvaæ vadesi: ahaæ bhante, bhagavantaæ uddissa viharissÃmi, bhagavÃ me agga¤¤aæ
pa¤¤apessatÅ' ti. Evaæ sante moghapurisa, ko santo kaæ paccÃcikkhasi? Taæ kimma¤¤asi
sunakkhatta? Pa¤¤atte vÃ agga¤¤e appa¤¤atte vÃ agga¤¤e yassatthÃya mayÃ dhammo
desito, so niyyÃti takkarassa sammÃ dukkhakkhayÃyÃ?"Ti. 

'Pa¤¤atte vÃ bhante, agga¤¤e appa¤¤atte vÃ agga¤¤e, yassatthÃya bhagavatÃ dhammo desito
so niyyÃti takkarassa sammÃ dukkhakkhayÃyÃ'ti. 

[PTS Page 005. [\q   5/]      ']Iti kira sunakkhatta, pa¤¤atte vÃ agga¤¤e appa¤¤atte vÃ
agga¤¤e, yassatthÃya mÃyÃ dhammo desito, so niyyÃti takkarassa sammÃ dukkhakkhayÃya.
Tatra sunakkhatta, kiæ agga¤¤aæ pa¤¤attaæ karissati. ? Passa moghapurisa, yÃva¤ca te idaæ
aparaddhaæ. AnekapariyÃyena kho te sunakkhatta, mama vaïïo bhÃsito vajjigÃme: iti'pi so
bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro
purisadammasÃrathi satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ' ti. Iti kho te sunakkhatta,
anekapariyÃyena mama vaïïo bhÃsito vajjigame. 

AnekapariyÃyena kho te sunakkhatta, dhammassa vaïïo bhÃsito vajjigÃme; svÃkkhÃto
bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko1 paccattaæ veditabbo
vi¤¤ÆhÅ"ti. Iti kho te sunakkhatta, anekapariyÃyena dhammassa vaïïo bhÃsito vajjigÃme.
AnekapariyÃyena kho te sunakkhatta, saÇghassa vaïïo bhÃsito vajjigÃme: supaÂipanno2
bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato3 sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno4
bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmicipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri
purisayugÃni aÂÂha purisapuggalÃ, esa bhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuïeyyo pÃhuïeyyo
dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃ'ti. Iti kho te sunakkhatta,
anekapariyÃyena saÇghassa vaïeïÃ bhÃsito vajjigÃme. ùrocayÃmi kho te sunakkhatta,
paÂivedayÃmi kho te sunakkhatta, bhavissanati kho te sunakkhatta vattÃro: no visahi
sunakkhatto licchaviputto samaïe gotame brahmacariyaæ carituæ. So avisahanto sikkhaæ
paccakkhÃya hinÃyÃvatto' ti. Iti kho te sunakkhatta, bhavissanti vattÃro'ti. [PTS Page 006. [\q 
 6/]     ] Evaæ kho bhaggava, sunakkhatto licchaviputto mayÃ vuccamÃno apakkameva
imasmÃ dhammavinayÃ yathÃ taæ ÃpÃyiko nerayiko. 

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. Opaneyyako (machasaæ)
2. SuppaÂipanno. (Machasaæ)
3. UjupapaÂipanno, (machasaæ) 4. ¥ÃyapapaÂipanno. (Machasaæ)

[BJT Page 010] [\x  10/]     

Korakkhattiyavatthu
7. EkamidÃhaæ bhaggava, samayaæ khulÆsu viharÃmi, uttarakÃ nÃma khulÆnaæ nigamo.
Atha khavÃhaæ bhaggava, pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya sunakkhattena
licchaviputtena pacchÃsamaïena uttarakaæ piï¬Ãya pÃvisiæ. Tena kho pana samayena acelo
korakkhattiyo kukkuravatiko cÃtukuï¬iko chamÃ nikiïïaæ bhakkhasaæ mukheneva
khÃdati mukheneva bhu¤jati addasÃ kho bhaggava, sunakkhatto licchavi putto acelaæ
korakkhattiyaæ kukkuravatikaæ cÃtukuï¬ikaæ chamÃ nikiïïaæ bhakkhasaæ mukheneva
khÃdannaæ mukheneva bhu¤jantaæ. DisvÃnassa etadahosi: sÃdhurÆpo vata bho arahaæ
samaïo cÃtukuï¬iko1 chamÃ nikiïïaæ bhakkhasaæ mukheneva khÃdati mukheneva
bhu¤jatÅ' ti. 

8. Atha khvÃhaæ bhaggava, sunakkhattassa licchaviputtassa cetasÃ ceto parivitakkama¤¤Ãya
sunakkhattaæ licchaviputtaæ etadavocaæ: 'tvampi nÃma moghapurisa, samaïo sakyaputtiyo
paÂijÃnissasÅ?'Ti. 

'Kiæ pana maæ bhante, bhagavÃ evamÃha:' [PTS Page 007. [\q   7/]     ] Tvampi nÃma
moghapurisa, samaïo sakyaputtiyo paÂijÃnissÅ' ti?'

"Nanu te sunakkhatta, imaæ acelaæ korakkhattiyaæ kukkuravatikaæ cÃtukuï¬ikaæ chamÃ
nikkiïïaæ bhakkhasaæ mukheneva khÃdantaæ mukheneva bhu¤jantaæ. DisvÃna etadahosi:
sÃdhurÆpo vata bho arahÃ2 samaïo cÃtukuï¬iko chamÃ nikiïïaæ bhakkhasaæ mukheneva
khÃdati mukheneva bhu¤jatÅ' ti?"

"Evaæ bhante. Kiæ pana bhante, bhagavÃ arahattassa maccharÃyatÅ?"Ti. 

 - - - - - - - - - - - - - 
1. Catukuï¬hÅko (sÅ), catukoïa¬iko (sÅmu) 2. Arahaæ (sÅmu). 

[BJT Page 012] [\x  12/]     

"Na kho'haæ moghapurisa, arahattassa maccharÃyÃmi. Api ca tuyhevetaæ pÃpakaæ
diÂÂhigataæ uppannaæ, taæ pajaha, mÃ te ahosi dÅgharattaæ ahitÃya dukkhÃya. Yaæ kho
panetaæ sunakkhatta, ma¤¤asi acelaæ korakkhattiyaæ: sÃdhurÆpo arahaæ samaïo' ti, so
sattamaæ divasaæ alasakena kÃlaæ karissati, kÃlakato ca - kÃlaka¤jikÃ nÃma asurÃ,
sabbanihÅno asurakÃyo - tatra upapajjissati. KÃlakata¤ca naæ bÅraïatthambhake susÃne
cha¬¬essanti. ùkaÇkhamÃno ca tvaæ sunakkhatta, acelaæ korakkhattiyaæ upasaÇkamitvÃ
puccheyyÃsi: jÃnÃsi Ãvuso acela korakkhattiya, attano gatinti?  hÃnaæ kho panetaæ
sunakkhatta, vijjati, yante acelo korakkhattiyo byÃkarissati: jÃnÃmi Ãvuso sunakkhatta attano
gatiæ - kÃlaka¤jikÃ nÃma asurÃ, sabbanihÅno asurakÃyo - tatramhi upapanno"ti. 

9. Atha kho bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yena acelo korakkhattiyo tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ acelaæ korakkhattiyaæ etadavoca: byÃkato kho'si Ãvuso korakkhattiya,
samaïena gotamena; acelo korakkhattiyo sattamaæ divasaæ alasakena kÃlaæ karissati,
kÃlakato [PTS Page 008. [\q   8/]     ] Ca kÃlaka¤jikÃ nÃma asurÃ, sabbanihÅno asurakÃyo -
tatra upapajjissati. KÃlakata¤ca naæ bÅraïatthambhake susÃne cha¬¬essantÅ"ti. Yena tvaæ
Ãvuso korakkhattiya, mattamatta¤ca bhattaæ1 bhu¤jeyyÃsi, mattamatta¤ca pÃnÅyaæ
piveyyÃsi, yathÃ samaïassa gotamassa micchÃ assa vacananti". Atha kho bhaggava,
sunakkhatto licchaviputto ekadvÅhikÃya sattarattindivÃni gaïesi, yathÃ taæ tathÃgatassa
asaddahamÃno. 

Atha kho bhaggava, acelo korakkhattiyo sattamaæ divasaæ alasakena kÃlamakÃsi. KÃlakato
ca - kÃlaka¤jikÃ nÃma asurÃ, sabbanihÅno asurakÃyo - tatra upapajji. KÃlakata¤ca naæ
bÅraïatthambhake susÃne cha¬¬hesuæ. Assosi kho bhaggava, sunakkhatto licchaviputto
acelo kira korakkhattiyo alasakena kÃlakato bÅraïatthambhake susÃne cha¬¬hito'ti. 

 - - - - - - - - - - - - - 
1. Mattamattaæca sÅmu. 

[BJT Page 014] [\x  14/]     

Atha kho bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yena bÅraïatthambhakaæ susÃnaæ yena acelo
korakkhattiyo tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ acelaæ korakkhattiyaæ tikkhattuæ pÃïinÃ
ÃkoÂesi: "jÃnÃsi Ãvuso, korakkhattiya attano gatinti?". Atha kho bhaggava, acelo korakhattiyo
pÃïÅnÃ piÂÂhiæ paripu¤janto vuÂÂhÃsi 'jÃnÃmi Ãvuso sunakkhatta, attano gatiæ - kÃlaka¤jikÃ
nÃma asurÃ - sabba nihÅno asurakÃyo, tatramhi upapanno'ti vatvÃ tattheva uttÃno paripati. 

10. Atha kho bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yenÃhaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
maæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho ahaæ bhaggava, sunakkhattaæ
licchaviputtaæ etadavocaæ: taæ kimma¤¤asi sunakkhatta? Yatheva te ahaæ acelaæ
korakkhattiyaæ Ãrabbha byÃkÃsiæ, tatheva taæ vipakkaæ1 a¤¤athÃ vÃ?Ti. 

"Yatheva me bhante, bhagavÃ acelaæ korakkhattiyaæ Ãrabbha byÃkÃsi, tatheva taæ vipakkaæ
no a¤¤athÃ?Ti. 

[PTS Page 009. [\q   9/]     ] "Taæ kimma¤¤asi sunakkhatta, yadi evaæ sante kataæ vÃ hoti
uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ akataæ vÃ?"Ti. "AddhÃ kho bhante, evaæ sante
kataæ hoti uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ no akatanti. " Evampi kho maæ tvaæ
moghapurisa, uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ karontaæ evaæ vadesi: na hi pana me
bhante, bhagavÃ uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ karotÅ'ti. Passa moghapurisa,
yÃva¤ca te idaæ aparaddhanti. Evampi kho bhaggava, sunakkhatto licchaviputto mayÃ
vuccamÃno apakkameva imasmÃ dhammavinayÃ, yathÃ taæ ÃpÃyiko nerayiko. 

KaÊÃramaÂÂhukavatthu

11. EkamidÃhaæ bhaggava, samayaæ vesÃliyaæ viharÃmi mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ. Tena
kho pana samayena acelo kaÊÃramaÂÂhuko2 vesÃliyaæ paÂivasati lÃbhaggappatto ceva
yasaggappattova vajjigÃme tassa satta vatapadÃni samattÃni samÃdinnÃni honti:

YÃvajÅvaæ acelako assaæ na vatthaæ paridaheyyaæ. 

YÃvajÅvaæ brahmacÃrÅ assaæ na methunaæ dhammaæ paÂiseveyyaæ. 

YÃvajÅvaæ surÃmaæseneva yÃpeyyaæ na odanakummÃsaæ bhu¤jeyyaæ. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. VipÃkaæ (sÅmu)
2. KoramaÂÂhako simu. Kaï¬aramasuko [pts] kalÃramaÂÂhako, machasaæ

[BJT Page 016] [\x  16/]     

Puratthimena vesÃliæ udenaæ nÃma cetiyaæ taæ nÃtikkameyyaæ

Dakkhiïena vesÃliæ gotamakaæ nÃma cetiyaæ taæ nÃtikkameyyaæ

Pacchimena vesÃliæ sattambaæ nÃma cetiyaæ [PTS Page 010. [\q  10/]     ] Taæ
nÃtikkameyyaæ

Uttarena vesÃliæ bahuputtaæ nÃma cetiyaæ taæ nÃtikkameyyanati" . 


So imesaæ sattannaæ vatapadÃnaæ1 samÃdÃnahetu lÃbhaggappatto ceva yasaggappatto ca
vajjigÃme. Atha kho bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yena acelo kaÊÃramaÂÂhuko
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ acelaæ kaÊÃramaÂÂhukaæ pa¤haæ pucchi. Tassa acelo
kaÊÃramaÂÂhuko pa¤haæ puÂÂho na sampÃyÃsi. AsampÃyanto kopa¤ca dosa¤ca
appaccaya¤ca pÃtvÃkÃsi. Atha kho bhaggava, sunakkhattasasa licchaviputtassa etadahosi
"sÃdhurÆpaæ vata bho arahantaæ samaïaæ ÃsÃdimhase, mÃ vata no ahosi dÅgharattaæ
ahitÃya dukkhÃyÃ"ti. 

12. Atha kho bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yenÃhaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
maæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho ahaæ bhaggava, sunakkhattaæ
licchaviputtaæ etadavocaæ: tvampi nÃma moghapurisa, samaïo sakyaputtiyo
paÂijÃnissasÅ?Ti. 

"Kiæ pana maæ bhante, bhagavÃ evamÃha: tvampi nÃma moghapurisa, samaïo sakyaputtiyo
paÂijÃnissasÅ?"Ti. 

"Nanu tvaæ sunakkhatta, acelaæ kaÊÃramaÂÂhukaæ upasaÇkamitvÃ pa¤haæ pucchi? Tassa te
acelo kaÊÃramaÂÂhuko pa¤haæ puÂÂho na sampÃyÃsi. AsampÃyanto kopa¤ca dosa¤ca
appaccaya¤ca pÃtvÃkÃsi. Tassa te etadahosi: sÃdhurÆpaæ vata bho arahantaæ samaïaæ
ÃsÃdimhase. MÃ vata no ahosi dÅgharattaæ ahitÃya dukkhÃyÃ"ti

"Evaæ bhante. Kiæ pana bhante, bhagavÃ arahantassa maccharÃyatÅ?"Ti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. VattapadÃni [pts]

[BJT Page 018] [\x  18/]     

[PTS Page 011. [\q  11/]     ] "Na kho ahaæ moghapurisa, arahattassa maccharÃyÃmi. Api ca
tuyhevetaæ pÃpakaæ diÂÂhigataæ uppannaæ, taæ pajaha, mÃ te ahosi dÅgharattaæ ahitÃya
dukkhÃya. Yaæ kho panetaæ sunakkhatta ma¤¤asi acelaæ kaÊÃramaÂÂhukaæ 'sÃdhurÆpo
arahaæ samaïo?Ti, so na cirasseva parihito1 sÃnucariyo2 vicaranto odanakummÃsaæ
bhu¤jamÃno sabbÃneva vesÃliyÃni cetiyÃni samatikkamitvÃ yasÃ nikkiïïo3 kÃlaæ
karissatÅ"ti. 

13. Atha kho bhaggava, acelo kaÊÃramaÂiÂhuko na cirasseva parihito sÃnucariyo vicaranto
odanakummÃsaæ bhu¤jamÃno sabbÃneva vesÃliyÃni cetiyÃni samatikkamitvÃ yasÃ nikkiïïo
kÃlamakÃsi. Assosi kho bhaggava, sunakkhatto licchaviputto: acelo kira kaÊÃramaÂÂhuko
parihito sÃnucariyo vicaranto odanakummÃsaæ bhu¤jamÃno sabbÃneva vesÃliyÃni cetiyÃni
samatikkamitvÃ yasÃ nikkiïïo kÃlaæ kato'ti. Atha kho bhaggava, sunakkhatto licchaviputto
yenÃhaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ maæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinnaæ kho ahaæ bhaggava sunakkhattaæ licchaviputtaæ etadavocaæ:

Taæ kimma¤¤asi sunakkhatta, yatheva te ahaæ acelaæ kaÊÃramaÂÂhukaæ Ãrabbha byÃkÃsiæ,
tatheva taæ vipakkaæ a¤¤athÃ vÃ?Ti. 

"Yatheva me bhante, bhagavÃ acelaæ kaÊÃramaÂÂhukaæ Ãrabbha byÃkÃsi, tatheva taæ
vipakkaæ no a¤¤athÃ"ti. 

"Taæ kimma¤¤asi sunakkhatta, yadi evaæ sante [PTS Page 012. [\q  12/]     ] Kataæ vÃ hoti
uttarimanussadhammÃ iddhipaÂihÃriyaæ, akataæ vÃ?"Ti, 

"AddhÃ kho bhante, evaæ sante kataæ hoti uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ, no
akatanti. "

"Evampi kho maæ tvaæ moghapurisa, uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ karontaæ
evaæ vadesi na hi pana me bhante, bhagavÃ uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ
karotÅ"ti. Passa moghapurisa, yÃva¤ca te idaæ aparaddhanti. "

Evampi kho bhaggava, sunakkhatto licchaviputto mayÃ vuccamÃno apakkameva imasmÃ
dhammavinayÃ, yathÃ taæ ÃpÃyiko nerayiko. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Paridahito sÅmu 2. SÃnuvariko, machasaæ 3. Nikiïïe (sÅmu. Kam)

[BJT Page 020] [\x  20/]     

PÃthikaputtavatthu

14. EkamidÃhaæ bhaggava, samayaæ tattheva vesÃliyaæ viharÃmi mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ.
Tena kho pana samayena acelo pÃthikaputto1 vesÃliyaæ paÂivasati lÃbhaggappatto ceva
yasaggappatto ca vajjigÃme. So ca vesÃliyaæ parisatiæ evaæ vÃcaæ bhÃsati: samaïo gotamo
¤ÃïavÃdo ahampi ¤ÃïavÃdo. ¥ÃïavÃdo kho pana ¤ÃïavÃdena arahati
uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ dassetuæ. Samaïo ce gotamo upa¬¬hapathaæ
Ãgaccheyya, ahampi upa¬¬hapathaæ gaccheyyaæ. Te tattha ubhopi uttarimanussadhammÃ
iddhipÃÂihÃriyaæ kareyyÃma. Ekaæ ce samaïo gotamo uttarimanussadhammÃ
iddhipÃÂihÃriyaæ karissati, dvÃhaæ karissÃmi. Dve ce samaïo gotamo
uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyÃni karissati, cattÃrÃhaæ [PTS Page 013. [\q  13/]     ]
KarissÃmi. CattÃri ce samaïo gotamo uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyÃni karissati,
aÂÂhÃhaæ karissÃmi. Iti yÃvatakaæ samaïo gotamo uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ
karissati, tandiguïaæ tandiguïÃhaæ2 karissÃmÅ"ti . 

15. "Atha kho bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yenÃhaæ tenupasaÇkhami,
upasaÇkamitvÃ maæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho bhaggava,
sunakkhatto licchaviputto maæ etadavoca: acelo bhante, pÃthikaputto vesÃliyaæ paÂivasati
lÃbhaggappatto ceva yasaggappatto ca vajjigÃme. So vesÃliyaæ parisatiæ evaæ vÃcaæ bhÃsati:
'samaïo gotamo ¤ÃïavÃdo, ahampi ¤ÃïavÃdo. ¥ÃïavÃdo kho pana ¤ÃïavÃdena arahati
uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ dassetuæ. Samaïo gotamo ce upa¬¬hapathaæ
Ãgaccheyya, ahampi upa¬¬hapathaæ gaccheyyaæ. Te tattha ubho pi uttarimanussadhammÃ
iddhipÃÂihÃriyaæ kareyyÃma. Ekaæ ce samaïo gotamo uttarimanussadhammÃ
iddhipÃÂihÃriyaæ karissati, dvÃhaæ karissÃmi dve ce samaïo gotamo uttarimanussadhammÃ
iddhipÃÂihÃriyÃni karissati, cattÃrÃhaæ karissÃmi. CattÃri ce samaïo gotamo
uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyÃni karissati, aÂÂhÃhaæ karissÃmi. Iti yÃvatakaæ
samaïo gotamo uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ karissati, tandiguïaæ
tandiguïÃhaæ2 karissÃmÅ"ti

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. PÃthika sÅmu. PÃvika (syÃ [pts] 2. Taddiguïaæ [pts]

[BJT Page 022] [\x  22/]     

16. Evaæ vutto ahaæ bhaggava, sunakkhattaæ licchaviputtaæ etadavocaæ: abhabbo kho
sunakkhatta, acelo pÃthikaputto taæ vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ appahÃya taæ diÂÂhiæ
appaÂinissajjitvÃ mama sammukhÅhÃvaæ Ãgantuæ. Sacepi'ssa evamassa 'ahaæ taæ vÃcaæ
appahÃya taæ cittaæ appahÃya taæ diÂÂhiæ appaÂinissajjitvÃ samaïassa gotamassa
samamukhÅbhÃvaæ gaccheyyanti, muddhÃ pi tassa vipateyyÃ'ti. 

"Rakkhatetaæ bhante, bhagavÃ vÃcaæ, rakkhatetaæ sugato vÃcanti. "

[PTS Page 014. [\q  14/]     ] "Kimpana maæ tvaæ sunakkhattaæ evaæ vadesi: rakkhatetaæ
bhante, bhagavÃ vÃcaæ, rakkhatetaæ sugato vÃcanti?". 
"BhagavatÃ cassa bhante, esÃ vÃcÃ ekaæsena odhÃritÃ1 'abhabbo acelo pÃthikaputto taæ vÃcaæ
appahÃya taæ cittaæ appahÃya taæ diÂÂhiæ appaÂinissajjitvÃ mama sammukhÅbhÃvaæ
Ãgantuæ. Sace pi'ssa evamassa 'ahaæ taæ vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ appahÃya taæ diÂÂhiæ
appaÂinissajjitvÃ samaïassa gotamassa sammukhÅbhÃvaæ gaccheyyanti, muddhÃ pi tassa
vipateyyÃ'ti. Acelo ca bhante, pÃthikaputto virÆparÆpena bhagavato sammukhÅbhÃvaæ
Ãgaccheyya, tadassa bhagavato musÃ"ti. 

"Api nu sunakkhatta, tathÃgato taæ vÃcaæ bhÃseyya yÃ sÃ vÃcÃ dvayagÃmÅnÅ?"Ti. 

"Kiæ pana bhante, bhagavatÃ acelo pÃthikaputto cetasÃ ceto paricca vidito abhabbo acelo
pÃthikaputto taæ vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ appahÃya ti diÂÂhiæ appaÂinissajjitvÃ mama
sammukhÅbhÃvaæ Ãgantuæ, sace pi'ssa evamassa taæ vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ appahÃya
taæ diÂÂhiæ appaÂinissajjitvÃ samaïassa gotamassa sammukhÅbhÃvaæ gaccheyyanti,
muddhÃpi tassa vipateyyÃ'ti. UdÃhu devatÃ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ, abhabbo
bhante, ca acelo pÃthikaputto taæ vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ appahÃya taæ diÂÂhiæ
appaÂinissajjitvÃ bhagavato sammukhÅbhÃvaæ Ãgantuæ. Sace pi'ssa evamassa; ahaæ taæ
vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ appahÃya taæ diÂÂhiæ appaÂinissajjitvÃ samaïassa gotamassa
sammukhÅbhÃvaæ gaccheyyanti, muddhÃ pi tassa vipateyyÃti?"

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. OvÃditÃ, sÅmu. 

[BJT Page 024] [\x  24/]     

17. ' CetasÃ ceto paricca vidito ceva me sunakkhatta, acelo pÃthikaputto abhabbo acelo
pÃthikaputto taæ vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ appahÃya taæ diÂÂhiæ appaÂinissajjitvÃ mama
samamukhÅbhÃvaæ Ãgantuæ. Sace pi'ssa evamassa: ahaæ taæ vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ
appahÃya taæ diÂÂhiæ appaÂinissajjitvÃ samaïassa gotamassa sammukhÅbhÃvaæ
gaccheyyanti, muddhÃ pi tassa vipateyyÃ'ti. DevatÃ pi me etamatthaæ Ãrocesuæ: [PTS Page
015. [\q  15/]     ] Abhabbo bhante, acelo pÃthikaputto taæ vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ
appahÃya taæ diÂÂhiæ appaÂinissajjitvÃ bhagavato sammukhÅbhÃvaæ Ãgantuæ, sace pi'ssa
evamassa: ahaæ taæ vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ appahÃya taæ diÂÂhiæ appaÂinissajjitvÃ
samaïassa gotamassa sammukhÅbhÃvaæ gaccheyyanti muddhÃ pi tassa vipateyyÃ 'ti. 

Ajito' pi nÃma licchavÅnaæ senÃpati adhunÃ kÃlakato tÃvatiæsakÃyaæ upapanno. So pi maæ
upasaÇkamitvÃ evamÃrocesi: ' alajjÅ bhante, acelo pÃthikaputto musÃvÃdÅ bhante, acelo
pÃthikaputto mampi bhante, acelo pÃthikaputto byÃkÃsi vajjigÃme ' ajito licchavÅ senÃpati
mahÃnirayaæ upapanno 'ti. Na kho panÃhaæ bhante, mahÃnirayaæ upapanno
tÃvatisaækÃyamhi upapanno. AlajjÅ bhante, acelo pÃthikaputto, musÃvÃdi bhante, acelo
pÃthikaputto, abhabbo ca bhante, acelo pÃthikaputto taæ vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ
appahÃya taæ diÂÂhiæ appaÂinissajjitvÃ bhagavato sammukhÅbhÃvaæ Ãgantuæ. Sace pi'ssa
evamassa: 'ahaæ taæ vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ appahÃya taæ diÂÂhiæ appaÂinissajjitvÃ
samaïassa gotamassa sammukhÅbhÃvaæ gaccheyyanti, muddhÃ pi tassa vipateyyÃ 'ti. 

Iti kho sunakkhatta, cetasÃ ceto paricca vidito ceva me acelo pÃthikaputto abhabbo acelo
pÃthikaputto taæ vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ appahÃya taæ diÂÂhiæ appaÂinissajjitvÃ mama
sammukhÅbhÃvaæ Ãgantuæ. Sace pi'ssa evamassa: 'ahaæ taæ vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ
appahÃya taæ diÂÂhiæ appaÂinissajjitvÃ samaïassa gotamassa sammÆkhÅbhÃvaæ
gaccheyyanti muddhÃpi tassa vipateyyÃ'ti. DevatÃ'pi me etamatthaæ Ãrocesuæ abhabbo
bhante, acelo pÃthikaputto taæ vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ appahÃya taæ diÂÂhiæ
appaÂinissajjitvÃ bhagavato sammukhÅbhÃvaæ Ãgantuæ. Sace pi'ssa evamassa: 'ahaæ taæ
vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ appahÃya taæ diÂÂhiæ appaÂinissajjitvÃ samaïassa gotamassa
sammukhÅbhÃvaæ gaccheyyanti, muddhÃ pi tassa vipateyyÃ'ti. So kho panÃhaæ sunakkhatta,
vesÃliyaæ piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto yena acelassa
pÃthikaputtassa ÃrÃmo tenupasaÇkamissÃmi divÃvihÃrÃya. Yassa dÃni tvaæ sunakkhatta,
icchasi, tassa ÃrocehÅ"ti. [PTS Page 016. [\q  16/]     ] 

[BJT Page 026] [\x  26/]     
IddhipÃÂihÃriyakathÃ

[PTS Page 016. [\q  16/]      18.] Atha khvÃhaæ1 bhaggava, pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ
pattacÅvaramÃdÃya vesÃliæ piï¬Ãya pÃvisiæ. VesÃliyaæ piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ
piï¬apÃtapaÂikkanto yena acelassa pÃthikaputtassa ÃrÃmo tenupasaÇkamiæ divÃvihÃrÃya.
Atha kho bhaggava, sunakkhatto licchaviputto taramÃnarÆpo vesÃliæ pavisitvÃ yena
abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ licchavÅ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ abhi¤¤Ãte abhi¤¤Ãte licchavÅ
etadavoca: esÃvuso, bhagavÃ vesÃliyaæ piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto
yena acelassa pÃthikaputtassa ÃrÃmo tenupasaÇkami divÃvihÃrÃya. AbhikkamathÃyasmanto
abhikkamathÃyasmanto. SÃdhurÆpÃnaæ samaïÃnaæ uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ
bhavissatÅ 'ti. 

Atha kho bhaggava, abhi¤¤ÃtÃnaæ abhi¤¤ÃtÃnaæ licchavÅnaæ etadahosi: sÃdhurÆpÃnaæ kira
bho samaïÃnaæ uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ bhavissati. Handa vata bho
gacchÃmÃ 'ti. 

Atha kho bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yena abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ brÃhmaïamahÃsÃlÃ
gahapatinecayikÃ nÃnÃtitthiyÃ samaïabrÃhmaïÃ2 tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ abhi¤¤Ãte
abhi¤¤Ãte nÃnÃtitthiye samaïabrÃhmaïe etadavoca: esÃvuso bhagavÃ vesÃliyaæ piï¬Ãya
caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto yena acelassa pÃthikaputtassa ÃrÃmo
tenupasaÇkami divÃvihÃrÃya. AbhikkamathÃyasmanto abikkamathÃyasmanto. SÃdhurÆpÃnaæ
samaïÃnaæ uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ bhavissatÅ' ti. Atha kho bhaggava,
abhi¤¤ÃtÃnaæ abhi¤¤ÃtÃnaæ nÃnÃtitthiyÃnaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ etadahosi: sÃdhurÆpÃnaæ
kira bho samaïÃnaæ uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ bhavissati. Handa vata bho
gacchÃmÃ 'ti. 

[PTS Page 017] [\q  17/]     
19. Atha kho bhaggava, abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ licchavÅ abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ ca
brÃhmaïamahÃsÃlÃ gahapatinecayikÃ nÃnÃtitthiyÃ samaïabrÃhmaïÃ yena acelassa
pÃthikaputtassa ÃrÃmo tenupasaÇkamiæsu. SÃ esÃ bhaggava, parisÃ hoti3 anekasatÃ
anekasahassÃ. Assosi kho bhaggava, acelo pÃthikaputto 'abhikkantÃ kira abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ
licchavÅ, abhikkantÃ abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ ca brÃhmaïamahÃsÃlÃ, abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ ca
brÃhmaïamahÃsÃlÃ gahapatinecayikÃ nÃnÃtitthiyÃ samaïabrÃhmaïÃ, samaïo' pi gotamo
mayhaæ ÃrÃme divÃvihÃraæ nisinno 'ti. SutvÃnassa bhayaæ chambhitattaæ lomahaæso
udapÃdi. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Atha kho savÃhaæ (syÃ) 2. NÃnÃtitthiya samaïabrÃhmaïÃ (syÃ)
3. MahÃ hoti (machasaæ)

[BJT Page 028] [\x  28/]      

20. Atha kho bhaggava, acelo pÃthikaputto bhÅto saæviggo lomahaÂÂhajÃto yena
tindukakhÃïuparibbÃjakÃrÃmo1 tenupasaÇkami. Assosi kho bhaggava, sÃ parisÃ 'acelo kira
pÃthikaputto bhÅto saæviggo lomahaÂÂhajÃto yena tindukakhÃïuparibbÃjakÃrÃmo
tenupasaÇkanto'ti. Atha kho bhaggava, sÃ parisÃ a¤¤ataraæ purisaæ Ãmantesi: ehi tvaæ bho
purisa, yena tindukakhÃïuparibbÃjakÃrÃmo yena acelo pÃthikaputto tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ acelaæ pÃthikaputtaæ evaæ vadehi: abhikkamÃvuso pÃthikaputta, abhikkantÃ
abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ licchavÅ, abhikkantÃ abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ ca brÃhmaïamahÃsÃlÃ
gahapatinecayikÃ nÃnÃtitthiyÃ samaïabrÃhmaïÃ, samaïo pi gotamo Ãyasmato ÃrÃme
divÃvihÃraæ nisinno. BhÃsitÃ kho pana te esÃ Ãvuso pÃthikaputta, vesÃliyaæ parisatiæ vÃcÃ:
samaïo pi gotamo ¤ÃïavÃdo ahampi ¤ÃïavÃdo. ¥ÃïavÃdo kho pana ¤ÃïavÃdena arahati
uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ dassetuæ. [PTS Page 018  [\q  18/]     .] Samaïo ce
gotamo upa¬¬hapathaæ Ãgaccheyya, ahampi upa¬¬hapathaæ gaccheyyaæ. Te tattha ubho
pi uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ kareyyÃma. Ekaæ ce samaïo gotamo
uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ karissati, dvÃhaæ karissÃmi, dve ce samaïo gotamo
uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyÃni karissati, cattÃrÃhaæ karissÃmi. CattÃri ce samaïo
gotamo uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyÃni karissati, aÂÂhÃhaæ karissÃmi. Iti
yÃvatakaæ samaïo gotamo uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ karissati, tandiguïaæ
tandiguïÃhaæ karissÃmÅ 'ti. Abhikkamasseva2 kho Ãvuso pÃthikaputta, upa¬¬hapathaæ.
SabbapaÂhamaæ yeva ÃgantvÃ samaïo gotamo Ãyasmato ÃrÃme divÃvihÃraæ nisinno'ti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Tiïa¬ukakhÃïu (machasaæ)
2. Abhikkamayeva [pts]

[BJT Page 030] [\x  30/]     

"Evaæ bho "ti kho bhaggava, so puriso tassÃ parisÃya paÂissutvÃ yena
tindukakhÃïuparibbÃjakÃrÃmo yena acelo pÃthikaputto tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
acelaæ pÃthikaputtaæ etadavoca: abhikkamÃmuso pÃthikaputta, abhikkantÃ abhi¤¤ÃtÃ
abhi¤¤ÃtÃ licchavÅ abhikkantÃ abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ ca brÃhmaïamahÃsÃlÃ gahapatinecayikÃ
nÃnÃtitthiyÃ samaïabrÃhmaïÃ samaïo' pi gotamo Ãyasmato ÃrÃme divÃvihÃraæ nisinno.
BhÃsitÃ kho pana te esÃ Ãvuso pÃthikaputta, vesÃliyaæ parisatiæ vÃcÃ: samaïo pi gotamo
¤ÃïavÃdo ahampi ¤ÃïavÃdo. ¥ÃïavÃdo kho pana ¤ÃïavÃdena arahati
uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ dassetuæ. Samaïo ce gotamo upa¬¬hapathaæ
Ãgaccheyya, ahampi upa¬¬hapathaæ gaccheyyaæ. Te tattha ubho' pi uttarimanussadhammÃ
iddhipÃÂihÃriyaæ kareyyÃma. Ekaæ ce samaïo gotamo uttarimanussadhammÃ
iddhipÃÂihÃriyaæ karissati, dvÃhaæ karissÃmi, dve ce samaïo gotamo uttarimanussadhammÃ
iddhipÃÂihÃriyÃni karissati, cattÃrÃhaæ karissÃmi. CattÃri ve samaïo gotamo
uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyÃni karissati, aÂÂhÃhaæ karissÃmi. Iti yÃvatakaæ
samaïo gotamo uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ karissati tandiguïaæ
tanduguïÃhaæ karissÃmÅ "ti. Abhikkamasseva kho Ãvuso pÃthikaputta, upa¬¬hapathaæ.
SabbapaÂhamaæ yeva ÃgantvÃ samaïo gotamo Ãyasmato ÃrÃme divÃvihÃraæ nisinno "ti. 

21. Evaæ vutte bhaggava, acelo pÃthikaputto 'ÃyÃmi Ãvuso, [PTS Page 019. [\q  19/]     ]
ùyÃmi Ãvuso, 'ti vatvÃ tattheva saæsappati. Na sakkoti ÃsanÃpi vuÂÂhÃtuæ. Atha kho
bhaggava, so puriso acelaæ pÃthikaputtaæ etadavoca: kiæsu nÃma te Ãvuso pÃthikaputta,
pÃvaÊÃ1 su nÃma te pÅÂhakasmiæ allÅnÃ pÅÂhakaæ su nÃma te pÃvaÊÃsu allÅnaæ? 'ùyÃmi
Ãvuso, ÃyÃmi Ãvuso 'ti vatvÃ tattheva saæsappati, na sakko'ti ÃsanÃ pi vuÂÂhÃtunti. Evampi
kho bhaggava, vuccamÃno acelo pÃÂhikaputto 'ÃyÃmi Ãvuso, ÃyÃmi Ãvuso'ti vatvÃ tattheva
saæsappati, na sakko'ti ÃsanÃ' pi vuÂÂhÃtuæ. YadÃ kho so bhaggava, puriso a¤¤Ãsi
'parÃbhÆtarÆpo ayaæ acelo pÃthikaputto, 'ÃyÃmi Ãvuso ÃyÃmi Ãvuso 'ti vatvÃ tattheva
saæsappati. Na sakko'ti ÃsanÃ'pi vuÂÂhÃtunti, atha taæ parisaæ ÃgantvÃ evamÃrocesi:
parabhÆtarÆpo bho ayaæ acelo pÃthikaputto, 'ÃyÃmi Ãvuso, ÃyÃmi Ãvuso 'ti vatvÃ tattheva
saæsappati, na sakko'ti ÃsanÃ' pi vuÂÂhÃtunti. 

Evaæ vutte ahaæ bhaggava, taæ parisaæ etadavocaæ: abhabbo kho Ãvuso acelo pÃthikaputto
taæ vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ appahÃya taæ diÂÂhiæ appaÂinissajjitvÃ mama
sammukhÅbhÃvaæ Ãgantuæ. Sace pi'ssa evamassa 'ahaæ taæ vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ
appahÃya taæ diÂÂhiæ appaÂinissajjitvÃ samaïassa gotamassa sammukhÅbhÃvaæ
gaccheyyanti. MuddhÃ pi tassa vipateyyÃ 'ti. 

PaÂhamabhÃïavÃro niÂÂhito. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. PÃvuÊÃ sÅmu

[BJT Page 032] [\x  32/]     

22. Atha kho bhaggava, a¤¤ataro licchavi mahÃmatto uÂÂhÃyÃsanÃ taæ parisaæ etadavoca:
tena hi bho muhuttaæ tÃva Ãgametha yÃvÃhaæ gacchÃmi. [PTS Page 020. [\q  20/]     ]
AppevanÃma ahampi sakkuïeyyaæ acelaæ pÃthikaputtaæ imaæ parisaæ Ãnetunti. Atha kho
so bhaggava, licchavi mahÃmatto yena tindukakhÃïuparibbÃjakÃrÃmo yena acelo
pÃthikaputto tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ acelaæ pÃthikaputtaæ etadavoca.
AbhikkamÃvuso pÃthikaputta, abhikkantaæ te seyyo, abhikkantÃ abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ
licchavÅ abhikkantÃ abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ ca brÃhmaïÃ mahÃsÃlÃ gahapatinecayikÃ
nÃnÃtitthiyÃ samaïabrÃhmaïÃ samaïo' pi gotamo Ãyasmato ÃrÃme divÃvihÃraæ nisinno.
BhÃsitÃ kho pana te esÃ Ãvuso pÃthikaputta, vesÃliyaæ parisatiæ vÃcÃ 'samaïo pi gotamo
¤ÃïavÃdo ahamipi ¤ÃïavÃdo, ¤ÃïavÃdo kho pana ¤ÃïavÃdena arahati
uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ dassetuæ. Samaïo ce gotamo upa¬¬hapathaæ
Ãgaccheyya, ahampi upa¬¬hapathaæ gaccheyyaæ. Te tattha ubho pi uttarimanussadhammÃ
iddhipÃÂihÃriyaæ kareyyÃma. Ekaæ ce samaïo gotamo uttarimanussadhammÃ
iddhipÃÂihÃriyaæ karissati, dvÃhaæ karissÃmi, dve ce samaïo gotamo uttarimanussadhammÃ
iddhipÃÂihÃriyÃni karissati, cattÃrÃhaæ karissÃmi. CattÃri ce samaïo gotamo
uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyÃni karissati, aÂÂhÃhaæ karissÃmi. Iti yÃvatakaæ
samaïo gotamo uttarimanussadhammÃ iddhipaÂihÃriyaæ karissati, tandiguïaæ
tandiguïÃhaæ karissÃmÅ 'ti. Abhikkamasseva kho Ãvuso pÃthikaputta, upa¬¬hapathaæ.
SabbapaÂhama¤¤eva ÃgantvÃ samaïo gotamo Ãyasmato ÃrÃme divÃ vihÃraæ nisinno. BhÃsitÃ
kho panesÃ Ãvuso pÃthikaputta, samaïena gotamena parisatiæ vÃcÃ: 'abhabbo kho acelo
pÃthikaputto taæ vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ appahÃya taæ diÂÂhiæ appaÂinissajjitvÃ mama
sammukhÅbhÃvaæ Ãgantuæ. Sace pi'ssa evamassa: ahaæ taæ vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ
appahÃya taæ diÂÂhiæ appaÂinissajjitvÃ samaïassa gotamassa sammukhÅbhÃvaæ
gaccheyyanti, muddhaæ pi tassa vipateyyÃ 'ti. AbhikkamÃvuso pÃthikaputta,
abhikkamaneneva te jayaæ karissÃma, samaïassa gotamassa parÃjayanti. '

Evaæ vutte bhaggava, acelo pÃthikaputto 'ÃyÃmi Ãvuso, ÃyÃmi Ãvuso 'ti vatvÃ tattheva
saæsappati na [PTS Page 021. [\q  21/]     ] Sakko'ti ÃsanÃ' pi vuÂÂhÃtuæ. Atha kho
bhaggava, licchavi mahÃmatto acelaæ pÃthikaputtaæ etadavoca: kiæ su nÃma te Ãvuso
pÃthikaputta, pÃvaÊÃsu nÃma te pÅÂhakasmiæ allÅnÃ, pÅÂhakaæ su nÃma te pÃvaÊÃsu allÅnaæ
'ÃyÃmi Ãvuso, ÃyÃmi Ãvuso 'ti vatvÃ tattheva saæsappasi, na sakkosi ÃsanÃ'pi vuÂÂhÃtunti. 

Evampi kho bhaggava, vuccamÃno acelo pÃthikaputto 'ÃyÃmi Ãvuso, ÃyÃmi Ãvuso 'ti vatvÃ
tattheva saæsappati, na sakko' ti ÃsanÃ'pi vuÂÂhÃtuæ. YadÃ kho so bhaggava, licchavi
mahÃmatto a¤¤Ãsi parÃbhÆtarÆpo ayaæ acelo pÃthikaputto, ÃyÃmi Ãvuso, ÃyÃmi Ãvuso 'ti
vatvÃ tattheva saæsappati, na sakko'ti ÃsanÃ'pi vuÂÂhÃtunti, atha taæ parisaæ ÃgantvÃ
evamÃrocesi: parÃbhÆtarÆpo bho acelo pÃthikaputto, 'ÃyÃmi Ãvuso ÃyÃmi Ãvuso'ti vatvÃ
tattheva saæsappati, na sakko'ti ÃsanÃ' pi vuÂÂhÃtunti. 

[BJT Page 034] [\x  34/]     

23. Evaæ vutte ahaæ bhaggava, taæ parisaæ etadavocaæ: abhabbo kho Ãvuso, acelo
pÃthikaputto taæ vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ appahÃya taæ diÂÂhiæ appaÂinissajjitvÃ mama
sammukhÅbhÃvaæ Ãgantuæ. Sace pi'ssa evamassa: 'ahaæ taæ vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ
appahÃya taæ diÂÂhiæ appaÂinissajjitvÃ samaïassa gotamassa sammukhÅbhÃvaæ
gaccheyyanti, muddhÃ' pi tassa vipateyya. Sace pÃyasmantÃnaæ licchavÅnaæ evamassa:
'mayaæ acelaæ pÃthikaputtaæ varattÃhi bandhitvÃ goyugehi Ãvi¤jeyyÃmÃ'ti1. TÃ varattÃ
chijjeraæ pÃthikaputto vÃ. Abhabbo acelo pÃthikaputto taæ vÃcaæ appahÃya [PTS Page 022.
[\q  22/]     ] Taæ cittaæ appahÃya taæ diÂÂhiæ appaÂinissajjitvÃ mama sammukhÅbhÃvaæ
Ãgantuæ. Sace pi'ssa evamassa: 'ahaæ taæ vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ appahÃya taæ diÂÂhiæ
appaÂinissajjitvÃ samaïassa gotamassa sammukhÅbhÃvaæ gaccheyyanti, muddhÃ' pi tassa
vipateyyÃ'ti. 
Atha kho bhaggava, jÃliyo dÃrupattikantevÃsÅ uÂÂhÃyÃsanÃ taæ parisaæ etadavoca: tena hi
bho muhuttaæ tÃva Ãgametha yÃvÃhaæ gacchÃmi, appevanÃma ahampi sakkuïeyyaæ acelaæ
pÃthikaputtaæ imaæ parisaæ Ãnetunti. Atha kho bhaggava, jÃliyo dÃrupattikantevÃsÅ yena
tindukakhÃïuparibbÃjakÃrÃmo yena acelo pÃthikaputto tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
acelaæ pÃthikaputtaæ etadavoca: abhikkamÃvuso pÃthikaputta, abhikkantaæ te seyyo.
AbhikkantÃ abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ licchavi abhikkantÃ abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ ca
brÃhmaïamahÃsÃlÃ gahapatinecayikÃ nÃnÃtitthiyÃ samaïabrÃhmaïÃ, samaïo' pi gotamo
Ãyasmato ÃrÃme divÃvihÃraæ nisinno. BhÃsitÃ kho pana te esÃ Ãvuso pÃthikaputta, vesÃliyaæ
parisatiæ vÃcÃ: samaïo' pi gotamo ¤ÃïavÃdo ahampi ¤ÃïavÃdo. ¥ÃïavÃdo kho pana
¤ÃïavÃdena arahati uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ dassetuæ. Samaïo ce gotamo
upa¬¬hapathaæ Ãgaccheyya, ahampi upa¬¬hapathaæ gaccheyyaæ. Te tattha ubho' pi
uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ kareyyÃma. Ekaæ ce samaïo gotamo
uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ karissati, dvÃhaæ karissÃmi, dve ce samaïo gotamo
uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyÃni karissati, cattÃrÃhaæ karissÃmi. CattÃri ce samaïo
gotamo uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyÃni karissati, aÂÂhÃhaæ karissÃmi. Iti
yÃvatakaæ samaïo gotamo uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ karissati, tandiguïaæ
tandiguïÃhaæ karissÃmÅ' ti. Abhikkamasseva Ãvuso pÃthikaputta, upa¬¬hapathaæ.
SabbapaÂhama¤¤eva ÃgantvÃ samaïo gotamo Ãyasmato ÃrÃme divÃvihÃraæ nisinno. BhÃsitÃ
kho pana te esÃvuso pÃthikaputta, samaïena gotamena parisatiæ vÃcÃ: "abhabbo acelo
pÃthikaputto taæ vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ appahÃya taæ diÂÂhiæ appaÂinissajjitvÃ mama
sammukhÅbhÃvaæ Ãgantuæ. Sace pi'ssa evamassa: ahaæ taæ vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ
appahÃya taæ diÂÂhiæ appaÂinissajjitvÃ samaïassa gotamassa sammukhÅbhÃvaæ
gaccheyya'nti. MuddhÃ'pi tassa vipateyya. Sace'pÃyasmantÃnaæ licchavÅnaæ evamassa:
mayaæ acelaæ pÃthikaputtaæ varattÃhi bandhitvÃ goyugehi Ãvi¤jeyyÃmÃ 'ti. TÃ varattÃ
chijjeraæ pÃthikaputto vÃ. Abhabbo Ãcelo pÃthikaputto taæ vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ
appahÃya taæ diÂÂhiæ appaÂinissajjitvÃ mama sammukhÅbhÃvaæ Ãgantuæ. Sace pi'ssa
evamassa: 'ahaæ taæ vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ appahÃya taæ diÂÂhiæ appaÂinissajjitvÃ
samaïassa gotamassa sammukhÅbhÃvaæ Ãgaccheyya'nti muddhÃ' pi tassa vipateyyÃ 'ti.
AbhikkamÃvuso pÃthikaputta, abhikkamaneneva te jayaæ karissÃma, samaïassa gotamassa
parÃjayanti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. ùvi¤¤eyyÃmÃti (sÅmu)

[BJT Page 036] [\x  36/]     

[PTS Page 023. [\q  23/]     ] Evaæ vutte bhaggava, acelo pÃthikaputto 'ÃyÃmi Ãvuso ÃyÃmi
Ãvuso 'ti vatvÃ tattheva saæsappati, na sakko'ti ÃsanÃ'pi vuÂÂhÃtuæ. Atha kho bhaggava,
jÃliyo dÃrupattikantevÃsÅ acelaæ pÃthikaputtaæ etadavoca: "kiæsu nÃma te Ãvuso
pÃthikaputta, pÃvaÊÃsu nÃma te pÅÂhakasmiæ allÅnÃ, pÅÂhakaæ su nÃma te pÃvaÊÃsu allÅnaæ.
'ùyÃmi Ãvuso, ÃyÃmi Ãvuso 'ti vatvÃ tattheva saæsappasi, na sakkosi ÃsanÃ' pi vuÂÂhÃtunti?"

Evampi kho bhaggava, vuccamÃno acelo pÃthikaputto 'ÃyÃmi Ãvuso, ÃyÃmi Ãvuso 'ti vatvÃ
tattheva saæsappati, na sakko'ti ÃsanÃ'pi vuÂÂhÃtunti. YadÃ kho bhaggava, jÃliyo
dÃrupattikantevÃsÅ a¤¤Ãsi parÃbhÆtarÆpo ayaæ acelo pÃthikaputto, 'ÃyÃmi Ãvuso, ÃyÃmi
Ãvuso 'ti vatvÃ tattheva saæsappati, na sakko'ti ÃsanÃ' pi vuÂÂhÃtunti. Atha naæ etadavoca:

24. 'BhÆtapubbaæ Ãvuso pÃthikaputta, sÅhassa migara¤¤o etadahosi: yannÆnÃhaæ a¤¤ataraæ
vanasaï¬aæ nissÃya Ãsayaæ kappeyyaæ, tatrÃsayaæ kappetvÃ sÃyaïhasamayaæ Ãsayaæ
nikkhameyyaæ, ÃsayÃ nikkhamitvÃ vijambheyyaæ, vijambhitvÃ samantÃ catuddisÃ
anuvilokeyyaæ, samantÃ catuddisÃ anuviloketvÃ tikkhattuæ sÅhanÃdaæ nadeyyaæ, tikkhattuæ
sÅhanÃdaæ naditvÃ gocarÃya pakkameyyaæ, so varaæ varaæ vigasaÇghe1 vadhitvÃ
mudumaæsÃni mudumaæsÃni bhakkhayitvÃ tameva Ãsayaæ ajjhupeyyanti. Atha kho so sÅho
migarÃjÃ a¤¤ataraæ vanasaï¬aæ nissÃya Ãsayaæ kappesi. TatrÃsayaæ kappetvÃ
sÃyaïhasamayaæ ÃsayÃ nikkhami. ùsayÃ nikkhamitvÃ vijambhi. VijambhitvÃ samantÃ
catuddisÃ anuvilokesi. SamantÃ catuddisÃ anuviloketvÃ tikkhattuæ sÅhanÃdaæ nadi.
Tikkhattuæ sÅhanÃdaæ naditvÃ gocarÃya pakakami. So varaæ varaæ vigasaÇghe vadhitvÃ
mudumaæsÃni mudumaæsÃni bhakkhayitvÃ tameva Ãsayaæ ajjhupesi. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. MigasaÇgÃ (sÅmu. SyÃ. Kam)

[BJT Page 038] [\x  38/]     

[PTS Page 024. [\q  24/]     ] Tasseva kho Ãvuso pÃthikaputta, sÅhassa migara¤¤o vighÃse
saævaddho jarasigÃlo1 ditto ceva balavÃ ca. Atha kho Ãvuso tassa jarasigÃlassa etadahosi "
ko cÃhaæ ko sÅho migarÃjÃ? YannÆnÃhampi a¤¤ataraæ vanasaï¬aæ nissÃya Ãsayaæ
kappeyyaæ, tatrÃsayaæ kappetvÃ sÃyanhasamayaæ ÃsayÃ nikkhameyyaæ, ÃsayÃ nikkhamitvÃ
vijambheyyaæ, vijamhitvÃ samantÃ catuddisÃ anuvilokeyyaæ, samantÃ catuddisÃ
anuviloketvÃ tikkhattuæ sÅhanÃdaæ nadeyyaæ, tikkhattuæ sÅhanÃdaæ naditvÃ gocarÃya
pakkameyyaæ, so varaæ varaæ migasaæghe vadhitvÃ mudumaæsÃni mudumaæsÃni
bhakkhayitvÃ tamevÃsayaæ ajjhupeyyanti. 
Atha kho so Ãvuso jarasigÃlo a¤¤ataraæ vanasaï¬aæ nissÃya Ãsayaæ kappesi. TatrÃsayaæ
kappetvÃ sÃyaïhasamayaæ ÃsayÃ nikkhami. ùsayÃ nikkhamitvÃ vijambhi. VijambhitvÃ
samantÃ catuddisÃ anuvilokesi. SamantÃ catuddisÃ anuviloketvÃ tikkhattuæ sÅhanÃdaæ
nadissÃmÅ ti segÃlakaæ yeva anadi, bheraï¬akaæ2 yeva anadi. Ko ca chavo segÃlako ko
pana sÅhanÃdo!3 

"Evameva kho tvaæ Ãvuso pÃthikaputta, sugatÃpadÃnesu jÅvamÃno sugatÃtirittÃni
bhu¤jamÃno tathÃgate arahante sammÃsambuddhe ÃsÃdetabbaæ ma¤¤asi. Ko ca chavo
pÃthikaputto4 kÃ ca tathÃgatÃnaæ arahantÃnaæ sammÃsambuddhÃnaæ ÃsÃdanÃ!"Ti. 

25. Yato kho bhaggava, jÃliyo dÃrupattikantevÃsÅ iminÃ opammena neva asakkhi acelaæ
pÃthikaputtaæ tamhÃ ÃsanÃ cÃvetuæ, atha naæ etadavoca:

 - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. JarasiÇgÃlo (machasaæ) 2. Bhedaï¬akaæ yeva (kam) 3. Ke ca jave siægÃle ke pana
sÅhanÃdehi (machasaæ) 4. Ke ca chave pÃthikaputte (machasaæ)

[BJT Page 040] [\x  40/]     

[PTS Page 025. [\q  25/]     ] SÅho'ti attÃnaæ samekkhiyÃna
Ama¤¤i kotthu migarÃjÃ, hamasmi, 
Tatheva so segÃlakaæ1 anadi
Ko ca chavo segÃlo2 ko pana sÅhanÃdo! 'Ti. 

Evameva kho tvaæ Ãvuso pÃthikaputto, sugatÃpadÃnesu jÅvamÃno sugatÃtirittÃni
bhu¤jamÃno tathÃgate arahante sammÃsambuddhe ÃsÃdetabbaæ ma¤¤asi. Ko ca chavo
pÃÂikaputto kÃ ca tathÃgatÃnaæ arahantÃnaæ sammÃsambuddhÃnaæ ÃsÃdanÃ! 'Ti, 

26. Yato kho bhaggava, jÃliyo dÃrupattikantevÃsi iminÃ'pi opammena neva asakkhi acelaæ
pÃthikaputtaæ tamhÃ ÃsanÃ cÃvetuæ, atha naæ etadavoca:

Ama¤¤i anucaÇkamanaæ
AttÃnaæ vighÃse samekkhiya
YÃvattÃnaæ na passati
Kotthu tÃva byaggho ti ma¤¤ati
Tatheva so segÃlakaæ1 anadi
Ko ca chavo segÃlo2 ko pana sÅhanÃdo! 'Ti. 

Evameva kho tvaæ Ãvuso pÃthikaputta, sugatÃpadÃnesu jivamÃno sugatÃtirittÃni bhu¤jamÃno
tathÃgate arahante sammÃsambuddhe ÃsÃdetabbaæ ma¤¤asi. Ko ca chavo pÃthikaputto kÃ ca
tathÃgatÃnaæ arahantÃnaæ sammÃsambuddhÃnaæ ÃsÃdanÃ! 'Ti. 

27. Yato kho bhaggava, jÃliyo dÃrupattikantevÃsÅ iminÃ'pi [PTS Page 026. [\q  26/]     ]
Opammena neva asakkhi acelaæ pÃthikaputtaæ tamhÃ ÃsanÃ cÃvetuæ, atha naæ etadavoca:

BhutvÃna bheke3 khaÊamÆsikÃyo
KaÂasÅsu khittÃni ca koïapÃni4, 
MahÃvane su¤¤avane viva¬¬ho
Ama¤¤i kotthu migarÃjÃhamasmi. 
Tatheva so segÃlakaæ anadi
Ko ca chavo segÃlo ko pana sÅhanÃdo!Ti. 

Evameva kho tvaæ Ãvuso pÃtikaputta, sugatapadÃnesu jÅvamÃno sugatÃtirittÃni bhu¤jamÃno
tathÃgate arahante sammÃsambuddhe ÃsÃdetabbaæ ma¤¤asi. Ko ca chavo pÃthikaputto, kÃ
ca tathÃgatÃnaæ arahantÃnaæ sammÃsambuddhÃnaæ ÃsÃdanÃ! 'Ti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. SigÃlakaæ - machasaæ 2. SegÃlo - machasaæ, sÅmu 3. HiÇge (kam)
4. KuïapÃnÅ - syÃ

[BJT Page 042] [\x  42/]     

Yato kho bhaggava, jÃliyo dÃrupattikantevÃsÅ iminÃ' pi opammena neva asakkhi acelaæ
pÃthikaputtaæ tamhÃ ÃsanÃ cÃvetuæ, atha taæ parisaæ ÃgantvÃ evamÃrocesi: 'parÃbhÆtarupo
bho acelo pÃthikaputto, 'ÃyÃmi Ãvuso, ÃyÃmi Ãvuso 'ti vatvÃ tattheva saæsappati, na sakko'ti
ÃsanÃ'pi vuÂÂhÃtunti. Evaæ vutte ahaæ bhaggava, taæ parisaæ etadavocaæ:

"Abhabbo kho Ãvuso, acelo pÃthikaputto taæ vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ appahÃya taæ
diÂÂhiæ appaÂinissajjitvÃ mama sammukhÅbhÃvaæ Ãgantuæ. Sace pi'ssa evamassa: 'ahaæ taæ
vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ appahÃya taæ diÂÂhiæ appaÂinissajjitvÃ samaïassa gotamassa
sammukhÅbhÃvaæ gaccheyyanti, muddhÃ' pi tassa vipateyya'. Sace' pÃyasmantÃnaæ
licchavÅnaæ evamassa: mayaæ acelaæ pÃthikaputtaæ varattÃhi bandhitvÃ goyugehi [PTS Page
027. [\q  27/]     ] ùvi¤jeyyÃmÃti, tÃ varattÃ chijjeraæ pÃthikaputto vÃ. Abhabbo pana acelo
pÃthikaputto taæ vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ appahÃya taæ diÂÂhiæ appaÂinissajjitvÃ mama
sammukhÅbhÃvaæ Ãgantuæ. Sace pi'ssa evamassa: 'ahaæ taæ vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ
appahÃya taæ diÂÂhiæ appaÂinissajjitvÃ samaïassa gotamassa sammukhÅbhÃvaæ
gaccheyyanti, muddhÃ' pi tassa vipateyyÃ"ti. 

28. Atha khvÃhaæ bhaggava, taæ parisaæ dhammiyÃ kathÃya 
Sandassesiæ samÃdapesiæ samuttejesiæ sampahaæsesiæ. Taæ parisaæ dhammiyÃ kathÃya
sandassetvÃ samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ mahÃbhandhanÃ mokkhaæ karitvÃ,
caturÃsÅtipÃïasahassÃni mahÃviduggÃ uddharitvÃ, tejodhÃtuæ samÃpajjitvÃ sattatÃlaæ
vehÃsaæ abbhuggantvÃ a¤¤aæ sattatÃlampi acciæ1 abhinimminitvÃ pajjalitvÃ dhÆmÃyitvÃ2
mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlÃya paccuÂÂhÃsiæ. Atha kho bhaggava, sunakkhatto licchaviputto
yenÃhaæ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ maæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinnaæ kho ahaæ bhaggava, sunakkhattaæ licchaviputtaæ etadavocaæ: taæ kimma¤¤asi
sunakkhatta, yatheva te ahaæ acelaæ pÃthikaputtaæ Ãrabbha byÃkÃsiæ, tatheva taæ vipakkaæ
a¤¤athÃ vÃ? Ti. "Yatheva me bhante, bhagavÃ acelaæ pÃthikaputtaæ Ãrabbha byÃkÃsi, tatheva
taæ vipakkaæ no a¤¤athÃ" ti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. AggÅ. (SyÃ) 2. DhumÃyitvÃ (machasaæ)

[BJT Page 044] [\x  44/]     

"Taæ kimma¤¤asi sunakkhatta, yadi evaæ sante kataæ vÃ hoti, uttarimanussadhammÃ
iddhipÃÂihÃriyaæ akataæ vÃ? "Ti. 

"AddhÃ kho pana bhante, evaæ sante kataæ hoti, uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ
[PTS Page 028. [\q  28/]     ] No akatanti. "

"Evampi kho maæ tvaæ moghapurisa, uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ karontaæ
evaæ vadesi: na hi pana me bhante, bhagavÃ uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ karotÅ'
ti. Passa moghapurisa, ta¤ca te idaæ aparaddhanti. "

Evampi kho bhaggava, sunakkhatto licchaviputto mayÃ vuccamÃno apakkameva imasmÃ
dhammavinayÃ yathÃ taæ ÃpÃyiko nerayiko. 

Agga¤¤apa¤¤attikathÃ

29. Agga¤¤a¤cÃhaæ bhaggava, pajÃnÃmi, ta¤ca pajÃnÃmi tato ca uttaritaraæ pajÃnÃmi, ta¤ca
pajÃnanaæ na parÃmasÃmi, aparÃmasato ca me paccatta¤¤eva nibbuti viditÃ, yadabhijÃnaæ
tathÃgato no anayaæ Ãpajjati. 

Santi bhaggava, eke samaïabrÃhmaïÃ issarakuttaæ brahmakuttaæ Ãcariyakaæ agga¤¤aæ
pa¤¤Ãpenti. TyÃhaæ upasaÇkamitvÃ evaæ vadÃmi: "saccaæ kira tumhe Ãyasmanto
issarakuttaæ brahmakuttaæ Ãcariyakaæ agga¤¤aæ pa¤¤apethÃ? "Ti. Te ca me evaæ puÂÂhÃ
'Ãmo'ti1 paÂijÃnanti. TyÃhaæ evaæ vadÃmi: "kathaævihitakaæ pana2 tumhe Ãyasmanto
issarakuttaæ brahmakuttaæ Ãcariyakaæ agga¤¤aæ pa¤¤apethÃ"ti. Te mayÃ puÂÂhÃ na
sampÃyanti. AsampÃyantÃ mama¤¤eva paÂipucchanti. TesÃhaæ puÂÂho byÃkaromi:

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. ùmÃti (syÃ) 2. Kathaæ vihikataæ no pana (kam) 

[BJT Page 046] [\x  46/]     

30. Hoti kho so Ãvuso samayo yaæ kadÃci karahaci dÅghassa addhuno accayena ayaæ loko
saævaÂÂati. SaævaÂÂamÃne loke yebhuyyena sattÃ ÃbhassarasaævattanikÃ honti. Te tattha
honti manomayÃ pÅtibhakkhÃ sayampabhÃ antalikkhacarÃ subhaÂÂhÃyino, ciraæ
dÅghamaddhÃnaæ tiÂÂhanti. Hoti kho so Ãvuso samayo yaæ kadÃci karahaci dÅghassa
addhuno accayena ayaæ loko vivaÂÂati, vivaÂÂamÃne loke su¤¤aæ brahmavimÃnaæ
pÃtubhavati. Atha kho [PTS Page 029. [\q  29/]     ] A¤¤ataro1 satto ÃyukkhayÃ vÃ
pu¤¤akkhayÃ vÃ ÃbhassarakÃyÃ cavitvÃ su¤¤aæ brahmavimÃnaæ upapajjati. So tattha hoti
manomayo pÅtibhakkho sayampabho antalikkhacaro subhaÂÂhÃyi, ciraæ dÅghamaddhÃnaæ
tiÂÂhati. Tassa tattha ekakassa dÅgharattaæ nivusitattÃ anabhirati paritassanÃ uppajjati: "aho
vata a¤¤e pi sattÃ itthattaæ Ãgaccheyyunti". Atha a¤¤atare pi sattÃ ÃyukkhayÃ vÃ
pu¤¤akkhayÃ vÃ ÃbhassarakÃyÃ cavitvÃ su¤¤aæ brahmavimÃnaæ upapajjanti tassa sattassa
sahabyataæ. Te pi tattha honti manomayÃ pÅtibhakkhÃ sayampahÃ antalikkhacarÃ
subhaÂÂhÃyino ciraæ dÅghamaddhÃnaæ tiÂÂhanti. TatrÃ'vuso yo so satto paÂhamaæ
upapanno, tassa evaæ hoti: ahamasmi brahmÃ mahÃbrahmÃ abhibhÆ anabhibhÆto
a¤¤adatthudaso vasavattÅ issaro kattÃ nimmÃtÃ saÂÂhÃ2 sajitÃ3 vasÅ pitÃ bhÆtabhavyÃnaæ.
MayÃ ime sattÃ nimmitÃ. Taæ kissa hetu? Mama¤hi pubbe etadahosi: "aho vata a¤¤e' pi sattÃ
itthattaæ Ãgaccheyyunti. Iti mama¤ca manopaïidhi, ime ca sattÃ itthattaæ ÃgatÃ"ti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Atha a¤¤ataro (syÃ [pts] 2. SeÂÂho (sababatva) 3. Sa¤jitÃ [pts] sajjitÃ (syÃ, kam)

[BJT Page 048] [\x  48/]     

Ye pi te sattÃ pacchÃ upapannÃ, tesampi evaæ hoti: 'ayaæ kho bhavaæ brahmÃ mahÃbrahmÃ
abhibhÆ anabhibhÆto a¤¤adatthudaso vasavattÅ issaro kattÃ nimmÃtÃ saÂÂhÃ sajitÃ vasÅ pitÃ
bhÆtabhavyÃnaæ. IminÃ mayaæ bhotÃ brahmunÃ nimmitÃ. Taæ kissa hetu? Ima¤hi mayaæ
addasÃma idha paÂhamaæ uppannaæ, mayaæ panamhÃ pacchÃ uppannÃ'ti. [PTS Page 030.
[\q  30/]     ] TatrÃ'vuso, yo so satto paÂhamaæ uppanno. So dÅghÃyukataro ca hoti
vaïïavantataro ca mahesakkhataro ca. Ye pana te sattÃ pacchÃ uppannÃ, te appÃyukatarÃ
ca honti dubbaïïatarÃ ca appesakkhatarÃ ca.  hÃnaæ kho panetaæ Ãvuso, vijjati yaæ
a¤¤ataro satto tamhÃ kÃyÃ cavitvÃ itthattaæ Ãgacchati. Itthattaæ Ãgato samÃno agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajati. AgÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito samÃno ÃtappamanvÃya
padhÃnamanvÃya anuyogamanvÃya appamÃdamanvÃya sammÃmanasikÃramanvÃya
tathÃrÆpaæ cetosamÃdhiæ phusati, yathÃ samÃhite citte taæ pubbenivÃsaæ anussarati, tato
paraæ nÃnussaratÅ' ti. So evamÃha: yo kho so bhavaæ brahmÃ mahÃbrahmÃ abhibhÆ
anabhibhÆto a¤¤adatthudaso vasavattÅ issaro kattÃ nimmÃtÃ saÂÂhÃ sajitÃ vasÅ pitÃ
bhÆtabhavyÃnaæ, yena mayaæ bhotÃ brahmunÃ nimmitÃ, so nicco dhuvo sassato1
avipariïÃmadhammo sassatisamaæ tatheva Âhassati. Ye pana mayaæ ahumhÃ tena bhotÃ
brahmunÃ nimmitÃ, te mayaæ aniccÃ addhuvÃ2 appÃyukÃ cavanadhammÃ itthattaæ ÃgatÃ' ti.
Evaævihitakaæ no tumhe Ãyasmanto issarakuttaæ brahmakuttaæ Ãcariyakaæ agga¤¤aæ
pa¤¤ÃpethÃ"ti. Te evamÃhaæsu: "evaæ kho no Ãvuso gotama sutaæ yathevÃyasmÃ gotamo
ÃhÃ"ti agga¤¤a¤cÃhaæ bhaggava, pajÃnÃmi ta¤ca pajÃnÃmi tato ca uttaritaraæ pajÃnÃmi, ta¤ca
pajÃnanaæ na parÃmasÃmi, aparÃmasato ca me paccatta¤¤eva nibbuti viditÃ, yadabhijÃnaæ
tathÃgato no anayaæ Ãpajjati. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Sassato dighÃyuko (syÃ. Kam) 2. AddhuvÃ asassatÃ. (SyÃ. Kam)

[BJT Page 050] [\x  50/]     

31. Santi bhaggava, eke samaïabrÃhmaïÃ khi¬¬Ãpadosikaæ Ãcariyakaæ agga¤¤aæ
pa¤¤Ãpenti. TyÃhaæ upasaÇkamitvÃ evaæ vadÃmi: saccaæ kira tumhe Ãyasmanto
khi¬¬Ãpadosikaæ Ãcariyakaæ agga¤¤aæ pa¤¤ÃpethÃ? Ti" te ca me evaæ puÂÂhÃ 'Ãmo'ti
paÂijÃnanti. [PTS Page 031. [\q  31/]     ] TyÃhaæ evaæ vadÃmi: kathaævihitakaæ no pana
tumhe Ãyasmanto khi¬¬Ãpadosikaæ Ãcariyakaæ agga¤¤aæ pa¤¤ÃpethÃ? Ti. Te mayÃ puÂÂhÃ
na sampÃyanti. AsampÃyantÃ mama¤¤eva paÂipucchanti. TesÃhaæ puÂÂho byÃkaromi:
santÃvuso, khi¬¬ÃpadosikÃ nÃma devÃ. Te ativelaæ hassakhi¬¬ÃratidhammasamÃpannÃ
viharanti tesaæ ativelaæ hassakhi¬¬ÃratidhammasamÃpannÃnaæ, 1 viharataæ sati
sammussati. 
SatiyÃ sammosÃ2 te devÃ tamhÃ kÃyÃ cavanti.  hÃnaæ kho panetaæ Ãvuso vijjati, yaæ
a¤¤ataro satto tamhÃ kÃyÃ cavitvÃ itthattaæ Ãgacchati. Itthattaæ Ãgato samÃno agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajati. AgÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito samÃno ÃtappamanvÃya
padhÃnamanvÃya anuyogamanvÃya appamÃdamanvÃya sammÃmanasikÃramanvÃya
tathÃrÆpaæ cetosamÃdhiæ phusati yathÃ samÃhite citte taæ pubbenivÃsaæ anussarati tato
paraæ nÃnussaratÅ' ti. So evamÃha: ye kho te bhonto devÃ na khi¬¬ÃpadosikÃ te na ativelaæ
hassakhi¬¬ÃratidhammasamÃpannÃ viharanti. Tesaæ na ativelaæ
hassakhi¬¬ÃratidhammasamÃpannÃnaæ viharataæ sati na sammussati. 
SatiyÃ asammosÃ te devÃ tamhÃ kÃyÃ na cavanti. NiccÃ dhuvÃ sassatÃ avipariïÃmadhammÃ
sassatisamaæ tatheva Âhassanti. Ye pana mayaæ ahumhÃ khi¬¬ÃpadosikÃ te mayaæ ativelaæ
hasasakhi¬a¬ÃratidhamamasamÃpananÃ viharataæ. Hassakhi¬¬ÃratidhammasamÃpannÃnÃ
viharimhÃ. Tesaæ no ativelaæ hassakhi¬¬ÃratidhammasamÃpannÃnaæ viharataæ sati
sammussi. SatiyÃ sammosÃ evaæ3 mayaæ tamhÃ kÃyÃ cutÃ aniccÃ addhuvÃ appÃyukÃ
cavanadhammÃ itthattaæ ÃgatÃ"ti. 
 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

1. HÃsakhi¬¬Ãrati dhammasamÃpannÃ (kam)
2. SatiyÃ sammosÃya (syÃ) 3. SammosÃ evaæ [pts.] 

[BJT Page 052] [\x  52/]     

Evaævihitakaæ [PTS Page 032. [\q  32/]     ] No tumhe Ãyasmanto khi¬¬Ãpadosikaæ
Ãcariyakaæ agga¤¤aæ pa¤¤apethÃ? Ti. Te evamÃhaæsu: evaæ kho no Ãvuso, gotama sutaæ
yathevÃyasmÃ gotamo ÃhÃ' ti. Agga¤¤a¤cÃhaæ bhaggava, pajÃnÃmi ta¤ca pajÃnÃmi tato ca
uttaritaraæ pajÃnÃmi, ta¤ca pajÃnanaæ na parÃmasÃmi, aparÃmasato ca me paccatta¤¤eva
nibbuti viditÃ, yadabhijÃnaæ tathÃgato no anayaæ Ãpajjati. 

31. Santi bhaggava, eke samaïabrÃhmaïÃ manopadosikaæ Ãcariyakaæ agga¤¤aæ pa¤¤apenti.
TyÃhaæ upasaÇkamitvÃ evaæ vadÃmi: saccaæ kira tumhe Ãyasmanto manopadosikaæ
Ãcariyakaæ agga¤¤aæ pa¤¤apethÃ? Ti. Te ca me evaæ puÂÂhÃ 'Ãmo'ti paÂijÃnanti. TyÃhaæ
evaæ vadÃmi: kathaævihitakaæ no pana tumhe Ãyasmanto manopadosikaæ Ãcariyakaæ
agga¤¤aæ pa¤¤apethÃ? Ti. Te mayÃ puÂÂhÃ na sampÃyanti. AsampÃyantÃ mama¤¤eva
paÂipucchanti. TesÃhaæ puÂÂho byÃkaromi: santÃvuso, manopadosikÃ nÃma devÃ. Te
ativelaæ a¤¤ama¤¤aæ upanijjhÃyanti. Te ativelaæ a¤¤ama¤¤aæ upanijjhÃyantÃ
a¤¤ama¤¤amhi cittÃni padÆsenti. A¤¤ama¤¤aæ paduÂÂhacittÃ kilantakÃyÃ kilantacittÃ te
devÃ tamhÃ kÃyÃ cavanti.  hÃnaæ kho panetaæ Ãvuso, vijjati yaæ a¤¤ataro satto tamhÃ kÃyÃ
cavitvÃ itthattaæ Ãgacchati, itthattaæ Ãgato samÃno agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati. AgÃrasmÃ
anÃgariyaæ pabbajito samÃno ÃtappamanvÃya padhÃnamanvÃya anuyogamanvÃya
appamÃdamanvÃya sammÃmanasikÃramanvÃya tathÃrÆpaæ cetosamÃdhiæ phusati yathÃ
samÃhite citte taæ pubbenivÃsaæ anussarati tato paraæ nÃnussaratÅ ti. So evamÃha: ye kho te
bhonto devÃ na manopadosikÃ te nÃtivelaæ a¤¤ama¤¤aæ upanijjhÃyanti. Te nÃtivelaæ
a¤¤ama¤¤aæ upanijjhÃyantÃ a¤¤ama¤¤amhi cittÃni nappadÆsenti. A¤¤ama¤¤amhi1
appaduÂÂhacittÃ akilantakÃyÃ akilantacittÃ2 te devÃ [PTS Page 033. [\q  33/]     ] TamhÃ
kÃyÃ na cavanti niccÃ dhuvÃ sassatÃ avipariïÃmadhammÃ 
Sassatisamaæ tatheva Âhassanti. Ye pana mayaæ ahumhÃ manopadosikÃ te mayaæ ativelaæ
a¤¤ama¤¤aæ upanijjhÃyimhÃ. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. A¤¤ama¤¤aæ - sÅmu 2. AkilantacittÃ tamhÃ - machasaæ

[BJT Page 054] [\x  54/]     

Te mayaæ ativelaæ a¤¤ama¤¤aæ upanijjhÃyantÃ a¤¤ama¤¤ambhi cittÃni padÆsayimhÃ1. Te
mayaæ a¤¤ama¤¤amhi paduÂÂhacittÃ kilantakÃyÃ kilantacittÃ evaæ mayaæ2 tamhÃ kÃyÃ cutÃ
aniccÃ addhuvÃ asassatÃ appÃyukÃ cavanadhammÃ itthattaæ ÃgatÃ"ti. Evaævihitakaæ no
tumhe Ãyasmanto manopadosikaæ Ãcariyakaæ agga¤¤aæ pa¤¤apethÃ? "Ti. Te evamÃhaæsu:
"evaæ kho no Ãvuso gotama, sutaæ yathecÃyasmÃ gotamo ÃhÃ"ti. 

Agga¤¤a¤cÃhaæ bhaggava, pajÃnÃmi, ta¤ca pajÃnÃmi tato ca uttaritaraæ pajÃnÃmi, ta¤ca
pajÃnanaæ na parÃmasÃmi, aparÃmasato ca me paccatta¤¤eva nibbuti viditÃ, yadabhijÃnaæ
tathÃgato no anayaæ Ãpajjati. 

32. Santi bhaggava, eke samaïabrÃhmaïÃ adhiccasamuppannaæ Ãcariyakaæ agga¤¤aæ
pa¤¤apenti. TyÃhaæ upasaÇkamitvÃ evaæ vadÃmi: saccaæ kira tumhe Ãyasmanto
adhiccasamuppannaæ Ãcariyakaæ agga¤¤aæ pa¤¤apethÃ? Ti. Te ca me evaæ puÂÂhÃ 'Ãmo'ti
paÂijÃnanti. TyÃhaæ evaæ vadÃmi: kathaævihitakaæ no pana tumhe Ãyasmanto
adhiccasamuppannaæ Ãcariyakaæ agga¤¤aæ pa¤¤apethÃ? Ti. Te ca mayÃ puÂÂhÃ na
sampÃyanti. AsampÃyantÃ mama¤¤eva paÂipucchanti. TesÃhaæ puÂÂho byÃkaromi:
santÃvuso, asa¤¤asattÃ nÃma devÃ. Sa¤¤uppÃdÃ ca pana te devÃ tamhÃ kÃyÃ cavanti.  hÃnaæ
kho panetaæ Ãvuso vijjati, yaæ a¤¤ataro satto tamhÃ kÃyÃ cavitvÃ itthattaæ Ãgacchati,
itthattaæ Ãgato samÃno agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati. AgÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito
samÃno ÃtappamanvÃya padhÃnamanvÃya anuyogamanvÃya appamÃdamanvÃya
sammÃmanasikÃramanvÃya tathÃrÆpaæ cetosamÃdhiæ phusati yathÃ samÃhite citte taæ
sa¤¤uppÃdaæ anussarati tato paraæ nÃnussaratÅ' ti. So evamÃha: adhiccasamuppanno attÃ ca
loko ca. Taæ kissa hetu? [PTS Page 034. [\q  34/]     ] Ahaæ pubbe nÃhosiæ, so'mhi etarahi
ahutvÃ santatÃya3 pariïato"ti. Evaævihitakaæ no pana tumhe Ãyasmanto
adhiccasamuppannaæ Ãcariyakaæ agga¤¤aæ pa¤¤apethÃ"ti. Te evamÃhaæsu: 'evaæ kho no
Ãvuso, gotama sutaæ yathecÃyasmÃ gotamo ÃhÃ "ti. Agga¤¤a¤cÃhaæ bhaggava, pajÃnÃmi,
ta¤ca pajÃnÃmi, tato ca uttaritaraæ pajÃnÃmi, ta¤capajÃnanaæ na parÃmasÃmi, aparÃmasato
ca me paccatta¤¤eva nibbuti viditÃ, yadabhijÃnaæ tathÃgato no anayaæ Ãpajjati. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. PadosayimhÃ (syÃ) 2. KilantacittÃ eva mayaæ [pts] kilantacittÃ (machasaæ) 3. SatatatÃya
[pts]

[BJT Page 056] [\x  56/]     

33. EvaævÃdiæ kho maæ bhaggava, evamakkhÃyiæ eke samaïabrÃhmaïÃ asatÃ tucchÃ musÃ
abhÆtena abbhÃcikkhanti: "viparÅto samaïo gotamo bhikkhavo ca. Samaïo gotamo
evamÃha: yasmiæ samaye subhaæ vimokkhaæ upasampajja viharati sabbaæ tasmiæ samaye
asubhantveva1 pajÃnÃtÅ ti. Na kho panÃhaæ bhaggava evaæ vadÃmi: yasmiæ samaye subhaæ
vimokkhaæ upasampajja viharati. Sabbaæ tasmiæ samaye asubhanteva pajÃnÃtÅ'ti2. Evaæ ca
khvÃhaæ bhaggava, vadÃmi: yasmiæ samaye subhaæ vimokkhaæ upasampajja 
Viharati, subhantveva tasmiæ samaye pajÃnÃtÅ'ti. 

"Te' ca bhante, viparÅtÃ ye bhagavantaæ viparÅtato dahanti bhikkhavo ca. Evaæ pasanno
ahaæ bhante bhagavati, [PTS Page 035. [\q  35/]     ] Pahoti ca me bhagavÃ tathÃ dhammaæ
desetuæ yathÃ ahaæ subhaæ vimokkhaæ upasampajja vihareyyanti. "

"Dukkaraæ kho evaæ bhaggava, tayÃ a¤¤adiÂÂhikena a¤¤akhantikena a¤¤arucikena
a¤¤atrÃyogena a¤¤atrÃcariyakena subhaæ vimokkhaæ upasampajja viharituæ. IÇgha tvaæ
bhaggava, yo ca te ayaæ mayi pasÃdo, tameva tvaæ sÃdhukamanurakkhÃ "ti. 

"Sace taæ bhante, mayÃ dukkaraæ a¤¤adiÂÂhikena a¤¤akhantikena a¤¤arucikena
a¤¤atrÃyogena a¤¤atra Ãcariyakena subhaæ vimokkhaæ upasampajja viharituæ, yo ca me
ayaæ bhante, bhagavati pasÃdo, tamevÃhaæ sÃdhukamanurakkhissÃmÅ "ti. 

Idamavo ca bhagavÃ. Attamano bhaggavagotto paribbÃjako bhagavato bhÃsitaæ abhinandi'
ti. 

PÃthikasuttaæ niÂÂhitaæ paÂhamaæ. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Asubhanetava (syÃ - [pts] 2. Sa¤jÃnÃtÅti [pts] 3. DivÃdivasseca(syÃ [pts]

[BJT Page 058] [\x  58/]     

2. 

Udumbarikasuttaæ. 

1. [PTS Page 036] [\q  36/]      evaæ me sutaæ:

Ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati gijjhakÆÂe pabbate. Tena kho pana samayena
nigrodho paribbÃjako udumbarikÃya paribbÃjakÃrÃme paÂivasati mahatiyÃ
paribbÃjakaparisÃya saddhiæ tiæsamattehi paribbÃjakasatehi. Atha kho sandhÃno gahapati
divÃ divassa1 rÃjagahÃ nikkhami bhagavantaæ dassanÃya. Atha kho sandhÃnassa gahapatissa
etadahosi: akÃlo kho tÃva bhagavantaæ dassanÃya, paÂisallÅno bhagavÃ,
manobhÃvaniyÃnampi bhikkhÆnaæ asamayo dassanÃya. PaÂisallÅnÃ manobhÃvanÅyÃ bhikkhÆ.
YannÆnÃhaæ yena udumbarikÃya paribbajÃkÃrÃmo yena nigrodho paribbÃjako
tenupasaÇkameyyanti. 

2. Atha kho sandhÃno gahapati yena udumbarikÃya paribbÃjakÃrÃmo yena nigrodho
paribbÃjako tenupasaÇkami. Tena kho pana samayena nigrodho paribbÃjako mahatiyÃ
paribbÃjakaparisÃya saddhiæ nisinno hoti unnÃdinÅyÃ uccÃsaddamahÃsaddÃya anekavihitaæ
tiracchÃnakathaæ kathentiyÃ - seyyathÅdaæ: rÃjakathaæ corakathaæ [PTS Page 037] [\q  37/] 
    mahÃmattakathaæ senÃkathaæ bhayakathaæ yuddhakathaæ annakathaæ pÃnakathaæ 
Vatthakathaæ sayanakathaæ mÃlÃkathaæ gandhakathaæ ¤Ãtikathaæ yÃnakathaæ gÃmakathaæ
nigamakathaæ nagarakathaæ janapadakathaæ itthikathaæ purisakataæ 
SÆrakathaæ visikhÃkathaæ kumbhaÂÂhÃnakathaæ pubbapetakathaæ nÃnattakataæ
lokakkhÃyikaæ samuddakkhÃyikaæ itibhavÃbhavakathaæ iti vÃ. AddasÃ kho nigrodho
paribbÃjako sandhÃnaæ gahapatiæ dÆrato' va Ãgacchantaæ. DisvÃ sakaæ parisaæ saïÂhapesi:
appasaddÃ bhonto hontu, mÃ bhonto saddamakattha. Ayaæ samaïassa gotamassa sÃvako
Ãgacchati sandhÃno gahapati. YÃvatÃ kho pana samaïassa gotamassa sÃvakÃ gihÅ
odÃtavasanÃ rÃjagahe paÂivasanti, ayaæ tesaæ a¤¤ataro sandhÃno gahapati. AppasaddakÃmÃ
kho panete Ãyasmanto appasaddavinÅtÃ appasaddassa vaïïavÃdino. AppevanÃma
appasaddaæ parisaæ viditvÃ upasaÇkamitabbaæ ma¤¤eyyÃ ti. Evaæ vutte te paribbÃjakÃ
tuïhÅ ahesuæ. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. DivÃ divasseva. (SyÃ [pts]

[BJT Page 060] [\x  60/]     

9. Atha kho sandhÃno gahapati yena nigrodho paribbÃjako tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ
nigrodhena paribbÃjakena saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃnÅyaæ vÅtisÃretvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho sandhÃno gahapati nigrodhaæ paribbÃjakaæ
etadavoca: a¤¤athÃ kho ime bhonto a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ saægamma samÃgamma
unnÃdino uccÃsaddamahÃsaddÃ [PTS Page 038] [\q  38/]      anekavihitaæ tiracchÃnakathaæ
iti vÃ anuyuttÃ viharanti - seyyathÅdaæ rÃjakathaæ corakathaæ mahÃmattakathaæ senÃkathaæ
bhayakathaæ yuddhakathaæ annakathaæ pÃnakathaæ 
Vatthakathaæ sayanakathaæ mÃlÃkathaæ gandhakathaæ ¤Ãtikathaæ yÃnakathaæ gÃmakathaæ
nigamakathaæ nagarakathaæ janapadakathaæ itthikathaæ purisakataæ 
SÆrakathaæ visikhÃkathaæ kumbhaÂÂhÃnakathaæ pubbapetakathaæ nÃnattakataæ
lokakkhÃyikaæ samuddakkhÃyikaæ itibhavÃbhavakathaæ a¤¤athÃ kho1 pana so bhagavÃ
ara¤¤e vanapatthÃni pannÃni senÃsanÃni paÂisevanti appasaddÃni appanigghosÃni
vijanavÃtÃni manussarÃhaseyyakÃni paÂisallÃnasÃruppÃnÅ'ti. 

Evaæ vutte nigrodho paribbÃjako sandhÃnaæ gahapatiæ etadavoca: yagghe gahapati
jÃneyyÃsi, kena samaïo gotamo saddhiæ sallapati? Kena sÃkacchaæ samÃpajjati? Kena
pa¤¤Ãveyyattiyaæ Ãpajjati. Su¤¤ÃgÃrahatÃ samaïassa gotamassa pa¤¤Ã, aparisÃvacaro
samaïo gotamo, nÃlaæ sallÃpÃya. So antamantÃneva1 sevati. SeyyathÃpi nÃma go kÃïÃ
pariyantacÃrinÅ antamantÃneva sevati. Evameva su¤¤ÃgÃrahatÃ samaïassa gotamassa
pa¤¤Ã, aparisÃvacaro samaïo gotamo, nÃlaæ sallÃpÃya. So antamantÃneva sevati. IÇgha
gahapati, samaïo gotamo imaæ parisaæ Ãgaccheyya, ekapa¤heneva naæ saæsÃdeyyÃma2
tucchakumbhica naæ ma¤¤e orodheyyÃmÃ'ti. 

4. Assosi kho bhagavÃ dibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusakÃya sandhÃnassa
gahapatissa nigrodhena paribbÃjakena saddhiæ imaæ kathÃsallÃpaæ. Atha kho bhagavÃ
gijjhakuÂÃ pabbatÃ orohitvÃ yena [PTS Page 039] [\q  39/]      sumÃgadhÃya tÅre
moranivÃpo tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ sumÃgadhÃya tÅre moranivÃpe abhokÃse
caÇkami. AddasÃ kho nigrodho paribbÃjako bhagavantaæ sumÃgadhÃya tÅre moranivÃpe
abbhokÃse caÇkamantaæ. DisvÃna sakaæ parisaæ saïÂhapesi: appasaddÃ bhonto bhontu, mÃ
bhonto saddamakattha. Ayaæ samaïo gotamo sumÃgadhÃya tÅre moranivÃpe abbhokÃse
caÇkamati. AppasaddakÃmo kho pana so ÃyasmÃ, appasaddassa vaïïavÃdÅ. AppevanÃma
appasaddaæ parisaæ viditvÃ upasaÇkamitabbaæ ma¤¤eyya. Sace samaïo gotamo imaæ
parisaæ Ãgaccheyya, imaæ taæ pa¤haæ puccheyyÃma 'ko nÃma so bhante, bhagavato
dhammo yena bhagavÃ sÃvake vineti yena bhagavatÃ sÃvakÃ vinÅtÃ assÃsappattÃ paÂijÃnanti
ajjhÃsayaæ Ãdibrahmacariyanti? Evaæ vutte te paribbÃjakÃ tuïhÅ ahesuæ. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. A¤¤athÃ ca pana [pts] antapantÃneva (syÃ) 2. SaæhareyyÃma
(kam)

[BJT Page 062] [\x  62/]     

TapojigucchÃvÃdÃ

5. Atha kho bhagavÃ yena nigrodho paribbÃjako tenupasaÇkami. Atha kho nigrodho
paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: etu kho bhante bhagavÃ, svÃgataæ bhante bhagavato.
Cirassaæ kho bhante, bhagavÃ imaæ pariyÃyamakÃsi yadidaæ idhÃgamanÃya. NisÅdatu
bhante bhagavÃ, idamÃsanaæ pa¤¤attanti. 
NisÅdi bhagavÃ pa¤¤atte Ãsane. Nigrodho pi kho paribbÃjako a¤¤ataraæ nicaæ Ãsanaæ
gahetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho nigrodhaæ paribbÃjakaæ bhagavÃ
etadavoca: 'kÃyanuttha nigrodha etarahi kathÃya sannisinnÃ? KÃ ca pana vo antarÃ kathÃ
vippakatÃ? Ti. [PTS Page 040] [\q  40/]      evaæ vutte nigrodho paribbÃjako bhagavantaæ
etadavoca: "idha mayaæ bhante, addasÃma bhagavantaæ sumÃgadhÃya tÅre moranivÃpe
abbhokÃse caÇkamantaæ. DisvÃna evaæ avocumhÃ: sace samaïo gotamo imaæ parisaæ
Ãgaccheyya, imaæ taæ pa¤haæ puccheyyÃma: ko nÃma so bhante, bhagavato dhammo yena
bhagavÃ sÃvake vineti, yena bhagavatÃ sÃvakÃ vinÅtÃ assÃsappattÃ paÂijÃnanti ajjhÃsayaæ
Ãdibrahmacariyanti? "Ayaæ kho no bhante, antarÃ kathÃ vippakatÃ, atha bhagavÃ
anuppatto"ti. 

"DujjÃnaæ kho panetaæ nigrodha, tayÃ a¤¤adiÂÂhikena a¤¤akhantikena a¤¤arucikena
a¤¤atrÃyogena a¤¤atrÃcariyakena 'yenÃhaæ sÃvake vinemi, yena mayÃ sÃvakÃ vinÅtÃ
assÃsappattÃ paÂijÃnanti ajjhÃsayaæ Ãdibrahmacariyanti. IÇgha, tvaæ maæ nigrodha sake
ÃcÃriyake adhijegucche pa¤haæ puccha "kathaæ santÃ nu kho bhante, tapojigucchÃ
paripuïïÃ hoti, kathaæ aparipuïïÃ? "Ti. 

6. Evaæ vutte te paribbÃjakÃ unnÃdino uccÃsaddÃ mahÃsaddÃ ahesuæ, "acchariyaæ vata bho
abbhÆtaæ vata bho samaïassa gotamassa mahiddhikatÃ mahÃnubhÃvatÃ, yatra hi nÃma
sakavÃdaæ Âhapessati, paravÃdena pavÃressatÅ "ti. Atha kho nigrodho paribbÃjako te
paribbÃjake appasadde katvÃ, bhagavantaæ etadavoca: "mayaæ kho bhante tapo jigucchÃvÃdÃ
tapojigucchÃsÃrÃ1 tapojigucchaæ allÅnÃ2 viharÃma. Kathaæ santÃ nu kho bhante, tapojigucchÃ
paripuïïÃ hoti, kathaæ aparipuïïÃ? "Ti

 - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. TapojigucchÃ sÃrodÃ (kam) 2. TapojigucajÃ allinÃ (machasaæ)

[BJT Page 064] [\x  64/]     

"Idha nigrodha tapassÅ acelako hoti, muttÃcÃro hatthÃpalekhano,1 naehibhadantiko,
natiÂÂhabhadantiko, nÃbhihaÂaæ [PTS Page 041] [\q  41/]      na uddissakaÂaæ na
nimantanaæ sÃdiyati. So na kumbhimukhÃ paÂigaïhÃti, na kalopimukhÃ paÂigaïhÃti. Na
eÊakamantaraæ, na daï¬amantaraæ, na musalamantaraæ, na dvinnaæ bhu¤jamÃnÃnaæ, na
gabbhiniyÃ, na pÃyamÃnÃya, na purisantaragatÃya, na saækittÅsu, na yattha sÃ uÂÂhito hoti,
na yattha makkhikÃ saï¬asaï¬acÃrinÅ, na macchaæ, na maæsaæ, na suraæ, na merayaæ, na
thusodakaæ pivati. So ekÃgÃriko vÃ hoti ekÃlopiko, dvÃgÃriko vÃ hoti dvÃ lopiko, sattÃgÃriko
vÃ hoti sattÃlopiko. EkissÃpi dattiyÃ yÃpeti, dvihi pi dattÅhi yÃpeti, tÅhi pi dattÅhi yÃpeti,
catÆhi pi dattÅhi yÃpeti, pa¤cahi pi dattÅhi yÃpeti, chahi pi dattÅhi yÃpeti, sattahi pi dattÅhi
yÃpeti. EkÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti, dvÃhikampi2 ÃhÃraæ ÃhÃreti, tÅhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti,
catÆhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti, pa¤cÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti, chÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti,
sattÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti iti evarÆpaæ addhamÃsikampi
pariyÃyabhattabhojanÃnuyogamanuyutto viharati. 

So sÃkabhakkho vÃ hoti, sÃmÃkabhakkho vÃ hoti, nivÃrabhakkho vÃ hoti, daddulabhakkho
vÃ hoti, haÂabhakkho vÃ hoti, kaïabhakkho vÃ hoti, ÃcÃmabhakkho vÃ hoti,
pi¤¤Ãkabhakkho vÃ hoti, tiïabhakkho vÃ hoti, gomayabhakkho vÃ hoti, vanamÆlaphalÃhÃro
yÃpeti pavattaphalabhojÅ. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. HatthÃvalekhano (kam) 2. DvÅhitampi (machasaæ)

[BJT Page 066] [\x  66/]     

7. So sÃïÃni pi dhÃreti, masÃïÃni pi dhÃreti, chavadussÃni pi dhÃreti, paæsukulÃnipi dhÃreti,
tirÅÂÃni pi dhÃreti, ajinÃni pi dhÃreti, ajinakkhipampi dhÃreti, kusacÅrampi dhÃreti, 
VÃkacÅrampi dhÃreti, phalakacÅrampi dhÃreti, kesakambalampi dhÃreti, vÃÊakambalampi
dhÃreti, ulÆkapakkhampi dhÃreti. 

Kesamassulocako pi hoti kesamassulocanÃnuyogamanuyutto, [PTS Page 042] [\q  42/]     
ubbhaÂÂhako pi1 hoti ÃsanapaÂikkhitto, ukkuÂiko pi hoti ukkuÂikappadhÃnamanuyutto,
kaïÂakÃpassayiko pi hoti kaïÂakÃpasse seyyaæ kappeti, phalakaseyyampi kappeti,
thaï¬ilaseyyampi kappeti, ekapassayiko pi hoti rajojalladharo, abbhokÃsiko[C1] pi hoti
yathÃsatthatiko, vekaÂiko pi hoti vikaÂabhojanÃnuyogamanuyutto, ÃpÃnako pi hoti
ÃpÃnakattamanuyutto, sÃyaætatiyakampi udakorohanÃnuyogamanuyutto viharati. 

Taæ kimma¤¤asi nigrodha, yadi evaæ sante tapojigucchÃ paripuïïÃ vÃ hoti aparipuïïÃ vÃ?
Ti. 

AddhÃ kho bhante, evaæ sante tapojigucchÃ paripuïïÃ hoti no aparipuïaïÃ" ti. 

Tapo upakkilesÃ

8. "Evaæ paripuïïÃya pi kho ahaæ nigrodha, tapojigucchÃya anekavihite upakkilese
vadÃmÅ"ti. 

"YathÃkathaæ pana bhante, bhagavÃ evaæ paripuïïÃya tapojigucchÃya anekavihite
upakkilese vadatÅ? Ti. 

"Idha nigrodha, tapassÅ tapaæ samÃdiyati. So tena tapasÃ attamano hoti
paripuïïasaækappo. Yampi kho nigrodha, tapassÅ tapaæ samÃdiyati, so tena tapasÃ
attamano hoti paripuïïasaækappo, ayampi kho nigrodha, tapassino upakkileso' hoti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. UbhaÂÂhakopi (syÃ) ubbhaÂako pi (kam)


[BJT Page 068] [\x  68/]     

Puna ca paraæ nigrodha, tapassi tapaæ samÃdiyati. So tena tapasÃ attÃnukkaæseti paraæ
vambheti. Yampi nigrodha, tapassÅ tapaæ samÃdiyati. So tena tapasÃ attÃnukkaæseti paraæ
vambheti, ayampi nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 

Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ tapaæ samÃdiyati. So tena tapasÃ majjati mucchati
pamÃdamÃpajjati1 yampi nigrodha, tapassÅ tapaæ samÃdiyati, so tena tapasÃ [PTS Page 043]
[\q  43/]      majjati mucchati pamÃdamÃpajjati, ayampi ko nigrodha, tapassino upakkileso
hoti. 

Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ tapaæ samÃdiyati. So tena tapasÃ lÃbhasakkÃrasilokaæ
abhinibbatteti. So tena lÃbhasakkÃrasilokena attamano hoti paripuïïasaækappo. Yampi
nigrodha, tapassÅ tapaæ samÃdiyati, so tena tapasÃ lÃbhasakkÃrasilokaæ abhinibbatteti, so
tena lÃbhasakkÃrasilokena attamano hoti paripuïïasaækappo. Ayampi kho nigrodha,
tapassino upakkileso hoti. 

Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ tapaæ samÃdiyati. So tena tapasÃ lÃbhasakkÃrasilokaæ
abhinibbatteti. So tena lÃbhasakkÃrasilokena attÃnukkaæseti paraæ vambheti. Yampi
nigrodha, tapassÅ tapaæ samÃdiyati, so tena tapasÃ lÃbhasakkÃrasilokaæ abhinibbatteti, so
tena lÃbhasakkÃrasilokena attÃnukkaæseti, paraæ vambheti. Ayampi kho nigrodha, tapassino
upakkileso hoti. 

Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ tapaæ samÃdiyati. So tena tapasÃ lÃbhasakkÃrasilokaæ
abhinibbatteti. So tena lÃbhasakkÃrasilokena majjati mucchati pamÃdamÃpajjati. Yampi kho
nigrodha, tapassÅ tapaæ samÃdiyati, so tena tapasÃ lÃbhasakkÃrasÅlokaæ abhinibbatteti, so
tena lÃbhasakkÃrasilokena majjati mucchati pamÃda mÃpajjati. Ayampi kho nigrodha,
tapassino upakkileso hoti. 

Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ tapaæ samÃdiyati, bhojanesu vodÃsaæ Ãpajjati 'idaæ me
khamati, idaæ me nakkhamatÅ'ti. So ya¤ca2 khvassa nakkhamati taæ sÃpekkho pajahati, yaæ
panassa khamati taæ gathito3 mucchito ajjhopanno anÃdÅnavadassÃvi anissaraïapa¤¤o
paribhu¤jati yampi kho nigrodha, tapassÅ tapaæ samÃdiyati, bhojanesu vodÃsaæ Ãpajjati
'idaæ me khamati, idaæ me nakkhamatÅ'ti. So ya¤ca2 khvassanakkhamati taæ sÃpekkho
pajahati, yaæpanassa khamati taæ gathito3 mucchito ajjhopanno anÃdÅnavadassÃvi
anissaraïapa¤¤o paribhu¤jati. Ayampi kho nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. MadamÃpajjati - syÃ 2. Yaæhi [pts 3.] Gathito (sÅmu)

[BJT Page 070] [\x  70/]     

[PTS Page 044] [\q  44/]      puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ tapaæ samÃdiyati
lÃbhasakkÃrasilokanikantihetu 'sakkarissanti maæ rÃjÃno rÃjamahÃmattakhattiyÃ brÃhmaïÃ
gahapatikÃ titthiyÃ'ti. Yampi nigrodha, tapassÅ tapaæ samÃdiyati
lÃbhasakkÃrasilokanikantihetu 'sakkarissanti maæ rÃjÃno rÃjamahÃmattiyÃ brÃhmaïÃ
gahapatikÃ titthiyÃ'ti. Ayampi kho nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 

Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ a¤¤ataraæ samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ apasÃdetÃ1 hoti:
kimpanÃyaæ sambahulÃjivo2 sabbaæ sambhakkheti seyyathÅdaæ mÆlabÅjaæ khandhabÅjaæ
phalubÅjaæ aggabÅjaæ bÅjabÅjameva pa¤camaæ asanivicakkaæ dantÃkuÂaæ
samaïappavÃdenÃti yampi nigrodha, tapassÅ a¤¤ataraæ samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ
apasÃdetÃ1 hoti: kimpanÃyaæ sambahulÃjivo2 sabbaæ sambhakkheti seyyathÅdaæ mÆlabÅjaæ
khandhabÅjaæ phalubÅjaæ aggabÅjaæ bÅjabÅjameva pa¤camaæ asanivicakkaæ dantÃkÆÂaæ
samaïappavÃdenÃti ayampi kho nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 

9. Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ passati a¤¤ataraæ samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ kulesu
sakkarÅyamÃnaæ garukarÅyamÃnaæ mÃnÅyamÃnaæ pÆjÅyamÃnaæ disvÃ tassa evaæ hoti'
'ima¤hi nÃma sambahulÃjÅvaæ kulesu sakkaronti garukaronti mÃnenti pÆjenti, maæ pana
tapassiæ lÆkhÃjÅviæ kulesu na sakkaronti na garukaronti na mÃnenti na pÆjentÅ'ti. Iti so
issÃmacchariyaæ kulesu uppÃdetÃ hoti. Yampi kho nigrodha, tapassÅ passati a¤¤ataraæ
samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ kulesu sakkarÅyamÃnaæ garukarÅyamÃnaæ mÃnÅyamÃnaæ
pÆjÅyamÃnaæ disvÃ tassa evaæ hoti 'ima¤hi nÃma sambahulÃjÅvaæ kulesu sakkaronti
garukaronti mÃnenti pÆjenti, maæ pana tapassiæ lÆkhÃjÅviæ kulesu na sakkaronti na garu
karonti na mÃnenti na pÆjentÅ'ti. Iti so issÃmacchariyaæ kulesu uppÃdenÃ hoti. Ayamapi kho
nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 

Puna ca paraæ nigrodha tapassÅ ÃpÃtakanisÃdÅ3 hoti. Yampi kho nigrodha, tapassÅ
ÃpÃtakanisÃdÅ hoti. AyampÅ kho nigrodha, tapassino no upakkileso hoti. 

Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ attÃnaæ ÃdassayamÃno kulesu carati idampi me tapasmiæ
idampi me tapasminti. Yampi kho nigrodha, tapassÅ attÃnaæ ÃdassayamÃno kulesu carati
idampi me tapasmiæ idampi me tapasminti ayampi kho nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 

[PTS Page 045] [\q  45/]      puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ ki¤cideva paÂicchannaæ sevati
so 'khamati te idanti?' PuÂÂho samano akkhamamÃnaæ Ãha 'khamatÅ'ti khamamÃnaæ Ãha
'nakkhamatÅ'ti. Iti so sampajÃnamusÃ bhÃsitÃ hoti. Yampi kho nigrodha, tapassÅ ki¤cideva
paÂicchannaæ sevati so 'khamati te idanti?' PuÂÂho samano akkhamamÃnaæ Ãha 'khamatÅ'ti
khamamÃnaæ Ãha 'nakkhamatÅ'ti. Iti so sampajÃnamusÃ bhÃsitÃ hoti ayampi kho nigrodha,
tapassino upakkileso hoti. 

Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ tathÃgatassa santa¤¤eva pariyÃyaæ anu¤¤eyyaæ nÃnujÃnÃti.
Yampi kho nigrodha tapassÅ tathÃgatassa santa¤¤eva pariyÃyaæ anu¤¤eyyaæ nÃnujÃnÃti.
Ayampi kho nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. ApasÃretÃ (kam) 2. BahulÃjivo [pts] 3. ùpÃthakanisÃdi (sÅmu)

[BJT Page 072] [\x  72/]     

Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ kodhano hoti upanÃhÅ. Yampi nigrodha, tapassÅ kodhano
hoti upanÃhÅ, ayampÅ kho nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 

Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ makkhi hoti paÊÃsÅ1. Yampi nigrodha, tapassÅ makkhÅ hoti
paÊÃsi, ayampi kho nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 

Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ ussukÅ hoti maccharÅ. Yampi nigrodha, tapassÅ ussukÅ hoti
maccharÅ, ayampi kho nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 
Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ saÂho hoti mÃyÃvÅ. Yampi nigrodha, tapassÅ saÂho hoti
mÃyÃvÅ, ayampi kho nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 
Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ thaddho hoti atimÃnÅ. Yampi nigrodha, tapassÅ thaddho
hoti atimÃnÅ, ayampi kho nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 
Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ pÃpiccho hoti pÃpikÃnaæ icchÃnaæ vasaæ gato. Yampi
nigrodha, tapassÅ pÃpiccho hoti pÃpikÃnaæ icchÃnaæ vasaæ gato, ayampi kho nigrodha,
tapassino upakkileso hoti. 
Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ micchÃdiÂÂhiko hoti antaggÃhikÃya diÂÂhiyÃ samannÃgato.
Yampi nigrodha, tapassÅ micchÃdiÂÂhiko hoti antaggÃhikÃya diÂÂhiyÃ samannÃgato, ayampi
kho nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 
Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ sandiÂÂhiparÃmÃsi hoti ÃdhÃnaggÃhÅ duppaÂinissaggÅ.
Yampi nigrodha, tapassÅ sandiÂÂhiparÃmÃsi hoti ÃdhÃnaggÃhÅ duppaÂinissaggÅ, ayampi kho
nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 

Taæ kimma¤¤asi nigrodha, yadi me tapojigucchÃ upakkilesÃ vÃ anupakkilesÃ vÃ? Ti. 

"AddhÃ kho ime bhante, tapojigucchÃ upakkilesÃ no anupakkilesÃ.  hÃnaæ kho panetaæ
bhante vijjati, yaæ idhekacco tapassÅ sabbeheva imehi upakkilesehi samannÃgato assa, ko
pana vÃdo a¤¤atara¤¤atarenÃ? "Ti. 

ParisuddhapapaÂikappattikathÃ

10. Idha nigrodha, tapassÅ tapaæ samÃdiyati. So tena tapasÃ na attamano hoti na
paripuïïasaækappo. Yampi nigrodha, tapassÅ tapaæ samÃdiyati, so tena tapasÃ na attamano
[PTS Page 046] [\q  46/]      hoti na paripuïïasaækappo. Evaæ so tasmiæ ÂhÃne parisuddho
hoti. 

Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ tapaæ samÃdiyati. So tena tapasÃ na attÃnukkaæseti, na
paraæ vambheti. Yampi nigrodha, tapassÅ tapaæ samÃdiyati, so tena tapasÃ na
attÃnukkaæseti, na paraæ vambheti. Evaæ so tasmiæ ÂhÃne parisuddho hoti. 

11. Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ tapaæ samÃdiyati so tena tapasÃ na majjati na mucchati
na pamÃdamÃpajjati. Yampi nigrodha, tapassÅ tapaæ samÃdiyati. So tena tapasÃ na majjati na
mucchati na pamÃdamÃpajjati, evaæ so tasmiæ ÂhÃne parisuddho hoti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. PalÃsi (syÃ, [pts] 2. UpakkilesÃ hoti (kam)

[BJT Page 074] [\x  74/]     

Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ tapaæ samÃdiyati. So tena tapasÃ lÃbhasakkÃrasilokaæ
abhinibbatteti. So tena lÃbhasakkÃrasilokena na attamano hoti na paripuïïasaækappo.
Yampi nigrodha, tapassÅ tapaæ samÃdiyati so tena tapasÃ lÃbhasakkÃrasilokaæ abhinibbatteti,
so tena lÃbhasakkÃrasilokena na attamano hoti na paripuïïasaækappo. Evaæ so tasmiæ
ÂhÃne parisuddho hoti. 

Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ tapaæ samÃdiyati. So tena tapasÃ lÃbhasakkÃrasilokaæ
abhinibbatteti. So tena lÃbhasakkÃrasilokena na attÃnukkaæseti na paraæ vambheti. Yampi
nigrodha, tapassÅ tapaæ samÃdiyati so tena tapasÃ lÃbhasakkÃrasilokaæ abhinibbatteti so tena
lÃbhasakkÃrasilokena na attÃnukkaæseti na paraæ vambheti. Evaæ so tasmiæ ÂhÃne
parisuddho hoti. 

Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ tapaæ samÃdiyati. So tena tapasÃ lÃbhasakkÃrasilokaæ
abhinibbatteti. So tena lÃbhasakkÃrasilokena na majjati na mucchati na pamÃdamÃpajjati.
Yampi nigrodha, tapassÅ tapaæ samÃdiyati so tena tapasÃ lÃbhasakkÃrasilokaæ abhinibbatteti
so tena lÃbhasakkÃrasalokena na majjati na mucchati na pamÃdamÃpajjati. Evaæ so tasmiæ
ÂhÃne parisuddho hoti. 

Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ tapaæ samÃdiyati bhojanesu na vodÃsaæ Ãpajjati 'idaæ me
khamati, idaæ me nakkhamatÅ'ti. So ya¤ca khvassa nakkhamati taæ anapekkho pajahati, yaæ
panassa khamati taæ agathito amucchito anajjhÃpanno ÃdÅnavadassÃvÅ nissaraïapa¤¤o
paribhu¤jati, evaæ so tasmiæ ÂhÃne parisuddho hoti. 

Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ na tapaæ samÃdiyati, lÃbhasakkÃrasilokanikantihetu
'sakkarissanti maæ rÃjÃno rÃjamahÃmattÃ khattiyÃ brÃhmaïÃ gahapatikÃ titthiyÃ 'ti. Evaæ so
tasmiæ ÂhÃne parisuddho hoti. 

[BJT Page 076] [\x  76/]     

Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ a¤¤ataraæ samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ nÃpasÃretÃ hoti:
kimpanÃyaæ [PTS Page 047] [\q  47/]      sambahulÃjivo sabbaæ sambhakkheti seyyathÅdaæ,
mÆlabÅjaæ khandhabÅjaæ phalubÅjaæ aggabÅjaæ bÅjabÅjameva pa¤camaæ, asanivicakkaæ
dantakÆÂaæ samaïappavÃdenÃti, evaæ so tasmiæ ÂhÃne parisuddho hoti. 

Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ passati a¤¤ataraæ samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ kulesu
sakkarÅyamÃnaæ garukarÅyamÃnaæ mÃnÅyamÃnaæ pÆjÅyamÃnaæ. DisvÃ tassa na evaæ hoti:
ima¤hi nÃma sambahulÃjÅviæ kulesu sakkaronti garukaronti mÃnenti pÆjenti, maæ pana
tapassiæ lukhÃjiviæ kulesu na sakkaronti na garukaronti na mÃnenti na pÆjentÅ ti, iti so
issÃmacchariyaæ kulesu anuppÃdetÃ hoti, evaæ so tasmiæ ÂhÃne parisuddho hoti. 

Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ na ÃpÃtakanisÃdÅ hoti evaæ so tasmiæ ÂhÃne parisuddho
hoti. 

Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ na attÃnaæ ÃdassayamÃno kulesu carati ' idampi me
tapasmiæ, idampi me tapasminti', evaæ so tasmiæ ÂhÃne parisuddho hotÅ. 

Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ na ki¤cideva paÂicchannaæ sevati, so 'khamati te idanti?'
PuÂÂho samÃno akkhamamÃnaæ Ãha nakkhamatÅ ti, khamamÃnaæ Ãha khamatÅ ti, iti so
sampajÃnamusÃ na bhÃsitÃ hoti. Evaæ so tasmiæ ÂhÃne parisuddho hoti. 

Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ tathÃgatassa vÃ tathÃgatasÃvakassa vÃ dhammaæ
desentassa santaæ yeva pariyÃyaæ anu¤¤eyyaæ anujÃnÃti. Evaæ so tasmiæ ÂhÃne parisuddho
hoti. 

Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ akkodhano hoti anupanÃhÅ. Yampi nigrodha, tapassÅ
akkodhano hoti anupanÃhÅ. Evaæ so tasmiæ ÂhÃne parisuddho hoti. 

[BJT Page 078] [\x  78/]     

Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ amakkhÅ hoti apalÃsÅ. Yampi nigrodha, tapassÅ amakkhÅ
hoti apalÃsÅ, evaæ so tasmiæ ÂhÃne parisuddho hoti. 

Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ anussukÅ hoti amaccharÅ. Yampi nigrodha, tapassÅ
anussukÅ hoti amaccharÅ. Evaæ so tasmiæ ÂhÃne parisuddho hoti. 

Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ asaÂho hoti amÃyÃvÅ. Yampi nigrodha, tapassÅ asaÂho hoti
amÃyÃvÅ, evaæ so tasmiæ ÂhÃne parisuddho hoti. 

Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ atthaddho hoti [PTS Page 048] [\q  48/]      anatimÃnÅ.
Yampi nigrodha, tapassÅ atthaddho hoti anatimÃnÅ, evaæ so tasmiæ ÂhÃne parisuddho hoti. 

Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ na pÃpiccho hoti na pÃpikÃnaæ icchÃnaæ vasaæ gato, yampi
nigrodha, tapassÅ na pÃpiccho hoti na pÃpikÃnaæ icchÃnaæ vasaæ gato, evaæ so tasmiæ ÂhÃne
parisuddho hoti. 

Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ na micchÃdiÂÂhiko hoti na antaggÃhikÃya diÂÂhiyÃ
samannÃgato. Yampi nigrodha, tapassÅ na micchÃdiÂÂhiko hoti na antaggÃhikÃya diÂÂhiyÃ
samannÃgato, evaæ so tasmiæ ÂhÃne parisuddho hoti. 

Puna ca paraæ nigrodha, tapassÅ na sandiÂÂhiparÃmÃsi hoti na ÃdhÃnaggÃhÅ
suppaÂinissaggÅ, yampi nigrodha, tapassÅ na sandiÂÂhiparÃmÃsi hoti na ÃdhÃnaggÃhÅ
suppaÂinissaggÅ, evaæ so tasmiæ ÂhÃne parisuddho hoti. 

"Taæ kimma¤¤asi nigrodha? Yadi evaæ sante tapojigucchÃ parisuddhÃ vÃ hoti
aparisuddhÃvÃ? "Ti

AddhÃ kho bhante, evaæ sante tapojigucchÃ parisuddhÃ hoti no aparisuddhÃ, aggappattÃ ca
sÃrappattÃ cÃ "ti. 

"Na kho nigrodha, ettÃvatÃ tapojigucchÃ aggappattÃ ca hoti sÃrappattÃ ca. Api ca kho
papaÂikappattÃ va1 hotÅ "ti. 

ParisuddhatacappattakatÃ - kathÃ 

12. "KittÃvatÃ pana bhante, tapojigucchÃ aggappattÃ ca hoti sÃrappattÃ ca. SÃdhu me bhante,
bhagavÃ tapojigucchÃya agga¤¤eva pÃpetu sÃra¤¤eva pÃpetÆ "ti. 

"Idha nigrodha, tapassÅ cÃtuyÃmasaævarasaævuto hoti. Katha¤ca nigrodha, tapassÅ
cÃtuyÃmasaævarasaævuto hoti?

 - - - - - - - - - - - - - - - - 

1. PapaÂikapattÃva (kam)

[BJT Page 080] [\x  80/]     

Idha nigrodha, tapassÅ na pÃïamatipÃteti, na pÃïamatipÃtÃpayati, na pÃïamatipÃtayato
samanu¤¤o [PTS Page 049] [\q  49/]      hoti, na adinnaæ Ãdiyati, na adinnaæ ÃdiyÃpeti, na
adinnaæ Ãdiyato samanu¤¤o hoti, na musÃ bhaïati, na musÃ bhaïÃpeti, na musÃ bhaïato
samanu¤¤o hoti, na bhÃvitamÃsiæsati, na bhÃvitamÃsiæsÃpeti, na bhÃvitamÃsiæsato
samanu¤¤o hoti. Evaæ kho nigrodha, tapassÅ cÃtuyÃmasaævarasaævuto hoti. Yato kho
nigrodha, tapassÅ cÃtuyÃsamasaævarasaævuto hoti, aduæ cassa hoti tapassitÃya. So abhiharati
no hÅnÃyÃvattati. 

So vivittaæ senÃsanaæ bhajati ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ pabbataæ kandaraæ giriguhaæ susÃnaæ
vanapatthaæ abbhokÃsaæ palÃlapu¤jaæ. So pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto nisÅdati
pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ, ujuæ kÃyaæ païidhÃya, parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. So abhijjhaæ
loke pahÃya vigatÃbhijjhena cetasÃ viharati, abhijjhÃya cittaæ parisodheti. ByÃpÃdapadosaæ
pahÃya abyÃpannacitto viharati, sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ byÃpÃdapadosÃ cittaæ
parisodheti, thÅnamiddhaæ pahÃya vigatathÅnamiddho viharati, Ãlokasa¤¤i sato sampajÃno
thÅnamiddhÃ cittaæ parisodheti. Uddhaccakukkuccaæ pahÃya anuddhato viharati. Ajjhattaæ
vÆpasantacitto uddhaccakukkuccÃ cittaæ parisodheti. Vicikicchaæ pahÃya tiïïavicikiccho
viharati, akathaÇkathi kusalesu dhammesu, vicikicchÃya cittaæ parisodheti. So ime
pa¤canÅvaraïe pahÃya cetaso upakkilese pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïe, mettÃsahagatena cetasÃ
ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthaæ. Iti uddhamadho
tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ mettÃsahagatena cetasÃ vipulena [PTS Page
050] [\q  50/]      mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjena pharitvÃ viharati.
KaruïÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ
catutthaæ. Iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
karuïÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjena pharitvÃ
viharati. MuditÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ,
tathÃ catutthaæ. Iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
muditÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjena pharitvÃ
viharati. UpekkhÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ, tathÃ
tatiyaæ, tathÃ catutthaæ. Iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
upekkhÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjena pharitvÃ
viharati. 

[BJT Page 082] [\x  82/]     

Taæ kimma¤¤asi nigrodha, yadi evaæ sante tapojigucchÃ parisuddhÃ vÃ hoti. No
aparisuddhÃ, 

"AddhÃ kho bhante, evaæ sante tapojigucchÃ parisuddhÃ hoti no aparisuddhÃ, aggappattÃ ca
sÃrappattÃ' cÃ "ti. 

"Na kho nigrodha, ettÃvatÃ tapojigucchÃ aggappattÃ ca hoti sÃrappattÃ ca, api ca kho
tacappattÃ hotÅ "ti. 

ParisuddhapheggupattakatÃ - kathÃ. 

13. "KittÃvatÃ ca kho pana bhante, tapojigucchÃ aggappattÃ ca hoti sÃrappattÃ ca? SÃdhu me
bhante, bhagavÃ tapojigucchÃya agga¤¤eva pÃpetu sÃra¤¤eva pÃpetÆ "ti. 

"Idha nigrodha, tapassÅ cÃtuyÃmasaævarasaævuto hoti. Katha¤ca pana nigrodha, tapassÅ
cÃtuyÃmasaævarasaævuto hoti? 
Idha nigrodha, tapassÅ na pÃïamatipÃteti, na pÃïamatipÃtÃpayati, na pÃïamatipÃtayato
samanu¤¤o hoti, na adinnaæ Ãdiyati, na adinnaæ ÃdiyÃpeti, na adinnaæ Ãdiyato samanu¤¤o
hoti, na musÃ bhaïati, na musÃ bhaïÃpeti, na musÃ bhaïato samanu¤¤o hoti, na
bhÃvitamÃsiæsati, na bhÃvitamÃsiæsÃpeti, na bhÃvitamÃsiæsato samanu¤¤o hoti. Evaæ kho
nigrodha, tapassÅ evaæ cÃtuyÃmasaævarasaævuto hoti. Yato kho nigrodha, tapassÅ
cÃtuyÃsamasaævarasaævuto hoti, aduæ cassa hoti tapassitÃya. So abhiharati no hÅnÃyÃvattati. 

So vivittaæ senÃsanaæ bhajati ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ pabbataæ kandaraæ giriguhaæ susÃnaæ
vanapatthaæ abbhokÃsaæ palÃlapu¤jaæ. So pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto nisÅdati
pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ, ujuæ kÃyaæ païidhÃya, parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. So abhijjhaæ
loke pahÃya vigatÃbhijjhena cetasÃ viharati, abhijjhÃya cittaæ parisodheti. ByÃpÃdapadosaæ
pahÃya abyÃpannacitto viharati, sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ byÃpÃdapadosÃ cittaæ
parisodheti, thÅnamiddhaæ pahÃya vigatathÅnamiddho viharati, Ãlokasa¤¤Å sato sampajÃno
thÅnamiddhÃ cittaæ parisodheti. Uddhaccakukkuccaæ pahÃya anuddhato viharati, ajjhattaæ
vÆpasantacitto uddhaccakukkuccÃ cittaæ parisodheti. Vicikicchaæ pahÃya tiïïavicikiccho
viharati, akathaÇkathi kusalesu dhammesu, vicikicchÃya cittaæ parisodheti. So ime
pa¤canÅvaraïe pahÃya cetaso upakkilese pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïe, mettÃsahagatena cetasÃ
ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthaæ. Iti uddhamadho
tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ mettÃsahagatena cetasÃ vipulena
mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjena pharitvÃ viharati. KaruïÃsahagatena cetasÃ
ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthaæ. Iti uddhamadho
tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ karuïÃsahagatena cetasÃ vipulena
mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjena pharitvÃ viharati. MuditÃsahagatena cetasÃ
ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthaæ. Iti uddhamadho
tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ muditÃsahagatena cetasÃ vipulena
mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjena pharitvÃ viharati. UpekkhÃsahagatena cetasÃ
ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthaæ. Iti uddhamadho
tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ upekkhÃsahagatena cetasÃ vipulena
mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjena pharitvÃ viharati. 

So anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati, seyyathÅdaæ ekampi jÃtiæ dve pi jÃtiyo tisso pi
jÃtiyo catasso pi jÃtiyo pa¤ca pi jÃtiyo dasa pi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo
cattÃÊÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi [PTS Page 051] [\q  51/]  
   jÃtisatasahassampi, anekÃnipi jÃtisatÃni anekÃni pi jÃtisahassÃni anekÃni pi
jÃtisatasahassÃni, aneke pi saævaÂÂakappe aneke pi vivaÂÂakappe aneke pi
saævaÂÂavivaÂÂakappe: amutrÃsiæ evannÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra udapÃdiæ. TatrÃpÃsiæ
evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ
evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno "ti. Iti sÃkÃraæ sauddesaæ anekavihitaæ
pubbenivÃsaæ anussarati. 

Taæ kimma¤¤asi nigrodha, yadi evaæ sante tapojigucchÃ parisuddhÃ vÃ hoti aparisuddhÃ
vÃ? "Ti. 

[BJT Page 084] [\x  84/]     

"AddhÃ kho bhante, evaæ sante tapojigucchÃ parisuddhÃ hoti no aparisuddhÃ, aggappattÃ ca
sÃrappattÃ cÃ "ti. 

"Na kho nigrodha, ettÃvatÃ tapojigucchÃ aggappattÃ ca hoti sÃrappattÃ ca. Api ca kho
phegaguppattÃ hotÅ "ti. 

Parisuddha agagappattasÃrappattakatÃ - kathÃ 

14. "KittÃvatÃ pana bhante, tapojigucchÃ aggappattÃ ca hoti sÃrappattÃ ca? SÃdhu me bhante,
bhagavÃ tapojigucchÃya agga¤¤eva pÃpetu sÃra¤¤eva pÃpetÆ "ti. 

"Idha nigrodha, tapassÅ cÃtuyÃmasaævarasaævuto hoti. Katha¤ca nigrodha, tapassÅ
cÃtuyÃmasaævarasaævuto hoti? 
Idha nigrodha, tapassÅ na pÃïamatipÃteti, na pÃïamatipÃtÃpayati, na pÃïamatipÃtayato
samanu¤¤o hoti, na adinnaæ Ãdiyati, na adinnaæ ÃdiyÃpeti, na adinnaæ Ãdiyato samanu¤¤o
hoti, na musÃ bhaïati, na musÃ bhaïÃpeti, na musÃ bhaïato samanu¤¤o hoti, na
bhÃvitamÃsiæsati, na bhÃvitamÃsiæsÃpeti, na bhÃvitamÃsiæsato samanu¤¤o hoti. Evaæ kho
nigrodha, tapassÅ cÃtuyÃmasaævarasaævuto hoti. Yato kho nigrodha, tapassÅ
cÃtuyÃsamasaævarasaævuto hoti, aduæ cassa hoti tapassitÃya. So abhiharati no hÅnÃyÃvattati. 

So vivittaæ sonÃsanaæ bhajati ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ pabbataæ kandaraæ giriguhaæ susÃnaæ
vanapatthaæ abbhokÃsaæ palÃlapu¤jaæ. So pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto nisÅdati
pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ, ujuæ kÃyaæ païidhÃya, parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. So abhijjhaæ
loke pahÃya vigatÃbhijjhena cetasÃ viharati, abhijjhÃya cittaæ parisodheti. ByÃpÃdapadosaæ
pahÃya abyÃpannacitto viharati, sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ byÃpÃdapadosÃ cittaæ
parisodheti, thÅnamiddhaæ pahÃya vigatathÅnamiddho viharati, Ãlokasa¤¤i sato sampajÃno
thÅnamiddhÃ cittaæ parisodheti. Uddhaccakukkuccaæ pahÃya anuddhato viharati ajjhattaæ
vÆpasantacitto uddhaccakukkuccÃ cittaæ parisodheti. Vicikicchaæ pahÃya tiïïavicikiccho
viharati, akathaÇkathÅ kusalesu dhammesu, vicikicchÃya cittaæ parisodheti. So ime
pa¤canÅvaraïe pahÃya cetaso upakkilese pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïe, mettÃsahagatena cetasÃ
ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthaæ. Iti uddhamadho
tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ mettÃsahagatena cetasÃ vipulena
mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjena pharitvÃ viharati. KaruïÃsahagatena cetasÃ
ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthaæ. Iti uddhamadho
tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ karuïÃsahagatena cetasÃ vipulena
mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjena pharitvÃ viharati. MuditÃsahagatena cetasÃ
ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthaæ. Iti uddhamadho
tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ muditÃsahagatena cetasÃ vipulena
mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjena pharitvÃ viharati. UpekkhÃsahagatena cetasÃ
ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthaæ. Iti uddhamadho
tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ upekkhÃsahagatena cetasÃ vipulena
mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjena pharitvÃ viharati. 

So anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati, seyyathÅdaæ ekampi jÃtiæ dve pi jÃtiyo tisso pi
jÃtiyo catasso pi jÃtiyo pa¤ca pi jÃtiyo dasa pi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo
cattÃÊÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi, anekÃni
pi jÃtisatÃni anekÃni pi jÃtisahassÃni anekÃni pi jÃtisatasahassÃni, aneke pi saævaÂÂakappe
aneke pi vivaÂÂakappe aneke pi saævaÂÂavivaÂÂakappe: amutrÃsiæ evannÃmo evaægotto
evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto
amutra udapÃdiæ. TatrÃpÃsiæ evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno "ti. Iti sÃkÃraæ
sauddesaæ [PTS Page 052] [\q  52/]      anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. 

So dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne
upapajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte
pajÃnÃti "ime vata bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ vacÅduccaritena samannÃgatÃ
manoduccaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchÃdiÂÂhikÃ
micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ, te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapannÃ. Ime vÃ pana bhonto sattÃ kÃyasucaritena samannÃgatÃ vacÅsucaritena
samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ
sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapannÃ "ti. 
Taæ kimma¤¤asi nigrodha, yadi evaæ sante tapojigucchÃ parisuddhÃ vÃ hoti aparisuddhÃ
vÃ? "Ti. 

[BJT Page 086] [\x  86/]     

"AddhÃ kho bhante, evaæ sante tapojigucchÃ parisuddhÃ hoti, no aparisuddhÃ, aggappattÃ
ca sÃrappattÃ cÃ "ti. 

"EttavatÃ kho nigrodha, tapojigucchÃ aggappattÃ ca hoti sÃrappattÃ ca. Iti kho nigrodha1,
yaæ maæ tvaæ avacÃsi; ko nÃma so bhante, bhagavato dhammo yena bhagavÃ sÃvake vineti,
yena bhagavatÃ sÃvakÃ vinÅtÃ assÃsappattÃ paÂijÃnanti ajjhÃsayaæ Ãdibrahmacariyanti, iti ko
taæ nigrodha, ÂhÃnaæ uttaritara¤ca païÅtatara¤ca yenÃhaæ sÃvake vinemi, yena mayÃ
sÃvakÃ vinÅtÃ assÃsappattÃ paÂijÃnanti ajjhÃsayaæ Ãdibrahmacariyanti". 

Evaæ vutte te paribbÃjakÃ unnÃdino uccÃsaddamahÃsaddÃ ahesuæ "ettha mayaæ anassÃma
sÃcariyakÃ, ettha mayaæ panassÃma sÃcariyakÃ na mayaæ ito bhÅyyo uttaritaraæ pajÃnÃmÃ
"ti. 

Nigrodhassa pajjhÃyanaæ. 

15. [PTS Page 053] [\q  53/]      yadÃ a¤¤Ãsi sandhÃno gahapati 'a¤¤adatthu kho' dÃnime
a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ bhagavato bhÃsitaæ sussÆsanti, sotaæ odahanti, a¤¤Ãcittaæ
upaÂÂhapentÅ 'ti. Atha nigrodhaæ paribbÃjakaæ etadavoca: iti kho bhante nigrodha, yaæ maæ
tvaæ avacÃsi, 'yagghe gahapati, jÃneyyÃsi kena samaïo gotamo saddhiæ sallapati? Kena
sÃkacchaæ samÃpajjati? Kena pa¤¤Ãveyyattiyaæ samÃpajjati? Su¤¤ÃgÃrahatÃ
samaïassagotamassa pa¤¤Ã, aparisÃvacaro samaïo gotamo, nÃlaæ sallÃpÃya, so
antamantÃneva sevati, seyyathÃpi nÃma go kÃïÃ pariyantacÃrinÅ antamantÃneva sevati,
evameva su¤¤ÃgÃrahataæ samaïassa gotamassa pa¤¤Ã, aparisÃvacaro samaïo gotamo,
nÃlaæ sallÃpÃya, so antamantÃneva sevati. Iægha ca gahapati, samaïo gotamo imaæ parisaæ
Ãgaccheyya, ekapa¤heneva naæ saæsÃdeyyÃma, tucchakumbhÅ 'va naæ ma¤¤e orodheyyÃmÃ
"ti. Ayaæ kho so bhante, bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho idhÃnuppatto. AparisÃvacaraæ
pana naæ karotha, gokÃïaæ pariyantacÃriniæ karotha, ekapa¤heneva naæ saæsÃdetha,
tucchakumbhÅ 'va naæ ma¤¤e orodhethÃ "ti. 
 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Atha naæ nigrodhaæ (kam)

[BJT Page 088] [\x  88/]     

16, "Evaæ vutte nigrodho paribbÃjako tunhÅbhÆto maÇkubhÆto pattakkhandho adhomuko
pajjhÃyanto appaÂibhÃno nisÅdi. 

Atha kho bhagavÃ nigrodhaæ paribbÃjakaæ tunhÅbhÆtaæ maÇkubhÆtaæ pattakkhavandhaæ
adhomukhaæ pajjhÃyantaæ appaÂibhÃnaæ viditvÃ nigrodhaæ paribbÃjakaæ etadavoca: "saccaæ
kira nigrodha, bhÃsitÃ te esÃ vÃcÃ "ti. 

[PTS Page 054] [\q  54/]      "saccaæ bhante, bhÃsitÃ me esÃ vÃcÃ yathÃ bÃlena yathÃ
mÆÊhena yathÃ akusalenÃ "ti. 

"Taæ kimma¤¤asi nigrodha, kinti te sutaæ paribbÃjakÃnaæ vuddhÃnaæ mahallakÃnaæ
ÃcariyapÃcariyÃnaæ bhÃsamÃnÃnaæ ye te ahesuæ atÅtamaddhÃnaæ arahanto
sammÃsambuddhÃ, evaæ su te bhagavanto saægamma unnÃdino uccÃsaddamahÃsaddÃ
anekavihitaæ tiracchÃnakathaæ anuyuttÃ vihariæsu, seyyathÅdaæ rÃjakathaæ corakathaæ
mahÃmattakathaæ senÃkathaæ bhayakathaæ yuddhakathaæ 
Annakathaæ pÃnakathaæ vatthakathaæ sayanakathaæ mÃlÃkathaæ gandhakathaæ ¤Ãtikathaæ
yÃnakathaæ gÃmakathaæ nigamakathaæ nagarakathaæ janapadakathaæ 
Itthikathaæ purisakathaæ sÆrakathaæ visikhÃkathaæ kumbhaÂÂhÃnakathaæ 
Pubbapetakathaæ nÃnattakathaæ lokakkhÃyikaæ samuddakkhÃyikaæ itibhavÃbhavakathaæ iti
vÃ, seyyathÃpi tvaæ etarahi sÃcariyako? UdÃhu evaæ su te bhagavanto ara¤¤evanapatthÃni
pantÃni senÃsanÃni paÂisevanti appasaddÃni appanigghosÃni vijanavÃtÃni
manussarÃhaseyyakÃni paÂisallÃnasÃruppÃni seyyathÃpÃhaæ etarahÅ? "Ti. 

"Sutaæ metaæ bhante, paribbÃjakÃnaæ vuddhÃnaæ mahallakÃnaæ ÃcariyapÃcariyÃnaæ
bhÃsamÃnÃnaæ: 'ye te ahesuæ atÅtamaddhÃnaæ arahanto sammÃsambuddhÃ, na evaæ su te
bhagavanto saægamma samÃgamma unnÃdino uccÃsaddamahÃsaddÃ anekavihitaæ
tiracchÃnakathaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ rÃjakathaæ corakathaæ mahÃmattakathaæ
senÃkathaæ bhayakathaæ yuddhakathaæ annakathaæ pÃnakathaæ vatthakathaæ sayanakathaæ 
MÃlÃkathaæ gandhakathaæ ¤Ãtikathaæ yÃnakathaæ gÃmakathaæ nigamakathaæ nagarakathaæ
janapadakathaæ itthikathaæ purisakathaæ sÆrakathaæ visikhÃkathaæ kumbhaÂÂhÃnakathaæ 
Pubbapetakathaæ nÃnattakathaæ lokakkhÃyikaæ samuddakkhÃyikaæ itibhavÃbhavakathaæ iti
vÃ, seyyathÃpÃhaæ etarahi sÃcariyako, evaæ su te bhagavanto ara¤¤evanapatthÃni pantÃni
senÃsanÃni paÂisevanti appasaddÃni appanigghosÃni vijanavÃtÃni manussarÃhaseyyakÃni
paÂisallÃnasÃruppÃni seyyathÃpi bhagavÃ etarahÅ "ti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. NÃssu [pts]

[BJT Page 090] [\x  90/]     

"Tassa te nigrodha, vi¤¤ussa sato mahallakassa na etadahosi: buddho so bhagavÃ bodhÃya
dhammaæ deseti, danto so bhagavÃ damathÃya dhammaæ deseti, santo so bhagavÃ
samathÃya dhammaæ deseti, tiïïo so bhagavÃ [PTS Page 055] [\q  55/]      taraïÃya
dhammaæ deseti, parinibbuto so bhagavÃ parinibbÃnÃya dhammaæ deseti? "Ti. 

BrahmacariyapariyosÃna - sacchikiriyÃ

17. "Evaæ vutte nigrodho paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: "accayo me bhante, accagamÃ
yathÃ bÃlaæ yathÃ mÆÊhaæ yathÃ akusalaæ, svÃhaæ evaæ bhagavantaæ avacÃsiæ. Tassa me
bhante, bhagavÃ accayaæ accayato paÂigaïhÃtu Ãyatiæ saævarÃyÃ "ti. 

"Taggha tvaæ nigrodha, accayo accagamÃ yathÃ bÃlaæ yathÃ mÆÊhaæ yathÃ akusalaæ, yo maæ
tvaæ evaæ avacÃsi. Yato ca kho tvaæ nigrodha, accayaæ accayato disvÃ yathÃdhammaæ
paÂikarosi, tante mayaæ paÂigaïhÃma, vuddhi hesÃ nigrodha, ariyassa vinaye, yo accayaæ
accayato disvÃ yathÃdhammaæ paÂikaroti, Ãyatiæ saævaraæ Ãpajjati. Ahaæ kho pana
nÅgrodha, evaæ vadÃmi: "etu vi¤¤Æ puriso asaÂho amÃyÃvÅ ujujÃtiko. AhamanusÃsÃmi, ahaæ
dhammaæ desemi. YathÃnusiÂÂhaæ tathÃ paÂipajjamÃno yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharissati satta vassÃni. 

TiÂÂhantu nigrodha, satta vassÃni. Etu vi¤¤Æ puriso asaÂho amÃyÃvÅ ujujÃtiko,
ahamanusÃsÃmi, ahaæ dhammaæ desemi. YathÃnusiÂÂhaæ tathÃ paÂipajjamÃno yassatthÃya
kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ
brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharissati cha vassÃni. 

TiÂÂhantu nigrodha cha vassÃni. Etu vi¤¤Æ puriso asaÂho amÃyÃvÅ ujujÃtiko,
ahamanusÃsÃmi, ahaæ dhammaæ desemi. YathÃnusiÂÂhaæ tathÃ paÂipajjamÃno yassatthÃya
kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ
brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharissati pa¤ca vassÃni. 

TiÂÂhantu nigrodha pa¤ca vassÃni. Etu vi¤¤Æ puriso asaÂho amÃyÃvÅ ujujÃtiko,
ahamanusÃsÃmi, ahaæ dhammaæ desemi. YathÃnusiÂÂhaæ tathÃ paÂipajjamÃno yassatthÃya
kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ
brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharissati cattÃri vassÃni. 

TiÂÂhantu nigrodha cattÃri vassÃni. Etu vi¤¤Æ puriso asaÂho amÃyÃvÅ ujujÃtiko,
ahamanusÃsÃmi, ahaæ dhammaæ desemi. YathÃnusiÂÂhaæ tathÃ paÂipajjamÃno yassatthÃya
kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ
brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharissati tÅïi vassÃni. 

TiÂÂhantu nigrodha, tÅïi vassÃni. Etu vi¤¤Æ puriso asaÂho amÃyÃvÅ ujujÃtiko,
ahamanusÃsÃmi, ahaæ dhammaæ desemi. YathÃnusiÂÂhaæ tathÃ paÂipajjamÃno yassatthÃya
kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ
brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharissati dve vassÃni. 

TiÂÂhantu nigrodha, dve vassÃni. Etu vi¤¤Æ puriso asaÂho amÃyÃvÅ ujujÃtiko,
ahamanusÃsÃmi, ahaæ dhammaæ desemi. YathÃnusiÂÂhaæ tathÃ paÂipajjamÃno yassatthÃya
kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ
brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharissati ekaæ vassaæ. 


[BJT Page 092] [\x  92/]     

TiÂÂhatu nigrodha, ekaæ vassaæ etu vi¤¤Æ puriso asaÂho amÃyÃvÅ ujujÃtiko.
AhamanusÃsÃmi, ahaæ dhammaæ desemi. YathÃnusiÂÂhaæ tathÃ paÂipajjamÃno yassatthÃya
kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ
brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharissati satta mÃsÃni. 

TiÂÂhantu nigrodha, satta mÃsÃni etu vi¤¤Æ puriso asaÂho amÃyÃvÅ ujujÃtiko.
AhamanusÃsÃmi, ahaæ dhammaæ desemi. YathÃnusiÂÂhaæ tathÃ paÂipajjamÃno yassatthÃya
kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ
brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharissati cha mÃsÃni. 

TiÂÂhantu nigrodha, cha mÃsÃni etu vi¤¤Æ puriso asaÂho amÃyÃvÅ ujujÃtiko.
AhamanusÃsÃmi, ahaæ dhammaæ desemi. YathÃnusiÂÂhaæ tathÃ paÂipajjamÃno yassatthÃya
kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ
brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharissati pa¤ca mÃsÃni. 

TiÂÂhantu nigrodha, pa¤ca mÃsÃni etu vi¤¤Æ puriso asaÂho amÃyÃvÅ ujujÃtiko.
AhamanusÃsÃmi, ahaæ dhammaæ desemi. YathÃnusiÂÂhaæ tathÃ paÂipajjamÃno yassatthÃya
kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ
brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharissati [PTS Page 056] [\q  56/]      cattÃri mÃsÃni. 

TiÂÂhantu nigrodha, cattÃri mÃsÃni etu vi¤¤Æ puriso asaÂho amÃyÃvÅ ujujÃtiko.
AhamanusÃsÃmi, ahaæ dhammaæ desemi. YathÃnusiÂÂhaæ tathÃ paÂipajjamÃno yassatthÃya
kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ
brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharissati tÅïi mÃsÃni. 

TiÂÂhantu nigrodha, tÅïi mÃsÃni etu vi¤¤Æ puriso asaÂho amÃyÃvÅ ujujÃtiko.
AhamanusÃsÃmi, ahaæ dhammaæ desemi. YathÃnusiÂÂhaæ tathÃ paÂipajjamÃno yassatthÃya
kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ
brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharissati dve mÃsÃni. 

TiÂÂhantu nigrodha, dve mÃsÃni etu vi¤¤Æ puriso asaÂho amÃyÃvÅ ujujÃtiko.
AhamanusÃsÃmi, ahaæ dhammaæ desemi. YathÃnusiÂÂhaæ tathÃ paÂipajjamÃno yassatthÃya
kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ
brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharissati ekamÃsaæ. 

TiÂÂhatu nigrodha, ekamÃsaæ etu vi¤¤Æ puriso asaÂho amÃyÃvÅ ujujÃtiko. AhamanusÃsÃmi,
ahaæ dhammaæ desemi. YathÃnusiÂÂhaæ tathÃ paÂipajjamÃno yassatthÃya kulaputtÃ
sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharissati a¬¬hamÃsaæ. 

TiÂÂhatu nigrodha, a¬¬hamÃso etu vi¤¤Æ puriso asaÂho amÃyÃvÅ ujujÃtiko.
AhamanusÃsÃmi, ahaæ dhammaæ desemi. YathÃnusiÂÂhaæ tathÃ paÂipajjamÃno yassatthÃya
kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ
brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharissati sattÃhaæ. 

ParibbÃjakÃnaæ pajjhÃyanaæ

18. SiyÃ kho pana te nigrodha, evamassa: antevÃsikamyatÃ no samaïo gotamo evamÃhÃ' ti.
Na kho panetaæ nigrodha, evaæ daÂÂhabbaæ, yo eva te Ãcariyo so eva te Ãcariyo hotu. 

SiyÃ kho pana te nigrodha, evamassa: uddesÃ no vÃcetukÃmo samaïo gotamo evamÃhÃ' ti.
Na kho panetaæ nigrodha, evaæ daÂÂhabbaæ. Yo eva te uddeso, so eva te uddeso hotu. 

SiyÃ kho pana te nigrodha, evamassa: ÃjÅvÃ no vÃcetukÃmo samaïo gotamo evamÃhÃ' ti. Na
kho panetaæ nigrodha, evaæ daÂÂhabbaæ. So eva te ÃjÅvo so eva te ÃjÅvo hotu. 

[BJT Page 094] [\x  94/]     

SiyÃ kho pana te nigrodha, evamassa: ye no dhammÃ akusalÃ akusalasaÇkhÃtÃ
sÃcariyakÃnaæ, tesu patiÂÂhÃpetukÃmo samaïo gotamo evamÃhÃ' ti. Na kho panetaæ
nigrodha, evaæ daÂÂhabbaæ akusalÃ ceva vo dhammÃ1 hontu akusalasaÇkhÃtÃ ca
sÃcariyakÃnaæ. 
SiyÃ kho pana te nigrodha, evamassa; ye no dhammÃ kusalÃ kusalasaÇkhÃtÃ sÃcariyakÃnaæ,
tehi vivecetukÃmo samaïo gotamo evamÃhÃ' ti. Na kho panetaæ nigrodha, evaæ
daÂÂhabbaæ, kusalÃ ceva vo dhammÃ hontu kusalasaÇkhÃtÃ ca sÃcariyakÃnaæ. 
Iti khvÃhaæ nigrodha, neva antevÃsikamyatÃ evaæ vadÃmi, napi uddesÃ cÃvetukÃmo [PTS
Page 057] [\q  57/]      evaæ vadÃmi. Napi ÃjÅvÃ cÃvetukÃmo evaæ vadÃmi, napi ye ca vo
dhammÃ2 akusalÃ akusalasaÇkhÃtÃ sÃcariyakÃnaæ tesu patiÂÂhÃpetukÃmo evaæ vadÃmi. Napi
ye ca vo dhammÃ kusalÃ kusalasaÇkhÃtÃ sÃcariyakÃnaæ tehi vivecetukÃmo evaæ vadÃmi.
Santi ca kho nigrodha, akusalÃ dhammÃ appahÅïÃ saækilesikÃ ponobhavikÃ3 sadarÃ4
dukkhavipÃkÃ Ãyatiæ jÃtijarÃmaraïiyÃ, yesÃhaæ pahÃnÃya dhammaæ desemi yathÃ
paÂipannÃnaæ vo saækilesikÃ dhammÃ pahÅyissanti, vodÃniyÃ dhammÃ abhiva¬¬hassanti,
pa¤¤ÃpÃripÆriæ vepullatta¤ca diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharissathÃ "ti. 

19. " Evaæ vutte te paribbÃjakÃ tuïhÅbhÆtÃ maÇkubhÆtÃ pattakkhandhÃ adhomukhÃ
pajjhÃyantÃ appaÂibhÃïÃ nisidiæsu, yathÃ taæ mÃrena pariyuÂÂhitacittÃ. Atha kho bhagavato
etadahosi: sabbe pi me moghapurisÃ phuÂÂhÃ pÃpimatÃ, yatra hi nÃma ekassapi na evaæ
bhavissati "handa mayaæ a¤¤Ãïatthampi samaïe gotame brahmacariyaæ carÃma, kiæ
karissati sattÃho "ti. 

Atha kho bhagavÃ udumbarikÃya paribbÃjakÃrÃme sÅhanÃdaæ naditvÃ, vehÃsaæ
ababhuggantvÃ, gijjhakÆÂe pabbate paccuÂÂhÃsi5. SandhÃno pana gahapati tÃvadeva
rÃjagahaæ pÃvisÅ ti. 

Udumbarikasuttaæ niÂÂhitaæ dutiyaæ (25)

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Co ne dhammÃ [pts] 2. Na pi ye ne dhammÃ (syÃ) 3. PonobabhavikÃ (majasaæ) 4.
SadadarÃ [pts] kam), sadarathÃ, (syÃ) 5. PaccupaÂÂhÃsi, (machasaæ)

[BJT Page 96] [\x  96/]     

3. 

Cakkavattisuttaæ
[PTS Page 058] [\q  58/]      
1. Evaæ me sutaæ:

Ekaæ samayaæ bhagavÃ magadhesu viharati mÃtulÃyaæ. Tatra kho bhagavÃ bhikkhu
Ãmantesi bhikkhavo'ti. 'Bhadante'ti te bhikkhu bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

AttadÅpÃ bhikkhave, viharatha attasaraïÃ ana¤¤asaraïÃ, dhammadÅpÃ dhammasaraïÃ
ana¤¤asaraïÃ. Katha¤ca pana bhikkhave, bhikkhu attadÅpo viharati attasaraïo
ana¤¤asaraïo, dhammadÅpo dhammasaraïo ana¤¤asaraïo?

Idha bhikkhave, bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati. ùtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Idha bhikkhave, bhikkhu vedanÃsu vedanÃ passÅ viharati, ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Idha bhikkhave, bhikkhu citte
cittÃnupassÅ, viharati, ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Idha
bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammÃnupassÅ viharati, ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu attadipo viharati attasaraïo
ana¤¤asaraïo, dhammadÅpo dhammasaraïo ana¤¤asaraïo. 

Gocare bhikkhave, caratha sake pettike visaye. Gocare bhikkhave, carataæ sake pettike
visaye na lacchati mÃro otÃraæ, na lacchati mÃro Ãrammaïaæ. KusalÃnaæ bhikkhave,
dhammÃnaæ samÃdÃnahetu evamidaæ pu¤¤aæ pava¬¬hati. 

[BJT Page 98] [\x  98/]     

2. [PTS Page 059] [\q  59/]      bhÆtapubbaæ bhikkhave, rÃjÃ daÊhanemi nÃma ahosi,
cakkavatatÅ dhammiko rÃjÃ cÃturanto vijitÃvÅ janapadatthÃvariyappatto
sattaratanasamannÃgato. TassimÃni sattaratanÃni ahesuæ, seyyathÅdaæ: cakkaratanaæ
hatthiratanaæ assaratanaæ maïiratanaæ itthiratanaæ gahapatiratanaæ parinÃyakaratanameva
sattamaæ. Parosahassaæ ko panassa puttÃ ahesuæ, sÆrÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ.
So imaæ paÂhaviæ sÃgarapariyantaæ adaï¬ena asatthena dhammena1 abhivijiya ajjhÃvasi.
Atha kho bhikkhave, rÃjÃ daÊhanemi bahunnaæ vassÃnaæ bahunnaæ vassasatÃnaæ bahunnaæ
vassasahassÃnaæ accayena a¤¤ataraæ purisaæ Ãmantesi: "yadÃ tvaæ amho purisa, passeyyÃsi
dibbaæ cakkaratanaæ osakkitaæ, ÂhÃnÃ cutaæ, atha me ÃroceyyÃsÅ"ti. 'Evaæ devÃ'ti kho
bhikkhave, so puriso ra¤¤o daÊhanemissa paccassosi. AddasÃ ko bhikkhave, so puriso
bahunnaæ vassÃnaæ bahunnaæ vassasatÃnaæ bahunnaæ vassasahassÃnaæ accayena dibbaæ
cakkaratanaæ osakkitaæ ÂhÃnÃ vutaæ. DisvÃna yena rÃjÃ daÊhanemi tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ rÃjÃnaæ daÊhanemiæ etadavoca: yagghe deva, jÃneyyÃsi dibbaæ te
cakkaratanaæ osakkitaæ ÂhÃnÃ cutanti. 

3. Atha kho bhikkhave, rÃjÃ daÊhanemi jeÂÂhaputtaæ kumÃraæ ÃmantetvÃ2 etadÃvoca: dibbaæ
kira me tÃta, kumÃra cakkaratanaæ osakkitaæ ÂhÃnÃ cutaæ. Sutaæ ko pana metaæ 'yassa
ra¤¤o cakkavattissa dibbaæ cakkaratanaæ osakkati, ÂhÃnÃ cavati, na'dÃni tena ra¤¤Ã ciraæ
jÅvitabbaæ hotÅ'ti. BhuttÃ kho [PTS Page 060] [\q  60/]      pana me mÃnusikÃ kÃmÃ,
samayo'dÃni me dibbe kÃme pariyesituæ. Ehi tvaæ tÃta, kumÃra imaæ samuddapariyantaæ
paÂhaviæ paÂipajja. Ahaæ pana kesamassuæ ohÃretvÃ, kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ,
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajissÃmi"ti. Atha kho bhikkhave, rÃjÃ daÊhanemi jeÂÂhaputtaæ
kumÃraæ sÃdhukaæ rajjesamanusÃsitvÃ, kesamassuæ ohÃretvÃ, kasÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ,
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbaji. 

 - - - - - - - - - - - - - 
1. Dhammena samena (syÃ kami) 2. ùmantapetvÃ (machasaæ)

[BJT Page 100] [\x 100/]     

SattÃhapabbajite kho pana bhikkhave, rÃjisimhi dibbaæ cakkaratanaæ antaradhÃyi. 

Atha kho bhikkhave a¤¤ataro puriso yena rÃjÃ khattiyo muddhÃhisitto1 tenusapasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ rÃjÃnaæ khattiyaæ muddhÃhisittaæ etadavoca: yagegha deva, jÃneyyÃsi
dibbaæ cakkaratanaæ antarahitanti. Atha kho bhikkhave rÃjÃ khattiyo muddhÃbhisittodibbe
cakkaratane antarahite anattamano ahosi. Anattamanata¤ca paÂisaævedesi. So yena rÃjisi
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ rÃjisiæ etadavoca: yagegha deva, jÃneyyÃsi dibbaæ
cakkaratanaæ antarahitanti. Evaæ vutte bhikkhave rÃjisi rÃjÃnaæ khattiyaæ muddhÃbhisittaæ
etadavoca: 'mÃ kho tvaæ tÃta, dibbe cakkaratane antarahite anattamano ahosi, mÃ
anattamanata¤ca paÂisaævedesÅ. Na hi te tÃta, dibbaæ cakkaratanaæ pettikaæ dÃyajjaæ, iÇgha
tvaæ tÃta, ariye cakkavattivatte vattÃhi.  hÃnaæ kho panetaæ vijjati yatte ariye cakkavattivatte
vattamÃnassa tadÃhuposathe païïarase sÅsaæ nahÃtassa2 uposathikassa
uparipÃsÃdavaragatassa dibbaæ cakkaratanaæ pÃtu bhavissati sahassÃraæ sanemikaæ
sanÃbhikaæ sabbÃkÃraparipÆra"niti. 

[PTS Page 061] [\q  61/]     

4. "Katamaæ pana taæ deva, ariyaæ cakkavattivattanti"?

"Tenahi tvaæ tÃta, dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ
garukaronto3dhammaæ mÃnento dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno,
dhammaddhajo dhammaketu dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ
saævidahassu antojanasmiæ. 

Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto3dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu balakÃyasmiæ. 

Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto3dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu khatatiyesu anuyuttesu4 
 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. MuddhÃvasitetÃ ( sayyÃ [pts] 2. SÅsaæ nahÃtasasa [pts], sÅsanahÃnasasa (syÃ)
3. Garuæ karonetÃ (machasaæ) 4. Anuyanetasu (machasaæ)

[BJT Page 102] [\x 102/]     

Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto3dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu brÃhmaïagahapatikesu, 

Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto3dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu negamajÃnapadesu, 

Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto3dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu samaïabrÃhmaïesu. 

Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto3dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu migapakkhÅsu. 

MÃ ca te tÃta, vijite adhammakÃro pavattittha. 

Ye ca te tÃta, vijite adhanÃ assu, tesa¤ca dhanamanuppadeyyÃsi1. 

Ye ca te tÃta, vijite samaïabrÃhmaïÃ madappamÃdÃ paÂiviratÃ khantisoracce niviÂÂhÃ
ekamattÃnaæ damenti, ekamattÃnaæ samenti, ekamattÃnaæ parinibbÃpenti. Te kÃlena kÃlaæ
upasaÇkamitvÃ paripuccheyyÃsi paripa¤¤ehayyÃsi: kiæ bhante, kusalaæ, kiæ akusalaæ, kiæ
sÃvajjaæ kiæ anavajjaæ, kiæ sevitabbaæ kiæ na sevitabbaæ, kiæ me karÅyamÃnaæ dÅgharattaæ
ahitÃya dukkhÃya assa, kiæ vÃ pana me karÅyamÃnaæ dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya assÃ?"Ti.
Tesaæ sutvÃ yaæ akusalaæ taæ abhinivajjeyyÃsi, yaæ kusalaæ taæ samÃdÃya vatteyyÃsi. 

Idaæ kho tÃta, ariyaæ cakkavattivatta"nti. 

"Evaæ devÃ"ti kho bhikkhave rÃjÃ khattiyo muddhÃbhisitto rÃjisissa paÂissutvÃ ariye
cakkavattivatte2 vatti. Tassa ariye cakkavattivatte vattamÃnassa tadahuposathe païïarase
sÅsaæ nahÃtassa uposathikassa uparipÃsÃdavaragatassa dibbaæ cakkaratanaæ pÃturahosi,
sahassÃraæ sanemikaæ sanÃbhikaæ sabbÃkÃraparipÆraæ. DisvÃna ra¤¤o khattiyassa
muddhÃhisittassa etadahosi: sutaæ kho pana metaæ yassa ra¤¤o khattiyassa
muddhÃbhisittassa tadahuposathe païïarase sÅsaæ nahÃtassa uposathikassa
uparipÃsÃdavaragatassa dibbaæ cakkaratanaæ pÃtu bhavati. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. DhanamanuppadajjeyyÃsi (syÃ [pts] 
2. Ariyaæ cakkavatativattaæ (kami)

[BJT Page 104] [\x 104/]     

SahassÃraæ sanemika sanÃbhikaæ sabbÃkÃraparipÆraæ, [PTS Page 062] [\q  62/]      so hoti
rÃjÃ cakkavattÅti. Assaæ nukho ahaæ rÃjÃ cakkavatatÅ"ti. 

5. Atha kho bhikkhave, rÃjÃ khattiyo muddhÃbhisitto uÂÂhÃyÃsanÃ, ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ
karitvÃ vÃmena hatthena bhiÇkÃraæ gahetvÃ dakkhiïena hatthena cakkaratanaæ abbhukkiri,
'pavattatu bhavaæ cakkaratanaæ, abhivijinÃtu bhavaæ cakkaratana'nti. Atha kho taæ
bhikkhave, cakkaratanaæ puratthimaæ disaæ pavatti, anvadeva rÃjÃ cakkavattÅ saddhiæ
caturaÇginiyÃ senÃya. Yasmiæ kho pana bhikkhave, padese cakkaratanaæ patiÂÂhÃsi, tattha
rÃjÃ cakkavatatÅ vÃsaæ upaga¤chi saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Ye kho pana bhikkhave,
puratthimÃya disÃya paÂirÃjÃno, te rÃjÃnaæ cakkavattiæ upasaÇkamitvÃ evamÃhaæsu: ehi kho
mahÃrÃja, svÃgataæ te mahÃrÃja, sakante mahÃrÃja, anusÃsa mahÃrÃjÃ'ti. 

RÃjÃ cakkavattÅ evamÃha:

PÃïo na hantabbo. Adinnaæ nÃdÃtabbaæ. KÃmesu micchÃ na caritabbÃ. MusÃ na bhÃsitabbÃ.
Majjaæ na pÃtabbaæ. YathÃbhutta¤ca bhu¤jathÃ'ti. 

Ye kho pana bhikkhave, puratthimÃya disÃya paÂirÃjÃno te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttÃ1
ahesuæ. 

Atha kho taæ bhikkhave, cakkaratanaæ puratthimaæ samuddaæ ajjhogÃhitvÃ paccuttaritvÃ
dakkhiïaæ disaæ pavatti, anvadeva rÃjÃ cakkavattÅ saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Yasmiæ
kho pana bhikkhave, padese cakkaratanaæ patiÂÂhÃsi, tattha rÃjÃ cakkavatatÅ vÃsaæ
upaga¤chi saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Ye kho pana bhikkhave, dakkhiïÃya disÃya
paÂirÃjÃno, te rÃjÃnaæ cakkavattiæ upasaÇkamitvÃ evamÃhaæsu: ehi kho mahÃrÃja, svÃgataæ
te mahÃrÃja, sakante mahÃrÃja, anusÃsa mahÃrÃjÃ'ti. 

RÃjÃ cakkavattÅ evamÃha:

PÃïo na hantabbo. Adinnaæ nÃdÃtabbaæ. KÃmesu micchÃ na caritabbÃ. MusÃ na bhÃsitabbÃ.
Majjaæ na pÃtabbaæ. YathÃbhutta¤ca bhu¤jathÃ'ti. 

Ye kho pana bhikkhave, dakkhiïÃya disÃya paÂirÃjÃno te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttÃ1
ahesuæ. 

Atha kho taæ bhikkhave cakkaratanaæ dakkhiïaæ samuddaæ ajjhogÃhitvÃ paccuttaritvÃ
pacchimaæ disaæ pavatti, anvadeva rÃjÃ cakkavattÅ saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Yasmiæ
kho pana bhikkhave, padese cakkaratanaæ patiÂÂhÃsi, tattha rÃjÃ cakkavatatÅ vÃsaæ
upaga¤chi saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Ye kho pana bhikkhave, pacchimÃya disÃya
paÂirÃjÃno, te rÃjÃnaæ cakkavattiæ upasaÇkamitvÃ evamÃhaæsu: ehi kho mahÃrÃja, svÃgataæ
te mahÃrÃja, sakante mahÃrÃja, anusÃsa mahÃrÃjÃ'ti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. AnusantÃ (sÅmu)

[BJT Page 106] [\x 106/]     

RÃjÃ cakkavatatÅ evamÃha:
PÃïo na hantabbo, adintaæ nÃdÃtabbaæ, kÃmesu micchÃ na caritabbÃ, musÃ na bhÃsitabbÃ,
majjaæ na pÃtabbaæ, yathÃ bhutta¤ca bhu¤jathÃ'ti. Ye kho pana bhikkhave, pacchimÃya
disÃya paÂirÃjÃno, te ra¤¤o cakkavattissa [PTS Page 063] [\q  63/]      anuyuttÃ1 ahesuæ. 

Atha kho taæ bhikkhave, cakkaratanaæ pacchimaæ samuddaæ ajjhogÃhitvÃ paccuttaritvÃ
uttaraæ disaæ pavatti, anvadeva rÃjÃ cakkavattÅ saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Yasmiæ kho
pana bhikkhave, padese dibbaæ cakkaratanaæ patiÂÂhÃsi, tattha rÃjÃ cakkavattÅ vÃsaæ
upaga¤chi saddiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Ye kho pana bhikkhave, uttarÃya disÃya paÂirÃjÃno
te rÃjÃnaæ cakkavattiæ upasaÇkamitvÃ evamÃhaæsu: ehi kho mahÃrÃja, svÃgataæ2 te
mahÃrÃja, sakante mahÃrÃja, anusÃsa mahÃrÃjÃ'ti. RÃjÃ cakkavattÅ evamÃha: pÃïo na
hantabbo, adinnaæ nÃdÃtabbaæ, kÃmesu micchÃ na caritabbÃ, musÃ na bhÃsitabbÃ, majjaæ na
pÃtabbaæ, yathÃbhutta¤ca bhu¤jathÃ'ti. 

Ye kho pana bhikkhave, uttarÃya disÃya paÂirÃjÃno te ra¤¤o cakkavattissa [PTS Page 063]
[\q  63/]      anuyuttÃ ahesu. 
6. Atha kho taæ bhikkhave, cakkaratanaæ samuddapariyantaæ paÂhaviæ3 ahivijinitvÃ tameva
rÃjadhÃniæ paccÃgantvÃ ra¤¤o cakkavattissa antepuradvÃre atthakaraïappamukhe4
akkhÃhataæ ma¤¤e aÂÂhÃsi, ra¤¤o cakkavattissa antepuraæ upasobhayamÃnaæ. 

Dutiyopi kho bhikkhave, rÃjÃ cakkavattÅ bahunnaæ vassÃnaæ bahunnaæ vassasatÃnaæ
bahunnaæ vassasahassÃnaæ accayena a¤¤ataraæ purisaæ Ãmantesi: "yadÃ tvaæ ambho purisa,
passeyyÃsi dibbaæ cakkaratanaæ osakkitaæ, ÂhÃnÃ cutaæ, atha me ÃroceyyÃsÅ"ti. 'Evaæ devÃ'ti
kho bhikkhave, so puriso ra¤¤o cakkavattissa paccassosi. AddasÃ kho bhikkhave, so puriso
bahunnaæ vassÃnaæ bahunnaæ vassasatÃnaæ bahunnaæ vassasahassÃnaæ accayena dibbaæ
cakkaratanaæ osakkitaæ ÂhÃnÃ vutaæ. DisvÃna yena rÃjÃ cakkavattÅ tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ rÃjÃnaæ cakkavattiæ etadavoca: [PTS Page 064] [\q  64/]      yagghe deva,
jÃneyyÃsi dibbaæ te cakkaratanaæ osakkitaæ ÂhÃnÃ cutanti. 

3. Atha kho bhikkhave, rÃjÃ cakkavattÅ jeÂÂhaputtaæ kumÃraæ ÃmantetvÃ2 etadavoca: dibbaæ
kira me tÃta kumÃra cakkaratanaæ osakkitaæ ÂhÃnÃ cutaæ. Sutaæ kho pana metaæ 'yassa
ra¤¤o cakkavattissa dibbaæ cakkaratanaæ osakkati, ÂhÃnÃ cavati, na'dÃni tena ra¤¤Ã ciraæ
jÅvitabbaæ hotÅ'ti. BhuttÃ kho pana me mÃnusikÃ kÃmÃ, samayo'dÃni me dibbe kÃme
pariyesituæ. Ehi tvaæ tÃta kumÃra imaæ samuddapariyantaæ paÂhaviæ paÂipajja. Ahaæ pana
kesamassuæ ohÃretvÃ, kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ, agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajissÃmi"ti.
Atha ko bhikkhave rÃjÃ cakkavattÅ jeÂÂhaputtaæ kumÃraæ sÃdukaæ rajje samanusÃsitvÃ,
kesamassuæ ohÃretvÃ, kasÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ, agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbaji. 

SattÃhapabbajite ko pana bhikkhave rÃjisimhi dibbaæ cakkaratanaæ antaradhÃyi. 

Atha kho bhikkhave a¤¤ataro puriso yena rÃjÃ khattiyo muddhÃhisitto tenusapasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ rÃjÃnaæ khattiyaæ muddhÃhisittaæ etadavoca: yagegha deva jÃneyyÃsi dibbaæ
cakkaratanaæ antarahitanti. Atha kho bhikkhave rÃjÃ khattiyo muddhÃbhisittodibbe
cakkaratane antarahite anattamano ahosi. Anattamanata¤ca paÂisaævedesi. So yena rÃjisi
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ rÃjisiæ etadavoca: yagegha deva jÃneyyÃsi dibbaæ
cakkaratanaæ antarahitanti. Evaæ vutte bhikkhave rÃjisi rÃjÃnaækhattiyaæ muddhÃbhisittaæ
etadavoca: 'mÃ kho tvaæ tÃta dibbe cakkaratane antarahite anattamano ahosi, mÃ
anattamanata¤ca paÂisaævedesÅ na hi te tÃta dibbaæ cakkarata pettikaæ dÃyajjaæ, iÇgha tvaæ
tÃta ariye cakkavattivatte vattÃhi.  hÃnaæ kho panetaæ vijjati yatte ariye cakkavattivatte
vattamÃnassa tadÃhuposathe païïarase sÅsaæ nahÃtassa2 uposathikassa
uparipÃsÃdavaragatassa dibbaæ cakkaratanaæ pÃtu bhavissati sahassÃraæ sanemikaæ
sanÃbhikaæ sabbakÃraparipÆra"nti. 

4. "Katamaæ pana taæ deva ariyaæ cakkavattivattanti"?

"Tenahi tvaæ tÃta dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto
dhammaæ mÃnento dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo
dhammaketu dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu
antojanasmiæ. 

Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu balakÃyasmiæ. 

Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu khatatiyesu anuyuttesu. 

Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu brÃhmaïagahapatikesu, 

Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu negamajÃnapadesu, 

Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu samaïabrÃhmaïesu, 
Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu migapakkhÅsu. 

MÃ ca te tÃta vijite adhammakÃro pavattittha. 

Ye ca te tÃta vijite adhanÃ assu, tesa¤ca dhanamanuppadeyyÃsi. 

Ye ca te tÃta vijite samaïabrÃhmanÃ madappamÃdÃ paÂiviratÃ khantisoracce niviÂÂhÃ
ekamattÃnaæ damenti, ekamattÃnaæ samenti, ekamattÃnaæ parinibbÃpenti. Te kÃlena kÃlaæ
upasaÇkamitvÃ paripuccheyyÃsi paripa¤¤ehayyÃsi: kiæ bhante kusalaæ, kiæ akusalaæ, kiæ
sÃvajjaæ kiæ anavajjaæ, kiæ sevitabbaæ kiæ na sevitabbaæ, kiæ me karÅyamÃnaæ dÅgharattaæ
ahitÃya dukkhÃya assa, kiæ vÃ pana me karÅyamÃnaæ dÅgharattaæ hitÃya sukÃya assÃ?"Ti.
Tesaæ sutvÃ yaæ akusalaæ taæ abhinivajjeyyÃsi, yaæ kusalaæ ta samÃdÃya vatteyyÃsi. 

Idaæ kho tÃta ariyaæ cakkavattivatta"nti. 

"Evaæ devÃ"ti kho bhikkhave rÃjÃ khattiyo muddhÃbhisitto rÃjisissa paÂissutvÃ ariye
cakkavattivatte vatti. Tassa ariye cakkavattivatte vattamÃnassa tadahuposathe païïarase
sÅsaæ nahÃtassa uposathikassa uparipÃsÃdavaragatassa dibbaæ cakkaratanaæ pÃturahosi
sahassÃraæ sanemikaæ sanÃbhikaæ sabbÃkÃraparipÆraæ. DisvÃna ra¤¤o khattiyassa
muddhÃhisittassa etadahosi: sutaæ ko pana metaæ yassa ra¤¤o khattiyassa
muddhÃbhisittassa tadahuposathe païïarase sÅsaæ nahÃtassa uposathikassa
upariæpÃsÃdavaragatassa dibbaæ cakkaratanaæ pÃtu bhavati, sahassÃraæ sanemikaæ
sanÃbhikaæ sabbÃkÃraparipÆraæ, so hoti rÃjÃ cakkavattÅti. Assaæ nukho ahaæ rÃjÃ
cakkavatatÅ"ti. 

5. Atha kho bhikkhave rÃjÃ khattiyo muddhÃbhisitto uÂÂhÃyÃsanÃ, ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ
karitvÃ vÃmena bhatthena bhiÇkÃraæ gahetvÃ dakkhiïena hatthena cakkaratanaæ abbhukkiri,
'pavattatu bhavaæ cakkaratanaæ, abhivijinÃtu bhavaæ cakkaratana'nti. Athakho taæ
bhikkhave cakkaratanaæ puratthimaæ disaæ pavatti, anvadeva rÃjÃ cakkavattÅ saddhi
caturaÇginiyÃ senÃya. Yasmiæ ko pana bhikkhave padese cakkaratanaæ patiÂÂhÃsi, tattha rÃjÃ
cakkavattÅ vÃsaæ upaga¤chi saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Ye kho pana bhikkhave
puratthimÃya disÃya paÂirÃjÃno, te rÃjÃnaæ cakkavattiæ upasaÇkamitvÃ evamÃhaæsu: ehi kho
mahÃrÃja, svÃgataæ te mahÃrÃja sakante mahÃrÃja, anusÃsa mahÃrÃjÃ'ti. 

RÃjÃ cakkavattÅ evamÃha:

PÃno nahantabbo. Adinnaæ nÃdÃtabbaæ kÃmesu micchÃ na caritabbÃ. MusÃ na bhÃsitabbÃ.
Majjaæ na pÃtabbaæ. YathÃbhutta¤ca bhu¤jathÃ'ti. 

Ye kho pana bhikkhave puratthimÃya disÃya paÂirÃjÃno te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttÃ
ahesuæ. 

Atha kho taæ bhikkhave cakkaratanaæ puratthimaæ samuddaæ ajjhogÃhitvÃ paccuttaritvÃ
dakkhiïaæ disaæ pavatti, anvadeva rÃjÃ cakkavattÅ saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Yasmiæ
kho pana bhikkhave padese cakkaratanaæ patiÂÂhÃsi, tattha rÃjÃ cakkavatatÅ vÃsaæ
upaga¤chi saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Ye kho pana bhikkhave dakkhiïÃya disÃya
paÂirÃjÃno, te rÃjÃnaæ cakkavattiæ upasaÇkamitvÃ evamÃhaæsu: ehi kho mahÃrÃja, svÃgataæ
te mahÃrÃja sakante mahÃrÃja, anusÃsa mahÃrÃjÃ'ti. 

RÃjÃ cakkavatatÅ evamÃha:

PÃno na bhantabbo, adintaæ nÃdÃtabbaæ, kÃmesu micchÃ na caritabbÃ, musÃ na bhÃsitabbÃ,
majjiæ na pÃtabbaæ, yathÃ bhutta¤ca bhu¤jathÃ'ti. 

Ye kho pana bhikkhave dakkhiïÃya disÃya paÂirÃjÃno, te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttÃ
ahesuæ. 

Atha kho taæ bhikkhave, cakkaratanaæ dakkhiïaæ samuddaæ ajjhogÃhitvÃ paccuttaritvÃ
pacchimaæ disaæ pavatti, anvadeva rÃjÃ cakkavattÅ saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Yasmiæ
kho pana bhikkhave, padese cakkaratanaæ patiÂÂhÃsi, tattha rÃjÃ cakkavatatÅ vÃsaæ
upaga¤chi saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Ye kho pana bhikkhave, pacchimÃya disÃya
paÂirÃjÃno, te rÃjÃnaæ cakkavattiæ upasaÇkamitvÃ evamÃhaæsu: ehi kho mahÃrÃja, svÃgataæ
te mahÃrÃja, sakante mahÃrÃja, anusÃsa mahÃrÃjÃ'ti. 

[BJT Page 106] [\x 106/]     

RÃjÃ cakkavattÅ evamÃha:

PÃïo na hantabbo. Adinnaæ nÃdÃtabbaæ. KÃmesu micchÃ na caritabbÃ. MusÃ na bhÃsitabbÃ.
Majjaæ na pÃtabbaæ. YathÃbhutta¤ca bhu¤jathÃ'ti. 

Ye kho pana bhikkhave, dakkhiïÃya disÃya paÂirÃjÃno te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttÃ1
ahesuæ. 

Atha kho taæ bhikkhave cakkaratanaæ pacchimaæ samuddaæ ajjhogÃhitvÃ paccuttaritvÃ
uttaraæ disaæ pavatti, anvadeva rÃjÃ cakkavattÅ saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Yasmiæ ke
bhikkhave padese dibbaæ cakkaratanaæ patiÂÂhÃsi, tattha rÃjÃ cakkavattÅ vÃsaæ upaga¤chi
saddiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Ye kho pana bhikkhave uttarÃya disÃya paÂirÃjÃno te rÃjÃnaæ
cakkavattiæ upasaÇkamitvÃ evamÃhaæsu: ehi ko mahÃrÃja, svÃgataæ2 te mahÃrÃja, sakante
mahÃrÃja, anusÃsa mahÃrÃjÃ'ti. RÃjÃ cakkavattÅ evamÃha: pÃno na hantabbo, adinnaæ
nÃdÃtabbaæ, kÃmesu micchÃ na caritabbÃ, musÃ na bhÃsitabbÃ, majjaæ napÃtabbaæ,
yathÃbhutta¤ca bhu¤jathÃ'ti. 

Ye kho pana bhikkhave uttarÃya disÃya paÂirÃjÃno te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttÃ ahesu. 
6. Akho taæ bhikkhave cakkaratanaæ samuddapariyantaæ paÂhaviæ3 ahivijinitvÃ tameva
rÃjadhÃniæ paccÃgantvÃ ra¤¤o cakkavattissa antepuradvÃre atthakaraïappamukhe4
akkhÃhataæ ma¤¤e aÂÂhÃsi, ra¤¤o cakkavattissa antepuraæ upasobhayamÃnaæ.

Tatiyo pi kho bhikkhave rÃjÃ cakkavattÅ bahunnaæ vassÃnaæ bahunnaæ vassasatÃnaæ
bahunnaæ vassasahassÃnaæ accayena a¤¤ataraæ purisaæ Ãmantesi: "yadÃ tvaæ amho purisa
passeyyÃsi dibbaæ cakkaratanaæ osakkitaæ, ÂÃnÃ cutaæ, atha me ÃroceyyÃsÅ"ti. 'Evaæ devÃ'ti
kho bhikkhave so puriso ra¤¤o cakkavattissa paccassosi. AddasÃ ko bhikkhave so puriso
bahunnaæ vassÃnaæ bahunnaæ vassasatÃnaæ bahunnaæ vassasahassÃnaæ accayena dibbaæ
cakkaratanaæ osakkitaæ ÂhÃnÃ vutaæ. DisvÃna yena rÃjÃ cakkavattÅ tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ rÃjÃnaæ cakkavattiæ etadavoca: yagghe deva jÃneyyÃsi dibbaæ te
cakkaratanaæ
Osakkitaæ ÂhÃnÃ cutanti. 

3. Atha kho bhikkhave rÃjÃ cakkavattÅ jeÂÂhaputtaæ kumÃraæ ÃmantetvÃ etadavoca: dibbaæ
kira me tÃta kumÃra cakkaratanaæ osakkitaæ ÂhÃnÃ cutaæ. Sutaæ ko pana metaæ 'yassa ra¤¤o
cakkavattissa dibbaæ cakkaratanaæ osakkati, ÂhÃnÃ cavati, na'dÃni tena ra¤¤Ã ciraæ
jÅvitabbaæ hotÅ'ti. BhuttÃ kho pana me mÃnusikÃ kÃmÃ, samayo'dÃni me dibbe kÃme
pariyesituæ. Ehi tvaæ tÃta kumÃra imaæsamuddapariyantaæ paÂhaviæ paÂipajja. Ahaæ pana
kesamassuæ ohÃretvÃ, kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ, agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajissÃmi"ti.
Atha ko bhikkhave rÃjÃ daÊhanemi jeÂÂhaputtaæ kumÃraæ sÃdukaæ rajjesamanusÃsitvÃ,
kesamassuæ ohÃretvÃ, kasÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ, agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbaji. 

SattÃhapabbajite ko pana bhikkhava rÃjisimhi dibbaæ cakkaratanaæ antaradhÃyi. 

Atha kho bhikkhave a¤¤ataro puriso yena rÃjÃ khattiyo muddhÃhisitto1 tenusapasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ rÃjÃnaæ khattiyaæ muddhÃhisittaæ etadavoca: yagegha deva jÃneyyÃsi dibbaæ
cakkaratanaæ antarahitanti. Atha kho bhikkhave rÃjÃ khattiyo muddhÃbhisittodibbe
cakkaratane antarahite anattamano ahosi. Anattamanata¤ca paÂisaævedesi. So yena rÃjisi
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ rÃjisiæ etadavoca: yagegha deva jÃneyyÃsi dibbaæ
cakkaratanaæ antarahitanti. Evaæ vutte bhikkhave rÃjisi rÃjÃnaækhattiyaæ muddhÃbhisittaæ
etadavoca: 'mÃ ko tvaæ tÃta dibbe cakkaratane antarahite anattamano ahosi, mÃ
anattamanata¤ca paÂisaævedesÅ na hi te tÃta dibbaæ cakkaratanaæ pettikaæ dÃyajjaæ, iÇgha
tvaæ tÃta ariye cakkavattivatte vattÃhi.  hÃnaæ kho panetaæ vijjati yatte ariye cakkavattivatte
vattamÃnassa tadÃhuposathe païïarase sÅsaæ nahÃtassa2 uposathikassa
uparipÃsÃdavaragatassa dibbaæ cakkaratanaæpÃtu bhavissati sahassÃraæ sanemikaæ
sanÃbhikaæ sabbakÃraparipÆra"niti. 
4. "Katamaæ pana taæ deva ariyaæ cakkavattivattanti"?

"Tenahi tvaæ tÃta dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ
garukaronto3dhammaæ mÃnento dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno,
dhammaddhajo dhammaketu dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ
saævidahassu antojanasmiæ. 

Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto3dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu balakÃyasmiæ. 

Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto3dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu khatatiyesu anuyuttesu,

Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto3dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu brÃhmaïagahapatikesu, 
Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto3dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu negamajÃnapadesu, 

Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto3dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu samaïabrÃhmaïesu, 

Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto3dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu migapakkhÅsu. 

MÃ ca te tÃta vijite adhammakÃro pavattittha. 

Ye ca te tÃta vijite adhanÃ assu, tesa¤ca dhanamanuppadeyyÃsi1. 

Ye ca te tÃta vijite samaïabrÃhmanÃ madappamÃdÃ paÂiviratÃ khantisoracce niviÂÂhÃ
ekamattÃnaæ damenti, ekamattÃnaæ samenti, ekamattÃnaæ parinibbÃpenti. Te kÃlena kÃlaæ
upasaÇkamitvÃ paripuccheyyÃsi paripa¤¤ehayyÃsi: kiæ bhante kusalaæ, kiæ akusalaæ, kiæ
sÃvajjaæ kiæ anavajjaæ, kiæ sevitabbaæ kiæ na sevitabbaæ, kiæ me karÅyamÃnaæ dÅgharattaæ
ahitÃya dukkhÃya assa, kiæ vÃ pana me karÅyamÃnaæ dÅgharattaæ hitÃya sukÃya assÃ?"Ti.
Tesaæ sutvÃ yaæ akusalaæ taæ abhinivajjeyyÃsi, yaæ kusalaæ taæ samÃdÃya vatteyyÃsi. 

Idaæ ko tÃta ariyaæ cakkavattivatta"nti. 

"Evaæ devÃ"ti ko bhikkhave rÃjÃ khattiyo muddhÃbhisitto rÃjisissa paÂissutvÃ ariye
cakkavattivatte2 vatti. Tassa ariye cakkavattivatte vattamÃnassa tadahuposathe païïarase
sÅsaæ nahÃtassa uposathikassa uparipÃsÃdavaragatassa dibbaæ cakkaratanaæ pÃturahosi
sahassÃraæ sanemikaæ sanÃbhikaæ sabbÃkÃraparipÆraæ. DisvÃna ra¤¤o khattiyassa
muddhÃhisittassa etadahosi: sutaæ ko pana metaæ yassa ra¤¤o khattiyassa
muddhÃbhisittassa tadahuposathe païïarase sÅsaæ nahÃtassa uposathikassa
upariæpÃsÃdavaragatassa dibbaæ cakkaratanaæ pÃtu bhavati, sahassÃraæ sanemika
sanÃbhikaæ sabbÃkÃraparipÆraæ, sohoti rÃjÃ cakkavattÅti. Assaæ nukho ahaæ rÃjÃ
cakkavatatÅ"ti. 

5. Atha kho bhikkhave rÃjÃ khattiyo muddhÃbhisitto uÂÂhÃyÃsanÃ, ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ
karitvÃ vÃmena bhatthena bhiÇkÃraæ gahetvÃ dakkhiïena hatthena cakkaratanaæabbhukkiri,
'pavattatu bhavaæ cakkaratanaæ, abhivijinÃtu bhavaæ cakkaratana'nti. Atha kho taæ
bhikkhave cakkaratanaæ puratthimaæ disaæ pavatti, anvadeva rÃjÃ cakkavattÅ saddhiæ
caturaÇginiyÃ senÃya. Yasmiæ ko pana bhikkhave padese cakkaratanaæ patiÂÂhÃsi, tattha rÃjÃ
cakkavatatÅ vÃsaæ upaga¤chi saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Ye kho pana bhikkhave
puratthimÃya disÃya paÂirÃjÃno, te rÃjÃnaæ cakkavattiæ upasaÇkamitvÃ evamÃhaæsu: ehi kho
mahÃrÃja, svÃgataæ te mahÃrÃja sakante mahÃrÃja, anusÃsa mahÃrÃjÃ'ti. 

RÃjÃ cakkavattÅ evamÃha:

PÃïo nahantabbo. Adinnaæ nÃdÃtabbaæ kÃmesu micchÃ na caritabbÃ. MusÃ na bhÃsitabbÃ.
Majjaæ na pÃtabbaæ. YathÃbhutta¤ca bhu¤jathÃ'ti. 

Ye kho pana bhikkhave puratthimÃya disÃya paÂirÃjÃno te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttÃ1
ahesuæ. 

Atha kho taæ bhikkhave cakkaratanaæ puratthimaæ samuddaæ ajjhogÃhitvÃ paccuttaritvÃ
dakkhiïaæ disaæ pavatti, anvadeva rÃjÃ cakkavattÅ saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Yasmiæ
kho pana bhikkhave padese cakkaratanaæ patiÂÂhÃsi, tattha rÃjÃ cakkavatatÅ vÃsaæ
upaga¤chi saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Ye kho pana bhikkhave puratthimÃya disÃya
paÂirÃjÃno, te rÃjÃnaæ cakkavattiæ upasaÇkamitvÃ evamÃhaæsu: ehi kho mahÃrÃja, svÃgataæ
te mahÃrÃja sakante mahÃrÃja, anusÃsa mahÃrÃjÃ'ti. 

RÃjÃ cakkavatatÅ evamÃha:

PÃno na bhantabbo, adintaæ nÃdÃtabbaæ, kÃmesu miccÃ na caritabbÃ, musÃ na bhÃsitabbÃ,
majjiæ na pÃtabbaæ, yathÃ bhutta¤ca bhu¤jathÃ'ti. Ye kho pana bhikkhave dakkhiïÃya
disÃya paÂirÃjÃno, te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttÃ ahesuæ. 

Atha kho taæ bhikkhave cakkaratanaæ dakkhiïaæ samuddaæ ajjhogÃhitvÃ paccuttaritvÃ
pacchimaæ disaæ pavatti, anvadeva rÃjÃ cakkavattÅ saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Yasmiæ
kho pana bhikkhave padese cakkaratanaæ patiÂÂhÃsi, tattha rÃjÃ cakkavatatÅ vÃsaæ
upaga¤chi saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Ye kho pana bhikkhave pacchimÃya disÃya
paÂirÃjÃno, te rÃjÃnaæ cakkavattiæ upasaÇkamitvÃ evamÃhaæsu: ehi kho mahÃrÃja, svÃgataæ
te mahÃrÃja sakante mahÃrÃja, anusÃsa mahÃrÃjÃ'ti. 

RÃjÃ cakkavatatÅ evamÃha:

PÃno na bhantabbo, adintaæ nÃdÃtabbaæ, kÃmesu miccÃ na caritabbÃ, musÃ na bhÃsitabbÃ,
majjiæ na pÃtabbaæ, yathÃ bhutta¤ca bhu¤jathÃ'ti. Ye kho pana bhikkhave pacchimÃya disÃya
paÂirÃjÃno, te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttÃ ahesuæ. 
Atha kho taæ bhikkhave cakkaratanaæ pacchimaæ samuddaæ ajjhogÃhitvÃ paccuttaritvÃ
uttaraæ disaæ pavatti, anvadeva rÃjÃ cakkavattÅ saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Yasmiæ kho
pana bhikkhave padese dibbaæ cakkaratanaæ patiÂÂhÃsi, tattha rÃjÃ cakkavattÅ vÃsaæ
upaga¤chi saddiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Ye ko pana bhikkhave uttarÃya disÃya paÂirÃjÃno te
rÃjÃnaæ cakkavattiæ upasaÇkamitvÃ evamÃhaæsu: ehi ko mahÃrÃja, svÃgataæ2 te mahÃrÃja,
sakante mahÃrÃja, anusÃsa mahÃrÃjÃ'ti. RÃjÃ cakkavattÅ evamÃha: pÃno na hantabbo, adinnaæ
nÃdÃtabbaæ, kÃmesu micchÃ na caritabbÃ, musÃ na bhÃsitabbÃ, majjaæ napÃtabbaæ,
yathÃbhutta¤ca bhu¤jathÃ'ti. 

Ye kho pana bhikkhave uttarÃya disÃya paÂirÃjÃno te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttÃ ahesu. 

6. Akho taæ bhikkhave cakkaratanaæ samuddapariyantaæ paÂhaviæ3 ahivijinitvÃ tameva
rÃjadhÃniæ paccÃgantvÃ ra¤¤o cakkavattissa antepuradvÃre atthakaraïappamukhe4
akkhÃhataæ ma¤¤e aÂÂhÃsi, ra¤¤o cakkavattissa antepuraæ upasobhayamÃnaæ. 

Catuttho pi kho bhikkhave rÃjÃ cakkavattÅ bahunnaæ vassÃnaæ bahunnaæ vassasatÃnaæ
bahunnaæ vassasahassÃnaæ accayena a¤¤ataraæ purisaæ Ãmantesi: "yadÃ tvaæ amho purisa
passeyyÃsi dibbaæ cakkaratanaæ osakkitaæ, ÂÃnÃ cutaæ, atha me ÃroceyyÃsÅ"ti. 'Evaæ devÃ'ti
kho bhikkhave so puriso ra¤¤o cakkavattissa paccassosi. AddasÃ ko bhikkhave so puriso
bahunnaæ vassÃnaæ bahunnaæ vassasatÃnaæ bahunnaæ vassasahassÃnaæ accayena dibbaæ
cakkaratanaæ osakkitaæ ÂhÃnÃ vutaæ. DisvÃna yena rÃjÃ cakkavattÅ tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ rÃjÃnaæ cakkavattiæ etadavoca: yagghe deva jÃneyyÃsi dibbaæ te
cakkaratanaæ osakkitaæ ÂhÃ cutanti. 

3. Atha kho bhikkhave rÃjÃ cakkavattÅ jeÂÂhaputtaæ kumÃraæ ÃmantetvÃ2 etadavoca: dibbaæ
kira me tÃta kumÃra cakkaratanaæ osakkitaæ ÂhÃnÃ cutaæ. Sutaæ ko pana metaæ 'yassa ra¤¤o
cakkavattissa dibbaæ cakkaratanaæ osakkati, ÂhÃnÃ cavati, na'dÃni tena ra¤¤Ã ciraæ
jÅvitabbaæ hotÅ'ti. BhuttÃ kho pana me mÃnusikÃ kÃmÃ, samayo'dÃni me dibbe kÃme
pariyesituæ. Ehi tvaæ tÃta kumÃra imaæ samuddapariyantaæ paÂhaviæ paÂipajja. Ahaæ pana
kesamassuæ ohÃretvÃ, kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ, agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajissÃmi"ti.
Atha kho bhikkhave rÃjÃ cakkavattÅ jeÂÂhaputtaæ kumÃraæ sÃdhukaæ rajje samanusÃsitvÃ,
kesamassuæ ohÃretvÃ, kasÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ, agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbaji. 

SattÃhapabbajite kho pana bhikkhave rÃjisimhi dibbaæ cakkaratanaæ antaradhÃyi. 

Atha kho bhikkhave a¤¤ataro puriso yena rÃjÃ khattiyo muddhÃhisitto tenusapasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ rÃjÃnaæ khattiyaæ muddhÃhisittaæ etadavoca: yagegha deva jÃneyyÃsi dibbaæ
cakkaratanaæ antarahitanti. Atha kho bhikkhave rÃjÃ khattiyo muddhÃbhisittodibbe
cakkaratane antarahite anattamano ahosi. Anattamanata¤ca paÂisaævedesi. So yena rÃjisi
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ rÃjisiæ etadavoca: yagegha deva jÃneyyÃsi dibbaæ
cakkaratanaæ antarahitanti. Evaæ vutte bhikkhave rÃjisi rÃjÃnaæ khattiyaæ muddhÃbhisittaæ
etadavoca: 'mÃ ko tvaæ tÃta dibbe cakkaratane antarahite anattamano ahosi, mÃ
anattamanata¤ca paÂisaævedesÅ na hi te tÃta dibbaæ cakkaratanaæ pettikaæ dÃyajjaæ, iÇgha
tvaæ tÃta ariye cakkavattivatte vattÃhi.  hÃnaæ kho panetaæ vijjati yatte ariye cakkavattivatte
vattamÃnassa tadÃhuposathe païïarase sÅsaæ nahÃtassa2 uposathikassa
uparipÃsÃdavaragatassa dibbaæ cakkaratana pÃtu bhavissati sahassÃraæ sanemikaæ
sanÃbhikaæ sabbakÃraparipÆra"niti. 

4. "Katamaæ pana taæ deva ariyaæ cakkavattivattanti"?

"Tenahi tvaæ tÃta dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ
garukaronto3dhammaæ mÃnento dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno,
dhammaddhajo dhammaketu dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ
saævidahassu antojanasmiæ. 

Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto3dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu balakÃyasmiæ. 

Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto3dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu khatatiyesu anuyuttesu,

Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto3dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu brÃhmaïagahapatikesu, 

Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto3dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu negamajÃnapadesu, 

Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu samaïabrÃhmaïesu, 

Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto3 dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu migapakkhÅsu, 

MÃ ca te tÃta vijite adhammakÃro pavattittha. 

Ye ca te tÃta vijite adhanÃ assu, tesa¤ca dhanamanuppadeyyÃsi1. 

Ye ca te tÃta vijite samaïabrÃhmanÃ madappamÃdÃ paÂiviratÃ khantisoracce niviÂÂhÃ
ekamattÃnaæ damenti, ekamattÃnaæ samenti, ekamattÃnaæ parinibbÃpenti. Te kÃlena kÃla
upasaÇkamitvÃ paripuccheyyÃsi paripa¤¤ehayyÃsi: kiæ bhante kusalaæ, kiæ akusalaæ, kiæ
sÃvajjaæ kiæ anavajjaæ, kiæ sevitabbaæ kiæ na sevitabbaæ, kiæ me karÅyamÃnaæ dÅgharattaæ
ahitÃya dukkhÃya assa, kiæ vÃ pana me karÅyamÃnaæ dÅgharattaæ hitÃya sukÃya assÃ?"Ti.
Tesaæ sutvÃ yaæ akusalaæ taæ abhinivajjeyyÃsi, yaæ kusalaæ taæ samÃdÃya vatteyyÃsi. 

Idaæ ko tÃta ariyaæ cakkavattivatta"nti. 

"Evaæ devÃ"ti ko bhikkhave rÃjÃ khattiyo muddhÃbhisitto rÃjisissa paÂissutvÃ ariye
cakkavattivatte2 vatti. Tassa ariye cakkavattivatte vattamÃnassa tadahuposathe païïarase
sÅsaæ nahÃtassa uposathikassa uparipÃsÃdavaragatassa dibbaæ cakkaratanaæ pÃturahosi
sahassÃraæ sanemikaæ sanÃbhikaæ sabbÃkÃraparipÆraæ. DisvÃna ra¤¤o khattiyassa
muddhÃhisittassa etadahosi: sutaæ ko pana metaæ yassa ra¤¤o khattiyassa
muddhÃbhisittassa tadahuposathe païïarase sÅsaæ nahÃtassa uposathikassa
upariæpÃsÃdavaragatassa dibbaæ cakkaratanaæ pÃtu bhavati. SahassÃraæ sanemika
sanÃbhikaæ sabbÃkÃraparipÆraæ, sohoti rÃjÃ cakkavattÅti. Assaæ nukho ahaæ rÃjÃ
cakkavatatÅ"ti. 

5. Atha kho bhikkhave rÃjÃ khattiye muddhÃbhisitto uÂÂhÃyÃsanÃ, ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ
karitvÃ vÃmena bhatthena bhiÇkÃraæ gahetvÃ dakkhiïena hatthena cakkaratanaæabbhukkiri,
'pavattatu bhavaæ cakkaratanaæ, abhivijinÃtu bhavaæ cakkaratana'nti. Atha kho taæ
bhikkhave cakkaratanaæ puratthimaæ disaæ pavatti, anvadeva rÃjÃ cakkavattÅ saddhi
caturaÇginiyÃ senÃya. Yasmiæ ko pana bhikkhave padese cakkaratanaæ patiÂÂhÃsi, tattha rÃjÃ
cakkavatatÅ vÃsaæ upaga¤chi saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Ye kho pana bhikkhave
puratthimÃya disÃya paÂirÃjÃno, te rÃjÃnaæ cakkavattiæ upasaÇkamitvÃ evamÃhaæsu: ehi kho
mahÃrÃja, svÃgataæ te mahÃrÃja sakante mahÃrÃja, anusÃsa mahÃrÃjÃ'ti. 

RÃjÃ cakkavattÅ evamÃha:

PÃno nahantabbo. Adinnaæ nÃdÃtabbaæ kÃmesu micchÃ na caritabbÃ. MusÃ na bhÃsitabbÃ.
Majjaæ na pÃtabbaæ. YathÃbhutta¤ca bhu¤jathÃ'ti. 

Ye kho pana bhikkhave puratthimÃya disÃya paÂirÃjÃno te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttÃ
ahesuæ. 

Atha kho taæ bhikkhave cakkaratanaæ puratthimaæ samuddaæ ajjhogÃhitvÃ paccuttaritvÃ
dakkhiïaæ disaæ pavatti, anvadeva rÃjÃ cakkavattÅ saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Yasmiæ
kho pana bhikkhave padese cakkaratanaæ patiÂÂhÃsi, tattha rÃjÃ cakkavatatÅ vÃsaæ
upaga¤chi saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Ye kho pana bhikkhave dakkhiïÃya disÃya
paÂirÃjÃno, te rÃjÃnaæ cakkavattiæ upasaÇkamitvÃ evamÃhaæsu: ehi kho mahÃrÃja, svÃgataæ
te mahÃrÃja sakante mahÃrÃja, anusÃsa mahÃrÃjÃ'ti. 

RÃjÃ cakkavatatÅ evamÃha:

PÃno na bhantabbo, adintaæ nÃdÃtabbaæ, kÃmesu micchÃ na caritabbÃ, musÃ na bhÃsitabbÃ,
majjiæ na pÃtabbaæ, yathÃ bhutta¤ca bhu¤jathÃ'ti. Ye kho pana bhikkhave pacchimÃya disÃya
paÂirÃjÃno, te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttÃ ahesuæ.

Atha kho taæ bhikkhave cakkaratanaæ dakkhiïaæ samuddaæ ajjhogÃhitvÃ paccuttaritvÃ
pacchimaæ disaæ pavatti, anvadeva rÃjÃ cakkavattÅ saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Yasmiæ
kho pana bhikkhave padese cakkaratanaæ patiÂÂhÃsi, tattha rÃjÃ cakkavatatÅ vÃsaæ
upaga¤chi saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Ye kho pana bhikkhave dakkhiïÃya disÃya
paÂirÃjÃno, te rÃjÃnaæ cakkavattiæ upasaÇkamitvÃ evamÃhaæsu: ehi kho mahÃrÃja, svÃgataæ
te mahÃrÃja sakante mahÃrÃja, anusÃsa mahÃrÃjÃ'ti. 
RÃjÃ cakkavatatÅ evamÃha:

PÃno na bhantabbo, adintaæ nÃdÃtabbaæ, kÃmesu micchÃ na caritabbÃ, musÃ na bhÃsitabbÃ,
majjiæ na pÃtabbaæ, yathÃ bhutta¤ca bhu¤jathÃ'ti. Ye kho pana bhikkhave pacchimÃya disÃya
paÂirÃjÃno, te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttÃ ahesuæ.

Atha kho taæ bhikkhave cakkaratanaæ pacchimaæ samuddaæ ajjhogÃhitvÃ paccuttaritvÃ
uttaraæ disaæ pavatti, anvadeva rÃjÃ cakkavattÅ saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Yasmiæ kho
pana bhikkhave padese dibbaæ cakkaratanaæ patiÂÂhÃsi, tattha rÃjÃ cakkavattÅ vÃsaæ
upaga¤chi saddiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Ye ko pana bhikkhave uttarÃya disÃya paÂirÃjÃno te
rÃjÃnaæ cakkavattiæ upasaÇkamitvÃ evamÃhaæsu: ehi ko mahÃrÃja, svÃgataæ2 te mahÃrÃja,
sakante mahÃrÃja, anusÃsa mahÃrÃjÃ'ti. 
RÃjÃ cakkavattÅ evamÃha: 

PÃno na hantabbo, adinnaæ nÃdÃtabbaæ, kÃmesu micchÃ na caritabbÃ, musÃ na bhÃsitabbÃ,
majjaæ napÃtabbaæ, yathÃbhutta¤ca bhu¤jathÃ'ti. 

Ye kho pana bhikkhave uttarÃya disÃya paÂirÃjÃno te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttÃ ahesu. 

6. Akho taæ bhikkhave cakkaratanaæ samuddapariyantaæ paÂhaviæ3 ahivijinitvÃ tameva
rÃjadhÃniæ paccÃgantvÃ ra¤¤o cakkavattissa antepuradvÃre atthakaraïappamukhe4
akkhÃhataæ ma¤¤e aÂÂhÃsi, ra¤¤o cakkavattissa antepuraæ upasobhayamÃnaæ. 

Pa¤camo pi kho bhikkhave rÃjÃ cakkavattÅ bahunnaæ vassÃnaæ bahunnaæ vassasatÃnaæ
bahunnaæ vassasahassÃnaæ accayena a¤¤ataraæ purisaæ Ãmantesi: "yadÃ tvaæ amho purisa
passeyyÃsi dibbaæ cakkaratanaæ osakkitaæ, ÂÃnÃ cutaæ, atha me ÃroceyyÃsÅ"ti. 'Evaæ devÃ'ti
kho bhikkhave so puriso ra¤¤o daÊhanemissa paccassosi. AddasÃ ko bhikkhave so puriso
bahunnaæ vassÃnaæ bahunnaæ vassasatÃnaæ bahunnaæ vassasahassÃnaæ accayena dibbaæ
cakkaratanaæ osakkitaæ ÂhÃnÃ vutaæ. DisvÃna yena rÃjÃ daÊhanemi tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ rÃjÃnaæ daÊhanemiæ etadavoca: yagghe deva jÃneyyÃsi dibbaæ te
cakkaratanaæ osakkitaæ ÂhÃ cutanti. 

3. Atha kho bhikkhave rÃjÃ cakkavattÅ jeÂÂhaputtaæ kumÃraæ ÃmantetvÃ2 etadÃvoca: dibbaæ
kira me tÃta kumÃra cakkaratanaæ osakkitaæ ÂhÃnÃ cutaæ. Sutaæ kho pana metaæ 'yassa
ra¤¤o cakkavattissa dibbaæ cakkaratanaæ osakkati, ÂhÃnÃ cavati, na'dÃni tena ra¤¤Ã ciraæ
jÅvitabbaæ hotÅ'ti. BhuttÃ kho pana me mÃnusikÃ kÃmÃ, samayo'dÃni me dibbe kÃme
pariyesituæ. Ehi tvaæ tÃta kumÃra imaæ samuddapariyantaæ paÂhaviæ paÂipajja. Ahaæ pana
kesamassuæ ohÃretvÃ, kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ, agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajissÃmi"ti.
Atha bhikkhave rÃjÃ cakkavattÅ jeÂÂhaputtaæ kumÃraæ sÃdukaæ rajjesamanusÃsitvÃ,
kesamassuæ ohÃretvÃ, kasÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ, agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbaji. 

SattÃhapabbajite kho pana bhikkhave rÃjisimhi dibbaæ cakkaratanaæ antaradhÃyi. 

Atha kho bhikkhave a¤¤ataro puriso yena rÃjÃ khattiyo muddhÃhisitto1 tenusapasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ rÃjÃnaæ khattiyaæ muddhÃhisittaæ etadavoca: yagegha deva jÃneyyÃsi dibbaæ
cakkaratanaæ antarahitanti. Atha kho bhikkhave rÃjÃ khattiyo muddhÃbhisittodibbe
cakkaratane antarahite anattamano ahosi. Anattamanata¤ca paÂisaævedesi. So yena rÃjisi
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ rÃjisiæ etadavoca: yagegha deva jÃneyyÃsi dibbaæ
cakkaratanaæ antarahitanti. Evaæ vutte bhikkhave rÃjisi rÃjÃnaækhattiyaæ muddhÃbhisittaæ
etadavoca: 'mÃ ko tvaæ tÃta dibbe cakkaratane antarahite anattamano ahosi, mÃ
anattamanata¤ca paÂisaævedesÅ na hi te tÃta dibbaæ cakkaratanaæ pettikaæ dÃyajjaæ, iÇgha
tvaæ tÃta ariye cakkavattivatte vattÃhi.  hÃnaæ kho panetaæ vijjati yatte ariye cakkavattivatte
vattamÃnassa tadÃhuposathe païïarase sÅsaæ nahÃtassa2 uposathikassa
uparipÃsÃdavaragatassa dibbaæ cakkaratanaæ pÃtu bhavissati sahassÃraæ sanemikaæ
sanÃbhikaæ sabbakÃraparipÆra"niti. 

4. "Katamaæ pana taæ deva ariyaæ cakkavattivattanti"?

"Tenahi tvaæ tÃta dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ
garukaronto3dhammaæ mÃnento dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno,
dhammaddhajo dhammaketu dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ
saævidahassu antojanasmiæ. 

Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto3dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu balakÃyasmiæ. 

Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto3dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu khatatiyesu anuyuttesu 
[T] dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto dhammaæ
mÃnento dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu brÃhmaïagahapatikesu, 

Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto3dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu negamajÃnapadesu, 

Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto3dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu samaïabrÃhmaïesu, 

Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto3dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu migapakkhÅsu. 

MÃ ca te tÃta vijite adhammakÃro pavattittha. 

Ye ca te tÃta vijite adhanÃ assu, tesa¤ca dhanamanuppadeyyÃsi1. 

Ye ca te tÃta vijite samaïabrÃhmanÃ madappamÃdÃ paÂiviratÃ khantisoracce niviÂÂhÃ
ekamattÃnaæ damenti, ekamattÃnaæ samenti, ekamattÃnaæ parinibbÃpenti. Te kÃlena kÃlaæ
upasaÇkamitvÃ paripuccheyyÃsi paripa¤¤ehayyÃsi: kiæ bhante kusalaæ, kiæ akusalaæ, kiæ
sÃvajjaæ kiæ anavajjaæ, kiæ sevitabbaæ kiæ na sevitabbaæ, kiæ me karÅyamÃnaæ dÅgharattaæ
ahitÃya dukkhÃya assa, kiæ vÃ pana me karÅyamÃnaæ dÅgharattaæ hitÃya sukÃya assÃ?"Ti.
Tesaæ sutvÃ yaæ akusalaæ taæ abhinivajjeyyÃsi, yaæ kusalaæ taæ samÃdÃya vatteyyÃsi. 

Idaæ kho tÃta ariyaæ cakkavattivatta"nti. 

"Evaæ devÃ"ti ko bhikkhave rÃjÃ khattiyo muddhÃbhisitto rÃjisissa paÂissutvÃ ariye
cakkavattivatte vatti. Tassa ariye cakkavattivatte vattamÃnassa tadahuposathe païïarase
sÅsaæ nahÃtassa uposathikassa uparipÃsÃdavaragatassa dibbaæ cakkaratanaæ pÃturahosi
sahassÃraæ sanemikaæ sanÃbhikaæ sabbÃkÃraparipÆraæ. DisvÃna ra¤¤o khattiyassa
muddhÃhisittassa etadahosi: sutaæ ko pana metaæ yassa ra¤¤o khattiyassa
muddhÃbhisittassa tadahuposathe païïarase sÅsaæ nahÃtassa uposathikassa
upariæpÃsÃdavaragatassa dibbaæ cakkaratanaæ pÃtu bhavati. SahassÃraæ sanemika
sanÃbhikaæ sabbÃkÃraparipÆraæ, so hoti rÃjÃ cakkavattÅti. Assaæ nukho ahaæ rÃjÃ
cakkavatatÅ"ti. 
5. Atha kho bhikkhave rÃjÃ khattiyo muddhÃbhisitto uÂÂhÃyÃsanÃ, ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ
karitvÃ vÃmena bhatthena bhiÇkÃraæ gahetvÃ dakkhiïena hatthena cakkaratanaæabbhukkiri,
'pavattatu bhavaæ cakkaratanaæ, abhivijinÃtu bhavaæ cakkaratana'nti. Athakho taæ
bhikkhave cakkaratanaæ puratthimaæ disaæ pavatti, anvadeva rÃjÃ cakkavattÅ saddhi
caturaÇginiyÃ senÃya. Yasmiæ ko pana bhikkhave padese cakkaratanaæ patiÂÂhÃsi, tattha rÃjÃ
cakkavatatÅ vÃsaæ upaga¤chi saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Ye kho pana bhikkhave
puratthimÃya disÃya paÂirÃjÃno, te rÃjÃnaæ cakkavattiæ upasaÇkamitvÃ evamÃhaæsu: ehi kho
mahÃrÃja, svÃgataæ te mahÃrÃja sakante mahÃrÃja, anusÃsa mahÃrÃjÃ'ti. 

RÃjÃ cakkavattÅ evamÃha:

PÃïo nahantabbo. Adinnaæ nÃdÃtabbaæ kÃmesu micchÃ na caritabbÃ. MusÃ na bhÃsitabbÃ.
Majjaæ na pÃtabbaæ. YathÃbhutta¤ca bhu¤jathÃ'ti. 

Ye kho pana bhikkhave puratthimÃya disÃya paÂirÃjÃno te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttÃ1
ahesuæ. 

Atha kho taæ bhikkhave cakkaratanaæ puratthimaæ samuddaæ ajjhogÃhitvÃ paccuttaritvÃ
dakkhiïaæ disaæ pavatti, anvadeva rÃjÃ cakkavattÅ saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Yasmiæ
kho pana bhikkhave padese cakkaratanaæ patiÂÂhÃsi, tattha rÃjÃ cakkavatatÅ vÃsaæ
upaga¤chi saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Ye kho pana bhikkhave dakkhiïÃya disÃya
paÂirÃjÃno, te rÃjÃnaæ cakkavattiæ upasaÇkamitvÃ evamÃhaæsu: ehi kho mahÃrÃja, svÃgataæ
te mahÃrÃja sakante mahÃrÃja, anusÃsa mahÃrÃjÃ'ti. 

RÃjÃ cakkavatatÅ evamÃha:

PÃïo na bhantabbo, adintaæ nÃdÃtabbaæ, kÃmesu micchÃ na caritabbÃ, musÃ na bhÃsitabbÃ,
majjiæ na pÃtabbaæ, yathÃ bhutta¤ca bhu¤jathÃ'ti. 

Ye kho pana bhikkhave dakkhiïÃya disÃya paÂirÃjÃno, te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttÃ
ahesuæ. Cakkavattissa anuyuttÃ ahesuæ. 

Atha kho taæ bhikkhave cakkaratanaæ dakkhiïaæ samuddaæ ajjhogÃhitvÃ paccuttaritvÃ
pacchimaæ disaæ pavatti, anvadeva rÃjÃ cakkavattÅ saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Yasmiæ
kho pana bhikkhave padese cakkaratanaæ patiÂÂhÃsi, tattha rÃjÃ cakkavatatÅ vÃsaæ
upaga¤chi saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Ye kho pana bhikkhave pacchimÃya disÃya
paÂirÃjÃno, te rÃjÃnaæ cakkavattiæ upasaÇkamitvÃ evamÃhaæsu: ehi kho mahÃrÃja, svÃgataæ
te mahÃrÃja sakante mahÃrÃja, anusÃsa mahÃrÃjÃ'ti. 

RÃjÃ cakkavatatÅ evamÃha:

PÃïo na bhantabbo, adintaæ nÃdÃtabbaæ, kÃmesu micchÃ na caritabbÃ, musÃ na bhÃsitabbÃ,
majjiæ na pÃtabbaæ, yathÃ bhutta¤ca bhu¤jathÃ'ti. 

Ye kho pana bhikkhave pacchimÃya disÃya paÂirÃjÃno, te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttÃ
ahesuæ.

Atha kho taæ bhikkhave cakkaratanaæ pacchimaæ samuddaæ ajjhogÃhitvÃ paccuttaritvÃ
uttaraæ disaæ pavatti, anvadeva rÃjÃ cakkavattÅ saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Yasmiæ ko
pana bhikkhave padese dibbaæ cakkaratanaæ patiÂÂhÃsi, tattha rÃjÃ cakkavattÅ vÃsaæ
upaga¤chi saddiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Ye ko pana bhikkhave uttarÃya disÃya paÂirÃjÃno te
rÃjÃnaæ cakkavattiæ upasaÇkamitvÃ evamÃhaæsu: ehi ko mahÃrÃja, svÃgataæ2 te mahÃrÃja,
sakante mahÃrÃja, anusÃsa mahÃrÃjÃ'ti. RÃjÃ cakkavattÅ evamÃha: pÃno na hantabbo, adinnaæ
nÃdÃtabbaæ, kÃmesu micchÃ na caritabbÃ, musÃ na bhÃsitabbÃ, majjaæ napÃtabbaæ,
yathÃbhutta¤ca bhu¤jathÃ'ti. 

Ye kho pana bhikkhave uttarÃya disÃya paÂirÃjÃno te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttÃ ahesu. 

6. Akho taæ bhikkhave cakkaratanaæ samuddapariyantaæ paÂhaviæ3 ahivijinitvÃ tameva
rÃjadhÃniæ paccÃgantvÃ ra¤¤o cakkavattissa antepuradvÃre atthakaraïappamukhe4
akkhÃhataæ ma¤¤e aÂÂhÃsi, ra¤¤o cakkavattissa antepuraæ upasobhayamÃnaæ. 

ChaÂÂhopi kho bhikkhave rÃjÃ cakkavattÅ bahunnaæ vassÃnaæ bahunnaæ vassasatÃnaæ
bahunnaæ vassasahassÃnaæ accayena a¤¤ataraæ purisaæ Ãmantesi: "yadÃ tvaæ amho purisa
passeyyÃsi dibbaæ cakkaratanaæ osakkitaæ, ÂÃnÃ cutaæ, atha me ÃroceyyÃsÅ"ti. 'Evaæ devÃ'ti
kho bhikkhave so puriso ra¤¤o cakkavattissa paccassosi. AddasÃ ko bhikkhave so puriso
bahunnaæ vassÃnaæ bahunnaæ vassasatÃnaæ bahunnaæ vassasahassÃnaæ accayena dibbaæ
cakkaratanaæ osakkitaæ ÂhÃnÃ vutaæ. DisvÃna yena rÃjÃ cakkavattÅ tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ rÃjÃnaæ cakkavattiæ etadavoca: yagghe deva jÃneyyÃsi dibbaæ te
cakkaratanaæ osakkitaæ ÂhÃnÃ cutanti. 

3. Atha kho bhikkhave rÃjÃ cakkavattÅ jeÂÂhaputtaæ kumÃraæ ÃmantetvÃ2 etadavoca: dibbaæ
kira me tÃta kumÃra cakkaratanaæ osakkitaæ ÂhÃnÃ cutaæ. Sutaæ ko pana metaæ 'yasa ra¤¤o
cakkavattissa dibbaæ cakkaratanaæ osakkati, ÂhÃnÃ cavati, na'dÃni tena ra¤¤Ã ciraæ
jÅvitabbaæ hotÅ'ti. BhuttÃ kho pana me mÃnusikÃ kÃmÃ, samayo'dÃni me dibbe kÃme
pariyesituæ. Ehi tvaæ tÃta kumÃra imaæsamuddapariyantaæ paÂhaviæ paÂipajja. Ahaæ pana
kesamassuæ ohÃretvÃ, kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ, agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajissÃmi"ti.
Atha ko bhikkhave rÃjÃ daÊhanemi jeÂÂhaputtaæ kumÃraæ sÃdukaæ rajjesamanusÃsitvÃ,
kesamassuæ ohÃretvÃ, kasÃyÃni vatthÃ acchÃdetvÃ, agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbaji. 

SattÃhapabbajite ko pana bikkhave rÃjisimhi dibbaæ cakkaratanaæ antaradhÃyi. 

Atha kho bhikkhave a¤¤ataro puriso yena rÃjÃ khattiyo muddhÃhisitto1 tenusapasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ rÃjÃnaæ khattiyaæ muddhÃhisittaæ etadavoca: yagegha deva jÃneyyÃsi dibbaæ
cakkaratanaæ antarahitanti. Atha kho bhikkhave rÃjÃ khattiyo muddhÃbhisittodibbe
cakkaratane antarahite anattamano ahosi. Anattamanata¤ca paÂisaævedesi. So yena rÃjisi
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ rÃjisiæ etadavoca: yagegha deva jÃneyyÃsi dibbaæ
cakkaratanaæ antarahitanti. Evaæ vutte bhikkhave rÃjisi rÃjÃnaækhattiyaæ muddhÃbhisittaæ
etadavoca: 'mÃ ko tvaæ tÃta dibbe cakkaratane antarahite anattamano ahosi, mÃ
anattamanata¤ca paÂisaævedesÅ na hi te tÃta dibbaæ cakkaratanaæ pettikaæ dÃyajjaæ, iÇgha
tvaæ tÃta ariye cakkavattivatte vattÃhi.  hÃnaæ kho panetaæ vijjati yatte ariye cakkavattivatte
vattamÃnassa tadÃhuposathe païïarase sÅsaæ nahÃtassa2 uposathikassa
uparipÃsÃdavaragatassa dibbaæ cakkaratanaæ pÃtu bhavissati sahassÃraæ sanemikaæ
sanÃbhikaæ sabbakÃraparipÆra"niti. 

4. "Katamaæ pana taæ deva ariyaæ cakkavattivattanti"?

"Tenahi tvaæ tÃta dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ
garukaronto3dhammaæ mÃnento dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno,
dhammaddhajo dhammaketu dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ
saævidahassu antojanasmiæ. 

Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto3dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu balakÃyasmiæ. 

Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto3dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu khatatiyesu anuyuttesu, 

Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto3dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu brÃhmaïagahapatikesu, 

Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto3dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu negamajÃnapadesu, 

Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto3dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu samaïabrÃhmaïesu,

Dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto3dhammaæ mÃnento
dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno, dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahassu migapakkhÅsu. 

MÃ ca te tÃta vijite adhammakÃro pavattittha. 

Ye ca te tÃta vijite adhanÃ assu, tesa¤ca dhanamanuppadeyyÃsi1. 

Ye ca te tÃta vijite samaïabrÃhmanÃ madappamÃdÃ paÂiviratÃ khantisoracce niviÂÂhÃ
ekamattÃnaæ damenti, ekamattÃnaæ samenti, ekamattÃnaæ parinibbÃpenti. Te kÃlena kÃlaæ
upasaÇkamitvÃ paripuccheyyÃsi paripa¤¤ehayyÃsi: kiæ bhante kusalaæ, kiæ akusalaæ, kiæ
sÃvajjaæ kiæ anavajjaæ, kiæ sevitabbaæ kiæ na sevitabbaæ, kiæ me karÅyamÃnaæ dÅgharattaæ
ahitÃya dukkhÃya assa, kiæ vÃ pana me karÅyamÃnaæ dÅgharattaæ hitÃya sukÃya assÃ?"Ti.
Tesaæ sutvÃ yaæ akusalaæ taæ abhinivajjeyyÃsi, yaæ kusalaæ taæ samÃdÃya vatteyyÃsi. 

Idaæ kho tÃta ariyaæ cakkavattivatta"nti. 

"Evaæ devÃ"ti ko bhikkhave rÃjÃ khattiyo muddhÃbhisitto rÃjisissa paÂissutvÃ ariye
cakkavattivatte2 vatti. Tassa ariye cakkavattivatte vattamÃnassa tadahuposathe païïarase
sÅsaæ nahÃtassa uposathikassa uparipÃsÃdavaragatassa dibbaæ cakkaratanaæ pÃturahosi
sahassÃraæ sanemikaæ sanÃbhikaæ sabbÃkÃraparipÆraæ disvÃna ra¤¤o khattiyassa
muddhÃhisittassa etadahosi: sutaæ ko pana metaæ yassa ra¤¤o khattiyassa
muddhÃbhisittassa tadahuposathe païïarase sÅsaæ nahÃtassa uposathikassa
upariæpÃsÃdavaragatassa dibbaæ cakkaratanaæ pÃtu bhavati. 

SahassÃraæ sanemikaæ sanÃbhikaæ sabbÃkÃraparipÆraæ, sohoti rÃjÃ cakkavattÅti. Assaæ
nukho ahaæ rÃjÃ cakkavatatÅ"ti. 

5. Atha kho bhikkhave rÃjÃ khattiye muddhÃbhisitto uÂÂhÃyÃsanÃ, ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ
karitvÃ vÃmena bhatthena bhiÇkÃraæ gahetvÃ dakkhiïena hatthena cakkaratanaæabbhukkiri,
'pavattatu bhavaæ cakkaratanaæ, abhivijinÃtu bhavaæ cakkaratana'nti. Athakho taæ
bhikkhave cakkaratanaæ puratthimaæ disaæ pavatti, anvadeva rÃjÃ cakkavattÅ saddhi
caturaÇginiyÃ senÃya. Yasmiæ ko pana bhikkhave padese cakkaratanaæ patiÂÂhÃsi, tattha rÃjÃ
cakkavatatÅ vÃsaæ upaga¤chi saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Ye kho pana bhikkhave
puratthimÃya disÃya paÂirÃjÃno, te rÃjÃnaæ cakkavattiæ upasaÇkamitvÃ evamÃhaæsu: ehi kho
mahÃrÃja, svÃgataæ te mahÃrÃja sakante mahÃrÃja, anusÃsa mahÃrÃjÃ'ti. 

RÃjÃ cakkavattÅ evamÃha:

PÃno nahantabbo. Adinnaæ nÃdÃtabbaæ kÃmesu micchÃ na caritabbÃ. MusÃ na bhÃsitabbÃ.
Majjaæ na pÃtabbaæ. YathÃbhutta¤ca bhu¤jathÃ'ti. 

Ye kho pana bhikkhave puratthimÃya disÃya paÂirÃjÃno te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttÃ
ahesuæ. 

Atha kho taæ bhikkhave cakkaratanaæ puratthimaæ samuddaæ ajjhogÃhitvÃ paccuttaritvÃ
dakkhiïaæ disaæ pavatti, anvadeva rÃjÃ cakkavattÅ saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Yasmiæ
ko pana bhikkhave padese cakkaratanaæ patiÂÂhÃsi, tattha rÃjÃ cakkavatatÅ vÃsaæ upaga¤chi
saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Ye kho pana bhikkhave dakkhiïÃya disÃya paÂirÃjÃno, te
rÃjÃnaæ cakkavattiæ upasaÇkamitvÃ evamÃhaæsu: ehi kho mahÃrÃja, svÃgataæ te mahÃrÃja
sakante mahÃrÃja, anusÃsa mahÃrÃjÃ'ti. 

RÃjÃ cakkavatatÅ evamÃha:

PÃno na bhantabbo, adintaæ nÃdÃtabbaæ, kÃmesu micchÃ na caritabbÃ, musÃ na bhÃsitabbÃ,
majjaæ na pÃtabbaæ, yathÃ bhutta¤ca bhu¤jathÃ'ti. Ye kho pana bhikkhave dakkhiïÃya
disÃya paÂirÃjÃno, te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttÃ ahesuæ. 

Atha kho taæ bhikkhave cakkaratanaæ dakkhiïaæ samuddaæ ajjhogÃhitvÃ paccuttaritvÃ
pacchimaæ disaæ pavatti, anvadeva rÃjÃ cakkavattÅ saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Yasmiæ ko
pana bhikkhave padese cakkaratanaæ patiÂÂhÃsi, tattha rÃjÃ cakkavatatÅ vÃsaæ upaga¤chi
saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Ye kho pana bhikkhave pacchimÃya disÃya paÂirÃjÃno, te
rÃjÃnaæ cakkavattiæ upasaÇkamitvÃ evamÃhaæsu: ehi kho mahÃrÃja, svÃgataæ te mahÃrÃja
sakante mahÃrÃja, anusÃsa mahÃrÃjÃ'ti. 

RÃjÃ cakkavatatÅ evamÃha:

PÃno na bhantabbo, adintaæ nÃdÃtabbaæ, kÃmesu micchÃ na caritabbÃ, musÃ na bhÃsitabbÃ,
majjaæ na pÃtabbaæ, yathÃ bhutta¤ca bhu¤jathÃ'ti. Ye kho pana bhikkhave pacchimÃya
disÃya paÂirÃjÃno, te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttÃ ahesuæ. 
Atha kho taæ bhikkhave cakkaratanaæ pacchimaæ samuddaæ ajjhogÃhitvÃ paccuttaritvÃ
uttaraæ disaæ pavatti, anvadeva rÃjÃ cakkavattÅ saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Yasmiæ ko
pana bhikkhave padese dibbaæ cakkaratanaæ patiÂÂhÃsi, tattha rÃjÃ cakkavattÅ vÃsaæ
upaga¤chi saddiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Ye ko pana bhikkhave uttarÃya disÃya paÂirÃjÃno te
rÃjÃnaæ cakkavattiæ upasaÇkamitvÃ evamÃhaæsu: ehi ko mahÃrÃja, svÃgataæ2 te mahÃrÃja,
sakante mahÃrÃja, anusÃsa mahÃrÃjÃ'ti. 
RÃjÃ cakkavattÅ evamÃha: 
PÃno na hantabbo, adinnaæ nÃdÃtabbaæ, kÃmesu micchÃ na caritabbÃ, musÃ na bhÃsitabbÃ,
majjaæ napÃtabbaæ, yathÃbhutta¤ca bhu¤jathÃ'ti. 

Ye kho pana bhikkhave uttarÃya disÃya paÂirÃjÃno te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttÃ ahesu. 

6. Akho taæ bhikkhave cakkaratanaæ samuddapariyantaæ paÂhaviæ3 ahivijinitvÃ tameva
rÃjadhÃniæ paccÃgantvÃ ra¤¤o cakkavattissa antepuradvÃre atthakaraïappamukhe4
akkhÃhataæ ma¤¤e aÂÂhÃsi, ra¤¤o cakkavattissa antepuraæ upasobhayamÃnaæ. 

 - - - - - Sattamo pi ko bhikkhave rÃjÃ cakkavattÅ bahunnaæ vassÃnaæ bahunnaæ
vassasatÃnaæ bahunnaæ vassasahassÃnaæ accayena a¤¤ataraæ purisaæ Ãmantesi: yadÃ tvaæ
amho purisa passeyyÃsi dibbaæ cakkaratanaæ osakkitaæ ÂhÃnÃ cutaæ, atha me ÃroceyyÃsÅ ti.
'Evaæ devÃ'ti ko bhikkhave so puriso ra¤¤o cakkavattissa paccassosi. AddasÃ kho bhikkhave
so puriso bahunnaæ vassÃnaæ bahunnaæ vassasatÃnaæ bahunnaæ vassasahassÃnaæ accayena
dibbaæ cakkaratanaæ osakkitaæ ÂhÃnÃ cutaæ, disvÃna yena rÃjÃcakkavattÅ tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ rÃjÃnaæ cakkavattiæ etadavoca: [PTS Page 064] [\q  64/]      yagghe deva
jÃneyyÃsi dibbante cakkaratanaæ osakkitaæ ÂhÃnÃ vutanti. 

1. AnuyanatÃ (machasaæ) 2. SÃgataæ [pts] 3. PaÂhaviæ )machasaæ) 4.
AÂaÂakaraïapapamukhe(sÅmu)

[BJT Page 108] [\x 108/]      
7. Atha kho bhikkhave rÃjÃ cakkavattÅ jeÂÂhaputtaæ kumÃraæ ÃmantetvÃ etadavoca: "dibbaæ
kira me tÃta kumÃra cakkaratanaæ osakkitaæ ÂhÃnÃ cutaæ. Sutaæ kho pana me taæ yassa
ra¤¤o cakkavattissa dibbaæ cakkaratanaæ osakkati ÂhÃnÃ cavati, na'dÃni tena ra¤¤Ã ciraæ
jÅvitabbaæ hotÅ'ti. BhuttÃ ko pana me mÃnusikÃ kÃmÃ, samayo'dÃni me dibbe kÃme
pariyesituæ. Ehi tvaæ tÃta kumÃra, imaæ samuddapariyantaæ paÂhaviæ paÂipajja, ahaæ pana
kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajissÃmÅ"ti.
Atha kho bhikkhave rÃjÃ cakkavattÅ jeÂÂhaputtaæ kumÃraæ sÃdhukaæ rajje samanusÃsitvÃ,
kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbaji.
SattÃhapabbajite kho pana bhikkhave rÃjisimhi dibbaæ cakkaratanaæ antaradhÃyi. Atha kho
bhikkhave a¤¤ataro puriso yena rÃjÃ khattiyo muddhÃhisitto1 tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ rÃjÃnaæ khattiyaæ muddhÃhisittaæ etadavoca: yagegha deva jÃneyyÃsi dibbaæ
cakkaratanaæ antarahitanti. Atha kho bhikkhave rÃjÃ khattiyo muddhÃbhisitto dibbe
cakkaratane antarahite anattamano ahosi, anattamanata¤ca paÂisaævedesi. No ca kho rÃjisiæ
upasaÇkamitvÃ ariyaæ cakkavattivattaæ pucchi. So samateneva sudaæ janapadaæ pasÃsati.
Tassasamatena janapadaæ pasÃsato pubbenÃparaæ janapada na pabbanti yathÃ taæ
pubbakÃnaæ rÃjÆnaæ ariye cakkavattivatte vattamÃnÃnaæ. 

8. Atha kho bhikkhave amaccÃ pÃrisajjÃ gaïakÃ mahÃmattÃ anÅkaÂÂhÃ dovÃrikÃ
mantassÃjivino sannipatitvÃ rÃjÃnaæ khattiyaæ muddhÃbhasittaæ upasaÇkamitvÃ etadavocuæ:
" [PTS Page 065] [\q  65/]      na kho te deva samatena sudaæ janapadaæ pÃsÃsato
pubbenÃparaæ janapadÃ pabbanti yathÃ taæ pubbakÃnaæ rÃjÆnaæ ariye cakkavattivatte
vattamÃnÃnaæ. Saævijjanti ko tedeva vijite amaccÃ pÃrisajjÃ gaïakÃ mahÃmattÃ anÅkaÂÂhÃ
dovÃrikÃ mantassÃjivino, maya¤ceva a¤¤e ca, ye mayaæ ariyaæ cakkavattivattaæ dhÃrema.
IÇgha tvaæ deva amhe ariyaæ cakkavattivattaæ puccha, tassa te mayaæ ariyaæ
cakkavattivattaæ puÂÂhÃ byÃkarissÃmÃ"ti. 

ùyuvaïïÃdiparihÃïikathÃ

Atha kho bhikkhave rÃjÃ khattiyo muddhÃbhisitto amacce pÃrisajje gaïake mahÃmatte
anÅkaÂÂhe dovÃrike mantassÃjivino sannipÃtÃpetvÃ ariyaæ cakkavattittaæ pucchi. 
[BJT Page 110] [\x 110/]     

Tassa te ariyaæ cakkavattivattaæ puÂÂhÃ byÃkariæsu. Tesaæ sutvÃ dhammikaæ hiko
rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahi. No ca kho adhanÃnaæ dhanamanuppÃdÃsi1 adhanÃnaæ
dhane ananuppadÅyamÃne dÃÊiddiyaæ2 vepullamagamÃsi. DÃÊiddiye vepullaæ gate a¤¤ataro
puriso paresaæ adinnaæ theyyasaÇkhÃtaæ Ãdiyi. Tamenaæ aggahesuæ gahetvÃ ra¤¤o
khattiyassa muddhÃbisittassa dassesuæ ayaæ deva puriso paresaæ adinnaæ theyyasaÇkhÃtaæ
ÃdiyÅ'ti. Evaæ vutte bhikkhave rÃjÃ khattiyo muddhÃbhisitto taæ purisaæ etadavoca:"saccaæ
kiratvaæ amho purisa paresaæ adinnaæ theyyasaÇkhÃtaæ ÃdiyÅ?3"Ti. "Saccaæ devÃ"ti. "Kiæ
kÃranÃ?"Ti. " Na hi deva jÅvÃmÅ"ti. 

9. [PTS Page 066] [\q  66/]      atha kho bhikkhave rÃjÃ khattiyo muddhÃbhisatto tassa
purisassa dhanamanuppÃdÃsi "iminÃ tvaæ ambho purisa dhanena attanÃ ca jÅvÃhi,
mÃtÃpitaro ca posehi, puttadÃra¤ca posehi, kammante ca payojehi, samaïabrÃhmaïesu
uddhaggikaæ dakkhiïaæ patiÂÂhapehi4 sovaggikaæ sukhavipÃkaæ saggasaævattanikanti?.
"Evaæ devÃ"ti kho bhikkhaveso puriso ra¤¤o khattiyassa muddhÃbisittassa paccassosi.
A¤¤ataro pi khobhikkhave puriso paresaæ adinnaæ theyyasaÇkhÃtaæ Ãdiyi. Tamenaæ
aggahesuæ gahetvÃ ra¤¤o khattiyassa muddhÃbhisittassa dassesuæ "ayaæ deva puriso
paresaæ adinnaæ theyyasaÇkhÃtaæ ÃdiyÅ"ti. Evaæ vutte bhikkhave rÃjÃ khattiyo
muddhÃbhisittotaæ purisaæ etadavoca: "saccaæ kira tvaæ ambho purisa paresaæ adinnaæ
theyyasaÇkhÃtaæ ÃdiyÅ"ti. "Saccaæ devÃ"ti. "Kiæ kÃraïÃ?"Ti. "Nahi deva jÅvÃmÅ"ti. Atha kho
bhikkhave rÃjÃ khattiyo muddhÃbhisitto tassa purisassa dhanamanuppÃdÃsi "iminÃ tvaæ
ambho purisa dhanena attanÃ ca jÅvÃhi, mÃtÃpitaro ca posehi, puttadÃra¤ca posehi,
kammante ca payojehi, samaïabrÃhmaïesu5 uddhaggikaæ dakkhiïaæ patiÂÂhapehi,
sovagagikaæ sukhavipÃkaæ saggasaævattanikanti. ' "Evaæ devÃ"ti kho bhikkhaveso puriso
ra¤¤o khattiyassa muddhÃbhisittassa paccassosi. 

Assosuæ ko bhikkhave manussÃ: ye kira bho paresaæ adinnaæ theyyasaÇkhÃtaæ Ãdiyanti,
tesaæ rÃjÃ dhanamanuppadetÅ6ti. SutvÃna tesaæ etadahosi "yannÆna mayampi paresaæ
adinnaæ theyyasaÇkhÃtaæ ÃdiyeyyÃmÃ"ti. 

1. DhanamanuppadÃsi (machasaæ) 2. Dalidadadisaæ. [Pts] dalidadisaæ (syÃ) 3. ùdiyayi
(SyÃ) 4. PatiÂÂhÃpeti (machasaæ) 5. Samaïesu brÃhmaïesu (bahusu) 6. DhanamanuppadesÅ
[pts]

[BJT Page 112] [\x 112/]     

Atha kho bhikkhave a¤¤ataro puriso paresaæ adinnaæ theyyasaÇkhÃtaæ Ãdiyi. Taneæ
aggahesuæ gahetvÃ ra¤¤o khattiyassa muddhÃbhisittassa dassesuæ "ayaæ deva puriso
paresaæ adinnaæ theyyasaÇkhÃtaæ ÃdiyÅti. 

[PTS Page 067] [\q  67/]      evaæ vutte bhikkhave rÃjÃ khattiyo muddhÃbhisitto taæ purisaæ
etadavoca: "saccaæ kira tvaæ ambho purisa paresaæ adinnaæ theyyasaÇkhÃtaæ ÃdiyÅ"ti.
"Saccaæ devÃ"ti. "KiækÃraïÃ?"Ti. " Na hi deva jivÃmÅ"ti. Atha kho bhikkhave ra¤¤o
khattiyassa muddhÃbhisittassa etadahosi: "sace kho ahaæ yo yo pi paresaæ adinnaæ
theyyasaÇkhÃtaæ Ãdiyissati, tassa tassa dhanamanuppadassÃmi, evamidaæ adinnÃdÃnaæ
pava¬¬hissati. YannÆnÃhaæ imaæ purisaæ sunisedhaæ nisedheyyaæ mÆlachessaæ1 kareyyaæ,
sÅsamassa candeyya"nti. 

10. Atha kho bhikkhave rÃjÃ khattiyo muddhÃbhisitto purise ÃïÃpesi: " tena hi bhaïe imaæ
purisaæ dakhÃya rajjuyÃ pacchÃbÃhaæ gÃÊhabandhanaæ bandhitvÃ khuramuï¬aæ karitvÃ,
kharassarena païavenarathiyÃ rathiæ siÇghÃÂakena siÇghÃÂakaæ parinetvÃ dakkhiïena
dvÃrena nikkhÃmetvÃ dakkhiïato nagarassa sunisedhaæ nisedhetha, mÆlachejjaæ karotha,
sÅsamassa chÃndathÃ"ti. 'Evaæ devÃ'ti kho bhikkhave te purisÃ ra¤¤o khattiyassa
muddhÃbhisittassa paÂissutvÃ taæ purisaæ daÊhÃya rajjuyÃ pacchÃbÃhaæ2 gÃÊhakhandhanaæ
khandhitvÃ khuramuï¬aæ karitvÃ, kharassarena païavena rathiyÃ4 rathiæ siÇghÃÂakena
siÇghÃÂakaæ parinetvÃ, dakkhiïena dvÃrena nikkhÃmetvÃ, 5 dakkhiïato nagarassa
sunisedhaæ nisedhesuæ mÆlachejjaæ akaæsu, sÅsamassa chindiæsu. Assosuæ kho bhikkhave
manussÃ, "ye kira bho paresaæ adinnaæ theyyasaÇkhÃtaæ Ãdiyanti, te rÃjÃ sunisedhaæ
nisedheti, mÆlachejjaæ karoti, sÅsÃni tesaæ chindatÅ"ti. SutvÃna tesaæ etadahosi: yannÆna
mayampi tiïhÃni satthÃni kÃrÃpessÃma6 tiïhÃni satthÃni kÃrÃpetvÃ yesaæ adinnaæ
theyyasaÇkhÃtaæ ÃdiyissÃma, te [PTS Page 068] [\q  68/]      sunisedhaæ nisedhessÃma,
mÆlachejjaæ karissÃma, sÅsÃni tesaæ chindissÃmÃ"ti. Te tiïhÃni satthÃni kÃrÃpesuæ, tiïhÃni
satthÃni kÃrÃpetvÃ gÃmaghÃtakampi upakkamiæsu kÃtuæ, nigamaghÃtampi upakkamiæsu
kÃtuæ, nagaraghÃtampi upakkamiæsu kÃtuæ, patthaduhanampi3 upakkamiæsu kÃtuæ. Yesaæ
te adinnaæ theyyasaÇkhÃtaæ Ãdiyanti, te sunisedhaæ nisedhenti, mÆlachejjaæ karonti, sÅsÃni
tesaæ chandanti. Iti kho bhikkhave adhanÃnaæ dhane ananuppadÅyamÃne dÃÊiddiyaæ
vepullamagamÃsi. DÃÊiddiye vepullaæ gate adinnÃdÃnaæ vepullamagamÃsi, adinnÃdÃne
vepullaæ gate satthaæ vepullamagamÃsi. Satthe vepullaæ gate pÃïÃtipÃto vepullamagamÃsi.
PÃïÃtipÃte vepullaæ gate tesaæ sattÃnaæ Ãyu pi parihÃyi, vaïïo pi parihÃyi, tesaæ ÃyunÃpi
parihÃyamÃnÃnaæ vaïïenapi parihÃyamÃnÃnaæ asÅtivassasahassÃyukÃnaæ manussÃæ puttÃ
cattÃrÅsaæ vassasahassÃkÃ ahesuæ. 
1. MÆlaghaccaæ (machasaæ) 2. PacchÃbÃhuæ (syÃ) 3. Patthaduhanamapi (machasaæ) 4.
RathiyÃya rathiyaæ (syÃ) 5. Nikakhamatva (sÅmu. Machasaæ, [pts] 6. KÃrÃpeyakama (syÃ 

[BJT Page 114] [\x 114/]      

11. CattÃrÅsaævassasahassÃyukesu bhikkhave, manussesu a¤¤ataro puriso paresaæ adinnaæ
theyyasaÇkhÃtaæ Ãdiyi. Tamenaæ aggahesuæ, gahetvÃ ra¤¤o khattiyassa muddhÃbhisittassa
dassesuæ. "Ayaæ deva, puriso paresaæ adinnaæ theyyasaÇkhÃtaæ ÃdiyÅ"ti. Evaæ vutte
bhikkhave, rÃjÃ khattiyo muddhÃbhisitto taæ purisaæ etadavoca; "saccaæ kira tvaæ ambho
purisa, paresaæ adinnaæ theyyasaÇkhÃtaæ Ãdiyi?"Ti. "Na hi devÃ"ti sampajÃnamusÃ abhÃsi.
Iti kho bhikkhave, adhanÃnaæ dhane ananuppadiyamÃne dÃÊiddiyaæ vepullamagamÃsi.
DÃÊiddiye vepullaæ gate adinnÃdÃnaæ vepullamagamÃsi. AdinnÃdÃne vepullaæ gate satthaæ
vepullamagamÃsi. Satthe vepullaæ gate pÃïÃtipÃto vepullamagamÃsi. PÃïÃtipate vepullaæ
gate musÃvÃdo vepullamagamÃsi. [PTS Page 069] [\q  69/]      musÃvÃde vepullaæ gate
tesaæ sattÃnaæ Ãyu pi parihÃyi, vaïïo pi parihÃyi, tesaæ ÃyunÃ pi parihÃyamÃnÃnaæ
vaïïena pi parihÃyamÃnÃnaæ cattÃrÅsavassasahassÃyukÃnaæ manussÃnaæ
vÅsativassasahassÃyukÃ puttÃ ahesuæ. VÅsativassasahassÃyukesu bhikkhave, manussesu
a¤¤ataro puriso paresaæ adinnaæ theyyasaÇkhÃtaæ Ãdiyi. Tamenaæ a¤¤ataro purisora¤¤o
khattiyassa muddhÃbhisittassa Ãrocesi: "itthannÃmo deva, puriso paresaæ adinnaæ
theyyasaÇkhÃtaæ ÃdiyÅ"ti pesu¤¤amakÃsi. Iti kho bhikkhave, adhanÃnaæ dhane
ananuppadÅyamÃne dÃÊiddiyaæ vepullamagamÃsi. DÃÊiddiye vepullaæ gate adinnÃdÃnaæ
vepullamagamÃsi. AdinnÃdÃne vepullaæ gate satthaæ vepullamagamÃsi. Satthe vepullaæ gate
pÃïÃtipÃto vepullamagamÃsi. PÃïÃtipÃte vepullaæ gate musÃvÃdo vepullamagamÃsi.
MusÃvÃde vepullaæ gate pisuïÃ vÃcÃ vepullamagamÃsi. PisuïÃya vÃcÃya vepullaæ gatÃya
tesaæ sattÃnaæ Ãyu pi parihÃyi vaïïo pi parihÃyi. Tesaæ ÃyunÃ pi parihÃyamÃnÃnaæ
vaïïena pi parihÃyamÃnÃnaæ vÅsativassasahassÃyukÃnaæ manussÃnaæ
dasavassasahassÃyukÃ puttÃ ahesuæ. 

12. DasavassasahassÃyukesu bhikkhave manussesu ekidaæ sattÃ vaïïavanto honti, ekidaæ
sattÃ dubbaïïÃ. Tattha ye te sattÃ dubbaïïÃ te vaïïavante satte abhijajhÃyantÃ paresaæ
dÃresu cÃrittaæ Ãpajjiæsu. Iti kho bhikkhave adhanÃnaæ dhane ananuppadÅyamÃne
dÃÊiddiyaæ vepullamagamÃsi, dÃÊiddiye vepullaæ gate adinnÃdÃnaæ vepullamagamÃsi.
AdinnÃdÃne vepullaæ gate satthaæ vepullamagamÃsi. Satthe vepullaæ gate kÃmesu
micchÃcÃro vepullamagamÃsi. KÃmesu micchÃcÃre vepullaæ gate tesaæ sattÃnaæ Ãyu pi
parihÃyi. Vaïïo pi parihÃyi. Tesaæ ÃyunÃ pi parihÃyamÃnÃnaæ vaïïena pi
parihÃyamÃnÃnaæ dasavassasahassÃyukÃnaæ manussÃnaæ pa¤cavassasahassÃyukÃ puttÃ
ahesuæ. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. VaïïavanatÃ. (SyÃ)

[BJT Page 116] [\x 116/]     

13. Pa¤cavassasahassÃyukesu bhikkhave, manussesu dve dhammÃ vepullamagamaæsu,
pharusÃ vÃcÃ samphappalÃpo ca. DvÅsu dhammesu vepullaæ gatesu tesaæ sattÃnaæ Ãyu pi
parihÃyi, vaïïopi parihÃyi. Tesaæ ÃyunÃpi parihÃyamÃnÃnaæ vaïïena pi parihÃyamÃnÃnaæ
pa¤cavassasahassÃyukÃnaæ [PTS Page 070] [\q  70/]      manussÃnaæ appekacce
a¬¬hateyyavassasahassÃyukÃ appekacce dvevassasahassÃyukÃ puttÃ ahesuæ.
A¬¬hateyyayassasahassÃyukesu bhikkhave, manussesu abhijjhÃvyÃpÃdÃ1
vepullamagamaæsu. AbhijjhÃvyÃpÃdesu vepullaæ gatesu tesaæ sattÃnaæ Ãyu pi parihÃyi,
vaïïo pi parihÃyi. Tesaæ ÃyunÃ pi parihÃyamÃnÃnaæ vaïïena pi parihÃyamÃnÃnaæ
a¬¬hateyyayassasahassÃyukÃnaæ manussÃnaæ vassasahassÃyukÃ puttÃ ahesuæ.
VassasahassÃyukesu bhikkhave, manussesu micchÃdiÂÂhi vepullamagamÃsi. MicchÃdiÂÂhiyÃ
vepullaæ gatÃya tesaæ sattÃnaæ Ãyu pi parihÃyi, vaïïo pi parihÃyi. Tesaæ ÃyunÃ pi
parihÃyamÃnÃnaæ vaïïena pi parihÃyamÃnÃnaæ vassasahassÃyukÃnaæ manussÃnaæ
pa¤cavassasatÃyukÃ puttÃ ahesuæ. Pa¤cavassasatÃyukesu bhikkhave, manussesu tayo
dhammÃ vepullamagamaæsu, adhammarÃgo visamalobho micchÃdhammo. TÅsu dhammesu
vepullaæ gatesu tesaæ sattÃnaæ Ãyu pi parihÃyi, vaïïopi parihÃyi. Tesaæ ÃyunÃ pi
parihÃyamÃnÃnaæ vaïïena pi parihÃyamÃnÃnaæ pa¤ca vassasatÃyukÃnaæ manussÃnaæ
appekacce a¬¬hateyyavassasatÃyukÃ appekacce dvevassasatÃyukÃ puttÃ ahesuæ.
A¬¬hateyyavassasatÃyukesu bhikkhave, manussesu ime dhammÃ vepullamagamaæsu,
amatteyyatÃ apetteyyatÃ asÃma¤¤atÃ abrahma¤¤atÃ na kulejeÂÂhÃpacÃyitÃ. 

14. Iti kho bhikkhave, adhanÃnaæ dhane ananuppadÅyamÃne dÃÊiddiyaæ vepullamagamÃsi,
dÃÊiddiye vepullaæ gate adinnÃdÃnaæ vepullamagamÃsi. AdinnÃdÃne vepullaæ gate satthaæ
vepullamagamÃsi. Satthe vepullaæ gate pÃïÃtipÃto vepullamagamÃsi. PÃïÃtipÃte vepullaæ
gate musÃvÃdo vepullamagamÃsi. MusÃvÃde vepullaæ gate pusuïÃ vÃcÃ vepullamagamÃsi.
PisuïÃya vÃcÃya vepullaæ gatÃya kÃmesu micchÃcÃro vepullamagamÃsi. KÃmesu micchÃcÃre
[PTS Page 071] [\q  71/]      vepullaæ gate dve dhammÃ vepullamagamaæsu. PharusÃ vÃcÃ
samphappalÃpo ca. DvÅsu dhammesu vepullaæ gatesu abhijjhÃvyÃpÃdÃ' vepullamagamaæsu,
abhijjhÃvyÃpÃdesu vepullaæ

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. AbhijjhÃvÃpÃdo [pts]

[BJT Page 118] [\x 118/]     

Gatesu micchÃdiÂÂhi vepullamagamÃsi. MicchÃdiÂÂhiyÃ vepullaæ gatÃya tayo dhammÃ
vepullamagamaæsu. AdhammarÃgo visamalobho micchÃdhammo tÅsu dhammesu vepullaæ
gatesu ime dhammÃ vepullamagamaæsu. AmatteyyatÃ apetteyyatÃ asÃma¤¤atÃ
abrahma¤¤atÃ na kulejeÂÂhÃpacÃyitÃ. Imesu dhammesu vepullaæ gatesu tesaæ sattÃnaæ Ãyu
pi parihÃyi, vaïïopi parihÃyi. Tesaæ ÃyunÃ pi parihÃyamÃnÃnaæ vaïïena pi
parihÃyamÃnÃnaæ a¬¬hateyyavassasatÃyukÃnaæ manussÃnaæ vassasatÃyukÃ puttÃ ahesuæ. 

DasavassÃyukasamayo

15. Bhavissati bhikkhave, so samayo yaæ imesaæ manÆssÃnaæ dasavassÃyukÃ puttÃ
bhavissanti. DasavassÃyukesu bhikkhave, manussesu pa¤cavassikÃ1 kumÃrikÃ alampateyyÃ
bhavissanti. DasavassÃyukesu bhikkhave, manussesu imÃni rasÃni antaradhÃyissanti,
seyyathÅdaæ sappi navanÅtaæ telaæ madhu phÃnitaæ loïaæ. DasavassÃyukesu bhikkhave,
manussesu kudrÆsako aggaæ bhojanÃnaæ, 2 bhavissati. SeyyathÃpi bhikkhave, etarahi
sÃlimaæsodano aggaæ bhojanÃnaæ, evameva kho bhikkhave, dasavassÃyukesu manussesu
kudusako aggaæ bhojanÃnaæ bhavissati. DasavassÃyukesu bhikkhave, manussesu
dasakusalakammapathÃ sabbena sabbaæ antaradhÃyissanti, dasaakusalakammapathÃ atibyÃ3
dippissanti. DasavassÃyukesu bhikkhave, manussesu kusalantipi na bhavissati. Kuto pana
kusalassa kÃrako. DasavassÃyukesu bhikkhave, manussesu ye te bhavissantÅ amatteyyÃ [PTS
Page 072] [\q  72/]      apetteyyÃ asÃma¤¤Ã abrahma¤¤Ã na kule jeÂÂhÃpacÃyino, te pujjÃ
ca4 bhavissanti pÃsaæsÃ ca. SeyyathÃpi bhikkhave, etarahi matteyyÃ5 petteyyÃ sÃma¤¤Ã
brahma¤¤Ã kule jeÂÂhÃ pacÃyino pujjÃ ca pÃsaæsÃ ca, evameva kho bhikkhave,
dasavassÃyukesu manussesu ye te bhavissanti amatteyyÃ apetteyyÃ asÃma¤¤Ã abrahma¤¤Ã
na kule jeÂÂhÃpacÃyino, te pujjÃ ca bhavissanti pÃsaæsÃ ca. DasavassÃyukesu bhikkhave,
manussesu na bhavissati mÃtÃ ti vÃ mÃtucchÃ ti vÃ mÃtulÃnÅ ti vÃ ÃcariyabhariyÃ ti vÃ 6
garÆnaæ dÃro7 ti vÃ sambhedaæ loko gamissati yathÃ ajeÊakÃ kukkuÂasÆkarÃ soïasigÃlÃ8. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Pa¤camÃsikÃ (kami) 2. Agagabhojanaæ 3. Ativiya[pts]syÃ ) 4. PÆjÃ. (SyÃ) 5. MetatasyÃ [pts]
6. 'PitÃ tivÃ putucchati' vÃ iti adhiko pÃÂho syÃmapotthakesu dussati. 7. DÃro (sÅmu) 8.
GhoïasiÇgÃlÃ (machasaæ)

[BJT Page 120] [\x 120/]     

16. DasavassÃyukesu bhikkhave, manussesu tesaæ sattÃnaæ a¤¤ama¤¤ambhi tibbo ÃghÃto
paccupaÂÂhito bhavissati, tibbo byÃpÃdo, tibbo manopadoso, tibbaæ vadhakacittaæ mÃtu pi
puttamhi, puttassa pi mÃtari, pitu pi puttamhi puttassa pi pitari, bhÃtu pi bhÃtari bhÃtu pi
bhaginiyÃ, bhaginiyÃ pi bhÃtari, tibbo ÃghÃto paccupaÂÂhito bhavissati tibbo byÃpÃdo tibbo
manopadoso tibbaæ vadhakacittaæ. SeyyathÃpi bhikkhave, mÃgavikassa mÅgaæ disvÃ tibbo
ÃghÃto paccupaÂÂhito hoti tibbo byÃpÃdo tibbo manopadoso tibbaæ vadhakacittaæ evameva
kho bhikkhave, dasavassÃyukesu manussesu tesaæ sattÃnaæ a¤¤ama¤¤amhi tibbo ÃghÃto
paccupaÂÂhito bhavissati tibbo byÃpÃdo tibbo manopadoso tibbaæ vadhakacittaæ mÃtu pi
puttamhi, puttassa pi mÃtari, pitu pi puttamhi, puttassa pi pitari, bhÃtu pi bhÃtari, bhÃtu pi
bhaginiyÃ, bhaginiyÃ pi bhÃtari, tibbo [PTS Page 073] [\q  73/]      ÃghÃto paccupaÂÂhito
bhavissati, tibbo byÃpÃdo, tibbo manopadoso, tibbaæ vadhakacittaæ. DasavassÃyukesu
bhikkhave, manussesu sattÃhaæ satthantarakappo bhavissati. Te a¤¤ama¤¤amahi
migasa¤¤aæ paÂilabhissanti tesaæ tiïhÃni satthÃni hatthesu pÃtubhavissanti. Te tiïhena
satthena 'esa migo esa migo'ti a¤¤ama¤¤aæ jÅvitÃ voropessanti1. 

ùyuvaïïÃdiva¬¬hanakathÃ

17. Atha kho tesaæ bhikkhave, sattÃnaæ ekaccÃnaæ evaæ bhavissati, 'mÃ ca mayaæ ka¤ci2. MÃ
ca amhe kocÅ, yannÆna mayaæ tiïagahaïaæ vÃ vanagahaïaæ vÃ rukkhagahaïaæ vÃ
nadÅviduggaæ vÃ pabbatavisamaæ vÃ pavisitvÃ vanamÆlaphalÃhÃrÃ yÃpeyyÃmÃ'ti. Te
tiïagahaïaæ vÃ vanagahaïaæ vÃ rukkhagahaïaæ vÃ nadÅviduggaæ vÃ pabbatavisamaæ vÃ
pavisitvÃ sattÃhaæ vana mÆlaphalÃhÃrÃ yÃpessanti3. Te tassa4 sattÃhassa accayena
tiïagahaïÃ vanagahaïÃ rukkhagahaïÃ nadÅviduggÃ pabbatavisamÃ nikkhamitvÃ
a¤¤ama¤¤aæ ÃliÇgitvÃ sahÃgÃyissanti samassÃsissanti 'diÂÂhÃ bho satta, jÅvasi, diÂÂhÃ bho
satta jÅvasÅ'ti. Atha kho tesaæ bhikkhave, sattÃnaæ evaæ bhavissati 'mayaæ ko akusalÃnaæ
dhammÃnaæ samÃdÃnahetu evarÆpaæ Ãyataæ ¤Ãtikkhayaæ pattÃ yannÆna mayaæ kusalaæ
kareyyÃma. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Poropissatti(syÃ) 2. Ki¤ci (kÃm) 3. YÃpeyyatti. [Pts 4.] Tattha (sÅmu)

[BJT Page 122] [\x 122/]     

Kiæ kusalaæ kareyyÃma? YannÆna mayaæ pÃïÃtipÃtÃ virameyyÃma, idaæ kusalaæ dhammaæ
samÃdÃya vatteyyÃmÃ"ti. Te pÃïÃtipÃtÃ viramissanti. Idaæ kusalaæ dhammaæ samÃdÃya
vattissanti. Te kusalÃnaæ dhammÃnaæ samÃdÃnahetu ÃyunÃ pi va¬¬hissanti vaïïena pi
va¬¬hissanti. Tesaæ ÃyunÃ pi va¬¬hamÃnÃnaæ vaïïena pi [PTS Page 074] [\q  74/]     
va¬¬hamÃnÃnaæ dasavassÃyukÃnaæ manussÃnaæ vÅsativassÃyukÃ puttÃ bhavissanti. Atha
kho tesaæ bhikkhave, sattÃnaæ evaæ bhavissati, "yaæ kho kusalÃnaæ dhammÃnaæ
samÃdÃnahetu ÃyunÃ pi va¬¬hÃma, vaïïena pi va¬¬hÃma. YannÆna mayaæ
bhÅyyosomattÃya kusalaæ kareyyÃma. Kiæ kusalaæ kareyyÃma? YannÆna mayaæ adinnÃdÃnÃ
virameyyÃma, idaæ kusalaæ dhammaæ samÃdÃya vatteyyÃmÃ'ti. Te pÃïÃtipÃtÃ viramissanti
adinnÃdÃnÃ viramissanti. Idaæ kusalaæ dhammaæ samÃdÃya vattissanti. Te kusalÃnaæ
dhammÃnaæ samÃdÃnahetu ÃyunÃ'pi va¬¬hissanti, vaïïenapi va¬¬hissanti. Tesaæ ÃyunÃpi
va¬¬hamÃnÃnaæ vaïïenapi va¬¬hamÃnÃnaæ vÅsativassÃyukÃnaæ manussÃnaæ
cattÃlÅsativassÃyukÃ puttÃ bhavissanti. 

Atha kho tesaæ bhikkhave, sattÃnaæ evaæ bhavissati 'mayaæ kho kusalÃnaæ dhammÃnaæ
samÃdÃnahetu ÃyunÃpi va¬¬hÃma, vaïïenapi pa¬¬hÃma. YannÆna mayaæ
bhÅyyosomattÃya kusalaæ kareyyama. Kiæ kusalaæ kareyyÃma? YannÆna mayaæ kÃmesu
micchÃcÃrÃ virameyyÃma, idaæ kusalaæ dhammaæ samÃdÃya vatteyyÃmÃ'ti. Te pÃïÃtipÃtÃ
viramissanti, adinnÃdÃnÃ viramissanti, kÃmesu micchacÃrÃ viramissanti. Idaæ kusalaæ
dhammaæ samÃdÃya vattissanti. Te kusalÃnaæ dhammÃnaæ samÃdÃnahetu ÃyunÃpi
va¬¬hissanti vaïïenapi va¬¬hissanti. Tesaæ ÃyunÃpi va¬¬hamÃnÃnaæ vaïïenapi
va¬¬hamÃnÃnaæ cattÃlÅsavassÃyukÃnaæ manussÃnaæ asÅtivassÃyukÃ puttÃ bhavissanti. 

18. Atha kho tesaæ bhikkhave, sattÃnaæ evaæ bhavissati 'mayaæ kho kusalÃnaæ dhammÃnaæ
samÃdÃnahetu ÃyunÃpi va¬¬hÃma. Vaïïenapi va¬¬hÃma. YannÆna mayaæ
bhÅyyosomattÃya kusalaæ kareyyÃma. Kiæ kusalaæ kareyyÃma? YannÆna mayaæ musÃvÃdÃ
virameyyÃma, idaæ kusalaæ dhammaæ samÃdÃya vatteyyÃmÃ'tÅ. Te pÃïÃtipÃtÃ viramissanti,
adinnÃdÃnÃ viramissanti, kÃmesu micchÃcÃrÃ viramissanti, musÃvÃdÃ viramissanti. Idaæ
kusalaæ dhammaæ samÃdÃya vattissanti. Te kusalÃnaæ dhammÃnaæ samÃdÃnahetu ÃyunÃpi
va¬¬hissanti vaïïenapi va¬¬hissanti. 

[BJT Page 124] [\x 124/]     

Tesaæ ÃyunÃpi va¬¬hamÃnÃnaæ vaïïenapi va¬¬hamÃnÃnaæ asÅtivassÃyukÃnaæ
manussÃnaæ saÂÂhivassasatÃyukÃ puttÃ bhavissanti. Atha kho tesaæ bhikkave, sattÃnaæ evaæ
bhavissati 'mayaæ kho kusalÃnaæ dhammÃnaæ samÃdÃnahetu ÃyunÃpi va¬¬hÃma,
vaïïenapi va¬¬hÃma. YannÆna mayaæ bhÅyyosomattÃya kusalaæ kareyyÃma. Kiæ kusalaæ
kareyyÃma? YannÆna mayaæ pisuïÃya vÃcÃya virameyyÃma idaæ kusalaæ dhammaæ
samÃdÃya vatteyyÃmÃ'ti. Te pÃïÃtipÃtÃ viramissanti, adinnÃdÃnÃ viramissanti, kÃmesu
micchÃcÃrÃ viramissanti. MusÃvÃdÃ viramissanti. PisuïÃya vÃcÃya viramissanti. Idaæ
kusalaæ dhammaæ samÃdÃya vattissanti. Te kusalÃnaæ dhammÃnaæ samÃdÃna hetu ÃyunÃpi
va¬¬hissanti vaïïenapi va¬¬hissanti. Tesaæ ÃyunÃpi va¬¬hamÃnÃnaæ vaïïenapi
va¬¬hamÃnÃnaæ saÂÂhivassasatÃyukÃnaæ manussÃnaæ vÅsaæ tivassasatÃyukÃ puttÃ
bhavissanti. 

Atha kho tesaæ bhikkhave, sattÃnaæ evaæ bhavissati 'mayaæ kho kusalÃnaæ dhammÃnaæ
samÃdÃnahetu ÃyunÃpi va¬¬hÃma vaïïenapi pa¬¬hÃma. YannÆnaæ mayaæ
bhÅyyosomattÃya kusalaæ kareyyÃma. Kiæ kusalaæ kareyyÃma? YannÆna mayaæ pharusÃya
vÃcÃya virameyyÃma. Idaæ kusalaæ dhammaæ samÃdÃya vatteyyÃmÃ'ti. Te pÃïÃtipÃtÃ
viramissanti, adinnÃdÃnÃ viramissanti, kÃmesu micchÃcÃrÃ viramissanti, musÃvÃdÃ
viramissanti, pisuïÃya vÃcÃya viramissanti, pharusÃya vÃcÃya viramissanti. Ida kusalaæ
dhammaæ samÃdÃya vattissanti. Te kusalÃnaæ dhammÃnaæ samÃdÃnahetu ÃyunÃpi
va¬¬hissanti vaïïenapi va¬¬hissanti. Tesaæ ÃyunÃpi va¬¬hamÃnÃnaæ vaïïenapi
va¬¬hamÃnÃnaæ vÅsaætivassasatÃyukÃnaæ manussÃnaæ cattÃrÅsaæjabbassasatÃyukÃ puttÃ
bhavissanti. 

Atha kho tesaæ bhikkhave, sattÃnaæ evaæ bhavissati 'mayaæ kho kusalÃnaæ dhammÃnaæ
samÃdÃnahetu ÃyunÃpi va¬¬hÃma vaïïenapi pa¬¬hÃma. YannÆnaæ mayaæ
bhÅyyosomattÃya kusalaæ kareyyÃma. Kiæ kusalaæ kareyyÃma? YannÆna mayaæ
sampapphalÃpÃ virameyyÃma. Idaæ kusalaæ dhammaæ samÃdÃya vatteyyÃmÃ'ti. Te
pÃïÃtipÃtÃ viramissanti, adinnÃdÃnÃ viramissanti, kÃmesu micchÃcÃrÃ viramissanti,
musÃvÃdÃ viramissanti, pisuïÃya vÃcÃya viramissanti, sampapphalÃpÃ viramissanti. Ida
kusalaæ dhammaæ samÃdÃya vattissatti. Te kusalÃnaæ dhammÃnaæ samÃdÃnahetu ÃyunÃpi
va¬¬hissanti vaïïenapi va¬¬hissanti. Tesaæ ÃyunÃpi va¬¬hamÃnÃnaæ vaïïenapi
va¬¬hamÃnÃnaæ cattÃrÅsaæchabbassasatÃyukÃnaæ manussÃnaæ dvesahassayukÃ puttÃ
bhavissanti. 
[BJT Page 126] [\x 126/]     

19. Atha kho tesaæ bhikkhave, sattÃnaæ evaæ bhavissati'mayaæ kho kusalÃnaæ dhammÃnaæ
samÃdÃnahetu ÃyunÃpi va¬¬hÃma, vaïïenapi va¬¬hÃma, yannÆna mayaæ
bhÅyyosomattÃya kusalaæ kareyyÃma. Kiæ kusalaæ kareyyÃma? YannÆna mayaæ abhijjhaæ
pajaheyyÃma. Idaæ kusalaæ dhammaæ samÃdÃya vatteyyÃmÃ'ti. Te pÃïÃtipÃtÃ viramissanti,
adinnÃdÃnÃ viramissanti, kÃmesu micchÃcÃrÃ viramissanti, musÃvÃdÃ viramissanti, pisuïÃya
vÃcÃya viramissanti, pharusÃya vÃcÃya viramissanti, sampapphalÃpÃ viramissanti, abhijjhaæ
pajahissanti, idaæ kusalaæ dhammaæ samÃdÃya vattissanti. Te kusalÃnaæ dhammÃnaæ
samÃdÃnahetu ÃyunÃpi va¬¬hissanti vaïïenapi va¬¬hissanti. Tesaæ ÃyunÃpi
va¬¬hamÃnÃnaæ vaïïenapi va¬¬hamÃnÃnaæ dvevassasahassÃyukÃnaæ manussÃnaæ
cattÃrivassasahassÃyukÃ puttÃ bhavissanti. 

Atha kho tesaæ bhikkhave, sattÃnaæ evaæ bhavissati'mayaæ kho kusalÃnaæ dhammÃnaæ
samÃdÃnahetu ÃyunÃpi va¬¬hÃma, vaïïenapi va¬¬hÃma, yannÆna mayaæ
bhÅyyosomattÃya kusalaæ kareyyÃma. Kiæ kusalaæ kareyyÃma? YannÆna mayaæ vyÃpÃdaæ
pajaheyyÃma, idaæ kusalaæ dhammaæ samÃdÃya vatteyyÃmÃ'ti. Te pÃïÃtipÃtÃ viramissanti,
adinnÃdÃnÃ viramissanti, kÃmesu micchÃcÃrÃ viramissanti, musÃvÃdÃ viramissanti, pisuïÃya
vÃcÃya viramissanti, pharusÃya vÃcÃya viramissanti, sampapphalÃpÃ viramissanti, abhijjhaæ
pajahissanti, vyÃpÃdaæ pajahissanti. Idaæ kusalaæ dhammaæ samÃdÃya vattissanti. Te
kusalÃnaæ dhammÃnaæ samÃdÃnahetu ÃyunÃpi va¬¬hissanti vaïïenapi va¬¬hissanti.
Tesaæ ÃyunÃpi va¬¬hamÃnÃnaæ vaïïenapi va¬¬hamÃnÃnaæ cattÃrivassasahassÃyukÃnaæ1
manussÃnaæ aÂÂhavassasahassÃyukÃ puttÃ bhavissanti. 

Atha kho tesaæ bhikkhave, sattÃnaæ evaæ bhavissati'mayaæ kho kusalÃnaæ dhammÃnaæ
samÃdÃnahetu ÃyunÃpi va¬¬hÃma, vaïïenapi va¬¬hÃma, yannÆna mayaæ
bhÅyyosomattÃya kusalaæ kareyyÃma. Kiæ kusalaæ kareyyÃma? YannÆna mayaæ
micchÃdiÂÂhiæ pajaheyyÃma. Idaæ kusalaæ dhammaæ samÃdÃya vatteyyÃmÃ'ti. Te pÃïÃtipÃtÃ
viramissanti, adinnÃdÃnÃ viramissanti, kÃmesu micchÃcÃrÃ viramissanti, musÃvÃdÃ
viramissanti, pisuïÃya vÃcÃya viramissanti, pharusÃya vÃcÃya viramissanti, sampapphalÃpÃ
viramissanti, abhijjhaæ pajahissanti, vyÃpÃdaæ pajahissanti, micchÃdiÂÂhiæ pajahissanti. Idaæ
kusalaæ dhammaæ samÃdÃya vattissanti. Te kusalÃnaæ dhammÃnaæ samÃdÃnahetu ÃyunÃpi
va¬¬hissanti vaïïenapi va¬¬hissanti. Tesaæ ÃyunÃpi va¬¬hamÃnÃnaæ vaïïenapi
va¬¬hamÃnÃnaæ aÂÂhavassasahassÃyukÃnaæ manussÃnaæ vÅsativassasahassÃyukÃ puttÃ
bhavissanti. 
 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. CattÃrivassasahassÃyukÃnaæ (machasaæ[pts] [BJT Page 128  [\x 128/]     20.] Atha kho
tesaæ bhikkhave, sattÃnaæ evaæ bhavissati'mayaæ kho kusalÃnaæ dhammÃnaæ samÃdÃnahetu
ÃyunÃpi va¬¬hÃma, vaïïenapi va¬¬hÃma, yannÆna mayaæ bhÅyyosomattÃya kusalaæ
kareyyÃma. Kiæ kusalaæ kareyyÃma? YannÆna mayaæ tayo dhamme pajaheyyÃma.
AdhammarÃgaæ visamalobhaæ micchÃdhammaæ, idaæ kusalaæ dhammaæ samÃdÃya
vatteyyÃmÃ'ti. Te pÃïÃtipÃtÃ viramissanti, adinnÃdÃnÃ viramissanti, kÃmesu micchÃcÃrÃ
viramissanti, musÃvÃdÃ viramissanti, pisuïÃya vÃcÃya viramissanti, pharusÃya vÃcÃya
viramissanti, sampapphalÃpÃ viramissanti, abhijjhaæ pajahissanti, vyÃpÃdaæ pajahissanti,
micchÃdiÂÂhiæ pajahissanti, tayo dhamme pajahissanti: adhammarÃgaæ visamalobhaæ
micchÃdhammaæ. Idaæ kusalaæ dhammaæ samÃdÃya vattissanti. Te kusalÃnaæ dhammÃnaæ
samÃdÃnahetu ÃyunÃpi va¬¬hissanti vaïïenapi va¬¬hissanti. Tesaæ ÃyunÃpi
va¬¬hamÃnÃnaæ vaïïenapi va¬¬hamÃnÃnaæ vÅsativassasahassÃyukÃnaæ manussÃnaæ
cattÃrivassasahassÃyukÃ [PTS Page 075] [\q  75/]      puttÃ bhavissanti. 

21. Atha kho tesaæ bhikkhave, sattÃnaæ evaæ bhavissati'mayaæ kho kusalÃnaæ dhammÃnaæ
samÃdÃnahetu ÃyunÃpi va¬¬hÃma, vaïïenapi va¬¬hÃma. YannÆna mayaæ
bhÅyyosomattÃya kusalaæ kareyyÃma. Kiæ kusalaæ kareyyÃma? YannÆna mayaæ matteyyÃ
assÃma petteyyÃ assÃma sÃma¤¤Ã brahma¤¤Ã kulejeÂÂhÃpacÃyino, idaæ kusalaæ dhammaæ
samÃdÃya vatteyyÃmÃ'ti. Te pÃïÃtipÃtÃ viramissanti, adinnÃdÃnÃ viramissanti, kÃmesu
micchÃcÃrÃ viramissanti, musÃvÃdÃ viramissanti, pisuïÃya vÃcÃya viramissanti, pharusÃya
vÃcÃya viramissanti, sampapphalÃpÃ viramissanti, abhijjhaæ pajahissanti, vyÃpÃdaæ
pajahissanti, micchÃdiÂÂhiæ pajahissanti, tayo dhamme pajahissanti: adhammarÃgaæ
visamalobhaæ micchÃdhammaæ. MatteyyÃ bhavissanti petteyyÃ sÃma¤¤Ã brahma¤¤Ã
kulejeÂÂhÃpacÃyino. Idaæ kusalaæ dhammaæ samÃdÃya vattissanti. Te kusalÃnaæ
dhammÃnaæ samÃdÃnahetu ÃyunÃpi va¬¬hissanti vaïïenapi va¬¬hissanti. Tesaæ ÃyunÃpi
va¬¬hamÃnÃnaæ vaïïenapi va¬¬hamÃnÃnaæ cattÃrÅsaævassasahassÃyukÃnaæ manussÃnaæ
asÅtivassasahassÃyukÃ puttÃ bhavissanti. AsÅtivassa sahassÃyukesu bhikkhave, manussesu
pa¤cavassasatika kumÃrikÃ alampateyyÃ bhavissanti. AsÅtivassasahassÃyukesu bhikkhave,
manussesu tayo ÃbÃdhÃ bhavissanti icchÃ anasanaæ jarÃ. 

[BJT Page 130] [\x 130/]     

SaÇkharÃjuppatti 

22. AsÅtivassasahassÃyukesu bhikkhave, manussesu ayaæ jambudÅpo iddho ceva bhavissati
phÅto ca, kukkuÂasampÃtikÃ1 gÃmanigamajanapadarÃjadhÃniyo2. AsÅtivassasahassÃyukesu
bhikkhave, manussesu ayaæ jambudÅpo avÅci ma¤¤e phuÂo bhavissati manussehi,
seyyathÃpi naÊavanaæ saravanaæ3 vÃ. 

AsÅtivassasahassÃyukesu bhikkhave, manussesu ayaæ bÃrÃïasÅ ketumatÅ nÃma rÃjadhÃni
bhavissati iddhÃ ceva phÅtÃ ca bahujanÃ ca ÃkiïïamanussÃ ca subhikkhÃ ca.
AsÅtivassasahassÃyukesu bhikkhave, manussesu imasmiæ jambudipe caturÃsÅti
nagarasahassÃni bhavissanti ketumatÅrÃjadhÃnipamukhÃni. AsÅtivassasahassÃyukesu
bhikkhave, manussesu ketumatiyÃ rÃjadhÃniyÃ saækho nÃma rÃjÃ uppajjissati cakkavattÅ
dhammiko dhammarÃjÃ cÃturanto vijitÃvÅ janapadatthÃvariyappattÃ sattaratanasamannÃgato.
TassimÃni sattaratanÃni bhavissanti, seyyathÅdaæ, cakkaratanaæ hatthiratanaæ assaratanaæ
maïiratanaæ itthiratanaæ gahapatiratanaæ parinÃyakaratanameva sattamaæ. Parosahassaæ
kho panassa puttÃ bhavissanti sÆrÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ. So imaæ pathaviæ
sÃgarapariyantaæ adaï¬ena asatthena dhammena abhivijiya ajjhÃvasissati. 

MetteyyabuddhuppÃdo

23. AsÅtivassasahassÃyukesu bhikkhave, manussesu [PTS Page 076] [\q  76/]      metteyyo
nÃma bhagavÃ loke uppajjissati arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato
lokavidu anuttaro purisadammasÃrathi satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ.
SeyyathÃpahaæ etarahi loke uppanno arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno
sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ. So
imaæ lokaæ sadevakaæ samÃrakaæ sabrahmakaæ sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ
sadevamanussaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedemi. So dhammaæ desessati ÃdikalyÃïaæ
majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ
brahmacariyaæ pakÃsessati. SeyyathÃpahaæ etarahi dhammaæ desemi ÃdikalyÃïaæ
majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ
brahmacariyaæ pakÃsemi. So anekasatasahassaæ bhikkhusaÇghaæ pariharissati
seyyathÃpahaæ etarahi anekasataæ bhikkhusaÇghaæ pariharÃmi. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. KukakuÂasamyÃtitÃ (syÃ) 2. GÃmanigama janapadÃ rÃjadhÃniyo (kam),
gÃmanigamarÃjadhÃniyo (machasaæ) 3. SÃravanaæ (syÃ)

[BJT Page 132] [\x 132/]     

24. Atha kho bhikkhave, saÇkho nÃma rÃjÃ yo so yÆpo ra¤¤Ã mahÃpanÃdena karÃpito, taæ
yÆpaæ ussÃpetvÃ ajjhÃvasitvÃ taæ datvÃ vissajjetvÃ1
samaïabrÃhmaïakapaïaddhikavaïibbakayÃcakÃnaæ dÃnaæ datvÃ2 metteyyassa bhagavato
arahato sammÃsambuddhassa santike kesamassÆæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajissati. So evaæ pabbajito samÃno eko vÆpakaÂÂhe appamatto
ÃtÃpÅ pahitatto viharanto na cirasseva yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ [PTS
Page 077] [\q  77/]      anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ
diÂÂhava dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharissati. 

25. AttadÅpÃ bhikkhave, viharatha attasaraïÃ ana¤¤asaraïÃ. DhammadÅpÃ dhammasaraïÃ
ana¤¤asaraïÃ. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu attadÅpo viharati attasaraïo ana¤¤asaraïo,
dhammadÅpo dhammasaraïo ana¤¤asaraïo?. 
Idha bhikkhave, bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu attadipo viharati attasaraïo
ana¤¤asaraïo, dhammadÅpo dhammasaraïo ana¤¤asaraïo. 

Bhikkhuno ÃyuvaïïÃdiva¬¬hanakathÃ
26. Gocare bhikkhave, caratha sake pettike visaye. Gocare bhikkhave, carantÃ sake pettike
visaye ÃyunÃ pi va¬¬hissatha, vaïïena pi va¬¬hisassatha, sukhena pi va¬¬hissatha,
bhogana pi va¬¬hissatha, balena pi va¬¬hissatha. Ki¤ca bhikkhave, bhikkhuno Ãyusmiæ?
Idha bhikkhave, bhikkhu chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ - iddhipÃdaæ
bhÃveti, viriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
cittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
vÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. So imesaæ catunnaæ
iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ ÃkaÇkhamÃno kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ.
Idaæ kho bhikkhave, bhikkhuno Ãyusmiæ. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Visasajajitva (machasaæ) 2. DaditvÃ [pts]

[BJT Page 134] [\x 134/]     

Ki¤ca bhikkhave, bhikkhuno vaïïasmiæ? Idha bhikkhave, bhikkhu sÅlavÃ hoti
pÃtimokkhasaævarasaævuto [PTS Page 078] [\q  78/]      viharati ÃcÃragocarasampanno
anumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ, samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu. Idaæ kho bhikkhave,
bhikkhuno vaïïasmiæ. 

Ki¤ca bhikkhave, bhikkhuno sukhasmiæ? Idha bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ upasampajja viharati.
VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ
samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca
viharati sato ca sampajÃno sukhaæ ca kÃyena paÂisaævedeti, yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti
'upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅ'ti taæ tatiyajjhÃnaæ1 upasampajja viharati. Sukhassaca
pahÃïÃ dukkhassa ca pahÃïÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhaæ
asukhaæ2 upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthajjhÃnaæ upasampajja viharati. Idaæ kho pana
bhikkhave, bhikkhuno sukhasmiæ. 

Ki¤ca bhikkhave, bhikkhuno bhegasmiæ? Idha bhikkhave, bhikkhu mettÃsahagatena cetasÃ
ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthaæ, iti uddhamadho
tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ mettÃsahagatena cetasÃ vipulena
mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjena2 pharitvÃ viharati. Idha bhikkhave, bhikkhu
karuïÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ
catutthaæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
karuïÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjena2 pharitvÃ
viharati. Idha bhikkhave, bhikkhu muditÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati,
tathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthaæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya
sabbÃvantaæ lokaæ muditÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena
abyÃpajjena2 pharitvÃ viharati. Idha bhikkhave, bhikkhu upekkhÃsahagatena cetasÃ ekaæ
disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthaæ, iti uddhamadho tiriyaæ
sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ upekkhÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena
appamÃïena averena abyÃpajjena2 pharitvÃ viharati. Idaæ kho bhikkhave, bhikkhuno
bhogasmiæ. 

Ki¤ca bhikkhave, bhikkhuno balasmiæ? Idha bhikkhave, bhikkhu ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ
cetovimutti pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharati. Idaæ kho bhikkhave, bhikkhuno balasmiæ. 

NÃhaæ bhikkhave, a¤¤aæ ekabalampi samanupassÃmi yaæ evaæ duppasahaæ yathayidaæ
bhikkhave, mÃrabalaæ. [PTS Page 079] [\q  79/]      kusalÃnaæ bhikkhave, dhammÃnaæ
samÃdÃnahetu evamidaæ pu¤¤aæ pava¬¬hatÅti. 

Idamavoca bhagavÃ, attamanÃ te bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti. 

CakkavatatisÅhanÃdasuttaæ niÂÂhitaæ tatiyaæ. 
 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. PaÂhamajjhÃnaæ sÅmu. [Pts] 2. Abyapajjhenaæ (sÅmu.[Pts] ) 
[BJT Page 136] [\x 136/]     
[PTS Page 080] [\q  80/]      
Agga¤¤asuttaæ

1. Evaæ me sutaæ:

Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati pubbÃrÃme migÃramÃtupÃsÃde. Tena kho pana
samayena vÃseÂÂhabhÃradvÃjÃ bhikkhÆsu parivasanti1 bhikkhubhÃvaæ ÃkaÇkhamÃnÃ. Atha
kho bhagavÃ sÃyaïhasamayaæ paÂisallÃnÃ vuÂÂhito pÃsÃdÃ orohitvÃ pÃsÃ pacchÃyÃyaæ2
abbhokÃse caÇkamati. AddasÃ kho vÃseÂÂho bhagavantaæ sÃyanhasamayaæ paÂisallÃnÃ
vuÂÂhitaæ pÃsÃdÃ orohitvÃ pÃsÃdapacchÃyÃyaæ abbhokÃse caÇkamantaæ. DisvÃna
bhÃradvÃjaæ Ãmantesi: "ayaæ Ãvuso bhÃradvÃja, bhagavÃ sÃyaïhasamayaæ paÂisallÃnÃ
vuÂÂhito pÃsÃdÃ orohitvÃ pÃsÃdapacchÃyÃyaæ abbhokÃse caÇkamati. ùyÃmÃvuso bhÃradvÃja,
yena bhagavÃ tenupasaÇkamissÃma. AppevanÃma labheyyÃma bhagavato santikÃ3 dhammiæ
kathaæ savaïÃyÃ"ti. 'EvamÃvuso'ti kho bhÃradvÃjo vÃseÂÂhassa paccassosi. Atha kho
vÃseÂÂhabhÃradvÃjÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ bhagavantaæ caÇkamantaæ anucaÇkamiæsu. 

2. Atha kho bhagavÃ vÃseÂÂhaæ Ãmantesi: ' [PTS Page 081] [\q  81/]      tumhe khvattha
vÃseÂÂhÃ, brÃhmaïajaccÃ brÃhmaïakulÅnÃ brÃhmaïakulÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitÃ.
Kacci vo vÃseÂÂhÃ brÃhmaïÃ na akkosanti na paribhÃsantÅ'ti. 

"Taggha no bhante, brÃhmaïÃ akkosanti paribhÃsanti attarÆpÃya paribhÃsÃya paripuïïÃya
no aparipuïïÃyÃ"ti. 

"YathÃ kathaæ pana vo vÃseÂÂhÃ, brÃhmaïÃ akkosanti paribhÃsanti attarÆpÃya paribhÃsÃya
paripuïïÃya no aparipuïïÃyÃ'ti. "

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. PaÂivasati - sÅmu. 2. PÃsÃdacchÃyÃyaæ - kam. 3. SamamukhÃ - syÃ kam. 

[BJT Page 138] [\x 138/]     

BrÃhmaïÃ bhante, evamÃhaæsu: "brÃhmaïo'va seÂÂho vaïïo hÅnÃ a¤¤e vaïïÃ
brÃhmaïo'va sukko vaïïo, kaïhÃ a¤¤e vaïïÃ1. BrÃhmaïÃ'va sujjhanti no abrÃhmaïÃ
brÃhmaïÃ'va brahmuno puttÃ orasÃ mukhato jÃtÃ brahmajÃ brahmanimmitÃ brahmadÃyÃdÃ.
Te tumhe seÂÂhaæ vaïïaæ hitvÃ hÅnamattha vaïïaæ ajjhupagatÃ, yadidaæ muïa¬ake
samaïake ibbhe kaïhe bandhupÃdÃpacce. Tayidaæ na sÃdhu, tayidaæ nappaÂirÆpaæ, yaæ
tumhe seÂÂhaæ vaïïaæ hitvÃ hÅnamattha vaïïaæ ajjhupagatÃ, yadidaæ muï¬ake
samaïake ibbhe kaïhe bandhupÃdÃpacce"ti. Evaæ kho no bhante, brÃhmaïÃ akkosanti
paribhÃsanti attarÆpÃya paribhÃsÃya paripuïïÃya no aparipuïïÃyÃ"ti. 
"Taggha vo vÃseÂÂhÃ, brÃhmaïÃ porÃïaæ asarantÃ evamÃhaæsu: brÃhmano'va seÂÂho
vaïïo, hÅnÃ a¤¤e vaïïÃ, brÃhmaïo' sukko vaïïo, kaïhÃ a¤¤e vaïïÃ, brÃhmaïÃ'va
sujjhanti no abrÃhmaïÃ, brÃhmaïÃ'va brahamuno puttÃ orasÃ mukhato jÃtÃ buhmajÃ
brahmanimmitÃ buhmadÃyÃdÃ"ti. Dissanti kho pana vÃseÂÂhÃ, brÃhmaïÃnaæ brÃhmaïiyo
utuniyo'pi gabbhiniyo'pi [PTS Page 082] [\q  82/]      vijÃyamÃna'pi jÃyamÃnÃ'pi. Te ca
brÃhmaïÃ yonijÃ'va samÃnÃ evamÃhaæsu: brÃhmaïo'va seÂÂho vaïïo "brÃhmaïo'va seÂÂho
vaïïo hÅnÃ a¤¤e vaïïÃ brÃhmaïo'va sukko vaïïo, kaïhÃ a¤¤e vaïïÃ1. BrÃhmaïÃ'va
sujjhanti no abrÃhmaïÃ brÃhmaïÃ'va brahmuno puttÃ orasÃ mukhato jÃtÃ brahmajÃ
brahmanimmitÃ brahmadÃyÃdÃ'ti. Te ca brÃhmaïa¤ceva abbhÃcikkhanti [C1] musÃ va
bhÃsanti bahu¤ca apu¤¤aæ pasavanti. 

CÃtuvaïïasuddhi

3. CattÃro' me vÃseÂÂhÃ, vaïïÃ, khattiyÃ brÃhmaïÃ vessÃ suddÃ. Khattiyo'pi kho vÃseÂÂhÃ,
idhekacco pÃïÃtipÃtÅ hoti adinnÃdÃyÅ kÃmesu micchÃcÃrÅ musÃvÃdÅ pisuïÃvÃco
pharusÃvÃco samphappalÃpÅ abhijjhÃlÆ byÃpannacitto micchÃdiÂÂhi. Iti kho vÃseÂÂhÃ, ye'me
dhammÃ akusalÃ akusalasaÇkhÃtÃ sÃvajjÃ sÃvajjasaÇkhÃtÃ asevitabbÃ asevitabbasaÇkhÃtÃ na
alamariyÃ na alamariyasaÇkhÃtÃ, kaïhÃ kaïhavipÃkÃ vi¤¤ÆgarahitÃ, khattiye'pi te idhekacce
sandissanti. BrÃhmaïo'pi kho vÃseÂÂhÃ, idhekacco pÃïÃtipÃtÅ hoti adinnÃdÃyÅ kÃmesu
micchÃcÃrÅ musÃvÃdÅ pisuïÃvÃco pharusÃvÃco samphappalÃpÅ abhijjhÃlÆ byÃpannacitto
micchÃdiÂÂhi. Iti kho vÃseÂÂhÃ, ye'me dhammÃ akusalÃ akusalasaÇkhÃtÃ sÃvajjÃ
sÃvajjasaÇkhÃtÃ asevitabbÃ asevitabbasaÇkhÃtÃ na alamariyÃ na alamariyasaÇkhÃtÃ, kaïhÃ
kaïhavipÃkÃ vi¤¤ÆgarahitÃ, brÃhmaïo'pi te idhekacce sandissanti. Vesso'pi kho vÃseÂÂhÃ,
idhekacco pÃïÃtipÃtÅ hoti adinnÃdÃyÅ kÃmesu micchÃcÃrÅ musÃvÃdÅ pisuïÃvÃco
pharusÃvÃco samphappalÃpÅ abhijjhÃlÆ byÃpannacitto micchÃdiÂÂhi. Iti kho vÃseÂÂhÃ, ye'me
dhammÃ akusalÃ akusalasaÇkhÃtÃ sÃvajjÃ sÃvajjasaÇkhÃtÃ asevitabbÃ asevitabbasaÇkhÃtÃ na
alamariyÃ na alamariyasaÇkhÃtÃ, kaïhÃ kaïhavipÃkÃ vi¤¤ÆgarahitÃ, vesso'pi te idhekacce
sandissanti. Suddo'pi kho vÃseÂÂhÃ, idhekacco pÃïÃtipÃtÅ hoti adinnÃdÃyÅ kÃmesu
micchÃcÃrÅ musÃvÃdÅ pisuïÃvÃco pharusÃvÃco sampapphalÃpÅ abhijjhÃlÆ byÃpannacitto
micchÃdiÂÂhi. Iti kho vÃseÂÂhÃ, ye'me dhammÃ akusalÃ akusalasaÇkhÃtÃ sÃvajjÃ
sÃvajjasaÇkhÃtÃ asevitabbÃ asevitabbasaÇkhÃtÃ na alamariyÃ na alamariyasaÇkhÃtÃ, kaïhÃ
kaïhavipÃkÃ vi¤¤ÆgarahitÃ, sudde'pi te idhekacce sandissanti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. KaïehÃ a¤¤o vaïïo - [pts]


[BJT Page: 140 [\x  140/]     ]

Khattiyo pi kho vÃseÂÂhÃ, idhekacco pÃïÃtipÃtÅ paÂivirato hoti adinnÃdÃnÃ paÂivirato,
kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato, musÃvÃdÃ paÂivirato, pisuïÃya vÃcÃya paÂivirato, pharusÃya
vÃcÃya paÂivirato, samphappalÃpÃ paÂivirato, anabhijjhÃlÆ abyÃpannacitto sammÃdiÂÂhi. Iti
kho vÃseÂÂhÃ, ye'me dhammÃ kusalÃ kusalasaÇkhÃtÃ anavajjÃ anavajjasaÇkhÃtÃ sevitabbÃ
sevitabbasaÇkhÃtÃ alamariyÃ alamariyasaÇkhÃtÃ, sukkÃ sukkavipÃkÃ vi¤¤ÆppasatthÃ,
khattiye'pi te vÃseÂÂhÃ, idhekacce sandissanti. 

BrÃhmaïo'pi kho vÃseÂÂhÃ, idhekacco pÃïÃtipÃtÅ paÂivirato hoti adinnÃdÃnÃ paÂivirato,
kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato, musÃvÃdÃ paÂivirato, pisuïÃya vÃcÃya paÂivirato, pharusÃya
vÃcÃya paÂivirato, samphappalÃpÃ paÂivirato, anabhijjhÃlÆ abyÃpannacitto sammÃdiÂÂhi. Iti
kho vÃseÂÂhÃ, ye'me dhammÃ kusalÃ kusalasaÇkhÃtÃ anavajjÃ anavajjasaÇkhÃtÃ sevitabbÃ
sevitabbasaÇkhÃtÃ alamariyÃ alamariyasaÇkhÃtÃ, sukkÃ sukkavipÃkÃ vi¤¤ÆppasatthÃ,
brÃhmaïo pi te vÃseÂÂhÃ idhekacce sandissanti. Vesso'pi kho vÃseÂÂhÃ, idhekacco
pÃïÃtipÃtÅ paÂivirato hoti adinnÃdÃnÃ paÂivirato, kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato, musÃvÃdÃ
paÂivirato, pisuïÃya vÃcÃya paÂivirato, pharusÃya vÃcÃya paÂivirato, samphappalÃpÃ
paÂivirato, anabhijjhÃlÆ abyÃpannacitto sammÃdiÂÂhi. Iti kho vÃseÂÂhÃ, ye'me dhammÃ
kusalÃ kusalasaÇkhÃtÃ anavajjÃ anavajjasaÇkhÃtÃ sevitabbÃ sevitabbasaÇkhÃtÃ alamariyÃ
alamariyasaÇkhÃtÃ, sukkÃ sukkavipÃkÃ vi¤¤ÆppasatthÃ, vesso'pi te vÃseÂÂhÃ, idhekacce
sandissanti. Suddo'pi kho vÃseÂÂhÃ, idhekacco pÃïÃtipÃtÅ paÂivirato hoti adinnÃdÃnÃ
paÂivirato, kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato, musÃvÃdÃ paÂivirato, pisuïÃya vÃcÃya paÂivirato,
pharusÃya vÃcÃya paÂivirato, samphappalÃpÃ paÂivirato, [PTS Page 083] [\q  83/]     
anabhijjhÃlÆ abyÃpannacitto sammÃdiÂÂhi. Iti kho vÃseÂÂhÃ, ye'me dhammÃ kusalÃ
kusalasaÇkhÃtÃ anavajjÃ anavajjasaÇkhÃtÃ sevitabbÃ sevitabbasaÇkhÃtÃ alamariyÃ
alamariyasaÇkhÃtÃ, sukkÃ sukkavipÃkÃ vi¤¤ÆppasatthÃ, sudde'pi te vÃseÂÂhÃ, idhekacce
sandissanti
. 
Imesu kho vÃseÂÂhÃ, catusu vaïïesu evaæ ubhayavokiïïesu vattamÃnesu kaïhasukkesu
dhammesu vi¤¤Ægarahitesu ceva vi¤¤Æppasatthesu ca. Yadettha brÃhmaïÃ evamÃhaæsu;
brÃhmaïo'va seÂÂho vaïïo hÅnÃ a¤¤e vaïïÃ, brÃhmaïo'va sukko vaïïo kaïhÃ a¤¤e
vaïïÃ, brÃhmaïÃ'va sujjhanti no abrÃhmaïÃ, brÃhmaïÃ'va brahmuno puttÃ orasÃ mukhato
jÃtÃ brahmajÃ brahmanimmitÃ brahmadÃyÃda"ti, taæ tesaæ vi¤¤Æ nÃnujÃnanti. Taæ kissa
hetu? Imesaæ hi vÃseÂÂhÃ, catunnaæ vaïïÃnaæ yo hoti bhikkhu arahaæ khÅïÃsavo vusitavÃ
katakaraïÅyo ohitabhÃro anuppattasadattho parikkhÅïabhavasaæyojano
sammada¤¤Ãvimutto, sonesaæ2 aggamakkhÃyati. Dhammeneva no adhammena. Dhammo
hi vÃseÂÂhÃ, seÂÂho janetasmiæ diÂÂhe ceva dhamme abhisamparÃyeca3. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Vi¤¤ÆpasatthÃ (syÃ) 2. Tesaæ. [Pts. 3.] AbhisamaparÃya¤ca. (Machasaæ [pts]

[BJT Page 142] [\x 142/]     

4. TadaminÃpetaæ vÃseÂÂhÃ, pariyÃyena veditabbaæ yathÃ dhammova seÂÂho janetasmiæ
diÂÂhe ceva dhamme abhisamparÃye1ca. JÃnÃti kho pana vÃseÂÂhÃ, rÃjÃ pasenadÅ kosalo
"samaïo gotamo anuttaro sakyakulÃ pabbajito"ti. SakyÃ kho pana vÃseÂÂhÃ, ra¤¤o
pasenadino kosalassa anantarÃ anuyuttÃ bhavanti. Karonti kho vÃseÂÂhÃ, sakyÃ ra¤¤e
pasenadimhi kosale nipaccakÃraæ abhivÃdanaæ paccuÂhÃnaæ a¤jalikammaæ sÃmÅcikammaæ.
Iti kho vÃseÂÂhÃ, yaæ karonti sakyÃ ra¤¤e pasenadimhi kosale nipaccakÃraæ abhivÃdanaæ
paccuÂÂhÃnaæ a¤jalikammaæ sÃmÅcikammaæ, [PTS Page 084] [\q  84/]      karoti taæ rÃjÃ
pasenadÅ kosalo tathÃgate nipaccakÃraæ abhivÃdanaæ paccuÂÂhÃnaæ a¤jalikammaæ
sÃmÅcikammaæ. Nanu2 'sujÃto samaïo gotamo, dujjÃto3 ' hamasmi, balavÃ samaïo gotamo
dubbalo'hamasmi, pÃsÃdiko samaïo gotamo dubbaïïo' hamasmi, mahesakkho samaïo
gotamo, appesakkho' hamasmi"ti. Atha kho naæ dhammaæ yeva sakkaronto dhammaæ
garukaronto dhammaæ mÃnento dhammaæ pÆjento dhammaæ apacÃyamÃno evaæ rÃjÃ
pasenadi kosalo tathÃgate nipaccakÃraæ karoti abhivÃdanaæ paccuÂÂhÃnaæ a¤jalikammaæ
sÃmÅcikammaæ. IminÃ'pi kho etaæ vÃseÂÂhÃ, pariyÃyena veditabbaæ yathÃ dhammo'va
seÂÂho jane'tasmiæ diÂÂhe ceva dhamme abhisamparÃye1ca. Tumhe khvattha vÃseÂÂhÃ,
nÃnÃjaccÃ nÃnÃnÃmÃ nÃnÃgottÃ nÃnÃkulÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitÃ. 'Ke tumhe?'Ti
puÂÂhÃ samÃnÃ, 'samaïÃ sakyÃputtiyamhÃ'ti paÂijÃnÃtha. Yassa kho panassa vÃseÂÂhÃ,
tathÃgate saddhÃ niviÂÂhÃ mÆlajÃtÃ patiÂÂhitÃ daÊhÃ asaæhÃriyÃ4 samaïena vÃ brÃhmaïena
vÃ devena vÃ mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasmiæ, tassetaæ kallaæ vacanÃya:
bhagavato'mhi putto oraso mukhato jÃto dhammajo dhammanimmito dhammadÃyÃdo'ti.
Taæ kissa hetu? TathÃgatassa hetaæ vÃseÂÂhÃ, adhivacanaæ dhammakÃyo itipi, brahmakÃyo
itipi, dhammabhuto iti pi, brahmabhuto iti pi. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. AbhisamparÃyaæca (machasaæ. SÅmu) 2. Nanaæ, machasaæ 3.DujÃto. SyÃ 4. AsaæhÃrikÃ
[pts]

[BJT Page 144] [\x 144/]     

5. Hoti kho so vÃseÂÂhÃ, samayo yaæ kadÃci karahaci dÅghassa addhuno accayena ayaæ loko
saævaÂÂati. SaævaÂÂamÃne loke yebhuyyena sattÃ ÃbhassarasaævattanikÃ honti. Te tattha
honti manomayÃ pÅtibhakkhÃ sayampabhÃ attalikkhavarÃ subhaÂÂhÃyino ciraæ
dÅghamaddhÃnaæ tiÂÂhanti. Hoti kho so vÃseÂÂhÃ, samayo yaæ kadÃci karahaci dÅghassa
addhuno accayena ayaæ loko vivaÂÂati. VivaÂÂamÃne loke yebhuyyena sattÃ ÃbhassarakÃyÃ
[PTS Page 085] [\q  85/]      cavitvÃ itthattaæ Ãgacchanti. Te'dha honti manomayÃ
pÅtibhakkhÃ sayampabhÃ antalikkhavarÃ subhaÂÂhÃyino. Ciraæ dÅghamaddhÃnaæ tiÂÂhanti. 

RasapaÂhavipÃtubhÃvo. 

6. EkodakÅbhÆtaæ kho pana vÃseÂÂhÃ, tena samayena hoti andhakÃro andhakÃratimisÃ. Na
candimasuriyÃ pa¤¤Ãyanti, na nakkhattÃni tÃrakarÆpÃni pa¤¤Ãyanti, na rattindivÃ
pa¤¤Ãyanti, na mÃsaddhamÃsÃ1 pa¤¤Ãyanti, na utusaævaccharÃ pa¤¤Ãyanti, na itthipumÃ2
pa¤¤Ãyanti. SattÃ sattÃtveva saÇkhaæ gacchanti. Atha kho tesaæ vÃseÂÂhÃ, sattÃnaæ kadÃci
karahaci dÅghassa addhuno accayena rasÃ paÂhavÅ udakasmiæ samatÃni3 seyyathÃpi nÃma
payaso3 tattassa5 nibbÃyamÃnassa upari santÃnakaæ hoti, eva meva kho sÃ pÃturahosi. SÃ
ahosi vaïïasampannÃ gandhasampannÃ rasasampannÃ. SeyyathÃpi nÃma sampannaæ vÃ
sappi sampannaæ vÃ navanÅtaæ, evaæ vaïïÃ ahosi, seyyathÃpi nÃma khuddamadhu6
aneÊakaæ7 evamassÃdÃ ahosi. 

Atha kho vÃseÂÂhÃ, a¤¤ataro satto lolajÃtiko, 'ambho kimevidaæ bhavissatÅ'ti rasaæ paÂhaviæ
aÇguliyÃ sÃyi. Tassa rasaæ paÂhaviæ aÇguliyÃ sÃyato acchÃdesi, taïhÃ cassa8 okkami.
A¤¤e'pi kho vÃseÂÂhÃ, sattÃ tassa sattassa diÂÂhÃnugatiæ ÃpajjamÃnÃ rasaæ paÂhaviæ
aÇguliyÃ sÃyiæsu. Nesaæ rasaæ paÂhaviæ aÇguliyÃ sÃyataæ acchÃdesi, taïhÃ ca tesaæ okkami. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. MÃsa¬¬hamÃsÃ - machasaæ 2. Na itthipurisÃ. SyÃ 3.Samatani - machasaæ, samantÃnÅ. SyÃ
4. PÃyÃso (sÅ) 5. Takkassa (sÅmu) 6. Khuddaæ madhu - kam, khuddamadhuæ - machasaæ.
7.Anelakaæ - [pts 8.] Passa. SyÃ. 

[BJT Page 146] [\x 146/]     

CandimasuriyÃdipÃtubhÃvo

Atha kho te vÃseÂÂhÃ, sattÃ rasaæ paÂhaviæ hatthehi ÃluppakÃrakaæ upakkamiæsu
paribu¤jituæ. Yatho [PTS Page 086] [\q  86/]      kho te1 vÃseÂÂhÃ, sattÃ rasaæ paÂhaviæ
hatthehi ÃluppakÃrakaæ upakkamiæsu paribhu¤jituæ. Atha kho tesaæ vÃseÂÂhÃ, sattÃnaæ
sayampabhÃ antaradhÃyi. SayampabhÃya antarahitÃya candimasuriyÃ pÃturahesuæ.
Candimasuriyesu pÃtubhutesu, nakkhattÃni tÃrakÃrÆpÃni pÃturahesuæ, rattindivÃ
pa¤¤Ãyiæsu. Rattindivesu pa¤¤ÃyamÃnesu, mÃsaddhamÃsÃ pa¤¤Ãyiæsu. MÃsaddhamÃsesu
pa¤¤ÃyamÃnesu utusaævaccharÃ pa¤¤Ãyiæsu. EttÃvatÃ kho vÃseÂÂhÃ, ayaæ loko puna vivaÂÂo
hoti. 


7. Atha kho te vÃseÂÂhÃ, sattÃ rasaæ paÂhaviæ paribhu¤jantÃ tambhakkhÃ2 tadÃhÃrÃ ciraæ
dÅghamaddhÃnaæ aÂÂhaæsu. YathÃ yathÃ kho te vÃseÂÂhÃ, sattÃ rasaæ paÂhaviæ
paribhu¤jantÃ tambhakkhÃ tadÃhÃrÃ ciraæ dÅghamaddhÃnaæ aÂÂhaæsu, tathÃ tathÃ tesaæ
vÃseÂÂhÃ, sattÃnaæ rasaæ paÂhaviæ paribhu¤jantÃnaæ kharatta¤ceva kÃyasmiæ okkami,
vaïïacevaïïatÃ3 ca pa¤¤Ãyittha. Ekidaæ sattÃ vaïïavanto honti. Ekidaæ sattÃ dubbaïïÃ.
Tattha ye te sattÃ vaïïavanto, te dubbaïïe satte atima¤¤anti. 'Mayametehi
vaïïavantatarÃ, amhehete dubbaïïatarÃ'ti. Tesaæ vaïïatimÃnappaccayÃ
mÃnÃtimÃnajÃtikÃnaæ rasÃ paÂhavÅ antaradhÃyi. RasÃya paÂhaviyÃ antarahitÃya
sannipatiæsu, santipatitvÃ anutthuniæsu ahorasaæ ahorasanti. Tadetarahi pi manussÃ
ki¤cideva surasaæ4 labhitvÃ evamÃhaæsu ahorasaæ ahorasanti. Tadeva porÃïaæ agga¤¤aæ
akkharaæ anusaranti natvevassa atthaæ ÃjÃnanti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Yato kho vÃseÂÂha (sÅmu) 2. TabbhakkhÃ - syÃ. 3. VaïïavevajjatÃ ca - kesuci 4.
SÃdhurasaæ - syÃ - [pts]

 - - - - - - - - - - - - - - - 
[BJT Page 148] [\x 148/]     

BhÆmipappaÂakapÃtubhÃvo 8. Atha kho tesaæ vÃseÂÂhÃ, sattÃnaæ rasÃya paÂhaviyÃ [PTS
Page 087] [\q  87/]      antarahitÃya bhÆmipappaÂako1 pÃturahosi. SeyyathÃpi nÃma
ahicchattako evameva pÃturahosi. So ahosi vaïïasampanno gandhasampanno
rasasampanno. SeyyathÃpi nÃma sampannaæ vÃ sappÅ sampannaæ vÃ navanÅtaæ evaævaïïo
ahosi. SeyyathÃpi nÃma khuddamadhu aneÊakaæ evamassÃdo ahosi. 

Atha kho te vÃseÂÂhÃ, sattÃ bhÆmipappaÂakaæ upakkamiæsu paribhu¤jituæ. Te taæ
paribhu¤jantÃ tambhakkhÃ tadÃhÃrÃ ciraæ dÅghamaddhÃnaæ aÂÂhaæsu. YathÃ yathÃ kho te
vÃseÂÂhÃ, sattÃ bhÆmipappaÂakaæ paribhu¤jantÃ tambhakkhÃ tadÃhÃrÃ ciraæ
dÅghamaddhÃnaæ aÂÂhaæsu, tathÃ tathÃ tesaæ vÃseÂÂhÃ, sattÃnaæ bhÅyyo somattÃya
kharatta¤ce'va kÃyasmiæ okkami, vaïïavevaïïatÃca pa¤¤Ãyittha. Ekidaæ sattÃ
vaïïavanto honti, ekidaæ sattÃ dubbaïïÃ. Tattha ye te sattÃ vaïïavanto, te dubbaïïe
satte atima¤¤anti mayametehi vaïïavantatarÃ, amhehete dubbaïïatarÃ'ti, tesaæ
vaïïÃtimÃnappaccayÃ mÃnÃtimÃnajÃtikÃnaæ bhÆmipappaÂako antaradhÃyi. 

BadÃlatÃpÃtubhÃvo. 

9. BhÆmipappaÂake antarahite badÃlatÃ2 pÃturahosi. SeyyathÃpi nÃma kalambukÃ, 3
evameva pÃturahosi. SÃ ahosi vaïïasampannÃ gandhasampannÃ rasasampannÃ. SeyyathÃpi
nÃma sampannaæ vÃ sappi sampannaæ vÃ navanÅtaæ, evaævaïïÃ ahosi. SeyyathÃpi nÃma
khuddamadhu aneÊakaæ, evamassÃdÃ ahosi. Atha kho te vÃseÂÂhÃ, sattÃ badÃlataæ
upakkamiæsu paribhu¤jituæ. Te taæ paribhu¤jantÃ tambhakkhÃ tadÃhÃrÃ ciraæ
dÅghamaddhÃnaæ aÂÂhaæsu. YathÃ yathÃ kho te vÃseÂÂhÃ, sattÃ badÃlataæ paribhu¤jantÃ
tambhakkhÃ tadÃhÃrÃ ciraæ dÅghamaddhÃnaæ aÂÂhaæsu, tathÃ tathÃ tesaæ vÃseÂÂhÃ, sattÃnaæ
bhÅyyo somattÃya kharatta¤ceva kÃyasmiæ okkami, vaïïavevaïïatÃ ca4 pa¤¤Ãyittha. [PTS
Page 088] [\q  88/]      ekidaæ sattÃ vaïïavanto honti, ekidaæ sattÃ dubbaïïÃ. Tattha ye
te sattÃ vaïïavanto, te dubbaïïe satte atima¤¤anti 'mayametehi vaïïavantatarÃ,
ambhehete dubbaïïatarÃ'ti. Tesaæ vaïïÃtimÃnappaccayÃ mÃnÃtimÃnajÃtikÃnaæ badÃlatÃ
antaradhÃyi. BadÃlatÃya antarahitÃya sannipatiæsu, sannipatitvÃ anutthuniæsu 'ahu vata no,
ahÃyi vata no badÃlatÃ'ti. Tadetarahipi manussÃ kenacideva dukkhadhammena phuÂÂhÃ
evamÃhaæsu: 'ahu vata no, ahÃyi vata no'ti. Tadeva porÃïaæ agga¤¤aæ akkharaæ
anusaranti5, natvevassa atthaæ ÃjÃnanti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. BhÆmipappÃÂikÃ - syÃ 2. PadÃlatÃ - machasaæ 3. KalamabakÃ - syÃ 4. VaïïavejjatÃ -
machasaæ 5. Anupatanti [pts,] anussarantisyÃ

[BJT Page 150] [\x 150/]     

AkaÂÂhapÃkasÃlipÃtubhÃvo

8. Atha kho tesaæ vÃseÂÂhÃ, sattÃnaæ badÃlatÃya antarahitÃya akaÂÂhapÃko sÃli pÃturahosi
akaïo athuso suddho sugandho taï¬ulaphalo.1 Yaæ taæ sÃyaæ sÃyamÃsÃya Ãharanti. PÃto
taæ hoti pakkaæ paÂiviruÊhaæ, yaæ taæ pÃto pÃtarÃsÃya Ãharanti. SÃyaæ taæ hoti pakkaæ
paÂiviruÊhaæ, nÃpadÃnaæ pa¤¤Ãyati. Atha kho te vÃseÂÂhÃ, sattÃ akaÂÂhapÃkaæ sÃliæ
paribhu¤jantÃ tambhakkhÃ tadÃhÃrÃ ciraæ dÅghamaddhÃnaæ aÂÂhaæsu. 

LiÇgapÃtubhÃvo. 

9. YathÃ yathÃ kho te vÃseÂÂhÃ, sattÃ akaÂÂhapÃkaæ sÃliæ paribhu¤jantÃ tambhakkhÃ
tadÃhÃrÃ ciraæ dÅghamaddhÃnaæ aÂÂhaæsu, tathÃ tathÃ tesaæ vÃseÂÂhÃ, sattÃnaæ bhÅyyo
somattÃya kharatta¤ceva kÃyasmiæ okkami, vaïïavevaïïatÃ ca pa¤¤Ãyittha. ItthiyÃ ca
itthiliÇgaæ pÃturahosi, purisassa ca purisaliÇgaæ. Itthi ca sudaæ 'purisaæ ativelaæ
upanijjhÃyati, puriso ca itthiæ. Tesaæ ativelaæ a¤¤ama¤¤aæ upanijjhÃyataæ sÃrÃgo udapÃdi,
pariÊÃho kÃyasmiæ okkami. Te parilÃhapaccayÃ methunaæ dhammaæ paÂiseviæsu. Ye kho
pana te vÃseÂÂhÃ, tena samayena sattÃ passanti methunaæ dhammaæ paÂisevante, a¤¤e
paæsuæ khipanti, a¤¤e seÂÂhiæ [PTS Page 089] [\q  89/]      khipanti, a¤¤e gomayaæ
khipanti. 'Nassa vasalÅ nassa vasalÅ2, kathaæ hi nÃma satto sattassa evarÆpaæ karissatÅ'ti.
Tadetarahi'pi manussÃ ekaccesu janapadesu vadhuyÃ3 nibbuyahamÃnÃya4 a¤¤e paæsuæ
khipanti, a¤¤e seÂÂhiæ khipanti, a¤¤e gomayaæ khipanti. Tadeva porÃïaæ agga¤¤aæ
akkharaæ anusaranti, natvessa atthaæ ÃjÃnanti. 

MethunadhammasamÃcÃro. 

10. Adhammasammataæ kho5 pana vÃseÂÂhÃ, yaæ tena samayena hoti, tadetarahi
dhammasammataæ. Ye kho pana vÃseÂÂhÃ, tena samayena sattÃ methunaæ dhammaæ
paÂisevanti, temÃsampi dvemÃsampi na labhanti gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ pavisituæ. Yato kho
pana te vÃseÂÂhÃ, sattÃ tasmiæ samaye asaddhamme ativelaæ pÃtabyataæ Ãpajjiæsu, atha kho
agÃrÃni upakkamiæsu kÃtuæ, tasseva asaddhammassa paÂicchÃdanatthaæ. 

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. Taï¬ulatthalo - machasaæ 2. Nassa asuci nassa asuci ti. - Machasaæ 3. VadhaniyÃ - syÃ 4.
NivayahamÃnÃya, machasaæ niggayhamÃnÃya - kam. 5. Adhammasammataæ taæ kho - syÃ. 

[BJT Page 152] [\x 152/]     

Atha kho vÃseÂÂhÃ, a¤¤atarassa sattassa alasajÃtikassa etadahosi: "ambho kimevÃhaæ
viha¤¤Ãmi sÃliæ Ãharanto sÃyaæ sÃyamÃsÃya pÃto pÃtarÃsÃya? YannÆnÃhaæ sÃliæ Ãhareyyaæ
sakideva1 sÃyapÃtarÃsÃyÃ"ti. Atha kho so vÃseÂÂhÃ, satto sÃliæ ÃhÃsi sakideva
sÃyapÃtarÃsÃya. Atha kho vÃseÂÂhÃ, a¤¤ataro satto yena so satto tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ taæ sattaæ etadavoca: "ehi bho satta sÃlÃhÃraæ gamissÃmÃ"ti. "Alaæ bho satta,
ÃhaÂo2 me sÃli sakideva sÃyapÃtarÃsÃya"ti. Atha kho so vÃseÂÂhÃ, satto tassa sattassa
diÂÂhÃnugatiæ ÃpajjamÃno sÃliæ ÃhÃsi sakideva dvÅhÃya, 'evampi kira bho sÃdhÆ"ti. Atha kho
vÃseÂÂhÃ, a¤¤ataro satto yena so satto tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ [PTS Page 090] [\q 
90/]      taæ sattaæ etadavoca: "ehi bho sÃlÃhÃraæ gamissÃyÃ"ti. "Alaæ bho satta ÃhaÂo me sÃli
sakideva davÅhÃyÃ"ti. Atha kho so vÃseÂÂhÃ, satto tassa sattassa diÂÂhÃnugatiæ ÃpajjamÃno
sÃliæ ÃhÃsi sakideva catuhÃya, 'evampÅ kira bho sÃdhÆ'ti. Atha kho vÃseÂÂhÃ, a¤¤ataro satto
yena so satto tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ taæ sattaæ etadavoca: "ehi bho sÃlÃhÃraæ
gamissÃyÃ"ti. "Alaæ bho satta ÃhaÂo me sÃli sakideva catuhÃyÃ"ti. Atha kho so vÃseÂÂhÃ,
satto tassa sattassa diÂÂhÃnugatiæ ÃpajjamÃno sÃliæ ÃhÃsi sakideva aÂÂhÃhÃya, 'evampi kira
bho sÃdhÆ'ti. Yatho kho te vÃseÂÂhÃ, sattÃ sannidhikÃrakaæ sÃliæ upakkamiæsu
paribhu¤jituæ, atha kaïo'pi taï¬ulaæ pariyonaddhi, thuso'pi taï¬ulaæ pariyonaddhi,
lÆnampi nappaÂiviruÊhaæ apadÃnaæ pa¤¤Ãyittha, saï¬asaï¬Ã sÃlayo3 aÂÂhaæsu. 

SÃlivibhÃgo

Atha kho te vÃseÂÂhÃ, sattÃ sannipatiæsu, sannipatitvÃ anutthuniæsu, 'pÃpakÃ vata bho
dhammÃ sattesu pÃtubhÆtÃ, mayaæ hi pubbe manomayÃ ahumha, pÅtibhakkhÃ sayampabhÃ
antalikkhavarÃ subhaÂÂhÃyino ciraæ dÅghamaddhÃnaæ aÂÂhamha4. Tesaæ no amhÃkaæ
kadÃci karahaci dÅghassa addhuno accayena rasÃ paÂhavÅ udakasmiæ samatÃnÅ. SÃ ahosi
vaïïasampannÃ gandhasampannÃ rasasampannÃ. Te mayaæ rasaæ paÂhaviæ hatthehi
ÃluppakÃrakaæ upakkamimha paribhu¤jituæ, tesaæ no rasapaÂhaviæ hatthehi ÃluppakÃrakaæ
upakkamataæ paribhu¤jituæ sayampabhÃ antaradhÃyi. 

 - - - - - - - - - - - - - 
1. Sakiædeva - kam. 2. ùhato - machasaæ. 3. SÃliyo [pts 4.]AÂÂhamhÃ - machasaæ

[BJT Page 154] [\x 154/]     

TÃya antarahitÃya candimasuriyÃ1 pÃturahesuæ. Candimasuriyesu pÃtubhutesu nakkhattÃni
[PTS Page 091] [\q  91/]      tÃrakarÆpÃni pÃturahesuæ, nakkhattesu tÃrakarÆpesu
pÃtubhutesu rattindivÃ pa¤¤Ãyiæsu. Rattindivesu pa¤¤ÃyamÃnesu mÃsaddhamÃsÃ
pa¤¤Ãyiæsu, mÃsaddhamÃsesu pa¤¤ÃyamÃnesu utusaævaccharÃ pa¤¤Ãyiæsu. Te mayaæ rasaæ
paÂhaviæ paribhu¤jantÃ tambhakkhÃ tadÃhÃrÃ ciraæ dÅghamaddhÃnaæ aÂÂhamha. Tesaæ no
pÃpakÃna¤¤eva akusalÃnaæ dhammÃnaæ pÃtubhÃvÃ rasÃ paÂhavÅ antaradhÃyi. RasÃya
paÂhaviyÃ antarahitÃya bhÆmipappaÂako pÃturahosi. So ahosi vaïïasampanno
gandhasampanno rasasampanno, te mayaæ bhÆmipappaÂakaæ upakkamimha paribhu¤jituæ.
Te mayaæ taæ paribhu¤jantÃ tambhakkhÃ tadÃhÃrÃ ciraæ dÅghamaddhÃnaæ aÂÂhamha. Tesaæ
no pÃpakÃna¤¤eva akusalÃnaæ dhammÃnaæ pÃtubhÃvÃ bhÆmipappaÂako antaradhÃyi.
BhÆmipappaÂake antarahite badÃlatÃ pÃturahosi. SÃ ahosi vaïïasampannÃ
gandhasampannÃ rasasampannÃ. Te mayaæ badÃlataæ upakkamimha paribhu¤jituæ. Te
mayaæ taæ paribhu¤jantÃ tambhakkhÃ tadÃhÃrÃ ciraæ dÅghamaddhÃnaæ aÂÂhamha. Tesaæ no
pÃpakÃna¤¤eva akusalÃnaæ dhammÃnaæ pÃtubhÃvÃ badÃlatÃ antaradhÃyi. BadÃlatÃya
antarahitÃya akaÂÂhapÃko sÃli pÃturahosi, akaïo athuso suddho sugandho taï¬ulaphalo.
Yaæ taæ sÃyaæ sÃyamÃsÃya ÃharÃma, pÃto taæ hoti pakkaæ paÂiviruÊhaæ. Yaæ taæ pÃto
pÃtarÃsÃya ahÃrÃma, sÃyantaæ hoti pakkaæ paÂiviruÊhaæ. NÃpadÃnaæ pa¤¤Ãyittha. Te mayaæ
akaÂÂhapÃkaæ sÃÊiæ paribhu¤jantÃ tambhakkhÃ tÃdÃhÃrÃ ciraæ dÅghamaddhÃnaæ aÂÂhamha.
Tesaæ no pÃpakÃna¤ceva akusalÃnaæ dhammÃnaæ pÃtubhÃvÃ kaïo'pi taï¬ulaæ
pariyonaddhi, thuso'pi taï¬ulaæ pariyonaddhi, lÆnampi nappaÂiviruÊhaæ, apadÃnaæ
pa¤¤Ãyittha, saï¬asaï¬Ã [PTS Page 092] [\q  92/]      sÃlayo ÂhitÃ. YannÆna mayaæ sÃliæ
vibhajeyyÃma, mariyÃdaæ ÂhapeyyÃmÃ'ti. Atha kho te vÃseÂÂhÃ, sattÃ sÃliæ vibhajiæsu,
mariyÃdaæ Âhapesuæ. 

11. Atha kho vÃseÂÂhÃ, a¤¤ataro satto lolajÃtiko sakaæ bhÃgaæ parirakkhanto a¤¤ataraæ
bhÃgaæ adinnaæ ÃdiyitvÃ paribhu¤ji. Tamenaæ aggahesuæ, gahetvÃ etadavocuæ: 'pÃpakaæ
vata bho satta karosi, yatra hi nÃma sakaæ bhÃgaæ parirakkhanto a¤¤ataraæ bhÃgaæ adinnaæ
ÃdiyitvÃ paribhu¤jissasi2. MÃssu bho satta punapi evarÆpamakÃsÅ'ti. 

 - - - - - - - - - - - - - 
1. CandimasÆriyÃ - machasaæ 2. Paribhu¤ji - syÃ, paribhuæjasi (sÅmu)



[BJT Page 156] [\x 156/]      
'Evaæ bho'ti kho vÃseÂÂhÃ, so satto tesaæ sattÃnaæ paccasesÃsi. Dutiyampi kho vÃseÂÂhÃ so
satto sakaæ bhÃgaæ parirakkhanto a¤¤ataraæ bhÃgaæ adinnaæ ÃdiyitvÃ paribhu¤ji. Tamenaæ
aggahesuæ, gahetvÃ etadavocuæ: 'pÃpakaæ vata bho satta karosi, yatra hi nÃma sakaæ
bhÃgaæ parirakkhanto a¤¤ataraæ bhÃgaæ adinnaæ ÃdiyitvÃ paribhu¤jissasi. MÃssu bho satta
punapi evarÆpamakÃsÅ'ti. Tatiyampi kho vaseÂÂhÃ sattÃ sakaæ bhÃgaæ parirakkhanto
a¤¤ataraæ bhÃgaæ adinnaæ ÃdiyitvÃ paribhu¤ji. Tamenaæ aggahesuæ, gahetvÃ etadavocuæ:
'pÃpakaæ vata bho satta karosi, yatra hi nÃma sakaæ bhÃgaæ parirakkhanto a¤¤ataraæ
bhÃgaæ adinnaæ ÃdiyitvÃ paribhu¤jissasi. MÃssÆ bho satta punapi evarÆpamakÃsÅ'ti. A¤¤e
pÃïinÃ pahariæsu, a¤¤e le¬¬unÃ1 pahariæsu, a¤¤e daï¬ena pahariæsu. Tadagge kho pana
vÃseÂÂhÃ adinnÃdÃnaæ pa¤¤Ãyati, garahÃ pa¤¤Ãyati, musÃvÃdo pa¤¤Ãyati, daï¬ÃdÃnaæ
pa¤¤Ãyati. 

MahÃsammatarÃjÃ. 

12, Atha kho te vÃseÂÂhÃ sattÃ sannipatiæsu, sannipatitvÃ anutthuniæsu "pÃpakÃ vata bho
dhammÃ sattesu pÃtubhÆtÃ, yatra hi nÃma adinnÃdÃnaæ pa¤¤Ãyissati, garahÃ pa¤¤Ãyissati,
musÃvÃdo pa¤¤Ãyissati, daï¬ÃdÃnaæ pa¤¤Ãyissati. YannÆna mayaæ ekaæ sattaæ
sammanneyyÃma, yo2 no sammÃ khÅyitabbaæ khÅyeyya, sammÃ gaharitabbaæ garaheyya,
sammÃ pabbÃjetabbaæ pabbÃjeyya. Mayaæ panassa sÃlÅnaæ bhÃgaæ anuppadassÃmÃ"ti. [PTS
Page 093] [\q  93/]      atha kho te vÃseÂÂhÃ sattÃ yo nesaæ satto abhirÆpataro ca
dassaniyataro ca pÃsÃdikataro ca mahesakkhataro ca, taæ sattaæ upasaÇkamitvÃ etadavocuæ:
ehi bho3 satta, sammÃ khÅyitabbÃ khÅyaæ, sammÃ garahitabbaæ garahaæ, sammÃ
pabbÃjetabbaæ pabbÃjehi. Mayaæ pana te sÃlÅnaæ bhÃgaæ anuppadassÃmÃ"ti. 'Evaæ bho'ti
kho vÃseÂÂhÃ so satto tesaæ sattÃnaæ paÂissunitvÃ, sammÃ khÅyitabbaæ khÅyi, sammÃ
gaharitabbaæ garahi, sammÃ pabbÃjetabbaæ pabbÃjesi. Te panassa sÃlÅnaæ bhÃgaæ
anuppadaæsu. MahÃjanasammato'ti kho vÃseÂÂhÃ 'mahÃsammato mahÃsammato' tveva
paÂhamaæ akkharaæ upanibbattaæ. 

 - - - - - - - - - - - - - 1. Leï¬unÃ - syÃ 2. Kho - [pts. 3.] So - [pts]

[BJT Page 158] [\x 158/]     

KhettÃnaæ adhipati' ti kho vÃseÂÂhÃ 'khattiyo khattiyo'tveva dutiyaæ akkharaæ upanibbattaæ.
Dhammena pare1 ra¤jatÅti kho vÃseÂÂhÃ 'rÃjÃ rÃjÃ' tveva tatiyaæ akkharaæ upanibbattaæ. Iti
kho vÃseÂÂhÃ evametassa khattiyamaï¬alassa porÃïena agga¤¤ena akkharane abhinibbatti
ahosi. Te sa¤¤eva sattÃnaæ ana¤¤esaæ, 2sadisÃna¤¤eva no dasadisÃnaæ, dhammeneva no
adhammena. Dhammo hi vÃseÂÂhÃ seÂÂho jane'tasmiæ diÂÂheceva dhamme
abhisamparÃyeca. 
BrÃhmaïamaï¬alaæ

13. Atha kho tesaæ vÃseÂÂhÃ sattÃna¤¤eva ekaccÃnaæ etadahosi: pÃpakÃ vata bho dhammÃ
sattesu pÃtubhÆtÃ, yatra hi nÃma adinnÃdÃnaæ pa¤¤Ãyissati, garahÃ pa¤¤Ãyissati, musÃvÃdo
pa¤¤Ãyissati, daï¬ÃdÃnaæ pa¤¤Ãyissati, pabbÃjanaæ pa¤¤Ãyissati. YannÆna mayaæ pÃpake
akusale dhamme vÃheyyÃmÃ"ti. Te pÃpake akusale dhamme [PTS Page 094] [\q  94/]     
bÃhesuæ3. PÃpake akusale dhamme bÃhentÅ'ti kho vÃseÂÂhÃ 'brÃhmaïÃ brÃhmaïÃ'tveva
paÂhamaæ akkharaæ upanibbattaæ. Te ara¤¤Ãyatane païïakuÂiyo karitvÃ païïakuÂÅsu
jhÃyanti, vitaÇgÃrÃ vÅtadhÆmÃ pannamÆsalÃ sÃyaæ sÃyamÃsÃya pÃto pÃtarÃsÃya
gÃmanigamarÃjadhÃniyo osaranti ghÃsamesÃnÃ4 te ghÃsaæ paÂilabhitvÃ punadve
ara¤¤Ãyatane païïakuÂÅsu jhÃyanti. Tamenaæ manussÃ disvÃ evamÃhaæsu: 'ime kho bho
sattÃ ara¤¤Ãyatane païïakuÂiyo karitvÃ païïakuÂÅsu jhÃyanti, vÅtaÇgÃrÃ vitadhÆmÃ
pannamÆsalÃ sÃyaæ sÃyamÃsÃya pÃto pÃtarÃsÃya gÃmanigamarÃjadhÃniyo osaranti
ghÃsamesÃnaæ. Te ghÃsaæ paÂilabhitvÃ punadeva ara¤¤Ãyatane païïakuÂÅsu jhÃyanti
jhÃyantÅ'ti kho pana vÃseÂÂhÃ 'jhÃyakÃ jhÃyakÃ'tveva dutiyaæ akkharaæ upanibbattaæ.
Tesa¤¤eva kho vÃseÂÂhÃ sattÃnaæ ekacce sattÃ ara¤¤Ãyatane païïakuÂÅsu taæ jhÃnaæ
anabhisambhuïamÃnÃ gÃmasÃmantaæ nigamasÃmantaæ osaritvÃ ganthe karontÃ acchanti.
Tamenaæ manussÃ disvÃ evamÃhaæsu: ime kho bho sattÃ ara¤¤Ãyatane païïakuÂÅsu taæ
jhÃnaæ anabhisamabhuïamÃnÃ gÃmasÃmantaæ nigamasÃmantaæ osaritvÃ ganthe karontÃ
acchanti! Na'dÃni me jhÃyanti, na'dÃni me jhÃyantÅ ti kho vÃseÂÂhÃ 'ajjhÃyakÃ ajjhÃyakÃ'
tveva tatiyaæ akkharaæ upanibbattaæ. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Paresaæ - syÃ 2. A¤¤esaæ - syÃ 3. VÃhesuæ - machasaæ 4. GhÃsamesamÃnÃ machasaæ,
ghÃsamesanÃ - syÃ

[BJT Page 160] [\x 160/]     

HÅnasammataæ kho pana vÃseÂÂhÃ yaæ tena samayena hoti, tadetarahi seÂÂhasammataæ. Iti
kho vÃseÂÂhÃ evametassa brÃhmaïamaï¬alassa porÃïena agga¤¤ena akkharena
abhinibbatti ahosi. Tesa¤¤eva [PTS Page 095] [\q  95/]      sattÃnaæ ana¤¤esaæ,
sadisÃna¤¤eva no asadisÃnaæ, dhammeneva no adhammena. Dhammo hi vÃseÂÂhÃ seÂÂho
jane'tasmiæ diÂÂhe ceva dhamme abhisamparÃyeca. 
Vessamaï¬alaæ. 

14. Tesa¤¤eva kho vÃseÂÂhÃ sattÃnaæ ekacce sattÃ methunaæ dhammaæ samÃdÃya vissutaæ
kammante1 payojesuæ. Methunaæ dhammaæ samÃdÃya visuæ kammante payojentÅ'ti kho
vÃseÂÂhÃ vessÃ vessÃtveva akkharaæ upanibbattaæ. Iti kho vÃseÂÂhÃ evametassa
vessamaï¬alassa porÃïena agga¤¤ena akkharena abhinibbatti ahosi, tesa¤¤eva sattÃnaæ
ana¤¤esaæ sadisÃna¤¤eva no asadisÃnaæ dhammeneva no adhammena. Dhammo hi
vÃseÂÂhÃ seÂÂho jane'tasmiæ diÂÂhe ceva dhamme abhisamparÃyeca. 

Suddamaï¬alaæ

15. Tesa¤¤eva kho vÃseÂÂhÃ sattÃnaæ ye te sattÃ avasesÃ te ÊuddÃcÃrÃ2 khuddÃcÃrÃ ahesuæ
ÊuddÃcÃrÃ khuddÃcÃrÃ ti kho vÃseÂÂhÃ suddÃ suddÃtveva akkharaæ upanibbattaæ. Iti kho
vÃseÂÂhÃ evametassa suddamaï¬alassa porÃïena agga¤¤ena akkharena abhinibbatti ahosi.
Tesa¤¤eva sattÃnaæ ana¤¤esaæ, sadisÃna¤¤eva no asadisÃnaæ, dhammeneva no adhammena.
Dhammo hi vÃseÂÂhÃ seÂÂho jane'tasmiæ diÂÂhe ceva dhamme abhisamparÃyeca. 

16. Ahu kho so vÃseÂÂhÃ samayo yaæ khattiyo pi sakaæ dhammaæ garahamÃno agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajati, 'samaïo bhavissÃmÅ'ti. BrÃhmaïo pi kho vÃseÂÂhÃ sakaæ dhammaæ
garahamÃno agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati 'samaïo bhavissÃmÅ'ti, vessopi kho vÃseÂÂhÃ
sakaæ dhammaæ garahamÃno [PTS Page 096] [\q  96/]      agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati,
'samaïo bhavissÃmÅ'ti. Suddo pi kho vÃseÂÂhÃ sakaæ dhammaæ garahamÃno agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajati 'samaïo bhavissÃmÅ'ti. Imehi kho vÃseÂÂhÃ catÆhi maï¬alehi
samaïamaï¬alassa abhinibbatti ahosi. Tesa¤¤eva sattÃnaæ ana¤¤esaæ, sadisÃna¤¤eva no
asadisÃnaæ, dhammeneva no adhammena. Dhammo hi vÃseÂÂhÃ seÂÂho jane'tasmiæ diÂÂhe
ceva dhamme abhisamparÃyeca. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. VisasutakamamanetÃ [pts.] Visuæ kamamaneta - (sÅmu) 2. LuddacÃra. (SÅ)

[BJT Page 162] [\x 162/]     

DuccaritÃdikathÃ

Khattiyo pi kho vÃseÂÂhÃ kÃyena duccaritaæ caritvÃ, vÃcÃya duccaritaæ caritvÃ, manasÃ
duccaritaæ caritvÃ, micchÃdiÂÂhiko, micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃno
micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnahetu kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapajjati. BrÃhmaïo pi kho vÃseÂÂhÃ kÃyena duccaritaæ caritvÃ, vÃcÃya duccaritaæ
caritvÃ, manasÃ duccaritaæ caritvÃ, micchÃdiÂÂhiko, micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃno
micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnahetu kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapajjati. Vesso pi kho vÃseÂÂhÃ kÃyena duccaritaæ caritvÃ, vÃcÃya duccaritaæ
caritvÃ, manasÃ duccaritaæ caritvÃ, micchÃdiÂÂhiko, micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃno
micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnahetu kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapajjati. Suddo pi kho vÃseÂÂhÃ kÃyena duccaritaæ caritvÃ, vÃcÃya duccaritaæ
caritvÃ, manasÃ duccaritaæ caritvÃ, micchÃdiÂÂhiko, micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃno
micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnahetu kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapajjati. Samaïo pi kho vÃseÂÂhÃ kÃyena duccaritaæ caritvÃ, vÃcÃya duccaritaæ
caritvÃ, manasÃ duccaritaæ caritvÃ, micchÃdiÂÂhiko, micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃno
micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnahetu kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapajjati. 

Khatitiyopi kho vÃseÂÂhÃ kÃyena sucaritaæ caritvÃ, vÃcÃya sucaritaæ caritvÃ, manasÃ
sucaritaæ caritvÃ, sammÃdiÂÂhiko sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃno
sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnahetu kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjati. BrÃhmaïo kho vÃseÂÂhÃ kÃyena sucaritaæ caritvÃ, vÃcÃya sucaritaæ caritvÃ,
manasÃ sucaritaæ caritvÃ, sammÃdiÂÂhiko sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃno
sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnahetu kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjati. Vesso kho vÃseÂÂhÃ kÃyena sucaritaæ caritvÃ, vÃcÃya sucaritaæ caritvÃ, manasÃ
sucaritaæ caritvÃ, sammÃdiÂÂhiko sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃno
sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnahetu kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjati. Suddo kho vÃseÂÂhÃ kÃyena sucaritaæ caritvÃ, vÃcÃya sucaritaæ caritvÃ, manasÃ
sucaritaæ caritvÃ, sammÃdiÂÂhiko sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃno
sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnahetu kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjati. Samaïo kho vÃseÂÂhÃ kÃyena sucaritaæ caritvÃ, vÃcÃya sucaritaæ caritvÃ, manasÃ
sucaritaæ caritvÃ, sammÃdiÂÂhiko sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃno
sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnahetu kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjati. 

Khattiyo pi kho vÃseÂÂhÃ kÃyena dvayakÃrÅ, vÃcÃya dvayakÃrÅ, manasÃ dvayakÃrÅ,
vimissadiÂÂhiko vimissadiÂÂhikammasamÃdÃno vimissadiÂÂhikammasamÃdÃnahetu kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ sukhadukkhapaÂisaævedÅ1 hoti. BrÃhmaïo pi kho [PTS Page 097] [\q 
97/]      vÃseÂÂhÃ kÃyena dvayakÃrÅ, vÃcÃya dvayakÃrÅ, manasÃ dvayakÃrÅ, vimissadiÂÂhiko
vimissadiÂÂhikammasamÃdÃno vimissadiÂÂhikammasamÃdÃnahetu kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sukhadukkhapaÂisaævedÅ1 hoti. Vesso pi kho vÃseÂÂhÃ kÃyena dvayakÃrÅ,
vÃcÃya dvayakÃrÅ, manasÃ dvayakÃrÅ, vimissadiÂÂhiko vimissadiÂÂhikammasamÃdÃno
vimissadiÂÂhikammasamÃdÃnahetu kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sukhadukkhapaÂisaævedÅ1
hoti. Suddo pi kho vÃseÂÂhÃ kÃyena dvayakÃrÅ, vÃcÃya dvayakÃrÅ, manasÃ dvayakÃrÅ,
vimissadiÂÂhiko vimissadiÂÂhikammasamÃdÃno vimissadiÂÂhikammasamÃdÃnahetu kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ sukhadukkhapaÂisaævedÅ1 hoti. Samaïo pi kho vÃseÂÂhÃ kÃyena
dvayakÃrÅ, vÃcÃya dvayakÃrÅ, manasÃ dvayakÃrÅ, vimissadiÂÂhiko
vimissadiÂÂhikammasamÃdÃno vimissadiÂÂhikammasamÃdÃnahetu kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sukhadukkhapaÂisaævedÅ1 hoti. 

BodhipakkhiyabhÃvanÃ

16. Khattiyo pi kho vÃseÂÂhÃ kÃyena saævuto, vÃcÃya saævuto, manasÃ saævuto, sattannaæ
bodhipakkhiyÃnaæ dhammÃnaæ bhÃvanamanvÃya, diÂÂheva dhamme parinibbÃti2. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. SukhadukkhappaÂisaævedi - machasaæ 2. ParinibbÃyati - machasaæ. 

[BJT Page 164] [\x 164/]     

BrÃhmaïo pi kho vÃseÂÂhÃ, vesso pi kho vÃseÂÂhÃ, suddopi kho vÃseÂÂhÃ, samaïo pi kho
vÃseÂÂhÃ kÃyena saævuto, vÃcÃya saævuto, manasÃ saævuto, sattannaæ bodhipakkhiyÃnaæ
dhammÃnaæ bhÃvanamanvÃya diÂÂheva dhamme parinibbÃti. Imesaæ hi vÃseÂÂhÃ catunnaæ
vaïïÃnaæ yo hoti bhikkhu arahaæ khÅïÃsavo vusitavÃ katakaraïÅyo ohitabhÃro
anuppattasadattho parikkhÅïabhavasa¤¤ojano sammada¤¤Ãvimutto, so nesaæ
aggamakkhÃyati. Dhammeneva no adhammena, dhammohi vÃseÂÂhÃ seÂÂho jane' tasmiæ
diÂÂhe ceva dhamme abhisamparÃyeca. BrahmunÃ pi vÃseÂÂhÃ sanaÇkumÃrena gÃthÃ
bhÃsitÃ:

17. "Khattiyo seÂÂho jane'tasmiæ ye gottapaÂisÃrino, 1
VijjÃcaraïasampaïïo so seÂÂho devamÃnuse"ti. 

SÃ kho panesÃ vÃseÂÂhÃ gÃthÃ brÃhmunÃ sanaÇkumÃrena sugÅtÃ no duggÅtÃ, subhÃsitÃ no
dubbhÃsitÃ, atthasaæhitÃ2 no anatthasaæhitÃ, anumatÃ mayÃ, ahampi vÃseÂÂhÃ evaæ vadÃmi:

[PTS Page 098] [\q  98/]      "khattiyo seÂÂho jane'tasmiæ ye gottapaÂisÃrino, 
VijjÃcaraïasampaïïo so seÂÂho devamÃnuse"ti. 
Idamavoca bhagavÃ. AttamanÃ vÃseÂÂhabhÃradvÃjÃ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti. 

Agga¤¤asuttaæ niÂÂhitaæ catutthaæ. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. PaÂisÃriïo [pts 2.] Atthasa¤hitÃ

[BJT Page 166] [\x 166/]     

5. 

[PTS Page 099] [\q  99/]      sampasÃdaniya suttaæ

SÃriputta - sihanÃdo1

1. Evaæ me sutaæ:

Ekaæ samayaæ bhagavÃ nÃÊandÃyaæ2 viharati pÃvÃrikambavane. Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto
yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ sÃriputto bhagavantaæ etadavoca: "evaæ pasanno ahaæ
bhante bhagavati, na cÃhu na ca bhavissati na cetarahi vijjati a¤¤o samaïovÃ brÃhmaïo vÃ
bhagavatÃ bhiyyobhi¤¤ataro yadidaæ sambodhiyanti". 

"UÊÃrÃ kho te ayaæ sÃriputta ÃsabhÅ vÃcÃ bhÃsitÃ, ekaæso gahito, sÅhanÃdo nadito: 'evaæ
pasanno ahaæ bhante bhagavati, na cÃhu na ca bhavissati na cetarahi vijjati a¤¤o samaïo vÃ
brÃhmaïo vÃ bhagavatÃ bhiyyo'bhi¤¤ataro yadidaæ samambodhiyanti', kiæ te3 sÃriputta ye
te ahesuæ atÅtamaddhÃnaæ arahanto sammÃsambuddhÃ, sabbe te bhagavanto cetasÃ ceto
paricca viditÃ, evaæsÅlÃ te bhagavanto ahesuæ iti pi, evaædhammÃ te bhagavanto ahesuæ
itipi, [PTS Page 100] [\q 100/]      evaæpa¤¤Ã te bhagavanto ahesuæ iti pi, evaævihÃrÅ te
bhagavanto ahesuæ iti pi, evaævimuttÃ te bhagavanto ahesuæ itipÅ?Ti". 

"No hetaæ bhante". 

"Kiæ pana te sÃriputta ye te bhavissanti anÃgatamaddhÃnaæ arahanto sammÃsambuddhÃ,
sabbe te bhagavanto cetasÃ ceto paricca viditÃ, ecaæsÅlÃ te bhagavanto bhavissanti iti pi,
evaædhammÃ te bhagavanto ahesuæ itipi, evaæpa¤¤Ã. EvaævihÃrÅ. EvaævimuttÃ te
bhagavanto bhavissanti itipÅ?Ti?. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. DutiyabhÃge dÅgha11 130 piÂheÂa. 2. NÃlandÃyaæ - machasaæ 3. Kiænu - [pts] kiæ nu kho
te - syÃ. 

[BJT Page 168] [\x 168/]     

"No hetaæ bhante". 

" Kiæ pana te sÃriputta ahaæ etarahi arahaæ sammÃsambuddho cetasÃ ceto paricca vidito
evaæ sÅlo bhagavÃ iti pi evaædhammo evaæpa¤¤o evaævihÃrÅ evaævimutto bhagavÃ itipÅ"?
Ti. 

"No hetaæ bhante". 

"Ettha hi1 te sÃriputta atÅtÃnÃgatapaccuppannesu arahantesu sammÃsambuddhesu
cetopariya¤Ãïaæ natthi. Atha ki¤carahi te ayaæ sÃriputta uÊÃrÃ ÃsabhÅ vÃcÃ bhÃsitÃ, ekaæso
gahito, sÅhanÃdo nadito "evaæ pasanno ahaæ bhante bhagavati, na cÃhu naca bhavissati na
cetarahi vijjati a¤¤o samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ bhagavatÃ bhiyyo'bhi¤¤ataro yadidaæ
sambodhiyanti?". 

" Na kho meæ2 bhante atÅtÃnÃgatapaccuppannesu aharantesu sammÃsambuddhesu
cetopariya¤Ãïaæ atthi. Api ca kho me bhante dhammanvayo vidito. SeyyathÃpi [PTS Page
101] [\q 101/]      bhante ra¤¤o paccantimaæ nagaraæ daÊahuddÃpaæ3 daÊhapÃkÃratoraïaæ
ekadvÃraæ, tatrassadovÃriko paï¬ito byatto4 medhÃvÅ a¤¤ÃtÃnaæ nivÃretÃ, ¤ÃtÃnaæ
pavesetÃ, so tassa nagarassa samantÃ5 anupariyÃyapathaæ anukkamamÃno6 na passeyya
pÃkÃrasandhiæ vÃ pÃkÃravivaraæ vÃ antamaso biÊÃranissakkanamattampi, tassa evamassa, ye
keci oÊÃrikÃ pÃïÃ imaæ nagaraæ pavisanti vÃ nikkhamanti vÃ, sabbe te iminÃ' dvÃrena
pavisanti vÃ nikkhamanti vÃ'ti, evameva kho me bhante dhammanvayo vidito. Ye te bhante
ahesuæ atÅtamaddhÃnaæ aharanto sammÃ sambuddhÃ, sabbe te bhagavanto pa¤canÅvaraïe
pahÃya cetaso upakkilese pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïe, catusu7 satipaÂÂhÃnesu
suppatiÂÂhitacittÃ, sattasambojjhaÇge yathÃbhÆtaæ bhÃvetvÃ anuttaraæ sammÃsambodhiæ
abhisambujjhiæsu. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Ettha ca hi. Machasaæ 2. Na kho panetaæ. SÅmu. SyÃ. 3. DaÊahuddhÃpa. Machasaæ,
daÊahaddhÃlaæ. SyÃ. 4. Vitto. SyÃ, [pts 5.] SÃmantÃ. SÅmu. SyÃ. 6. Anukkamante. [Pts 7.]
Catusuæ [pts.] 

[BJT Page 170] [\x 170/]     

Ye pi te bhavissanti. AnÃgatamaddhÃnaæ arahanto sammÃsambuddhÃ, sabbe te bhagavanto
pa¤canÅvaraïe pahÃya cetaso upakkilese pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïe, catusu satipaÂÂhÃnesu
suppatiÂÂhitacittÃ satta sambojjhaÇge1 yathÃbhÆtaæ bhÃvetvÃ, anuttaraæ sammÃsambodhiæ
abhisambujjhissanni. BhagavÃ pi bhante etarahi arahaæ sammÃsambuddho pa¤canÅvaraïe
pahÃya cetaso upakkilese pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïe, catusu satipaÂÂhanesu suppatiÂÂhitacitto
satta sambojjhaÇge yathÃbhÆtaæ bhÃvetvÃ, anuttaraæ sammÃsabbodhiæ abhisambuddho. 

2. IdÃhaæ2 bhante yena [PTS Page 102] [\q 102/]      bhagavÃ tenupasaÇkamiæ
dhammasavaïÃya. 3 Tissa me bhante bhagavÃ dhammaæ desesi. 4 Uttaruttaraæ
païÅtapaïÅtaæ kaïhasukkasappaÂibhÃgaæ. YathÃ yathÃ me bhante bhagavÃ dhammaæ
desesi uttaruttaraæ5 païÅtapaïÅtaæ kaïhasukkasappaÂibhÃgaæ, tathÃ tathÃhaæ tasmiæ
dhamme abhi¤¤Ã idhekaccaæ dhammaæ dhammesu niÂÂhamagamaæ, satthari pasÅdiæ,
'sammÃsambuddho vata so bhagavÃ, svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo, supaÂipanno6
bhagavato sÃvakasaÇgho'ti. 

KusaladhammadesanÃ

3. Aparaæ pana bhante etadÃnuttariyaæ, yathÃ bhagavÃ dhammaæ deseti kusalesu
dhammesu. Tatrime kusalÃ dhammÃ: seyyathÅdaæ cattÃro satipaÂÂhÃnÃ, cattÃro
sammappadhÃnÃ, cattÃro iddhipÃdÃ, pa¤cindriyÃni, pa¤cabalÃni, satta bojjhaÇgÃ, ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo. Idha bhante bhikkhu ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati.
EtadÃnuttariyaæ bhante kusalesu dhammesu taæ bhagavÃ asesamabhijÃnÃti taæ bhagavato
asesamabhijÃnato uttariæ abhi¤¤eyyaæ natthi, yadabhijÃnaæ a¤¤o samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ
bhagavatÃ bhiyyo'bhi¤¤ataro assa yadidaæ kusalesu dhammesu. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Bojjhaæpe. [Pts 2.] IdhÃhaæ. Machasaæ 3. Dhammassavaïaya. Machasaæ, dhamma
savanÃya. [Pts. 4.] Deseti. Machasaæ 5. UttÃruttariæ syÃ. [Pts 6.] SuppaÂipanno sÃvakasaægho
machasaæ

[BJT Page 172] [\x 172/]     
ùyatanapa¤¤atti 4. Aparaæ pana bhante etadÃnuttariyaæ, yathÃ bhagavÃ dhammÃ deseti
ÃyatanapaïïattÅsu1. ChayimÃni bhante ajjhattikabÃhirÃni ÃyatanÃni: cakkhu¤ca2 rÆpÃni ca
sota¤ca3 saddÃca, ghÃïa¤ca4 gandhÃ ca jivhÃ ca5 rasÃ ca, kÃyo ca6 phoÂÂhabbÃ ca7 mano
ca8 dhammÃ ca. EtadÃnuttariyaæ bhante ÃyatanapaïïattÅsu. Taæ bhagavÃ asesamabhijÃnÃti
taæ bhagavato asesamabhijÃnato uttariæ abhi¤¤eyyaæ natthi, [PTS Page 103] [\q 103/]     
yadabhijÃnaæ a¤¤o samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ bhagavatÃ bhiyyo' bhi¤¤ataro assa yadidaæ
ÃyatanapaïïattÅsu. 

GabbhÃvakkantidesanÃ 

5. Aparaæ pana bhante etadÃnuttariyaæ, yathÃ bhagavÃ dhammaæ deseti gabbhÃvakkantisu.
Catasso imÃ bhante gabbhÃvakkantiyo: idha bhante ekacco asampajÃno mÃtukucchiæ
okkamati, asampajÃno mÃtukucchismiæ ÂhÃti, asampajÃno mÃtukucchimhÃ nikkhamati. Ayaæ
paÂhamÃ gabbhÃvakkanti. Puna ca paraæ bhante idhekacco sampajÃne mÃtukucchiæ
okkamati, asampajÃno mÃtukucchismiæ ÂhÃti, asampajÃno mÃtukucchÅmhÃ nikkhamati.
Ayaæ dutiyÃ gabbhÃvakkanti. Puna ca paraæ bhante idhekacco sampajÃno9 mÃtukucchiæ
okkamati, sampajÃno mÃtukucchismiæ ÂhÃti, asampajÃno mÃtukucchimbhÃ 10 nikkhamati.
Ayaæ tatiyÃ gabbhÃvakkanti. Puna ca paraæ bhante idhekacco sampajÃno mÃtukucchiæ
okkamati, sampajÃno mÃtukucchismiæ ÂhÃti, sampajÃno mÃtukucchimhÃ nikkhamati. Ayaæ
catutthi11 gabbhÃvakkanti. EtadÃnuttariyaæ bhante gabbhÃvakkantisu

ùdesanavidhÃ desanÃ

6. Aparaæ pana bhante etadÃnuttariyaæ, yathÃ bhagavÃ dhammaæ deseti ÃdesanavidhÃsu.
Catasso imÃ bhante ÃdesanavidhÃ. Idha bhante ekacco nimittena Ãdisati 'evampi te mano,
itthampi te mano, iti pi te cittanti'. So bahuæ cepi Ãdisati tatheva taæ hoti, no a¤¤athÃ. Ayaæ
paÂhamÃ ÃdesanavidhÃ. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. ùyatanapa¤¤attÅsu - [pts 2.] Cakkhu¤ceva - sÅmu. Machasaæ 3. So ta¤ceva - [pts 4.]
GhÃïa¤ceva - [pts 5.] JivhÃceva - [pts 6] kÃyoceva - [pts 7.] PhoÂÂhabba ceva. - SÅmu 8.
Manoceva - [pts 9.] SamapajÃno pi - [pts 10.] MÃtutucchismÃ [pts 11.] Catuttha - machasaæ

[BJT Page 174] [\x 174/]     

Puna ca paraæ bhante idhekacco na heva kho nimittena Ãdisati, api ca kho manussÃnaæ vÃ
amanussÃnaæ vÃ devatÃnaæ vÃ saddaæ sutvÃ Ãdisati'. Evampi te mano, itthampÅ te mano,
itipi te cittanti', so bahuæ cepi Ãdisati, tatheva taæ hoti, no a¤¤athÃ. Ayaæ dutiyÃ
ÃdasanavidhÃ. Puna ca paraæ bhante idhekacco na heva kho nimittena Ãdisati, nÃpi
manussÃnaæ vÃ amanussÃnaæ vÃ devatÃnaæ vÃ saddaæ sutvÃ Ãdisati, [PTS Page 104] [\q
104/]      api ca kho vitakkayato vicÃrayato vitakkavipphÃrasaddaæ sutvÃ Ãdisati ' evampi
te mano, itthampi te mano, itipi te cittanti'. So bahuæ ce pi Ãdisati tatheva taæ hoti no
a¤¤athÃ. Ayaæ tatiyÃ ÃdesanavidhÃ. Puna ca paraæ bhante idhekacco na heva kho nimittena
Ãdisati, nÃpi manussÃnaæ vÃ amanussÃnaæ vÃ devatÃnaæ vÃ saddaæ sutvÃ Ãdisati, nÃpi
vitakkayato vicÃrayato vitakkavipphÃrasaddaæ sutvÃ Ãdisati, api ca kho
vitakkavicÃrasamÃdhisamÃpannassa cetasÃ ceto paricca pajÃnÃti - yathÃ imassa bhoto
manosaÇkhÃrÃ païihitÃ, tathÃ imassa cittassa anantarÃ imaæ nÃma vitakkaæ vitakkessatÅti.
So bahu¤cepi Ãdisati, tatheva taæ hoti no a¤¤athÃti. Ayaæ catutthÃ ÃdesanavidhÃ.
EtadÃnuttariyaæ bhante ÃdesanavidhÃsu. 

DassanasamÃpatti - desanÃ

7. Aparaæ pana bhante etadÃnuttariyaæ yathÃ bhagavÃ dhammaæ deseti dassanasamÃpattisu.
Catasso imÃ bhante dassanasamÃpattiyo: idha bhante ekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ
ÃtappamanvÃya padhÃnamanvÃya anuyogamanvÃya appamÃdamanvÃya
sammÃmanasikÃramanvÃya tathÃ rÆpaæ cetosamÃdhiæ phusati yathÃ samÃhite citte imameva
kÃyaæ uddhaæ pÃdatalÃ adho kesamatthakÃ tacapariyantaæ pÆraæ nÃnappakÃrassa asucino
paccavekkhati: atthÅ imasmiæ kÃye kesÃ lomÃ nakhÃ dantÃ taco maæsaæ nahÃra1 aÂÂhi2
aÂÂhimi¤jÃ3 vakkaæ hadayaæ yakanaæ kilomakaæ pihakaæ papphÃsaæ antaæ antaguïaæ
udariyaæ karÅsaæ pittaæ semhaæ pubbo lohitaæ sedo medo assu vasÃ kheÊo siÇghÃnikÃ lasikÃ
muttanti. Ayaæ paÂhamÃ dassanasamÃpattÅ. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. NahÃru. SyÃ [pts 2.] AÂÂhÅ. SyÃ [pts 3.] AÂÂhÅmi¤jaæ machasaæ 

[BJT Page 176] [\x 176/]     
Puna [PTS Page 105] [\q 105/]      ca paraæ bhante idhekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ
ÃtappamanvÃya padhÃnamanvÃya anuyogamanvÃya appamÃdamanvÃya
sammÃmanasikÃramanvÃya tathÃ rÆpaæ cetosamÃdhiæ phusati yathÃ samÃhite citte ima¤ceva
kÃyaæ uddhaæ pÃdatalÃ adho kesamatthakÃ tacapariyantaæ pÆraæ nÃnappakÃrassa asucino
paccavekkhati: atthÅ imasmiæ kÃye kesÃ lomÃ nakhÃ dantÃ taco maæsaæ nahÃra1 aÂÂhi2
aÂÂhimi¤jÃ3 vakkaæ hadayaæ yakanaæ kilomakaæ pihakaæ papphÃsaæ antaæ antaguïaæ
udariyaæ karÅsaæ pittaæ semhaæ pubbo lohitaæ sedo medo assu vasÃ kheÊo siÇghÃnikÃ lasikÃ
muttanti. Atikkamma ca purisassa chavimaæsa lohitaæ aÂÂhiæ paccavekkhati. Ayaæ
dutiyÃdassanasamÃpatti. 

Puna ca paraæ bhante idhekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ ÃtappamanvÃya padhÃnamanvÃya
anuyogamanvÃya appamÃdamanvÃya sammÃmanasikÃramanvÃya tathÃ rÆpaæ cetosamÃdhiæ
phusati yathÃ samÃhite citte ima¤ceva kÃyaæ uddhaæ pÃdatalÃ adho kesamatthakÃ
tacapariyantaæ pÆraæ nÃnappakÃrassa asucino paccavekkhati: atthÅ imasmiæ kÃye kesÃ lomÃ
nakhÃ dantÃ taco maæsaæ nahÃra1 aÂÂhi2 aÂÂhimi¤jÃ3 vakkaæ hadayaæ yakanaæ kilomakaæ
pihakaæ papphÃsaæ antaæ antaguïaæ udariyaæ karÅsaæ pittaæ semhaæ pubbo lohitaæ sedo
medo assu vasÃ kheÊo siÇghÃnikÃ lasikÃ muttanti. Atikkamma ca purisassa chavimaæsa
lohitaæ aÂÂhiæ paccavekkhati. Purisassa ca vi¤¤Ãïasotaæ pajÃnÃti ubhayato abbocchinnaæ
idha loke patiÂÂhitaæ ca paraloke patiÂÂhitaæ ca. Ayaæ tatiyÃ dassanasamÃpatti. 

Puna ca paraæ bhante idhekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ ÃtappamanvÃya padhÃnamanvÃya
anuyogamanvÃya appamÃdamanvÃya sammÃmanasikÃramanvÃya tathÃ rÆpaæ cetosamÃdhiæ
phusati yathÃ samÃhite citte imameva kÃyaæ uddhaæ pÃdatalÃ adho kesamatthako
tacapariyantaæ pÆraæ nÃnappakÃrassa asucino paccavekkhati: atthÅ imasmiæ kÃya kesÃ lomÃ
nakhÃ dantÃ taco maæsaæ nahÃra1 aÂÂhi2 aÂÂhimi¤jÃ3 vakkaæ hadayaæ yakanaæ kilomakaæ
pihakaæ papphÃsaæ antaæ antaguïaæ udariyaæ karÅsaæ pittaæ semhaæ pubbo lohitaæ sedo
medo assu vasÃ kheÊo siÇghÃnikÃ lasikÃ muttanti. Atikkamma ca purisassa chavimaæsa
lohitaæ aÂÂhiæ paccavekkhati. Purisassa ca vi¤¤Ãïasotaæ pajÃnÃti ubhayato abbocchinnaæ
idha loke appatiÂÂhita¤ca paraloke appatiÂÂhita¤ca. Ayaæ catutthÃ dassanasamÃpatti.
EtadÃnuttariyaæ bhante dassanasamÃpattisu. 

PuggalapaïïatatidesanÃ

8. Aparaæ pana bhante etadÃnuttariyaæ, yathÃ bhagavÃ dhammaæ deseti
puggalapaïïattÅsu.1 Sattime bhante puggalÃ: ubhatobhÃgavimutto, pa¤¤Ãvimutto,
kÃyasakkhi, diÂÂhippatto, saddhÃvimutto, dhammÃnusÃrÅ, saddhÃnusÃrÅ. EtadÃnuttariyaæ
bhante puggalapa¤¤attÅsu. 

PadhÃnadesanÃ. 

9. Aparaæ pana bhante etadÃnuttariyaæ yathÃ bhagavÃ [PTS Page 106] [\q 106/]     
dhammaæ deseti padhÃnesu. Sattime bhante sambojjhaÇgÃ: satisambojjhaÇgo,
dhammavicayasambojjhaÇgo, viriya2 sambojjhaÇgo, pÅtisambojjhaÇgo
passaddhisambojjhaÇgo samÃdhisambojjhaÇgo, upekkhÃsambojjhaÇgo. EtadÃnuttariyaæ
bhante padhÃnesu. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1.. Puggalapa¤¤attisu - sÅmu. 2. Viriyaæ. - Machasaæ

[BJT Page 178] [\x 178/]     

PaÂipadÃdesanÃ

10. Aparaæ pana bhante etadÃnuttariyaæ yathÃ bhagavÃ dhammaæ deseti paÂipadÃsu.
Catasso imÃ bhante paÂipadÃ: dukkhÃ paÂipadÃ dandhÃbhi¤¤Ã, dukkhÃ paÂipadÃ
khippÃbhi¤¤Ã, sukhÃ paÂipadÃ dandhÃbhi¤¤Ã, sukhÃ paÂipadÃ khippÃbhi¤¤Ã'ti. Tatra bhante
yÃyaæ paÂipadÃ dukkhÃ dandhÃbhi¤¤Ã, ayaæ bhante paÂipadÃ ubhayeneva hÅnÃ akkhÃyati
dukkhattÃ ca dandhattÃ ca. Tatra bhante yÃyaæ paÂipadÃ dukkhÃ khippÃbhi¤¤Ã, ayaæ pana
bhante paÂipadÃ dukkhattÃ hÅnÃ akkhÃyati. Tatra bhante yÃyaæ paÂipadÃ sukhÃ
dandhÃbhi¤¤Ã, ayaæ pana bhante paÂipadÃ dandhattÃ hÅnÃ akkhÃyati. Tatra bhante yÃyaæ
paÂipadÃ sukhÃ khippÃbhi¤¤Ã, ayaæ pana bhante paÂipadÃ ubhayeneva païÅtÃ akkhÃyati
sukhattÃ ca khÅppattÃ ca. EtadÃnuttariyaæ bhante paÂipadÃsu. 

BhassasamÃcÃrÃdi - desanÃ

11. Aparaæ pana bhante etadÃnuttariyaæ yathÃ bhagavÃ dhammaæ deseti bhassasasamÃcÃre.
Idha bhante ekacco na ceva musÃvÃdÆpasaæhitaæ vÃcaæ bhÃsati, na ca vebhÆtiyaæ na ca
pesuïiyaæ1 na ca sÃrambhajaæ jayÃpekkho, mantÃ mantÃ vÃcaæ bhÃsati nidhÃnavatiæ kÃlena,
etadÃnuntariyaæ bhante bhassasamÃcÃre. 

12. Aparaæ pana bhante etadÃnuttariyaæ, yathÃ bhagavÃ dhammaæ deseti
purisasÅlasamÃcÃre. Idha bhante ekacco cassa saddho ca. Na ca kuhako, na ca lapako, na ca
nemittiko, na ca nippesiko, na ca [PTS Page 107] [\q 107/]      lÃbhena lÃbhaæ nijihisanako2
indriyesu guttadvÃro, bhojane matta¤¤u, samakÃrÅ, jÃgariyÃnuyogamanuyutto, atandito,
Ãraddhaviriyo, jhÃyÅ, satimÃ, kalyÃïapaÂibhÃno, gatimÃ, dhitimÃ, matimÃ na ca kÃmesu
giddho, sato ca nipako ca. 

EtadÃnuttariyaæ bhante purisasÅlasamÃcÃre. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Pesuniyaæ - machasaæ 2. NicigÅæsanako, syÃ, nijigÅnako machasaæ. 

[BJT Page 180] [\x 180/]     

AnusÃsanavidhÃdesanÃ

13. Aparaæ pana bhante etadÃnuttariyaæ yathÃ bhagavÃ dhammaæ deseti anusÃsanavidhÃsu.
Catasso imÃ bhante anusÃsanavidhÃ. JÃnÃti bhante bhagavÃ paraæ puggalaæ paccattaæ yoniso
manasikÃrÃ, 'ayaæ puggalo yathÃnusiÂÂhaæ tathÃ paÂipajjamÃno, tiïïaæ sa¤¤ojanÃnaæ
parikkhayÃ sotÃpanto bhavissati avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyaïo'ti. JÃnÃti
bhante bhagavÃ paraæ1 puggalaæ paccattaæ yonisomanasikÃrÃ, - ayaæ puggalo
yathÃnusiÂÂhaæ tathÃ paÂipajjamÃno tiïïaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ rÃgadosamohÃnaæ
tanuttÃ sakadÃgÃmÅ bhavissati, sakideva imaæ lokaæ ÃgantvÃ dukkhassantaæ karissatÅti. 

JÃnÃti bhante bhagavÃ paraæ puggalaæ paccattaæ yoniso manasikÃrÃ, ayaæ puggalo
yathÃnusiÂÂhaæ tathÃ paÂipajjamÃno, pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
opapÃtiko bhavissati, tattha parinibbÃyÅ anÃvattidhammÃ tasmÃ lokÃti. 

JÃnÃti bhante bhagavÃ paraæ puggalaæ paccattaæ yoniso manasikÃrÃ, - ayaæ
puggaloyathÃnusiÂÂhaæ tathÃ paÂipajjamÃno ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharissatÅti. 

EtadÃnuttariyaæ bhante anusÃsanavidhÃsu. 

Parapuggalavimutti¤ÃïadesanÃ

14. [PTS Page 108] [\q 108/]      aparaæ pana bhante etadÃnuttariyaæ yathÃ bhagavÃ
dhammaæ deseti parapuggalavimutti¤Ãïe. JÃnÃti bhante bhagavÃ paraæ puggalaæ paccattaæ
yonisomanasikÃrÃ, ayaæ puggalo tiïïaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ sotÃpanno bhavissati
avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyaïo'ti. JÃnÃti bhante bhagavÃ paraæ puggalaæ
paccattaæ yoniso manasikÃrÃ, ayaæ puggalo tiïïaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
rÃgadosamohÃnaæ tanuttÃ sakÃdÃgimÅ bhavissati sakideva imaæ lokaæ ÃgantvÃ
dukkhassantaæ karissatÅ'ti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. AparÃ '(majasaæ) parapuggalaæ - [pts.] 

[BJT Page 182] [\x 182/]     

JÃnÃti bhante bhagavÃ paraæ puggalaæ paccattaæ yoniso manasikÃrÃ, 'ayaæ puggalo
pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko bhavissati tattha
parinibbÃyÅ anÃvattidhammÃ tasmÃ lokÃ'ti. 

JÃnÃti bhante bhagavÃ paraæ puggalaæ paccattaæ yoniso manasikÃrÃ 'ayaæ puggalo ÃsavÃnaæ
khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharissatÅ'ti. EtadÃnuttariyaæ bhante parapuggalavimutti¤Ãïe. 

SassatavÃdadesanÃ

15. Aparaæ pana bhante etadÃnuttariyaæ yathÃ bhagavÃ dhammÃæ deseti sassatavÃdesu.
Tayo me bhante sassatavÃdÃ. Idha bhante ekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ ÃtappamanvÃya
padhÃnamatvÃya anuyogamanvÃya appamÃdamanvÃya sammÃ manasikÃramanvÃya
tathÃrÆpaæ cetosamÃdhiæ phusati, yathÃ samÃhite citte anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati
seyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ dve pi jÃtiyo tisso pi jÃtiyo catasso pi jÃtiyo pa¤ca pi jÃtiyo dasa
pi jÃtiyo vÅsampi1 jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo cattÃÊÅsampi2 jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi
jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi, anekÃnipi jÃtisatÃni anekÃni pi jÃtisahassÃni anekÃni pi
jÃtisatasahassÃni, amutrÃsiæ evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ [PTS Page 109] [\q 109/]      evamÃyupariyanto. So tato cuto
amutra udapÃdiæ3. TatrÃpÃsiæ evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno"ti. Iti sÃkÃraæ
sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. So evamÃha. AtÅtampÃhaæ4 addhÃnaæ
jÃnÃmi 'saævaÂÂÅ5 pi loke vivaÂÂi pi ' ti, anÃgatampÃhaæ addhÃnaæ jÃnÃmi 'saævaÂÂissati vÃ
loko vivaÂÂissati vÃ'ti. Sassato attÃ ca loko ca va¤jho kuÂaÂÂho6 esikaÂÂhÃyÅ Âhito te' va sattÃ
sandhÃvanti saæsaranti vacanti upapajjanti, atthitveva sassatisamanti. Ayaæ paÂhamo
sassatavÃdo. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. VÅsatimpi - [pts 2.] CattÃlisampi. SyÃ cattÃrisaæ - [pts 3.] UppÃdi - [pts 4.] AtÅtaæ vÃhaæ,
syÃ atÅtampihaæ - [pts 5.] SaævaÂÂi vÃ, . . . . VivaÂÂi vÃ - sÅmu 6. KuÂaÂÂo - syÃ

[BJT Page 184] [\x 184/]     

Punaca paraæ bhante idhekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ ÃtappavanvÃya padhÃnamanvÃya
anuyogamanvÃya appamÃdamanvÃya sammÃmanasikÃramanvÃya tathÃ rÆpaæ cetosamÃdhiæ
phusati yathÃ samÃhite citte anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati, seyyathÅdaæ1 ekampi
saævaÂÂavivaÂÂaæ dve pi saævaÂÂavivaÂÂÃni tÅni pi saævaÂÂavivaÂÂÃni cattÃrÅ pi
saævaÂÂavivaÂÂÃni pa¤ca pi saævaÂÂavivaÂÂÃni dasa pi saævaÂÂavivaÂÂÃni amutrÃsiæ
evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ
evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra udapÃdiæ, tatrÃpÃsiæ evaænÃmo evaægotto
evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto so tato cuto
idhuppanno'ti. Iti sÃkÃraæ sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. So evamÃha:
atÅtampÃhaæ addhÃnaæ jÃnÃmi 'saævaÂÂi vÃ loko vivaÂÂÅ vÃ loko, anÃgata¤ca khvÃhaæ
addhÃnaæ [PTS Page 110] [\q 110/]      jÃnÃmi saævaÂÂissati vÃ loko vivaÂÂissati vÃti.
Sassato attÃ ca loko ca va¤jho kuÂaÂÂho esikaÂÂhÃyÅ Âhito te'va sattÃ sandhÃvanti saæsaranti
cavanti upapajjanti. Atthitveva sassatisamanti. Ayaæ bhante dutiyo sassatavÃdo. 

Puna ca paraæ bhante idhekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ ÃtappamanvÃya padhÃnamanvÃya
anuyogamanvÃya appamÃdamanvÃya sammÃmanasikÃramanvÃya tathÃ rÆpaæ cetosamÃdhiæ
phusati yathÃ samÃhite citte anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati, seyyathÅdaæ1 ekampi
saævaÂÂavivaÂÂaæ dve pi saævaÂÂavivaÂÂÃni tÅni pi saævaÂÂavivaÂÂÃni cattÃrÅ pi
saævaÂÂavivaÂÂÃni pa¤ca pi saævaÂÂavivaÂÂÃni dasa pi saævaÂÂavivaÂÂÃni amutrÃsiæ
evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ
evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra udapÃdiæ, tatrÃpÃsiæ evaænÃmo evaægotto
evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedi evamÃyupariyanto. So tato cuto
idhuppanno'ti. Iti sÃkÃraæ sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. So evamÃha:
atÅtampÃhaæ addhÃnaæ jÃnÃmi 'saævaÂÂÅ pi loko vivaÂÂÅ pÅ'ti. AnÃgatampÃhaæ addhÃnaæ
jÃnÃmi 'saævaÂÂissati pi loko vivaÂÂissati pÅ'ti. 'Sassato attÃ ca loko ca va¤jho kuÂaÂÂho
esikaÂÂhÃyÅ Âhito, te'va sattÃ sandhÃvanti saæsaranti cavanti upapajjanti. Atthitveva
sassatisamanti'. Ayaæ bhante tatiyo sassatavÃdo, etadÃnuttariyaæ bhante sassatavÃdesu. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. SeyyathÅdaæ - machasaæ

[BJT Page 186] [\x 186/]     

PubbenivÃsÃnussati¤ÃïadesanÃ

13. Aparaæ pana bhante etadÃnuttariyaæ, yathÃ bhagavÃ dhammaæ deseti
pubbenivÃsÃnussati¤Ãïe. Idha bhante ekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ ÃtappamanvÃya
padhÃnamanvÃya anuyogamanvÃya appamÃdamanvÃya sammÃmanasikÃramanvÃya tathÃ
rÆpaæ cetosamÃdhiæ phusati yathÃ samÃhite citte anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati,
seyyathÅdaæ ekampi jÃtiæ dvepi jÃtiyo tissopi jÃtiyo catassopi jÃtiyo pa¤capi jÃtiyo dasapi
jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo cattÃÊÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo satampi jÃtiyo
sahassampi jÃtiyo satasahassampi jÃtiyo aneke pi saævaÂÂakappe aneke pi vivaÂÂakappe
aneke pi saævaÂÂavivaÂÂakappe, 'amutrÃsiæ evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra udapÃdi. TatrÃpÃsiæ
evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ
evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno'ti. [PTS Page 111] [\q 111/]      iti sÃkÃraæ
sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. Santi bhante devÃ1 yesaæ na sakkÃ
gaïanÃya vÃ saÇkhÃnena2 vÃ Ãyuæ saÇkhÃtuæ, api ca yasmiæ yasmiæ attabhÃve
abhinivutthapubbo3 hoti yadi vÃ rÆpÅsu yadi vÃ arÆpÅsu yadi vÃ sa¤¤Åsu yadi vÃ asa¤¤isu
yadi vÃ nevasa¤¤inÃsa¤¤isu. Iti sÃkÃraæ sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati.
EtadÃnuttariyaæ bhante pubbenivÃsÃnussati ¤Ãïe. 

CutupapÃta¤ÃïadesanÃ
14. Aparaæ pana bhante etadÃnuttariyaæ yathÃ bhagavÃ dhammaæ deseti sattÃnaæ
cÆtupapÃta¤Ãïe. Idha bhante ekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ ÃtappamanvÃya
padhÃnamanvÃya anuyogamanvÃya appamÃdamanvÃya sammÃmanasikÃramanvÃya
tathÃrÆpaæ cetosamÃdhiæ phusati yathÃ samÃhite citte dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne upapajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe
dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti; ime vata bhonto sattÃ
kÃyaduccaritena samannÃgatÃ vacÅduccaritena samannÃgatÃ manoduccaritena samannÃgatÃ
ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchÃdiÂÂhikÃ micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ, te kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapannÃ. Ime vÃ pana bhonto sattÃ
kÃyasucaritena samannÃgatÃ vacÅsucaritena samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ
ariyÃnaæ anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ, te kÃyassa bhedÃ
[PTS Page 112] [\q 112/]      parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapannÃ'ti. Iti dibbena
cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati vacamÃne upapajjamÃne hÅne
païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti.
EtadÃnuttariyaæ bhante sattÃnaæ cutupapÃta¤Ãïe. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. SattÃ - syÃ. 2. SaækhÃto - [pts 3.] AbhinivuÂÂhapubebÃ - machasaæ

[BJT Page 188] [\x 188/]     

IddhividhadesanÃ

15. Aparaæ pana bhante etadÃnuttariyaæ yathÃ bhagavÃ dhammaæ deseti iddhividhÃsu.
Dve'mÃ bhante iddhividhÃyo.1 Atthi bhante iddhi yÃ sÃsavÃ saupadhikÃ no ariyÃ'ti vuccati.
Atthi bhante iddhi yÃ anÃsavÃ anupadhikÃ ariyÃ'ti. KatamÃ ca bhante iddhi yÃ sÃsavÃ2
saupadhikÃ no ariyÃ'ti vuccati? Idha bhante ekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ
ÃtappamanvÃya padhÃnamanvÃya anuyogamanvÃya appamÃdamanvÃya
sammÃmanasikÃramanvÃya tathÃrÆpaæ cetosamÃdhiæ phusati yathÃ samÃhite citte
anekavihitaæ iddhividhaæ paccanuhoti: eko pi hutvÃ bahudhÃ hoti, bahudhÃ pi hutvÃ eko
hoti, ÃvibhÃvaæ tirobhavaæ tiroku¬¬aæ3 tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃno4 gacchati
seyyathÃpi ÃkÃse. PaÂhaviyÃ pi ummujjanimujjaæ karoti seyyathÃpi udake, udake pi
abhijjamÃne gacchati seyyathÃpi paÂhaviyaæ, ÃkÃse pi pallaÇkena kamati seyyathÃpi pakkhi
sakuïo. Ime pi candima suriye5 evaæ mahiddhike evaæ mahÃnubhÃve pÃïinÃ parimasati6
parimajjati. YÃva brahmalokÃ pi kÃyena vasaæ vatteti. Ayaæ bhante iddhi yÃ sÃsavÃ
saupadhikÃ no ariyÃ ti vuccati. 

KatamÃ pana bhante iddhi yÃ anÃsavÃ anupadhikÃ ariyÃ ti vuccati? Idha bhante bhikkhu
sace ÃkaÇkhati paÂikule appaÂikÆlasa¤¤i vihareyyanti, appaÂikÆlasa¤¤i tattha viharati. Sace
ÃkaÇkhati appaÂikÆle [PTS Page 113] [\q 113/]      paÂikÆlasa¤¤i vihareyyanti, paÂikÆlasa¤¤i
tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati paÂikÆle ca appaÂikÆle ca appaÂikÆlasa¤¤i vihareyyanti
appaÂikÆlasa¤¤i tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati paÂikÆle ca appaÂikÆle ca paÂikÆlasa¤¤i
vihareyyanti, paÂikÆlasa¤¤i tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati paÂikÆla¤ca appaÂikÆla¤ca
tadubhayaæ abhinivajjetvÃ upekkhako vihareyyaæ sato sampajÃno'ti, upekkhako tattha
viharati sato sampajÃno. Ayaæ pana bhante iddhi anÃsavÃ anupadhikÃ ariyÃ ti vuccati.
EtadÃnuttariyaæ bhante iddhividhÃsu. Taæ bhagavÃ asesamabhijÃnÃti. Taæ bhagavato
asesamabhijÃnato uttariæ abhi¤¤eyyaæ natthi, yadabhijÃnaæ a¤¤o samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ
bhagavatÃ bhiyyo'bhi¤¤ataro assa yadidaæ iddhividhÃsu. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Iddhiye - [pts 2.] IddhisÃsavÃ - machasaæ 3. TirokaÂÂaæ - machasaæ 4. AbhijjamÃno - [pts
5.] MÆriye - machasaæ 6. ParÃmasati - (sÅmu)

[BJT Page 190] [\x 190/]     

16. Yantaæ bhante saddhena kulaputtena pattabbaæ Ãraddhaviriyena thÃmavatÃ
purisathÃmena purisaviriyena purisaparakkamena purisadhorayhena, anuppattaæ taæ
bhagavatÃ. Na ca bhante bhagavÃ kÃmesu kÃmasukhallikÃnuyogamanuyutto hÅnaæ gammaæ
pothujjanikaæ anariyaæ anatthasaæhitaæ, na ca attakilamathÃnuyogamanuyutto dukkhaæ
anariyaæ anatthasaæhitaæ, catunnaæ ca bhagavÃ jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ
diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. 

AnuyogadÃnappakÃro

Sace maæ bhante evaæ puccheyya 'kinnu kho Ãvuso sÃriputta, ahesuæ atÅtamaddhÃnaæ a¤¤e
samaïo vÃ brÃhmaïÃ vÃ bhagavatÃ bhiyyo' bhi¤¤atarÃ sambodhiyanti? Evaæ puÂÂho ahaæ
bhante no'ti vadeyyaæ. 'Kiæ panÃvuso sÃriputta bhavissanti anÃgatamaddhÃnaæ a¤¤e
samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ bhagavatÃ bhiyyo'bhi¤¤atarÃ sabbodhiyanti?' Evaæ puÂÂho ahaæ
bhante 'no'ti [PTS Page 114] [\q 114/]      vadeyyaæ. 'Kiæ panÃvuso sÃriputta atthetarahi
a¤¤o samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ bhagavatÃ bhiyyo'bhi¤¤ataro sambodhiyanti?" Evaæ puÂÂho
ahaæ bhante 'no'ti vadeyyaæ. Sace pana maæ bhante evaæ puccheyya "kinnu kho Ãvuso
sÃriputta ahesuæ atÅtamaddhÃnaæ a¤¤e samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ bhagavatÃ samasamÃ
sambodhiyanti?' Evaæ puÂÂho ahaæ bhante 'evanti' vadeyyaæ. 'Kiæ panÃvuso sÃriputta,
bhavissanti anÃgatamaddhÃnaæ a¤¤e samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ bhagavatÃ samasamÃ
sambodhiyanti?' Evaæ puÂÂho ahaæ bhante 'evanti' vadeyyaæ. 'Kaæ panÃvuso sÃriputta
atthetarahi a¤¤e samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ bhagavatÃ samasamÃ sambodhiyanti?' Evaæ
puÂÂho ahaæ bhante'no'ti vadeyyaæ. Sace pana maæ bhante evaæ puccheyya, 'kiæ panÃyasmÃ
sÃriputto ekaccaæ abbhanujÃnÃti ekaccaæ nÃbbhanujÃnÃtÅ?'Ti evaæ puÂÂho ahaæ bhante evaæ
byÃkareyyaæ 'sammukhÃ metaæ Ãvuso bhagavato sutaæ, sammukhÃ paÂiggahitaæ.' Ahesuæ
atÅtamaddhÃnaæ arahanto sammÃsambuddhÃ mayÃ samasamÃ sambodhiyanti. SammukhÃ
metaæ Ãvuso bhagavato sutaæ, sammukhÃ paÂiggahitaæ: bhavissanti anÃgatamaddhÃnaæ
arahanto sammÃsambuddhÃ mayÃ samasamÃ sambodhiyanti. SammukhÃ metaæ Ãvuso
bhagavato sutaæ sammukhÃ paÂiggahitaæ:

[BJT Page 192] [\x 192/]     

"AÂÂhÃnametaæ anavakÃso yaæ ekissÃ lokadhÃtuyÃ dve arahanto sammÃsambuddhÃ
apubbaæ acarimaæ uppajeyyuæ. Netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅ"ti. EkaccÃhaæ bhante [PTS Page 115]
[\q 115/]      evaæ puÂÂho evaæ byÃkaramÃno vuttavÃdÅ ceva bhagavato homi. Na ca
bhagavantaæ abhutena abbhÃcikkhÃmi, dhammassa cÃnudhammaæ byÃkaromi, na ca koci
sahadhammiko. VÃdÃnupÃto1 gÃrayhaæ ÂhÃnaæ ÃgacchatÅ?Ti". 

17. "Tagagha tvaæ sÃriputta evaæ puÂÂho evaæ byÃkaramÃno vuttavÃdi ceva me hoti na ca
maæ abhutena abbhÃcikkhasi, dhammassa cÃnudhammaæ byÃkarosi, na ca koci
sahadhammiko vÃdÃnupÃto gÃrayhaæ ÂhÃnaæ Ãgacchati"ti. 

AcchariyabbhÆtÃni

18. Evaæ vutte ÃyasmÃ udÃyÅ bhagavantaæ etadavoca: "acchariyaæ bhante abbhÆtaæ bhante
tathÃgatassa apapicchatÃ santuÂÂhitÃ sallekhatÃ yatra hÅ nÃma tathÃgato evaæmahiddhiko
evaæmahÃnubhÃvo, atha ca pana nevattÃnaæ pÃtukarissati. Ekamekaæ cepi ito bhante
dhammaæ a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ attani samanupasseyyuæ, te tÃvatakeneva paÂÃkaæ
parihareyyuæ. Acchariyaæ bhante abbhÆtaæ bhante tathÃgatassa appicchatÃ santuÂÂhitÃ
sallekhatÃ, yatra hi nÃma tathÃgato evaæmahiddhiko evaæmahÃnubhavo, atha ca pana
nevattÃnaæ pÃtukarissatÅ"ti. 

19. "Passa kho tvaæ udÃyi: tathÃgatassa appicchatÃ santuÂÂhitÃ sallekhatÃ, yatra hi nÃma
tathÃgato evaæ mahiddhiko evaæmahÃnubhÃvo, atha ca pana nevattÃnaæ pÃtukarissati.
Ekamekaæ cepi ito udÃyi dhammaæ a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ attani samanupasseyyuæ, te
tÃvatakeneva paÂÃkaæ parihareyyuæ. Passa kho tvaæ udÃyi: tathÃgatassa apapicchatÃ
santuÂÂhitÃ sallekhatÃ, yatra hi nÃma tathÃgato evaæmahiddhiko evaæmahÃnubhÃvo, atha ca
pana nevattÃnaæ pÃtukarissatÅ"ti. 

20, [PTS Page 116] [\q 116/]      atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ, sÃriputtaæ Ãmantesi:
"tasmÃtiha2 tvaæ sÃriputta imaæ dhammapariyÃyaæ abhikkhaïaæ bhÃseyyÃsi bhikkhunaæ
bhikkhunÅnaæ upÃsakÃnaæ upÃsikÃnaæ. Yesampi hi sÃriputta moghapurisÃnaæ bhavissati
tathÃgate kaÇkhÃ vÃ vimati vÃ tesamimaæ3 dhammapariyÃyaæ sutvÃ yÃ tathÃgate kaÇkhÃ vÃ
vimati vÃ sÃ pahÅyissatÅ"ti. Itihidaæ ÃyasmÃ sÃriputto bhagavato sammukhÃ sampasÃdaæ
pavedesi. TasmÃ imassa veyyÃkaraïassa sampasÃdaniyantveva adhivacananti. 

SampasÃdaniyasuttaæ nÅÂÂhitaæ pa¤camaæ. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. VÃdÃnuvÃde - machasaæ 2. YasmÃ - syÃ. 3. Tesampi imaæ - [pts] tesampi maæ - syÃ. 

[BJT Page 194] [\x 194/]     

6 
[PTS Page 117] [\q 117/]      pÃsÃdikasuttaæ

1. Evaæ me sutaæ:

Ekaæ samayaæ bhagavÃ sakkesu viharati, vedha¤¤Ã nÃma sakyÃ, tesaæ ambavane pÃsÃde. 

NigaïÂhanÃtaputtakÃlakiriyÃ

Tena kho pana samayena nigaïÂho nÃtaputto1 pÃvÃyaæ adhunÃ kÃlakato hoti. Tassa
kÃlakiriyÃya bhinnÃ nigaïÂhÃ dvedhikajÃtÃ bhaï¬anajÃtÃ kalahajÃtÃ vivÃdÃpannÃ
a¤¤ama¤¤aæ mukhasattÅhi vitudantÃ viharanti "na tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃsi, ahaæ
imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃmi. Kiæ tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnissi! MicchÃpaÂipanno
tvamasi, ahamasmi sammÃpaÂipanno, sahitamme, asahitante, pÆre vacanÅyaæ pacchÃ avaca,
pacchÃ vacanÅyaæ pure avaca, aviciïïante viparÃvattaæ, Ãropito te vÃdo, niggahito tvamasi
cara vÃdappamokkhÃya, nibbeÂhehi vÃ sace pahosÅ"ti. Vadho yeva kho2 ma¤¤e nigaïÂhesu
nÃtaputtiyesu anuvattati. Ye pi nigaïÂhassa nÃtaputtassa sÃvakÃ gihÅ [PTS Page 118] [\q
118/]      odÃtavasanÃ, te tesu nigaïÂhesu nÃtaputtiyesu nibbinnarÆpÃ virattarÆpÃ
paÂivÃnarÆpÃ, yathÃ taæ durakkhÃte dhammavinaye duppavedite aniyyÃnike
anupasamasaævattanike asammÃsambuddhappavedite bhinnathÆpe appaÂisaraïe. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. NÃÂaputto - machasaæ 2. Vadho yeveko - kami. 

[BJT Page 196] [\x 196/]     

2. Atha kho cundo samaïuddeso pÃvÃyaæ vassaæ vuttho, 1 yena sÃmagÃmo yenÃyasmÃ
Ãnando tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho cundo samaïuddeso Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca: nigaïÂho
bhante nÃtaputto pÃvÃyaæ adhunÃ kÃlakato. Tassa kÃlakiriyÃya bhinnÃ nigaïÂhÃ
dvedhikajÃtÃ bhaï¬anajÃtÃ kalahajÃtÃ vivÃdÃpannÃ a¤¤ama¤¤aæ mukhasattÅhi vitudantÃ
viharanti "na tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃsi, ahaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃmi. Kiæ
tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnissi! MicchÃpaÂipanno tvamasi, ahamasmi sammÃpaÂipanno,
sahitamme, asahitante, pÆre vacanÅyaæ pacchÃ avaca, pacchÃ vacanÅyaæ pure avaca,
aviciïïante viparÃvattaæ, Ãropito te vÃdo, niggahito tvamasi, cara vÃdappamokkhÃya,
nibbeÂhehi vÃ sace pahosÅ"ti. Vadho yeva kho ma¤¤e nigaïÂhesu nÃtaputtiyesu anuvattati
ye pi nigaïÂhassa nÃtaputtassa sÃvakÃ gihÅ odÃtavasanÃ, te tesu nigaïÂhesu nÃtaputtiyesu
nibbinnarÆpÃ virattarÆpÃ paÂivÃnarÆpÃ, yathÃ taæ durakkhÃte dhammavinaye duppavedite
aniyyÃnike anupasamasaævattanike asammÃsambuddhappavedite bhinnathÆpe
appaÂisaraïe'ti. 
Evaæ vutte ÃyasmÃ Ãnando cundaæ samaïuddesaæ etadavoca: atthi kho idaæ Ãvuso cunda
kathÃpÃbhataæ bhagavantaæ dassanÃya. ùyÃmÃvuso cunda, yena bhagavÃ
tenupasaækamissÃma. UpasaÇkamitvÃ bhagavato etamatthaæ ÃrocessÃmÃ'ti2

'Evaæ bhante'ti kho cundo samaïuddeso Ãyasmato Ãnandassa paccassosi. Atha kho ÃyasmÃ
ca Ãnando cundo ca samaïuddeso yena bhagavÃ tenupasaækamiæsu, upasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando
bhagavantaæ etadavoca: ayaæ bhante cundo samaïuddeso evamÃha:"nigaïÂho bhante
nÃtaputto pÃvÃyaæ adhunÃ kÃlakato. Tassa kÃlakiriyÃya bhinnÃ nigaïÂhÃ dvedhikajÃtÃ
bhaï¬anajÃtÃ kalahajÃtÃ vivÃdÃpannÃ a¤¤ama¤¤aæ mukhasattÅhi vitudantÃ viharanti "na
tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃsi, ahaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃmi. Kiæ tvaæ imaæ
dhammavinayaæ ÃjÃnissi! MicchÃpaÂipanno tvamasi, ahamasmi sammÃpaÂipanno,
sahitamme, asahitante, pÆre vacanÅyaæ pacchÃ avaca, pacchÃ vacanÅyaæ pure avaca,
aviciïïante viparÃvattaæ, Ãropito te vÃdo, niggahito tvamasi, cara vÃdappamokkhÃya,
nibbeÂhehi vÃ sace pahosÅ"ti. Vadho yeva kho ma¤¤e nigaïÂhesu nÃtaputtiyesu anuvattati
ye pi nigaïÂhassa nÃtaputtassa sÃvakÃ gihÅ odÃtavasanÃ, te tesu nigaïÂhesu nÃtaputtiyesu
nibbinnarÆpÃ virattarÆpÃ paÂivÃnarÆpÃ, yathÃ taæ durakkhÃte dhammavinaye duppavedite
aniyyÃnike anupasamasaævattanike asammÃsambuddhappavedite bhinnathÆpe
appaÂisaraïe. 

AsammÃ sambuddhappavedita - dhammavinayo

3. "Evaæ hetaæ cunda asammÃsambuddhappavedite dhammavinaye hoti durakkhÃte
dhammavinaye [PTS Page 119] [\q 119/]      duppavedite aniyyÃnike
anupasamasaævattanike asammÃsambuddhappavedite. Idha cunda satthÃca hoti
asammÃsambuddho, dhammo ca durakkhÃto duppavedito aniyyÃniko
anupasamasaævattaniko asammÃsambuddheppavedito, sÃvako ca tasmiæ dhamme na
dhammÃnudhammappaÂipanno viharati na sÃmicipaÂipanno na anudhammacÃri, vokkamma
ca tamhÃ dhammÃ vattati. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Massaæ vuÂÂhe - machasaæ 2. ùroceyyÃmÃ - syÃ. 

[BJT Page 198] [\x 198/]     

So evamassa vacanÅyo "tassa te Ãvuso lÃbhÃ, tassa te suladdhaæ, tatthÃ ca te
asammÃsambuddho dhammo ca durakkhÃto duppavedito aniyyÃniko
anupasamasaævattaniko asammÃsambuddhappavedito, tva¤ca tasmiæ dhamme na
dhammÃnudhammapaÂipanno viharasi na sÃmicipaÂipanno na anudhammacÃrÅ, vokkamma
ca tamhÃ dhammÃ vattasÅ"ti. Iti kho cunda satthÃ pi tattha gÃrayho, dhammo pi tattha
gÃrayho, sÃvako ca tattha evaæ pÃsaæso. Yo kho cunda evarÆpaæ sÃvakaæ evaæ vadeyya
"etÃyasmÃ tathÃ paÂipajjatu yathÃ te satthÃrÃ dhammo desito pa¤¤atto"ti, yo ca taæ
samÃdapeti ya¤ca samÃdapeti yo ca samÃdapito tathattÃya paÂipajjati, sabbe te bahuæ
apu¤¤aæ pasavanti. Taæ kissa hetu? Evaæ hetaæ cunda hoti durakkhÃte dhammavinaye
duppavedite aniyyÃnike anupasamasaævattanike asammÃsambuddhappavedite. 

4. Idha pana cunda satthÃ ca hoti asammÃsambuddho, dhammo ca durakkhÃto duppavedito
aniyyÃniko anupasamasaævattaniko asammÃsambuddhappavedito, sÃvako ca tasmiæ
dhamme dhammÃnudhammappaÂipanno viharati sÃmÅcipaÂipanno anudhammacÃrÅ,
samÃdÃya taæ dhammaæ vattati. So evamassa vacanÅyo "tassa te Ãvuso alÃbhÃ, tassa te
dulladdhaæ, satthÃ ca te asammÃsambuddho [PTS Page 120] [\q 120/]      dhammo ca
durakkhÃto duppavedito aniyyÃniko anupasamasaævattaniko asammÃsambuddhappavedito
tva¤ca tasmiæ dhamme dhammÃnudhammappaÂipanno viharasi sÃmÅcipaÂipanno
anudhammacÃrÅ, samÃdÃya taæ dhammaæ vattasÅ"ti. 

Iti kho cunda satthÃpi tattha gÃrayehÃ, dhammo pi tattha gÃrayho, sÃvako pi tattha evaæ
gÃrayho. Yo kho cunda evarÆpaæ sÃvakaæ evaæ vadeyya. "AddhÃyasmÃ ¤ÃyapaÂipanno
¤ÃyamÃrÃdhessatÅ"ti, yo ca passati ya¤ca pasaæsati yo ca pasaæsito bhiyyosomattÃya viriyaæ
Ãrabhati sabbe te bahuæ apu¤¤aæ pasavanti. Taæ kissa hetu? Evaæ hetaæ cunda hoti
durakkhÃte dhammavinaye duppavedite aniyyÃnike anupasamasaævattanike
asammÃsambuddhappavedite. 

[BJT Page 200] [\x 200/]     

SammÃsambuddhappavedita - dhammavinayo

5. Idha pana cunda satthÃ ca hoti sammÃsambuddho dhammo ca svÃkkhÃto suppavedito
niyyÃniko upasamasaævattaniko sammÃsambuddhappavedito, sÃvako ca tasmiæ dhamme na
dhammÃnudhammapaÂipanno viharati na sÃmÅcipaÂipanno na anudhammacÃrÅ, vokkamma
ca tambhÃ dhammÃ vattati. So evamassa vacanÅyo. "Tassa te Ãvuso alÃbhÃ, tassa te
dulladdhaæ, satthÃ ca te sammÃsambuddho, dhammo ca svÃkkhÃto suppavedito niyyÃniko
upasamasaævattaniko sammÃsambuddhappavedito, tva¤ca tasmiæ dhamme na
dhammÃnudhammapaÂipanno viharasi na sÃmicipaÂipanno na anudhammacÃrÅ, vokkamma
ca tambhÃ dhammÃ vattasÅ"ti. Iti kho cunda satthÃ pi tattha pÃsaæso, dhammo pi tattha
pÃsaæso, sÃvako ca tattha evaæ gÃrayho, yo kho cunda evarÆpaæ sÃvakaæ evaæ vadeyya
"etÃyasmÃ tathÃ paÂipajjatu yathÃ te satthÃrÃ dhammo desito pa¤¤atto" ti. Yo ca samÃdapeti
yaæ ca samÃdapeti ye ca samÃdapito tathattÃya paÂipajjati, sabbe te bahuæ pu¤¤aæ
pasavanti. Taæ kissa hetu? Evaæ hetaæ cunda hoti svÃkkhÃte dhammavinaye suppavedite
niyyÃnike upasamasaævattanike sammÃsambuddhappavedite. 

6. [PTS Page 121] [\q 121/]      idha pana cunda satthÃ ca hoti sammÃsambuddho, dhammo
ca svÃkkhÃto suppavedito niyyÃniko upasamasaævattaniko sammÃsambuddhappavedito,
sÃvako ca tasmiæ dhamme dhammÃnudhammapaÂipanno viharati, sÃmÅcipaÂipanno
anudhammacÃrÅ, sÃmadÃya taæ dhammaæ vattati, so evamassa vacanÅyo: tassa te Ãvuso
lÃbhÃ, tassa te suladdhaæ, satthÃ ca te sammÃsambuddho dhammo ca svÃkkhÃto
suppavedito niyyÃniko upasamasaævattaniko sammÃsambuddhappavedito, tva¤ca tasmiæ
dhamme dhammÃnudhammapaÂipanno viharasi, sÃmÅcipaÂipanno anudhammacÃrÅ,
samÃdÃya taæ dhammaæ vattasÅ"ti. Iti kho cunda satthÃ pi tattha pÃsaæso, dhammo pi tattha
pÃsaæso, sÃvako pi tattha evaæ pÃsaæso. 

[BJT Page 202] [\x 202/]     

Yo kho cunda evarÆpaæ sÃvakaæ evaæ vadeyya "addhÃyasmÃ ¤ÃyapaÂipanno
¤ÃyamÃrÃdhessatÅ"ti, yo ca pasaæsati yaæ ca pasaæsati, yo ca pasaæsito bhiyyo somattÃya
viriyaæ Ãrabhati, sabbe te bahuæ pu¤¤aæ pasavanti. Taæ kissa hetu? Evaæ hetaæ cunda hoti
svÃkkhÃte dhammavinaye suppavedite niyyÃnike upasamasaævattanike
sammÃsambuddhappavedite. 

SÃvakÃnutÃpakarÃ satthukÃlakiriyÃ

7. Idha pana cunda satthÃ ca loke udapÃdi arahaæ sammÃsambuddho, dhammo ca
svÃkkhÃto suppavedito niyyÃniko upasamasaævattanikÃ sammÃsambuddhappavedito,
avi¤¤ÃpitatthÃ cassa honti sÃvakÃ saddhimme na ca nesaæ kevalaparipÆraæ brahmacariyaæ
ÃvÅkataæ hoti unnÃnikataæ sabbasaÇgÃhapadakataæ sappÃÂihÅrakataæ [PTS Page 122] [\q
122/]      yÃva devamanussehi suppakÃsitaæ, atha nesaæ satthuno antaradhÃnaæ hoti.
EvarÆpo kho cunda satthÃ sÃvakÃnaæ kÃlaæ kato Ãnutappo hoti. Taæ kissa hetu? SatthÃ ca no
loke udÃpÃdi arahaæ sammÃsambuddho, dhammo ca svÃkkhÃto suppavedito niyyÃniko
upasamasaævattaniko sammÃsambuddhappavedito. Avi¤¤ÃpitatthÃ camha saddhamme, na
ca no kevalaparipÆraæ brahmacariyaæ ÃvÅkataæ he hoti uttÃnÅkataæ sabbasaÇgÃhapadakataæ
sappÃÂihÅrakataæ yÃva devamanussehi suppakÃsitaæ, atha no satthuno antaradhÃnaæ hotÅ"
ti. EvarÆpo kho cunda satthÃ sÃvakÃnaæ kÃlakato Ãnutappo hoti. 

[BJT Page 204] [\x 204/]     

SÃvakÃnaæ anÃnutappÃ satthukÃlakiriyÃ

8. Idha pana cunda satthÃ ca loke udapÃdi arahaæ sammÃsambuddho, dhammo ca
svÃkkhÃto suppavedito niyÃniko upasamasaævattaniko sammÃsambuddhappavedito,
vi¤¤ÃpitatthÃ cassa honti sÃvakÃ saddhamme. Kevala¤ca tesaæ paripÆraæ brahmacariyaæ
ÃvÅkataæ hoti uttÃnÅkataæ sabbasaÇgÃhapadakataæ sappÃÂihÅrakataæ yÃ ca devamanussehi
suppakÃsitaæ. Atha nesaæ satthuno antaradhÃnaæ hoti evarÆpo kho cunda satthÃ sÃvakÃnaæ
kÃlakato anÃnutappo hoti. Taæ dissa hetu? SatthÃ ca no loke udapÃdi arahaæ
sammÃsambuddho, dhammo ca svÃkkhÃto suppavedito niyyÃniko upasamasaævattaniko
sammÃsambuddhappavedito vi¤¤ÃpitatthÃ camhÃ saddhamme, kevakala¤ca no paripÆraæ
brahmacariyaæ ÃvÅkataæ hoti uttÃnÅkataæ sabbasaÇgÃhapadakataæ sappÃÂihÅrakataæ yÃva
devamanussehi suppakÃsitaæ, [PTS Page 123] [\q 123/]      atha no satthuno antaradhÃnaæ
hotÅ"ti. EvarÆpo kho cunda satthÃ sÃvakÃnaæ kÃlakato anÃnutappo hoti. 

BrahmacariyaaparipÆranÃdi kathÃ

9. Etehi ce pi cunda aÇgehi samannÃgataæ brahmacariyaæ hoti, no ca kho satthÃ ca hoti thero
ratta¤¤Æ cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, evaæ taæ brahmacariyaæ aparipÆraæ hoti
tenaÇgena. Yato ca kho cunda etehi ce pi aÇgehi samannÃgataæ brahmacariyaæ hoti satthÃ ca
hoti thero ratta¤¤Æ cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, evaæ taæ brahmacariyaæ
parapÆraæ hoti tenaÇgena. 

Etehi ce pi cunda aÇgehi samannÃgataæ brahmacariyaæ hoti, satthÃ ca hoti thero ratta¤¤Æ
cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, no ca khvassa therÃ bhikkhu sÃvakÃ honti viyantÃ
vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa, alaæ uppannaæ
parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahitaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ,
evaæ taæ brahmacariyaæ aparipÆraæ hoti tenaÇgena. 

[BJT Page 206] [\x 206/]     

10. Yato ca kho cunda etehi dvehi pi aÇgehi samannÃgataæ brahmacariyaæ hoti, satthÃ ca
hoti thero ratta¤¤Æ cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ
honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ
uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahitaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ
dhammaæ desetuæ, evaæ taæ brahmacariyaæ paripÆraæ hoti tenaÇgena.

Etehi ce pi cunda aÇgehi samannÃgataæ brahmacariyaæ hoti, satthÃ ca hoti thero ratta¤¤Æ
cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyantÃ vinÅtÃ
visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa, alaæ uppannaæ
parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahitaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ,
no ca khvassa majjhimÃ bhikkhÆ sÃvakÃ honti vyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ
samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, evaæ taæ brahmacariyaæ aparipÆraæ hoti
tenaÇgena. 

Yato ca kho cunda etehi dvehi pi aÇgehi samannÃgataæ brahmacariyaæ hoti, satthÃ ca hoti
thero ratta¤¤Æ cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti
viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ
parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahitaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ,
majjhimÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ
samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, evaæ taæ brahmacariyaæ paripÆraæ hoti
tenaÇgena.

Etehi ce pi cunda aÇgehi samannÃgataæ brahmacariyaæ hoti, satthÃ ca hoti thero ratta¤¤Æ
cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therÃ cassa bhikkhu sÃvakÃ honti viyantÃ vinÅtÃ
visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa, alaæ uppannaæ
parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahitaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ,
majjhimÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti vyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ
samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, no ca khvassa navÃ bhikkhÆ sÃvakÃ honti
vyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ
parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ,
evaæ taæ brahmacariyaæ aparipÆraæ hoti tenaÇgena.

Yato ca kho cunda etehi dvehi pi aÇgehi samannÃgataæ brahmacariyaæ hoti, satthÃ ca hoti
thero ratta¤¤Æ cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti
viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ
parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahitaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ,
majjhimÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ
samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, navÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ
vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ
parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ,
evaæ taæ brahmacariyaæ paripÆraæ hoti tenaÇgena.

Etehi ce pi cunda aÇgehi samannÃgataæ brahmacariyaæ hoti, satthÃ ca hoti thero ratta¤¤Æ
cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ vinÅtÃ
visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ
saha dhammehi suniggahitaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, majjhimÃ cassa
bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ
saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ
sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, navÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ
pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha
dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, no ca khvassa therÃ
bhikkhuniyo sÃvikÃ honti viyantÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ
saddhammassa, alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahitaæ niggahetvÃ
sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, evaæ taæ brahmacariyaæ aparipÆraæ hoti tenaÇgena.

Yato ca kho cunda etehi dvehi pi aÇgehi samannÃgataæ brahmacariyaæ hoti, satthÃ ca hoti
thero ratta¤¤Æ cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti
viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ
parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahitaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ,
majjhimÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ
samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, navÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ
vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ
parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ,
therÃ cassa bhikkhuniyo sÃvikÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ
samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahitaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, evaæ taæ brahmacariyaæ paripÆraæ hoti
tenaÇgena.

Etehi ce pi cunda aÇgehi samannÃgataæ brahmacariyaæ hoti, satthÃ ca hoti thero ratta¤¤Æ
cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ vinÅtÃ
visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ
saha dhammehi suniggahitaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, majjhimÃ cassa
bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ
saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ
sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, navÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ
pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha
dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, therÃ cassa
bhikkhuniyo sÃvikÃ honti viyantÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ
saddhammassa, alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahitaæ niggahetvÃ
sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, [PTS Page 124] [\q 124/]      no ca khvassa majjhimÃ
bhikkhuniyo sÃvikÃ honti vyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ
saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ
sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, evaæ taæ brahmacariyaæ aparipÆraæ hoti tenaÇgena.

Yato ca kho cunda etehi dvehi pi aÇgehi samannÃgataæ brahmacariyaæ hoti, satthÃ ca hoti
thero ratta¤¤Æ cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti
viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ
parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahitaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ,
majjhimÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ
samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, navÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ
vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ
parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ,
therÃ cassa bhikkhuniyo sÃvikÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ
samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahitaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, majjhimÃ cassa bhikkhuniyo sÃvikÃ honti
viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ
parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ,
evaætaæ brahmacariyaæ paripÆraæ hoti tenaÇgena.

Etehi ce pi cunda aÇgehi samannÃgataæ brahmacariyaæ hoti, satthÃ ca hoti thero ratta¤¤Æ
cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ vinÅtÃ
visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ
saha dhammehi suniggahitaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, majjhimÃ cassa
bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ
saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ
sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, navÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ
pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha
dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, therÃ cassa
bhikkhuniyo sÃvikÃ honti viyantÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ
saddhammassa, alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahitaæ niggahetvÃ
sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ majjhimÃ cassa bhikkhuniyo sÃvikÃ honti vyattÃ vinÅtÃ
visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ
saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, no ca khvassa
navÃ bhikkhuniyo sÃvikÃ honti vyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ
saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ
sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, evaæ taæ brahmacariyaæ aparipÆraæ hoti tenaÇgena.

Yato ca kho cunda etehi dvehi pi aÇgehi samannÃgataæ cariyaæ hoti, satthÃ ca hoti thero
ratta¤¤Æ cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ
vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ
parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahitaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ,
majjhimÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ
samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, navÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ
vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ
parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ,
therÃ cassa bhikkhuniyo sÃvikÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ
samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahitaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, majjhimÃ cassa bhikkhuniyo sÃvikÃ honti
viyattÃ vinÅta visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ
parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ,
navÃ cassa bhikkhuniyo sÃvikÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ
samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, evaæ taæ brahmacariyaæ paripÆraæ hoti
tenaÇgena.

Etehi ce pi cunda aÇgehi samannÃgataæ brahmacariyaæ hoti, satthÃ ca hoti thero ratta¤¤Æ
cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ vinÅtÃ
visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ
saha dhammehi suniggahitaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, majjhimÃ cassa
bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ
saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ
sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, navÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ
pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha
dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, therÃ cassa
bhikkhuniyo sÃvikÃ honti viyantÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ
saddhammassa, alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahitaæ niggahetvÃ
sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, majjhimÃ cassa bhikkhuniyo sÃvikÃ honti vyattÃ vinÅtÃ
visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ
saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, no ca khvassa
navÃ bhikkhuniyo sÃvikÃ honti vyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ
saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ
sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, no ca khvassa upÃsakÃ sÃvakÃ honti gihÅ odÃtavasanÃ
brahmacÃrino vyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa
alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ
dhamamaæ desetuæ, evaæ taæ brahmacariyaæ aparipÆraæ hoti tenaÇgena.

Yato ca kho cunda etehi dvehi pi aÇgehi samannÃgataæ brahmacariyaæ satthÃ ca hoti thero
ratta¤¤Æ cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ
vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ
parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahitaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ,
majjhimÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ
samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, navÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ
vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ
parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ,
therÃ cassa bhikkhuniyo sÃvikÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ
samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahitaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, majjhimÃ cassa bhikkhuniyo sÃvikÃ honti
viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ
parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ,
navÃ cassa bhikkhuniyo sÃvikÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ
samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, upÃsakÃ cassa sÃvakÃ honti gihÅ odÃtavasanÃ
brahmacÃrino vyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa
alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ
dhammaæ desetuæ, evaæ taæ brahmacariyaæ paripÆraæ hoti tenaÇgena.

Etehi ce pi cunda aÇgehi samannÃgataæ brahmacariyaæ hoti, satthÃ ca hoti thero ratta¤¤Æ
cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ vinÅtÃ
visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ
saha dhammehi suniggahitaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, majjhimÃ cassa
bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ
saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ
sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, navÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ
pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha
dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, therÃ cassa
bhikkhuniyo sÃvikÃ honti viyantÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ
saddhammassa, alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahitaæ niggahetvÃ
sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, majjhimÃ cassa bhikkhuniyo sÃvikÃ honti vyattÃ vinÅtÃ
visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ
saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, no ca khvassa
navÃ bhikkhuniyo sÃvikÃ honti vyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ
saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ
sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, upÃsakÃ cassa sÃvakÃ honti gihÅ odÃtavasanÃ
brahmacÃrino vyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa
alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ
dhamamaæ desetuæ, no ca khvassa upÃsikÃ sÃvikÃ honti gihiniyo odÃtavasanÃ
brahmacÃriniyo vyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa
alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ
dhammaæ desetuæ, evaæ taæ brahmacariyaæ aparipÆraæ hoti tenaÇgena.

Yato ca kho cunda etehi dvehi pi aÇgehi samannÃgataæ brahmacariyaæ hoti, satthÃ ca hoti
thero ratta¤¤Æ cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti
viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ
parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahitaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ,
majjhimÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ
samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, navÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ
vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ
parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ,
therÃ cassa bhikkhuniyo sÃvikÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ
samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahitaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, majjhimÃ cassa bhikkhuniyo sÃvikÃ honti
viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ
parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ,
navÃ cassa bhikkhuniyo sÃvikÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ
samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, upÃsakÃ cassa sÃvakÃ honti gihÅ odÃtavasanÃ
brahmacÃrino vyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa
alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ
dhammaæ desetuæ, upÃsikÃ cassa sÃvikÃ honti gihiniyo odÃtavasanÃ brahmacÃriniyo vyattÃ
vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ
parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ nigagahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ
desetuæ, evaæ taæ brahmacariyaæ paripÆraæ hoti tenaÇgena.

Etehi ce pi cunda aÇgehi samannÃgataæ brahmacariyaæ hoti, satthÃ ca hoti thero ratta¤¤Æ
cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ vinÅtÃ
visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ
saha dhammehi suniggahitaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, majjhimÃ cassa
bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ
saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ
sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, navÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ
pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha
dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, therÃ cassa
bhikkhuniyo sÃvikÃ honti viyantÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ
saddhammassa, alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahitaæ niggahetvÃ
sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, majjhimÃ cassa bhikkhuniyo sÃvikÃ honti vyattÃ vinÅtÃ
visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ
saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, no ca khvassa
navÃ bhikkhuniyo sÃvikÃ honti vyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ
saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ
sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, upÃsakÃ cassa sÃvakÃ honti gihÅ odÃtavasanÃ
brahmacÃrino vyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa
alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ
dhamamaæ desetuæ, upÃsikÃ cassa sÃvikÃ honti gihiniyo odÃtavasanÃ brahmacÃriniyo vyattÃ
vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ
parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ,
no ca khvassa brahmacariyaæ hoti iddha¤ceva phÅta¤ca vitthÃritaæ bÃhuja¤¤aæ puthubhÆtaæ
yÃva devamanussehi suppakÃsitaæ, evaæ taæ brahmacariyaæ aparipÆraæ hoti tenaÇgena.

Yato ca kho cunda etehi dvehi pi aÇgehi samannÃgataæ brahmacariyaæ hoti, satthÃ ca hoti
thero ratta¤¤Æ cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti
viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ
parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahitaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ,
majjhimÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ
samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, navÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ
vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ
parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ,
therÃ cassa bhikkhuniyo sÃvikÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ
samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahitaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, majjhimÃ cassa bhikkhuniyo sÃvikÃ honti
viyattÃ vinÅtÃ
VisÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ
parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ,
navÃ cassa bhikkhuniyo sÃvikÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ
samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, upÃsakÃ cassa sÃvakÃ honti gihÅ odÃtavasanÃ
brahmacÃrino vyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa
alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ
dhammaæ desetuæ, upÃsikÃ cassa sÃvikÃ honti gihiniyo odÃtavasanÃ brahmacÃriniyo vyattÃ
vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ
parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ nigagahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ
desetuæ, brahmacariyaæ cassa hoti iddha¤ceva phÅta¤ca vitthÃritaæ bÃhuja¤¤aæ puthubhÆtaæ
yÃva devamanussehi suppakÃsitaæ, evaæ taæ brahmacariyaæ paripÆraæ hoti tenaÇgena.

Etehi ce pi cunda aÇgehi samannÃgataæ brahmacariyaæ hoti, satthÃ ca hoti thero ratta¤¤Æ
cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ vinÅtÃ
visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ
saha dhammehi suniggahitaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, majjhimÃ cassa
bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ
saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ
sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, navÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ
pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha
dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, therÃ cassa
bhikkhuniyo sÃvikÃ honti viyantÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ
saddhammassa, alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahitaæ niggahetvÃ
sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, majjhimÃ cassa bhikkhuniyo sÃvikÃ honti vyattÃ vinÅtÃ
visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ
saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, navÃ cassa
bhikkhuniyo sÃvikÃ honti vyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ
saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ
sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, upÃsakÃ cassa sÃvakÃ honti gihÅ odÃtavasanÃ
brahmacÃrino vyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa
alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ
dhamamaæ desetuæ, upÃsikÃ cassa sÃvikÃ honti gihiniyo odÃtavasanÃ brahmacÃriniyo vyattÃ
vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ
parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ,
brahmacariyaæ cassa hoti iddha¤ceva phÅta¤ca vitthÃritaæ bÃhuja¤¤aæ puthubhÆtaæ yÃva
devamanussehi suppakÃsitaæ, no ca kho lÃbhaggayasaggappattaæ, evaæ taæ brahmacariyaæ
aparipÆraæ hoti tenaÇgena.

[BJT Page 208] [\x 208/]     

11. Yato ca kho cunda etehi dvehi pi aÇgehi samannÃgataæ brahmacariyaæ hoti, satthÃ ca
hoti thero ratta¤¤Æ cirapabbajito addhagato vayo anuppatto, therÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ
honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ
uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahitaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ
dhammaæ desetuæ, majjhimÃ cassa bhikkhÆ sÃvakÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ
pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha
dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, navÃ cassa bhikkhÆ
sÃvakÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa
alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ
dhammaæ desetuæ, therÃ cassa bhikkhuniyo sÃvikÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ
pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha
dhammehi suniggahitaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, majjhimÃ cassa
bhikkhuniyo sÃvikÃ honti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ
saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ
sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, navÃ cassa bhikkhuniyo sÃvikÃ honti viyattÃ vinÅtÃ
visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ
saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, [PTS Page 125]
[\q 125/]      upÃsakÃ cassa sÃvakÃ honti gihÅ odÃtavasanÃ brahmacÃrino vyattÃ vinÅtÃ
visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ
saha dhammehi suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, upÃsikÃ cassa
sÃvikÃ honti gihiniyo odÃtavasanÃ brahmacÃriniyo vyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ,
alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa alaæ uppannaæ parappavÃdaæ saha dhammehi
suniggahÅtaæ nigagahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desetuæ, brahmacariyaæ cassa hoti
iddha¤ceva phÅta¤ca vitthÃritaæ bÃhuja¤¤aæ puthubhÆtaæ yÃva devamanussehi
suppakÃsitaæ, lÃbhaggappatta¤ca yasaggappatta¤ca, evaæ taæ brahmacariyaæ paripÆraæ hoti
tenaÇgena.

12. Ahaæ kho pana cunda etarahi satthÃ loko appanno arahaæ sammÃsambuddho, dhammo
ca svÃkkhÃto suppavedito niyayÃniko upasamasaævattaniko sammÃsambuddhappavedito,
vi¤¤ÃpitatthÃ ca me sÃvakÃ saddhamme, kevala¤ca tesaæ paripÆraæ brahmacariyaæ ÃvÅkataæ
uttÃnÅkataæ sabbasaÇgÃhapadakataæ sappÃÂihÅrakataæ yÃva devamanussehi suppakÃsitaæ.
Ahaæ kho pana cunda etarahi satthÃ thero ratta¤¤Æ cirapabbajito. Addhagato vayo
anuppatto. Santi kho pana me cunda etarahi therÃ bhikkhu sÃvakÃ viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ
pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa, alaæ uppannaæ parappavÃdaæ
sahadhammehi suniggitaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaædhammaæ desetuæ. Santi kho pana me
cunda etarahi majjhimÃ bhikkhu sÃvakÃ viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ
samakkhÃtuæ saddhammassa, alaæ uppannaæ parappavÃdaæ sahadhammehi suniggitaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaædhammaæ desetuæ. Santi kho pana me cunda etarahi majjhimÃ
bhikkhu sÃvakÃ viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ
saddhammassa, alaæ uppannaæ parappavÃdaæ sahadhammehi suniggitaæ niggahetvÃ
sappÃÂihÃriyaædhammaæ desetuæ. Santi kho pana me cunda etarahi navÃ bhikkhu sÃvakÃ
viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa, alaæ uppannaæ
parappavÃdaæ sahadhammehi suniggitaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaædhammaæ desetuæ.
Santi kho pana me cunda etarahi therÃ bhikkhuniyo sÃvikÃ viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ
pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ saddhammassa, alaæ uppannaæ parappavÃdaæ
sahadhammehi suniggitaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaædhammaæ desetuæ. Santi kho pana me
cunda etarahi majjhimÃ bhikkhuniyo sÃvikÃ viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ
samakkhÃtuæ saddhammassa, alaæ uppannaæ parappavÃdaæ sahadhammehi suniggitaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaædhammaæ desetuæ. Santi kho pana me cunda etarahi navÃ
bhikkhuniyo sÃvikÃ viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ
saddhammassa, alaæ uppannaæ parappavÃdaæ sahadhammehi suniggitaæ niggahetvÃ
sappÃÂihÃriyaædhammaæ desetuæ. Santi kho pana me cunda etarahi upÃsakÃ sÃvakÃ gihÅ
ocadÃtavasanÃ brahmacÃrino viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ
saddhammassa, alaæ uppannaæ parappavÃdaæ sahadhammehi suniggitaæ niggahetvÃ
sappÃÂihÃriyaædhammaæ desetuæ. Santi kho pana me cunda etarahi upÃsakÃ sÃvakÃ gihÅ
odÃtavasanÃ kÃmabhogino viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ
saddhammassa, alaæ uppannaæ parappavÃdaæ sahadhammehi suniggitaæ niggahetvÃ
sappÃÂihÃriyaædhammaæ desetuæ. Santi kho pana me cunda etarahi upÃsikÃ sÃvikÃ gihiniyo
odÃtavasanÃ brahmacÃriniyo viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ
saddhammassa, alaæ uppannaæ parappavÃdaæ sahadhammehi suniggitaæ niggahetvÃ
sappÃÂihÃriyaædhammaæ desetuæ. Santi kho pana me cunda etarahi upÃsikÃ sÃvikÃ gihiniyo
odÃtavasanÃ brahmacÃriniyo viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ, alaæ samakkhÃtuæ
saddhammassa, alaæ uppannaæ parappavÃdaæ sahadhammehi suniggitaæ niggahetvÃ
sappÃÂihÃriyaædhammaæ desetuæ. Santi kho [PTS Page 126] [\q 126/]      pana me cunda
etarahi upÃsikÃ sÃvikÃ gihiniyo odÃtavasanÃ kÃmabhoginiyo. 

[BJT Page 210] [\x 210/]     

Etarahi kho pana me cunda brahmacariyaæ iddhaæ ceva phÅta¤ca vitthÃritaæ bÃhuja¤¤aæ
puthubhÆtaæ yÃvadeva manussehi suppakÃsitaæ. 

YÃvatÃ kho cunda etarahi satthÃro loke uppannÃ, nÃhaæ cunda a¤¤aæ ekasatthÃrampi
samanussami evaæ lÃbhaggayasaggappattaæ yatharivÃhaæ. YÃvatÃ kho pana cunda etarahi
saÇgho vÃ gaïo vÃ loke uppanno, nÃhaæ cunda a¤¤aæ ekasaÇghampÅ samanupassÃmi evaæ
lÃbhaggayasaggappattaæ yatharivÃyaæ cunda bhijhusaÇgho. Yaæ kho taæ cunda sammÃ
vadamÃno vadeyya sabbÃkÃraparipÆraæ anÆnaæ anadhikaæ svÃkkhÃtaæ kevalaparipÆraæ
buhmacariyaæ suppakÃsitanti, idameva taæ sammÃ vadamÃno vadeyya sabbÃkÃrasampannaæ
anÆnaæ anadhikaæ svÃkkhÃtaæ kevalaparipÆraæ brahmacariyaæ suppakÃsitanti. 

13. Uddako sudaæ1 cunda rÃmaputto evaæ vÃcaæ bhÃsati: passaæ na passatÅti. Ki¤ca passaæ
na passatÅ?Ti. Khurassa sÃdhu nisitassa talamassa passati, dhÃra¤ca khvassa na passati. Idaæ
vuccati cunda passaæ na passati. Yaæ kho panetaæ cunda uddakena rÃmaputtena bhÃsitaæ
hÅnaæ gammaæ pothujjanikaæ anariyaæ anatthasaæhitaæ khÆrameva sandhÃya, ya¤cetaæ
cunda sammÃvadamÃno vadeyya [PTS Page 127  [\q 127/]     ']passaæ na passatÅ'ti,
idamevetaæ sammÃ vadamÃno vadeyya 'passaæ na passatÅ'ti. 

Ki¤ca passaæ na passatÅ?Ti: evaæ sabbÃkÃrasampannaæ sabbÃkÃraparipÆraæ anÆnaæ
anadhikaæ svÃkkhÃtaæ kevalaparipÆraæ brahmacariyaæ suppakÃsitanti, iti hetaæ passati.
Idamettha apaka¬¬heyya, evaæ taæ parisuddhataraæ assÃti, iti hetaæ na passati. Idamettha
upaka¬¬heyya, evaæ taæ parisuddhataraæ assÃti iti hetaæ na passati. Idaæ vuccati passaæ na
passatÅ'ti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Udako sudaæ - machasaæ

[BJT Page 212] [\x 212/]     

Yaæ kho taæ cunda sammÃ vadamÃno vadeyya "sabbÃkÃrasampannaæ anÆnaæ anadhikaæ
svÃkkhÃtaæ kevalaparipÆraæ buhmacariyaæ suppakÃsitanti, idameva taæ sammÃ vadamÃno
vadeyya sabbÃkÃrasampannaæ anÆnaæ anadhikaæ svÃkkhÃtaæ kevalaparipÆraæ brahmacariya
suppakÃsitanti. 

SaÇgÃyitabbÃ dhammÃ. 

14. TasmÃtiha cunda ye vo mayÃ dhammÃ abhi¤¤Ã desitÃ, tattha sabbeheva saÇgamma
samÃgamma atthena atthaæ bya¤janena byÃ¤janaæ saÇgÃyitabbaæ na vivaditabbaæ.
Yathayidaæ brahmacarayaæ addhaniyaæ assa ciraÂÂhitikaæ. Tadassa bahujanahitÃya
bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. Katame ca vo
cunda dhammÃ mayÃ abhi¤¤Ã desitÃ yattha sabbeheva saÇgamma samÃgamma atthena
atthaæ bya¤janena bya¤janaæ saÇgÃyitabbaæ na vivaditabbaæ, yathayidaæ buhmacariyaæ
addhaniyaæ assa ciraÂÂhitikaæ, tadassa bahujanahitÃya bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya
atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ seyyathÅdaæ: cattÃro satipaÂÂhÃnÃ, cattÃro
sammappadhÃnÃ, cattÃro iddhipÃdÃ, pa¤cinduyÃni, pa¤ca balÃni, satta [PTS Page 128] [\q
128/]      bojjhaÇgÃ, ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. Ime kho te cunda dhammÃ mayÃ abhi¤¤Ã
desitÃ, yattha sabbeheva saÇgamma samÃgamma atthena atthaæ bya¤janena bya¤janaæ
saÇgÃyitabbaæ, na vivaditabbaæ, yathayidaæ brahmacariyaæ addhaniyaæ assa ciraÂÂhitikaæ,
tadassa bahujanahitÃya bahÆjanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya
devamanussÃnaæ. 

Sa¤¤Ãpetabba vidhi 

15. Tesaæ ca vo cunda samaggÃna sammodamÃnÃnaæ avivadamÃnÃnaæ sikkhitabbaæ
a¤¤ataro sabrahmacÃrÅ saÇgho dhammaæ bhÃseyya, tatra ce tumhÃkaæ evamassa "ayaæ kho
ÃyasmÃ attha¤ceva micchÃ gaïhÃti, bya¤janÃni ca micchÃ ropetÅ"ti, tassa neva
abhinanditabbaæ, nappaÂikkositabbaæ. AnabhinanditvÃ appaÂikkositvÃ so evamassa
vacanÅyo "imassa nu kho Ãvuso atthassa imÃni vÃ bya¤janÃni etÃni vÃ bya¤janÃni katamÃni
opÃyikatarÃni imesaæ vÃ bya¤janÃnaæ ayaæ vÃ attho eso vÃ attho, katamo opÃyikataro?Ti. "

[BJT Page 214] [\x 214/]     

So ce evaæ vadeyya "imassa kho Ãvuso atthassa imÃneva bya¤janÃnÅ opÃyikatarÃnÅ yÃneva
etÃnÅ' imesaæ bya¤janÃnaæ, ayameva attho opÃyikataro yÃneva eso'ti, so neva ussÃdetabbo
na apasÃdetabbo. AnussÃdetvÃ anapasÃdetvÃ sveva sÃdhukaæ sa¤¤Ãpetabbo, tassa ca
atthassa tesaæ ca bya¤janÃnaæ nisantiyÃ. 

Aparo pi ce cunda sabrahmacÃrÅ saÇghe dhammaæ bhÃseyya, tatra ce tumhÃkaæ evamassa
"ayaæ kho ÃyasmÃ atthaæ hi kho micchÃ gaïhÃti, bya¤janÃni [PTS Page 129] [\q 129/]     
sammÃ ropetÅ"ti, tassa neva abhinanditabbaæ nappaÂikkositabbaæ. AnabhinanditvÃ
appaÂikkositvÃ so evamassa vacanÅyo "imesaæ nu kho Ãvuso bya¤janÃnaæ ayaæ vÃ attho eso
vÃ attho, katamo opÃyikataro?"Ti, so ce evaæ vadeyya "imesaæ kho Ãvuso bya¤janÃnaæ
ayameva attho opÃyikataro, yo ceva eso"ti, so neva ussÃdetabbo na apasÃdetabbo.
AnussÃdetvÃ anapasÃdetvÃ sveva sÃdhukaæ sa¤¤Ãpetabbo tasseva atthassa nisantiyÃ. 

Aparo pana cunda sabrahmacÃrÅ saÇghe dhammaæ bhÃseyya, tatra ce tumhÃkaæ evamassa
"ayaæ kho ÃyasmÃ atthaæ hi kho sammÃ gaïhÃti, bya¤janÃni micchÃ ropetÅ"ti, tassa neva
abhinanditabbaæ nappaÂikkositabbaæ. AnabhinanditvÃ appaÂikkositvÃ so evamassa
vacanÅyo "imesaæ nu kho Ãvuso atthassa imÃneva bya¤janÃni etÃni vÃ byÃ¤janÃni, katamÃni
opÃyikatarÃnÅ?"Ti, so ce evaæ vadeyya "imassa nu kho Ãvuso atthassa imÃneva
opÃyikatarÃva, yÃni ceva etÃnÅ"ti, 1 so neva ussÃdetabbo na apasÃdetabbo. AnussÃdetvÃ
anapasÃdetvÃ sveva sÃdhukaæ sa¤¤Ãpetabbo tesa¤¤eva bya¤janÃnaæ nisantiyÃ. 

Aparo pi ce cunda sabrahmacÃrÅ saÇghe dhammaæ bhÃseyya, tatra ce tumhÃkaæ evamassa
"ayaæ kho ÃyasmÃ attha¤ceva sammÃ gaïhÃti, bya¤janÃni ca sammÃ ropetÅ"ti, tassa 'sÃdhÆ'ti
bhÃsitaæ abhinanditabbaæ anumoditabbaæ. Tassa'sÃdhÆ'ti bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ
so evamassa vacanÅyo "lÃbhÃ no Ãvuso suladdhaæ no Ãvuso, ye mayaæ Ãyasmantaæ tÃdisaæ
brahmacÃriæ passÃma evaæ atthupetaæ bya¤janÆpetanti. "

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. YÃceva otÃni - sÅmu

[BJT Page 216] [\x 216/]     

PaccayÃnu¤¤ÃtakÃraïaæ

16. Na vo ahaæ cunda diÂÂhadhammakÃnaæ yeva [PTS Page 130] [\q 130/]      ÃsavÃnaæ
saævarÃya dhammaæ desemi, na panÃhaæ cunda samparÃyikÃnaæ yeva ÃsavÃnaæ
paÂighÃtÃya dhammaæ desemi. DiÂÂhadhammikÃnaæ cevÃhaæ cunda asÃvÃnaæ saævarÃya
dhammaæ desemi samparÃyikÃna¤ca ÃsavÃnaæ paÂighÃtÃya. TasmÃtiha cunda yaæ vo mayÃ
cÅvaraæ anu¤¤Ãtaæ, alaæ ve taæ yÃvadeva sÅtassa paÂighÃtÃya, uïhassa paÂighÃtÃya,
¬aæsamakasavÃtÃtapasiriæsapasamphassÃnaæ parighÃtÃya, yÃvadeva
hirikopÅnapaÂicchÃdanatthaæ. Yo vo mayÃ piï¬apÃto anu¤¤Ãto, alaæ ve so yÃvadeva imassa
kÃyassa ÂhitiyÃ yÃpanÃya vihiæsÆparatiyÃ brahmacariyÃnuggahÃya. 

Iti purÃïa¤ca vedanaæ paÂihaÇkhÃmi. Nava¤ca vedanaæ na uppÃdessÃmi, yÃtrÃ ca me
bhavissati anavajjatÃ ca phÃsuvihÃro cÃti. Yaæ vo mayÃ senÃsanaæ anu¤¤Ãtaæ, alaæ vo taæ
yÃvadeva sÅtassa paÂighÃtÃya uïhassa paÂighÃtÃya
¬aæsamakasavÃtÃtapasiriæsapasamphassÃnaæ paÂighÃtÃya yÃvadeva utuparissayavinodanaæ
paÂisallÃnÃrÃmatthaæ. 

Yo vo mayÃ gilÃnappaccayabhesajjaparikkhÃro anu¤¤Ãto, alaæ vo so yÃvadeva uppannÃnaæ
veyyÃbÃdhikÃnaæ vedanÃnaæ paÂighÃtÃya abyÃpajjhaparamatÃyÃ ti. 

SukhallikÃnuyogÃ

17.  hÃnaæ kho panetaæ cunda vijjati, yaæ a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ vadeyyuæ
"sukhallikÃnuyogamanuyuttÃ samaïÃ sakyaputtiyÃ viharantÅ"ti. Evaæ vÃdino cunda
a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evamassu vacanÅyÃ "katamo so avuso sukhallikÃnuyogo?
SukhallikÃnuyogÃ hi bahÆ anekavihitÃ nÃnÃppakÃrakÃ"ti. 

[BJT Page 218] [\x 218/]     

CattÃro'me cunda sukhallikÃnuyogÃ hÅnÃ gammÃ pothujjanikÃ anariyÃ anatthasaæhitÃ na
nibbidÃya na virÃgÃya na nirodhÃya na upasamÃya na abhi¤¤Ãya na sambodhÃya na
nibbÃnÃya saævattanti. Katame cattÃro? Idha cunda ekacco bÃlo pÃïe vadhitvÃ vadhitvÃ
attÃnaæ sukheti pÅïeti. Ayaæ paÂhamo sukhallikÃnuyogo. Puna ca paraæ cunda idhekacco
[PTS Page 131] [\q 131/]      adinnaæ ÃdiyitvÃ ÃdisitvÃ attÃnaæ sukheti pÅïeti. Ayaæ dutiyo
sukhallikÃnuyogo. Puna ca paraæ cunda idhekacco musÃ bhaïitvÃ bhaïitvÃ attÃnaæ sukheti
pÅïeti. Ayaæ tatiyo sukhallikÃnuyogo. Puna ca paraæ cunda idhekacco pa¤cahi kÃmaguïehi
samappito samaÇgÅbhuto paricÃreti, ayaæ catuttho sukhallikÃnuyogo. Ime kho cunda cattÃro
sukhallikÃnuyogÃ hÅnÃ gammÃ pothujjanikÃ anariyÃ anatthasaæhitÃ na nibbidÃya na
virÃgÃya na nirodhÃya na upasamÃya na abhi¤¤Ãya na sambodhÃya na nibbÃnÃya
saævattanti. 

18.  hÃnaæ kho panetaæ cunda vijjati. Yaæ a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ vadeyyuæ 'ime
cattÃrÃ sukhallikÃnuyoge anuyuttÃ samaïÃ sakyaputtiyÃ"ti. Te vo 'mÃ hevantissuvacanÅyÃ.
Na te sammÃ vadamÃnÃ vadeyyuæ abbhÃcikkheyyuæ asatÃ abhutena. 

CattÃro'me cunda sukhallikÃnuyogÃ ekantanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya
abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattanti. Katame cattÃro? Idha cunda bhikkhu
vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ
paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Ayaæ paÂhamo sukhallikÃnuyogo. Puna ca paraæ
cunda bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ
avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Ayaæ
dutiyo sukhallikÃnuyogo. 

[BJT Page 220] [\x 220/]     

Puna ca paraæ cunda bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno
sukhaæ ca kÃyena paÂisaævedeti, yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti 'upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅ'ti
taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Ayaæ tatiyo sukhallikÃnuyogo. Puna ca paraæ
cunda bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ
atthaÇgamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. [PTS Page 132] [\q 132/]      ayaæ catuttho sukhallikÃnuyogo. Ime kho cunda
cattÃro sukhallikÃnuyogÃ ekattanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya abhi¤¤Ãya
sambodhÃya nibbÃnÃya saævattanti. 

18.  hÃnaæ, kho panetaæ cunda vijjati, yaæ a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ vadeyyuæ "ime
cattÃro sukhallikÃnuyogÃ anuyuttÃ samaïÃ sakyaputtiyÃ viharanti"ti. Te vo evaæ ti'ssu
vacanÅyÃ sammÃ te vo vadamÃnÃ vadeyyuæ. Na te vo abbhÃcikkheyyuæ asatÃ abhutena. 

SukhallikÃnuyogÃnisaæsÃ

 hÃnaæ kho panetaæ cunda vijjati, yaæ a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ vadeyyuæ 'ime pana
Ãvuso cattÃro sukhallikÃnuyoge anuyuttÃnaæ viharataæ kati phalÃni katÃnisaæsÃ
pÃÂikaÇkhÃ?"Ti. Evaæ vÃdino cunda a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evamassu vacanÅyÃ "ime kho
Ãvuso cattÃro sukhallikÃnuyoge anuyuttÃnaæ viharataæ cattÃri phalÃni cattÃro ÃnisaæsÃ
pÃÂikaÇkhÃ, katame cattÃro? IdhÃvuso bhikkhu tiïïaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ sotÃpanno
hoti avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyano. Idaæ paÂhamaæ phalaæ paÂhamo
Ãnisaæso. Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu tiïïaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ rÃgadosamohÃnaæ
tanuttÃ sakadÃgÃmi hoti sakideva imaæ lokaæ ÃgantvÃ dukkhassantaæ karoti. Idaæ dutiyaæ
phalaæ dutiyo Ãnisaæso. Puna ca paraæ ÃvusÃ bhikkhu pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
sa¤¤ojanÃnaæ parikkhÃya opapÃtiko hoti tattha parinibbÃyÅ anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ'ti.
Ida tatiyaæ phalaæ tatiyo Ãnisaæso. Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ
cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharati. Idaæ catutthaæ phalaæ catuttho Ãnisaæso. Ime kho Ãvuso cattÃro sukhallikÃnuyoge
anuyuttÃnaæ viharataæ imÃni cattÃri phalÃni cattÃro ÃnisaæsÃ pÃÂikaÇkhÃ"ti. 


[BJT Page 222] [\x 222/]     

KhÅïÃsavÃnaæ abhabbaÂÂhÃnÃni. 

19,  hÃnaæ kho panetaæ cunda vijjati, yaæ a¤¤atitthiyaæ [PTS Page 133] [\q 133/]     
paribbÃjakÃ evaæ vadeyyuæ "aÂÂhitadhammÃ samaïÃ sakyaputtiyÃ viharantÅ"ti. Evaæ vÃdino
cunda a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evamassu vacanÅyÃ: atthi kho Ãvuso tena bhagavatÃ jÃnatÃ
passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena sÃvakÃnaæ dhammÃ desitÃ pa¤¤attÃ yÃvajivaæ
anatikkamanÅyÃ. SeyyathÃpi Ãvuso indakhÅlo vÃ ayokhÅlo vÃ gambhÅranemo sunikhÃto
acalo asampavedhÅ, evameva kho Ãvuso tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ
sammÃsambuddhena sÃvakÃnaæ dhammÃ desitÃ pa¤¤attÃ yÃvajivaæ anatikkamanÅyÃ. Yo so
Ãvuso bhikkhu arahaæ khÅïÃsavo vusitavÃ katakaraïÅyo ohitabhÃro anuppattasadattho
parikkhÅïabhavasa¤¤ojano sammada¤¤Ã vimutto abhabbo so nava ÂhÃnÃni
ajjhÃcarituæ:abhabbo Ãvuso khÅïÃsavo bhikkhu saæcicca pÃïaæ jÅvitÃ voropetuæ. Abhabbo
khÅïÃsavo bhikkhu adinnaæ theyyasaÇkhÃtaæ Ãdiyituæ, abhabbo khÅïÃsavo bhikkhu
methunaæ dhammaæ paÂisevituæ, abhabbo khÅïÃsavo bhikkhu sampajÃnamusÃ bhÃsituæ,
abhabbo khÅïÃsavo bhikkhu sannidhikÃrakaæ kÃme paribhu¤jituæ, seyyathÃpi pubbe
agÃrikabhuto. Abhabbo khÅïÃsavo bhikkhu chandÃgatiæ gantuæ, abhabbo khÅïÃsavo
bhikkhu dosÃgatiæ gantuæ, abhabbo khÅïÃsavo bhikkhu mohÃgatiæ gantuæ, abhabbo
khÅïasavo bhikkhu bhayÃgatiæ gantuæ. Yo so Ãvuso bhikkhu arahaæ khÅïÃsavo vusitavÃ
katakaraïÅyo ohitabhÃro anuppattasadattho parikkhÅïabhavasa¤¤ojano sammada¤¤Ã
vimutto, abhabbo so imÃni nava ÂhÃnÃni ajjhÃcaritu"nti. 

Pa¤habyÃkaraïÃni

20. [PTS Page 134] [\q 134/]      ÂhÃnaæ kho panetaæ cunda vijjati yaæ a¤¤atitthiyÃ
paribbÃjakÃ evaæ vadeyyuæ " atÅtaæ kho addhÃnaæ ahabbha samaïo gotamo atÅrakaæ1
¤Ãïadassanaæ pa¤¤apeti, noca kho anÃgataæ addhÃnaæ arabbha atirakaæ ¤Ãïadassanaæ
pa¤¤apeti. Tayidaæ kiæsu, tayidaæ kathaæsÆ?"Ti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Atirekaæ - sÅmu 

[BJT Page 224] [\x 224/]     

Te ca a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ a¤¤avihitakena ¤Ãïadassanena a¤¤avihitakaæ ¤Ãïadassanaæ
pa¤¤Ãpetabbaæ ma¤¤anti, yathariva bÃlÃ abyattÃ. AtÅtaæ kho cunda addhÃnaæ Ãrabbha
tathÃgatassa satÃnusÃri ¤Ãïaæ hoti. So yÃvatakaæ ÃkaÇkhati tÃvatakaæ anussarati.
AnÃgata¤ca kho addhÃnaæ Ãrabbha tathÃgatassa bodhijaæ ¤Ãïaæ uppajjati 'ayamantimÃ jÃti,
natthidÃni punabbhavo'ti. AtÅta¤cepi kho cunda hoti abhÆtaæ atacchaæ anatthasaæhitaæ, na
taæ tathÃgato byÃkaroti. AtÅta¤cepi cunda hoti bhÆtaæ tacchaæ anatthasaæhitaæ, tampi
tathÃgato na byÃkaroti. AtÅta¤cepi cunda hoti bhÆtaæ tacchaæ atthasaæhitaæ, tatra kÃla¤¤Æ
tathÃgato hoti tassa pa¤hassa veyyÃkaraïÃya. AnÃgataæ cepi cunda hoti abhÆtaæ atacchaæ
anatthasaæhitaæ, na taæ tathÃgato byÃkaroti. AnÃgataæ ce pi cunda hoti bhÆtaæ tacchaæ
anatthasaæhitaæ, tampi tathÃgato na byÃkaroti. AnÃgataæ ce pi cunda hoti bhÆtaæ tacchaæ
atthasaæhitaæ, tatra kÃla¤¤Æ tathÃgato hoti tassa pa¤hassa veyyÃkaraïÃya. Paccuppannaæ
cepi cunda hoti abhÆtaæ atacchaæ anatthasaæhitaæ, na taæ tathÃgato byÃkaroti.
Paccuppanna¤cepi cunda hoti bhÆtaæ [PTS Page 135] [\q 135/]      tacchaæ anatthasaæhitaæ
tampi tathÃgato na byÃkaroti. Paccuppanna¤cepi cunda hoti bhÆtaæ tacchaæ atthasaæhitaæ,
tatra kÃla¤¤Æ tathÃgato hoti tassa pa¤hassa veyyÃkaraïÃya. 

21. Iti kho cunda atÅtÃnÃgatapaccuppannesu dhammesu tathÃgato kÃlÃvÃdÅ bhÆtavÃdi
atthavÃdÅ dhammÃvadi vinayavÃdÅ, tasmÃ 'tathÃgato'ti. Vuccati. Ya¤ca kho cunda
sadevakassa lokassa samÃrakassa sabrahmakassa sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya
sadevamanussÃya diÂÂhaæ sutaæ mutaæ vi¤¤Ãtaæ pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ,
sabbaæ tathÃgatena abhisambuddhaæ. TasmÃ 'tathÃgato'ti vuccati. Ya¤ca cunda rattiæ
tathÃgato anuttaraæ sammÃsambodhiæ abisambujjhati, ya¤ca cunda rattiæ tathÃgato
anuttaraæ sammÃsambodhiæ abhisambujjhati, ya¤ca rattiæ anupÃdisesÃya nibbÃnadhÃtuyÃ
parinibbÃti, yaæ etamasmiæ antare bhÃsati lapati niddisati, sabbaæ taæ tatheva hoti no
a¤¤athÃ. TasmÃ 'tathÃgato'ti vuccati. YathÃvÃdi cunda tathÃgato tathÃkÃrÅ, yathÃkÃrÅ
tathÃvÃdÅ iti yathÃvÃdi tathÃkÃrÅ, yathÃkÃrÅ tathÃvÃdÅ, tasmÃ 'tathÃgato'ti vuccati. Sadevake
loke cunda samÃrake sabrahmake sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya tathÃgato
abhibhu anabhibhuto a¤¤adatthudaso vasavatti. TasmÃ 'tathÃgato'ti vuccati. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. KÃlavÃdi saccavÃdi - syÃ. 

[BJT Page 226] [\x 226/]     

AbyÃkataÂÂhÃnÃni

22.  hÃnaæ kho panetaæ cunda vijjati, yaæ'a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ vadeyyuæ "kinnÆ
kho Ãvuso hoti tathÃgato parammaraïÃ? Idameva saccaæ, moghama¤¤anti? Evaæ vÃdino
cunda a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evamassu vacanÅyÃ "abyÃkataæ kho Ãvuso [PTS Page 136]
[\q 136/]      bhagavatÃ: hoti tathÃgato parammaraïÃ, idameva saccaæ, moghama¤¤anti?"
 hÃnaæ kho panetaæ cunda vijjati, yaæ a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ vadeyyuæ "kiæ
panÃvuso na hoti tathÃgato parammaraïÃ. Idameva saccaæ, moghama¤¤anti?" EvaævÃdino
cunda a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evamassu vacanÅyÃ: evampi kho Ãvuso bhagavatÃ abyÃkataæ;
na hoti tathÃgato parammaraïÃ, idameva saccaæ moghama¤¤anti.  hÃnaæ kho panetaæ
cunda vijjati, yaæ a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ vadeyyuæ "kiæ panÃvuso hoti ca na hoti ca
tathÃgato parammaraïÃ, idameva saccaæ moghama¤¤anti." Evaæ vÃdino cunda a¤¤atitthiyÃ
paribbÃjakÃ evamassu vacanÅyÃ: "abyÃkataæ kho panetaæ Ãvuso bhagavatÃ hoti ca na hoti ca
tathÃgato parammaraïÃ, idameva saccaæ moghama¤¤anti" 
 hÃnaæ kho panetaæ cunda vijjati yaæ a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ vadeyyuæ 'kimpanÃvuso
neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ, idameva saccaæ moghama¤¤anti. Evaæ vÃdino
cunda a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evamassÆ vacanÅyÃ " evampi kho Ãvuso bhagavatÃ
abyÃkataæ: neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ, idameva saccaæ moghama¤¤anti".
 hÃnaæ kho panetaæ cunda vijjati yaæ. A¤¤atittiyÃ paribbÃjakÃ evaæ vadeyyuæ: "kasmÃ
panetaæ Ãvuso samaïena gotamena abyÃkatanti? "Evaæ vÃdino cunda a¤¤atitthiyÃ
paribbÃjakÃ evamassu vacanÅyÃ: "nahetaæ Ãvuso atthasaæhitaæ na dhammasaæhitaæ na
Ãdibrahmacariyakaæ na nibbidÃya na virÃgÃya na nirodhÃya na upasamÃya na abhi¤¤Ãya na
sambodhÃya na nibbÃnÃya saævattati. TasmÃ naæ bhagavatÃ abyÃkatanti. "

[BJT Page 228] [\x 228/]     

ByÃkataÂÂhÃnÃni

23.  hÃnaæ kho panetaæ cunda vijjati yaæ a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ vadeyyuæ "kiæ
panÃvuso samaïena gotamena byÃkatanti? "Evaæ vÃdino cunda a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ
evamassu vacanÅyÃ: "idaæ dukkhanti kho Ãvuso bhagavatÃ byÃkataæ. Ayaæ
dukkhasamudayoti'kho Ãvuso bhagavatÃ byÃkataæ, ayaæ dukkhanirodho'ti kho Ãvuso
bhagavatÃ byÃkataæ, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ'ti kho Ãvuso bhagavatÃ
byÃkatanti". 
24. [PTS Page 137] [\q 137/]      ÂhÃnaæ kho panetaæ cunda vijjati yaæ a¤¤atitthiyÃ
paribbÃjakÃ evaæ vadeyyuæ "kasmÃ panetaæ Ãvuso samaïena gotamena byÃkatanti? "Evaæ
vÃdino cunda a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evamassu vacanÅyÃ: "eta¤hi Ãvuso atthasaæhitaæ, etaæ
dhammasaæhitaæ, etaæ Ãdibrahmacariyakaæ, ekantanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya
upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati. TasmÃ taæ bhagavatÃ byÃkatanti.
"

PubbantasahagatÃ diÂÂhinissayÃ

Ye pi te cunda pubbantasahagatÃ diÂÂhinissayÃ, tepi vo mayÃ byÃkatÃ yathÃ te byÃkÃtabbÃ.
YathÃ ca te na byÃkÃtabbÃ kiæ vo ahaæ te tattha byÃkarissÃmi? Ye pi te cunda
aparantasahagatÃ diÂÂhinissayÃ, te pi vo mayÃ byÃkatÃ, yathÃ te byÃkÃtabbÃ. YathÃ ca te na
byÃkÃtabbÃ kiæ vo ahaæ te tattha byÃkarissÃmi. 

25. Katame ca te cunda pubbannasahagatÃ diÂÂhinissayÃ ye vo mayÃ byÃkatÃ yathÃ te
byÃkÃtabbÃ? Santi kho cunda eke samaïabrÃhmaïÃ evaæ vÃdino evaæ diÂÂhino: 'sassato attÃ
ca loko ca' idameva saccaæ moghama¤¤anti. Santi pana cunda ekesamaïabuhmaïÃ evaæ
vÃdino evaæ diÂÂhino: 'asassato attÃ ca loko ca, sassato ca asassato ca attÃ ca loko ca, neva
sassato nÃsassato attÃ ca loko ca, sayaækato attÃ ca loko ca, parakato attÃ ca loko ca, sayaæ
kato ca para kato ca attÃ ca loko ca, [PTS Page 138] [\q 138/]      asayaækÃro aparakÃro
adhiccasamuppanno attÃ ca loko ca, idameva saccaæ, moghava¤¤anti. Sassataæ
sukhadukkhaæ, asassataæ sukhadukkhaæ, sassata¤ca asassata¤ca sukhadukkhaæ, neva
sassataæ nÃsassataæ sukhadukkhaæ, sayaækata sukhadukkhaæ, paraækataæ sukhadukkhaæ,
sayaækata¤ca paraækata¤ca sukhadukkhaæ, asayaækÃraæ aparaækÃraæ adhiccasamuppannaæ
sukhadukkhaæ, idameva saccaæ moghama¤¤anti. 
[BJT Page 230] [\x 230/]     

26. Tatra cunda ye te samaïabrÃhmaïÃ evaæ vÃdino evaæ diÂÂhino sassato attÃ ca loko ca,
idameva saccaæ moghama¤¤anti. TyÃhaæ upasaÇkamitvÃ evaæ vÃdami: atthinu kho idaæ
Ãvuso, vuccati sassato attÃ ca leko cÃ? "Ti ya¤ca kho te evamÃhaæsu 'idameva saccaæ.
Moghama¤¤anti, taæ tesaæ nÃnujÃnÃmi. Taæ kissa hetu? A¤¤athÃsa¤¤ino pi hettha cunda
santeke sattÃ. ImÃya pi kho ahaæ cunda pa¤¤attiyÃ neva attanÃ samasamaæ samanupassÃmi
kuto bhiyyo, atha kho ahameva tattha bhiyyo yadidaæ adhippa¤¤atti. 

27. Tatra cunda ye te samaïabrÃhmaïÃ evaæ vÃdino evaæ diÂÂhino "sassato attÃ ca loko ca,
'asassato attÃ ca loko ca, sassato ca asassato ca attÃ ca loko ca, neva sassato nÃsassato attÃ ca
loko ca, sayaækato attÃ ca loko ca, paraækato attÃ ca loko ca, sayaækato ca parakato ca attÃ
ca loko ca, asayaækÃro aparakÃro adhiccasamuppanno attÃ ca loko ca, sassataæ
sukhadukkhaæ, [PTS Page 139] [\q 139/]      asassataæ sukhadukkhaæ, sassata¤ca
asassata¤ca sukhadukkhaæ, neva sassataæ nÃsassataæ sukhadukkhaæ, sayaækataæ
sukhadukkhaæ, paraækataæ sukhadukkhaæ, sayaækataæ ca paraækataæ ca sukhadukkhaæ,
asayaækÃraæ aparaækÃraæ adhiccasamuppannaæ sukhadukkhaæ, idameva saccaæ
moghama¤¤anti. " TyÃhaæ upasaÇkamitvÃ evaæ vadÃmi "atthi kho idaæ Ãvuso vuccati
asayaækÃraæ aparakÃraæ adhiccasamuppannaæ sukhadukkhanti?" Ya¤ca kho te evamÃhaæsu
idameva saccaæ, moghama¤¤anti', taæ tesaæ nÃnujÃnÃmi, taæ kissa hetu? A¤¤athÃsa¤¤ino pi
hettha cunda santeke sattÃ. ImÃya pi kho ahaæ cunda pa¤¤attiyÃ neva attanÃ samasamaæ
samanupassÃmi kuto bhiyyo. Atha kho ahameva tattha bhiyyo yadidaæ adhipa¤¤atti. Ime
kho te cunda pubbantasahagatÃ diÂÂhinissayÃ, ye te mayÃ byÃkatÃ yathÃ te byÃkÃtabbÃ yathÃ
ca te na byÃkÃtabbÃ, kiæ vo ahaæ te tattha byÃkarissamÅ?"Ti. 

[BJT Page 232] [\x 232/]     

AparantasahagatÃ diÂÂhinissayÃ

28. Katame ca cunda aparantasahagatÃ diÂhinissayÃ ye te mayÃ byÃkatÃ yathÃ te
byÃkÃtabbÃ? YathÃ ca te na byÃkÃtabbÃ, kiæ vo ahaæ te tattha byÃkarissÃmÅ?"Ti. Santi cunda
eko samaïabrÃhmaïÃ evaæ vÃdino evaæ diÂÂhino: "rÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ,
idameva saccaæ, moghama¤¤anti. " Santi pana cunda eke samaïabrÃhmaïÃ evaæ vÃdino
evaæ diÂÂhino "nÃrÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ, idameva saccaæ, moghama¤¤anti, "
rÆpi ca arÆpÅ ca attÃ hoti arogo parammaraïÃ, idameva saccaæ, moghama¤¤anti. " Neva
rÆpÅ nÃnarÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ, idameva saccaæ, moghama¤¤anti. " [PTS Page
140] [\q 140/]      sa¤¤i attÃ hoti arogo parammaraïÃ, idameva saccaæ, moghama¤¤anti. "
Asa¤¤i attÃ hoti arogo parammaraïÃ, idameva saccaæ, moghama¤¤anti. "
Nevasa¤¤ÅnÃsa¤¤Å attÃ hoti arogo parammaraïÃ, idameva saccaæ, moghama¤¤anti. "AttÃ
ucchijjati vinassati, na hoti parammaraïÃ, idameva saccaæ, moghama¤¤anti. " Tatra cunda
ye te samaïabuhmaïÃ evaæ vÃdino evaæ diÂÂhino, rÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ,
idameva saccaæ, moghama¤¤anti. TyÃhaæ upasaÇkamitvÃ evaæ vadÃmi: atthi kho idaæ
Ãvuso, vuccati "rÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ?"Ti. Yaæ kho te evamÃhaæsu "idameva
saccaæ, moghama¤¤anti" taæ tesaæ nÃnujÃnÃmi. Taæ kissa hetu? A¤¤athÃsa¤¤ino pi hettha
cunda santeke sattÃ. ImÃyapi kho ahaæ cunda pa¤¤attiyÃ neva attanÃ samasamaæ
samanupassÃmi kuto bhiyyo, atha kho ahameva tattha bhiyyo yadidaæ adhippa¤¤atti. 

29. Tatra cunda ye te samaïabrÃhmaïÃ evaæ vÃdino evaæ diÂÂhino arÆpi attÃ hoti arogo
parammaraïÃ, idameva saccaæ, moghama¤¤anti. " RÆpÅ ca arÆpÅ ca attÃ hoti arogo
parammaraïÃ, idameva saccaæ, moghama¤¤anti. " Neva rÆpi nÃrÆpi attÃ hoti arogo
parammaraïÃ, idameva saccaæ, moghama¤¤anti. " Sa¤¤i attÃ hoti arogo parammaraïÃ,
idameva saccaæ, moghama¤¤anti. " Asa¤¤i attÃ hoti arogo parammaraïÃ, idameva saccaæ,
moghama¤¤anti. " Nevasa¤¤inÃsa¤¤i attÃ hoti arogo parammaraïÃ, idameva saccaæ,
moghama¤¤anti. " "AttÃ ucchijjati vinassati, na hoti parammaraïÃ, idameva saccaæ,
moghama¤¤anti, tyÃhaæ upasaækamitvÃ evaæ vadÃmi: atthi kho idaæ Ãvuso, vuccati "attÃ
ucchijjati vinassati, na hoti parammaraïÃ ti" ma¤ca kho te cunda evamÃhaæsu: idameva
saccaæ moghama¤¤anti, taæ tesaæ nÃnujÃnÃmi. Taæ kissa hetu? A¤¤athÃsa¤¤ino pi hettha
cunda santeke sattÃ. ImÃyapi kho ahaæ cunda pa¤¤attiyÃ neva attanÃ samasamaæ
samanupassÃmi kuto bhiyyo, atha kho ahameva tattha bhiyyo yadidaæ adhippa¤¤atti. Ime
kho te cunda aparantasahagatÃ diÂÂhinissayÃ, ye te mayÃ byÃkatÃ [PTS Page 141] [\q 141/] 
    yathÃ te byÃkÃtabbÃ. YathÃ ca te na byÃkÃtabbÃ kiæ vo ahaæ te tattha byÃkarissÃmÅ"ti. 

[BJT Page 234] [\x 234/]     

30. Imesaæ ca cunda pubbantasahagatÃnaæ diÂÂhinassayÃnaæ imesaæ ca
aparantasahagatÃnaæ diÂÂhinissayÃnaæ pahÃnÃya samatikkamÃya evaæ mayÃ cattÃro
satipaÂÂhÃnÃ desitÃ pa¤¤attÃ. Katame cattÃro? Idha cunda bhikkhu kÃye kÃyÃyanupassÅ
viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ, vineyya loke abhijjhÃ domanassaæ, vedanÃsu
vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ, vineyya loke abhijjhÃ domanassaæ, citte
cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ, vineyya loke abhijjhÃ domanassaæ, dhammesu
dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ, vineyya loke abhijjhÃ domanassaæ,
imesaæ ca cunda pubbantasahagatÃnaæ diÂÂhinissayÃnaæ imesaæ ca aparantasahagatÃnaæ
diÂÂhinissayÃnaæ pahÃnÃya samatikkamÃya evaæ mayÃ ime cattÃro satipaÂÂhÃnÃ desitÃ
pa¤¤attÃ ti. 

31. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ upavÃno bhagavato piÂÂhito hoti bhagavantaæ
vÅjayamÃno. Atha kho ÃyasmÃ upavÃno bhagavantaæ etadavoca: acchariyaæ bhante
abbhÆtaæ bhante, pÃsÃdiko vatÃyaæ bhante dhammapariyÃyo, supÃsÃdiko vatÃyaæ bhante
dhammapariyÃyo. Ko nÃmÃyaæ bhante dhammapariyÃyo?"Ti. "TasmÃ tiha tvaæ upavÃna
imaæ dhammapariyÃyaæ pÃsÃdikotveva naæ dhÃrehÅ"ti. 

Idamavoca bhagavÃ attamano ÃyasmÃ upavÃno bhagavato bhÃsitaæ abhinandÅti. 

PÃsÃdikasuttaæ niÂÂhitaæ chaÂÂhaæ. 

[BJT Page 236] [\x 236/]     
7. 
[PTS Page 142] [\q 142/]      

Lakkhaïasuttaæ

1. Evaæ me sutaæ:

Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Tatra kho
bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi 'bhikkhavo'ti. 'Bhadante'ti1 te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ.
BhagavÃ etadavoca:

DvattiæsimÃni bhikkhave mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïÃni yehi samannÃgatassa
mahÃpurisassa dve gatiyo bhavanti ana¤¤Ã: sace agÃraæ ajjhÃvasati rÃjÃ hoti cakkavatti
dhammiko dhammarÃjÃ cÃturanto vijitÃvÅ janapadatthÃvariyappatto sattaratanasamannÃgato.
TassimÃni satta ratanÃni bhavanti seyyathÅdaæ: cakkaratanaæ hatthiratanaæ assaratanaæ
maïiratanaæ itthiratanaæ gahapatiratanaæ parinÃyakaratanameva sattamaæ. Parosahassaæ
kho panassa puttÃ bhavanti sÆrÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ. So imaæ paÂhaviæ
sÃgarapariyantaæ adaï¬ena asatthena dhammena samena abhivijÅya ajjhÃvasati. Sace kho
pana agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati arahaæ hoti sammÃsambuddho loke vivattacchado2
katamÃni tÃni bhikkhave dvattiæsa mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïÃni yehi
samannÃgatassa mahÃpurisassa [PTS Page 143] [\q 143/]      dveva gatiyo bhavanti ana¤¤Ã?
Sace agÃraæ ajjhÃvasati, rÃjÃ hoti cakkavatti dhammiko dhammarÃjÃ cÃturanto vijitÃvÅ
janapadatthÃvariyappatto sattaratanasamannÃgato. TassimÃni satta ratanÃni bhavanti
seyyathÅdaæ: cakkaratanaæ hatthiratanaæ assaratanaæ maïiratanaæ itthiratanaæ
gahapatiratanaæ parinÃyakaratanameva sattamaæ. Parosahassaæ kho panassa puttÃ bhavanti
sÆrÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ. So imaæ paÂhaviæ sÃgarapariyantaæ adaï¬ena
asatthena dhammena samena abhivijÅya ajjhÃvasati. Sace kho pana agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajati arahaæ hoti sammÃsambuddho loke vivattacchado2 

2. Idha bhikkhave mahÃpuriso suppatiÂÂhitapÃdo hoti. Yampi bhikkhave mahÃpuriso
suppatiÂÂhitapÃdo hoti. Idampi bhikkhave mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. 

 - - - - - - - - - - - - - 
1. Bhaddante ti - machasaæ. 2. VivaÂacchado - syÃ, kam. VivaÂÂacchado - machasaæ

[BJT Page 238] [\x 238/]     

Puna ca paraæ bhikkhave mahÃpurisassa heÂÂhÃpÃdatalesu cakkÃni jÃtÃni honti sahassÃrÃni
sanemikÃni sanÃbhikÃni sabbÃkÃraparipÆrÃni. 1 Yampi bhikkhave mahÃpurisassa
heÂÂhÃpÃdatalesu cakkÃni jÃtÃni honti sahassÃrÃni sanemikÃni sanÃbhikÃni
sabbÃkÃraparipÆrÃni, idampi bhikkhave mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. 

Puna ca paraæ bhikkhave mahÃpuriso ÃyatapaïhÅ hoti yampi bhikkhave mahÃpuriso
ÃyatapaïhÅ hoti, idampi bhikkhave mahÃpurissa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. Puna ca
paraæ bhikkhave mahÃpuriso dÅghaægulÅ hoti. Yampi bhikkhave mahÃpuriso dÅghaÇgulÅ
hoti, idampi bhikkhave mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. Puna ca paraæ
bhikkhave mahÃpuriso mudutalunahatthapÃdo hoti. Yampi bhikkhave mahÃpuriso
mudutaÊunahatthapÃdo hoti, idampi bhikkhave mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ
bhavati. Puna ca paraæ bhikkhave mahÃpuriso jÃlahatthapÃdo hoti. Yampi bhikkhave
mahÃpuriso jÃlahatthapÃdo hoti, idampi bhikkhave mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ
bhavati. Puna ca paraæ bhikkhave mahÃpuriso ussaÇkhapÃdo hoti. Yampi bhikkhave
mahÃpuriso ussaÇghapÃdo hoti, idampi bhikkhave mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ
bhavati. Puna ca paraæ bhikkhave mahÃpuriso eïijaÇgho hoti. Yampi bhikkhave mahÃpuriso
eïijaÇgho hoti, idampi bhikkhave mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. Puna ca
paraæ bhikkhave mahÃpuriso Âhitako'va anonamanto ubhohi pÃïitalehi jaïïukÃni
parimasati parimajjati. Yampi bhikkhave mahÃpuriso Âhitako'va anonamanto ubhohi
pÃïitalehi jaïïukÃni parimasati parimaccati, idampi bhikkhave mahÃpurisassa
mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. Puna ca paraæ bhikkhave mahÃpuriso kosohitavatthaguyho
hoti. Yampi bhikkhave mahÃpuriso kosohitavatthaguyho hoti, idampi bhikkhave
mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. Puna ca paraæ bhikkhave mahÃpuriso
suvaïïavaïïo hoti. Yampi bhikkhave mahÃpuriso suvaïïavaïïo hoti, idampi bhikkhave
mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. Puna ca paraæ bhikkhave mahÃpuriso
ka¤canasannibhattaco hoti. Yampi bhikkhave mahÃpuriso ka¤canasannibhattaco hoti, idampi
bhikkhave mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. Puna ca paraæ bhikkhave
mahÃpuriso sukhumacchavi hoti. Yampi bhikkhave mahÃpuriso sukhumacchavi hoti, idampi
bhikkhave mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. Puna ca paraæ bhikkhave
mahÃpuriso sukhumattÃ chaviyÃ rajojallaæ kÃye na upalippati. Yampi bhikkhave mahÃpuriso
sukhumattÃ chaviyÃ rajojallaæ kÃye na upalippati, idampi bhikkhave mahÃpurisassa
mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. Puna ca paraæ bhikkhave mahÃpuriso ekekalomo hoti,
ekekÃni lomÃni lomakÆpesu jÃtÃni honti. Yampi bhikkhave mahÃpuriso [PTS Page 144] [\q
144/]      ekekalomo hoti, ekekÃni lomÃni lomakÆpesu jÃtÃni hoti, idampi bhikkhave
mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. Puna ca paraæ bhikkhave mahÃpuriso
uddhaggalomo hoti, uddhaggÃni lomÃni jÃtÃni nÅlÃni a¤janavaïïÃni kuï¬alÃvattÃni
padakkhiïÃvattakajÃtÃni honti. Yampi bhikkhave mahÃpuriso uddhaggalomo hoti,
uddhaggÃni lomÃni jÃtÃni nÅlÃni a¤janavaïïÃni kuï¬a¬alÃvattÃni2
padakkhiïÃvattakajÃtÃni honti, idampi bhikkhave mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ
bhavati. Puna ca paraæ bhikkhave mahÃpuriso brahmujjugatto hoti. Yampi bhikkhave
mahÃpuriso brahmujjugatto hoti, idampi bhikkhave mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ
bhavati. Puna ca paraæ bhikkhave mahÃpuriso sattussado hoti. Yampi bhikkhave
mahÃpuriso sattussado hoti, idampi bhikkhave mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ
bhavati puna ca paraæ bhikkhave mahÃpuriso sÅhapubbaddhakÃyo hoti. Yampi bhikkhave
mahÃpuriso sÅhapubbaddhakÃyo hoti, idampi bhikkhave mahÃpurisassa
mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. Puna ca paraæ bhikkhave mahÃpuriso citantaraæso hoti.
Yampi bhikkhave mahÃpuriso citantaraæso hoti, idampi bhikkhave mahÃpurisassa
mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. Puna ca paraæ bhikkhave mahÃpuriso nigrodhaparimaï¬alo
hoti, yÃvatakvassa kÃyo tÃvatakvassa byÃmo, yÃvatakvassa byÃmo tÃvatakvassa kÃyo, yampi
bhikkhave mahÃpuriso nigrodhaparimaï¬alo hoti, yÃvatakavassa kÃyo, tÃvatakvassa
byÃmo, yÃvatakvassa byÃmo tÃvatakvassa kÃyo, idampi bhikkhave mahÃpurisassa
mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. Puna ca paraæ bhikkhave mahÃpuriso samavattakkhandho
hoti. Yampi bhikkhave mahÃpuriso samavattakkhandho hoti, idampi bhikkhave
mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. Puna ca paraæ bhikkhave mahÃpuriso
rasaggasaggÅ hoti. Yampi bhikkhave mahÃpuriso rasaggasaggÅ hoti, idampi bhikkhave
mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. Puna ca paraæ bhikkhave mahÃpuriso
sÅhahanu hoti. Yampi bhikkhave mahÃpuriso sÅhahanu hoti, idampi bhikkhave
mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. Puna ca paraæ bhikkhave mahÃpuriso
cattÃÊÅsadanto hoti. Yampi bhikkhave mahÃpuriso cattÃÊÅsadanto hoti, idampi bhikkhave
mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. Puna ca paraæ bhikkhave mahÃpuriso
samadanto hoti. Yampi bhikkhave mahÃpuriso samadanto hoti, idampi bhikkhave
mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. Puna ca paraæ bhikkhave mahÃpuriso
aviraÊadanto hoti. Yampi bhikkhave mahÃpuriso aviraÊadanto hoti, idampi bhikkhave
mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. Puna ca paraæ bhikkhave mahÃpuriso
susukkadÃÂho hoti. Yampi bhikkhave mahÃpuriso susukkadÃÂho hoti, idampi bhikkhave
mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. Puna ca paraæ bhikkhave mahÃpuriso
pahÆtajivho hoti. Yampi bhikkhave mahÃpuriso pahÆtajivho hoti, idampi bhikkhave
mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. Puna ca paraæ bhikkhave mahÃpuriso
buhmassaro hoti, karavÅkabhiïÅ. Yampi bhikkhave mahÃpuriso brahmassaro hoti,
karavÅkabhÃïÅ. Idampi bhikkhave mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. Puna ca
paraæ bhikkhave mahÃpuriso abhinÅlanetto hoti. Yampi bhikkhave mahÃpuriso ahÅnÅlanetto
hoti, idampi bhikkhave mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. Puna ca paraæ
bhikkhave mahÃpuriso gopamukho hoti. Yampi bhikkhave mahÃpuriso gopakhumo hoti,
idampi bhikkhave mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. Puna ca paraæ bhikkhave
mahÃpuriso uïïÃ bhamukantare jÃtÃ hoti odÃtÃ mudutÆlasannibhÃ. Yampi bhikkhave
mahÃpuriso uïïÃ bhamukantare jÃtÃ hoti odÃtÃ mudutulasannibhÃ, idampi bhikkhave
mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. [PTS Page 145] [\q 145/]      puna ca paraæ
bhikkhave mahÃpuriso uïhÅsasÅso hoti. Yampi bhikkhave mahÃpuriso unhÅsasÅso hoti,
idampi bhikkhave mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati.
 - - - - - - - - - - - - 
1. SabbÃkÃra paripÆrÃïi suvibhattantarÃïi - [pts 2.] Kuï¬alÃvaÂÂÃni - machasaæ. 

[BJT Page 240] [\x 240/]     

ImÃni kho tÃni bhikkhave dvattiæsa mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïÃni yehi
samannÃgatassa mahÃpurisassa dveva gatiyo bhavanti ana¤¤Ã. Sace agÃraæ ajjhÃvasati, rÃjÃ
hoti cakkavatti dhammiko dhammarÃjÃ cÃturanto vijitÃvÅ janapadatthÃvariyappatto
sattaratanasamannÃgato. TassimÃni satta ratanÃni bhavanti. SeyyathÅdaæ: cakkaratanaæ
hatthiratanaæ assaratanaæ maïiratanaæ itthiratanaæ gahapatiratanaæ parinÃyakaratanameva
sattamaæ. Parosahassaæ kho panassa puttÃ bhavanti sÆrÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ.
So imaæ paÂhaviæ sÃgarapariyantaæ adaï¬ena asatthena dhammena samena abhivijiya
ajjhÃvasati. Sace kho pana agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati, arahaæ hoti sammÃsambuddho
loke vivattacchado. 

3. ImÃni kho bhikkhave dvattiæsa mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïÃni bÃhirakÃ pi isayo
dhÃrenti. No ca kho te jÃnanti 'imassa kammassa katattÃ imaæ lakkhaïaæ paÂilabhantÅ'ti. 

SuppatiÂÂhitapÃdalakkhaïaæ (1)

Yampi bhikkhave tathÃgato purimaæ jÃtiæ purimaæ bhavaæ puramaæ niketaæ pubbe
manussabhÆto samÃno daÊhasamÃdÃno ahosi, kusalesu dhammesu avatthitasamÃdÃno,
kÃyasucarite vacÅsucarite manosucarite, dÃnasaævibhÃge sÅlasamÃdÃne uposathupavÃse
matteyyatÃya petteyyatÃya sÃma¤¤atÃya brahma¤¤atÃya kulejeÂÂhÃpacÃyitÃya
a¤¤atara¤¤ataresu ca adhikusalesu [PTS Page 146] [\q 146/]      dhammesu, so tassa
kammassa katattÃ upacitattÃ ussannattÃ vipulantÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ
saggaæ lokaæ upapajjati. So tattha a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhÃti, dibbena ÃyunÃ
dibbena vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi
dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehi. So tato cuto
itthattaæ Ãgato samÃno imaæ mahÃpurisalakkhaïaæ paÂilabhati, suppatiÂÂhitapÃdo hoti,
samaæ pÃdaæ bhÆmiyaæ nikkhipati, samaæ uddharati, samaæ sabbÃvantehi pÃdatalehi
bhÆmiæ phusati. So tena lakkhaïena samannÃgato sace agÃraæ ajjhÃvasati, rÃjÃ hoti
cakkavattÅ dhammiko dhammarÃjÃ cÃturanto vijitÃvÅ janapadatthÃvariyappatto
sattaratanasamannÃgato. TassimÃni sattaratanÃni bhavanti, seyyathÅdaæ: cakkaratanaæ
hatthiratanaæ assaratanaæ maïiratanaæ itthiratanaæ gahapatiratanaæ parinÃyakaratanameva
sattamaæ. 

[BJT Page 242] [\x 242/]     

Parosahassaæ kho panassa puttÃ bhavanti surÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ, so imaæ
paÂhaviæ sÃgarapariyantaæ akhÅlamanimittamakaïÂakaæ iddhaæ phÅtaæ khemaæ sivaæ
nirabbudaæ adaï¬ena asatthena dhammena samena ahivijiya ajjhÃvasati. RÃjÃ samÃno kiæ
labhati? Avikkhamhiyo hoti kenaci manussabhÆtena paccattikena paccÃmittena. RÃjÃ samÃno
idaæ labhati. Sace kho pana agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati, arahaæ hoti sammÃsambuddho
loke vivattacchado, buddho samÃno kiæ labhati? Avikkhamabhiyo1 hoti. Abbhantarehi vÃ
bÃhirehi vÃ paccatthikehi paccÃmittehi rÃgena vÃ dosena vÃ mohena vÃ samaïena [PTS Page
147] [\q 147/]      vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ
lokasmiæ. Buddho samÃno idaæ labhati. Etamatthaæ bhagavÃ avoca. 

Tatthetaæ vuccati:

Sacce ca dhamme ca dame ca saæyame
Soceyya sÅlÃlayuposathesu ca, 
DÃne ahiæsÃya asÃhase rato
DaÊhaæ samÃdÃya samattamÃcari2

So tena kammena divaæ apakkami3
Sukhaæ ca khi¬¬Ãratiyo ca anvahi 
Tato cavitvÃ punarÃgato idha
Samehi pÃdehi phusÅ vasundharaæ. 

ByÃkaæsu veyya¤janikÃ samÃgatÃ
SamappatiÂÂhassa na hoti khambhanÃ, 
Gihissa vÃ pabbajitassa vÃ puna4
Taæ lakkhaïaæ bhavati tadatthajotakaæ. 

Akkhambhiyo hoti agÃramÃvasaæ
ParÃbhibhu sattubhÅ sattumaddano, 
ManussabhÆtenidha hoti kenaci
Akkhambhiyo tassa phalena kammuno

 - - - - - - - - - - - - - 
1. Akakhamabhiyo - machasaæ
2. SamanatamÃcari - syÃ. Kam

3. Samakakami. Machasaæ 4. Bana - syÃ. 

[BJT Page 244] [\x 244/]     

Sace ca pabbajjamupeti tÃdiso
NekkhammachandÃbhirato vicakkhaïo, 
Aggo na so gacchati jÃtu khambhataæ
Naruttamo esahi tassa dhammatÃ'ti. 

PÃdatalesu cakkalakkhaïaæ (2)

4. Yampi bhikkhave tathÃgato purimaæ jÃtiæ purimaæ bhavaæ purimaæ niketaæ pubbe
manussabhÆto samÃno [PTS Page 148] [\q 148/]      bahujanassa sukhÃvaho ahosi, ubbegaæ
uttÃsaæ bhayaæ apanuditÃ dhammikaæ ca rakkÃvaraïaguttiæ saævidhÃtÃ saparivÃraæ ca
dÃnaæ adÃsi. So tassakammassa katattÃ upacitattÃ ussannattÃ vipulattÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. So tattha a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi
adhigaïhÃti, dibbena ÃyunÃ dibbena vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena
Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi
phoÂÂhabbehi. So tato cuto itthattaæ Ãgato samÃno imaæ mahÃpurisalakkhaïaæ paÂilabhati.
HeÂÂhÃ pÃdatalesu cakkÃni jÃtÃni honti sahassÃrÃni sanemikÃni sanÃbhikÃni
sabbÃkÃraparipÆrÃni suvihattantarÃni. So tena lakkhaïena samannÃgato sace agÃraæ
ajjhÃvasati, rÃjÃ hoti cakkavatatÅ dhammiko dhammarÃjÃ cÃturanto vijitÃvÅ
janapadatthÃvariyappatto sattaratanasamannÃgato. TassimÃni satta ratanÃni bhavanti.
SeyyathÅdaæ: cakkaratanaæ hatthiratanaæ assaratanaæ maïiratanaæ itthiratanaæ
gahapatiratanaæ parinÃyakaratanameva sattamaæ. 
Parosahassaæ kho panassa puttÃ bhavanti sÆrÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ. So imaæ
paÂhaviæ sÃgarapariyantaæ akhÅlamanimittamakaïÂakaæ iddhaæ phÅtaæ khemaæ sivaæ
nirabbudaæ adaï¬ena asatthena dhammena samena abhivijiya ajjhÃvasati. RÃjÃ samÃno kiæ
labhati? MahÃparivÃro hoti, mahÃ'ssa honti parivÃrÃ brÃhmaïagahapatikÃ negamajÃnapadÃ
gaïakÃ mahÃmattÃ anÅkaÂÂhÃ dovÃrikÃ amaccÃ pÃrisajjÃ rÃjÃno bhogiyÃ kumÃrÃ. RÃjÃ
samÃno idaæ labhati. 

Sace kho pana agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati, arahaæ hoti sammÃsambuddho loke
vivattacchado. Buddho samÃno kiæ labhati? MahÃparivÃro hoti, mahÃ'ssa honti parivÃrÃ
bhikkhÆ bhikkhuniyo upÃsakÃ upÃsikÃyo devÃ manussÃ asurÃ nÃgÃ gandhabbÃ. Buddho
samÃno idaæ labhati. Etamatthaæ bhagavÃ Ãvoca tatthetaæ vuccati:

Pure puratthÃ purimÃsu jÃtisu
ManussabhÆto bahunaæ sukhÃvaho, 
UbbegauttÃsabhayÃpanÆdano
GuttÅsu rakkhÃvaraïesu ussuko. 

[PTS Page 149] [\q 149/]      so tena kammena divaæ samakkami
Sukha¤ca khi¬¬Ã ratiyo ca anvabhÅ, 
Tato civitvÃ punarÃgato idha
CakkÃni pÃdesu duvesu vindati
SamantanemÅni sahassarÃni ca. 

[BJT Page 246] [\x 246/]     

ByÃkaæsu veyya¤janikÃ samÃgatÃ, 
DisvÃ kumÃraæ satapu¤¤alakkhaïaæ
ParivÃravÃ hessati sattumaddano
TathÃ hi cakkÃni samantanemini. 

Sace na pabbajjamupeti tÃdiso, 
Vatteti cakkaæ paÂhaviæ pasÃsati
TassÃnuyuttÃ'dha1 bhavanti khattiyÃ
MahÃyasaæ samparivÃrayanti naæ. 

Sace ca pabbajjamupeti tÃdiso, 
NekkhammachandÃbhirato vicakkhaïo
DevÃmanussÃ surasakka2 rakkhasÃ
GandhabbanÃgÃ vihagÃ catuppadÃ
Anuttaraæ devamanussapÆjitaæ
MahÃyasaæ samparivÃrayanti nanti. 

ùyatapaïahitÃdini tÅni lakkhaïÃni (3 - 5)

5. Yampi bhikkhave tathÃgato purimaæ jÃtiæ purimaæ bhavaæ purimaæ niketaæ pubbe
manussabhÆto samÃno pÃïÃtipÃtaæ pahÃya pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato ahosi, nihitadaïe¬Ã
nihitasattho lajjÅ dayÃpanto sabbapÃïabhÆtahitÃnukampi vihÃsi, so tassa kammassa katattÃ
upacitattÃ ussantattÃ vipulattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati.
So tattha a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhÃti, dibbena ÃyunÃ dibbena vaïïena dibbena
sukhena dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi saddehi dibbehi
gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehi. So tato cuto itthattaæ Ãgato samÃno imÃni
tÅïi mÃhÃpurisalakkhaïÃni [PTS Page 150] [\q 150/]      paÂilabhati, ÃyatapaïhÅ ca hoti
dÅghaÇgulÅ ca brahmujugatto ca. So tehi lakkhaïehi samannÃgato, sace agÃraæ ajjhÃvasati,
rÃjÃ hoti cakkavatti dhammiko dhammarÃjÃ cÃturanto vijitÃvÅ janapadatthÃvariyappatto
sattaratanasamannÃgato. TassimÃni satta ratanÃni bhavanti. SeyyathÅdaæ: cakkaratanaæ
hatthiratanaæ assaratanaæ maïiratanaæ itthiratanaæ gahapatiratanaæ parinÃyakaratanameva
sattamaæ.
Parosahassaæ kho panassa puttÃ bhavanti sÆrÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ. So imaæ
paÂhaviæ sÃgarapariyantaæ adaï¬ena asatthena dhammena samena abhivijiya ajjhÃvasati.
RÃjÃ samÃno kiæ labhati? DÅghÃyuko hoti viraÂÂhitiko, dÅghamÃyumpÃleti. Na sakkÃ hoti
antarÃ jÅvitÃ vorepetuæ kenaci manussabhÆtena paccatthikena paccÃmittena. RÃjÃ samÃno
idaæ labhati. Sace kho pana agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati arahaæ hoti sammÃsambuddho
loke vivattacchado. Buddho samÃno kiæ labhati? DÅghÃyuko hoti ciraÂÂhitiko,
dÅghamÃyumpÃleti, na sakkÃ hoti antarÃ jÅvitÃ voropetuæ paccatthikehi paccÃmittehi
samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasmiæ.
Buddho samÃno idaæ labhati. Etamatthaæ bhagavÃ avoca. Tatthetaæ vuccati: 
 - - - - - - - - - - 
1. TassÃnu yattÃ ca - machasaæ 2. Satta (kam)

[BJT Page 248] [\x 248/]     

Maraïavadha1 bhayattano viditvÃ 
PaÂivirato paramÃraïÃyahosi2
Tena sucaritena saggamagamÃ3
SukataphalavipÃkamanuhosi. 

Caviya punaridhÃgato samÃno
PaÂilabhati idha tÅïi lakkhaïÃni, 
Bhavati vipuladÅghapÃsaïabhiko
BrahmÃ'va sÆju subho sujÃtagatto. 

Subhujo susu susaïÂhito sujÃto
MudutaÊuïaÇguliyassa honti dÅghÃ, 
[PTS Page 151] [\q 151/]      tÅhi purisavaraggalakkhaïehi
CirayapanÃya4 kumÃramÃdiyanti. 

Bhavati yadi gihÅ ciraæ yapeti
Cirataraæ pabbajati yadi tato hi
YÃpayati vasiddhi bhÃvanÃya
Iti dÅghÃyukatÃya tannimittanti. 

SatatussadatÃlakkhaïaæ (6)

6. Yampi bhikkhave tathÃgato purimaæ jÃtiæ purimaæ bhavaæ purimaæ niketaæ pubbe
manussabhÆto samÃno dÃtÃ ahosi païÅtÃnaæ rasitÃnaæ khÃdanÅyÃnaæ bhojanÅyÃnaæ
sÃyanÅyÃnaæ lehanÅyÃnaæ pÃnÃnaæ, so tassa kammassa katattÃ upacitattÃ ussannattÃ
vipulattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. So tattha a¤¤e deve
dasahi ÂhÃnehi adhigaïhÃti, dibbena ÃyunÃ dibbena vaïïena dibbena sukhena dibbena
yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi
rasehi dibbehi phoÂÂhabbehi. So tato cuto itthattaæ Ãgato samÃno imaæ
mahÃpurisalakkhaïaæ paÂilabhati, sattussado hoti. Sattassa ussadÃ honti: uhosu hatthesu
ussadÃ honti, uhosu pÃdosu ussadÃ honti, uhosu aæsakÆÂesu ussadÃ honti, khandhe ussadÃ
hoti. So tena lakkhaïena samannÃgato sace agÃraæ ajjhÃvasati rÃjÃ hoti cakkavattÅ
dhammiko dhammarÃjÃ cÃturanto vijitÃvÅ janapadatthÃvariyappatto sattaratanasamannÃgato.
TassimÃni sattaratanÃni bhavanti, seyyathÅdaæ: cakkaratanaæ hatthiratanaæ assaratanaæ
maïiratanaæ itthiratanaæ gahapatiratanaæ parinÃyakaratanameva sattamaæ. Parosahassaæ
kho panassa puttÃ bhavanti sÆrÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ. So imaæ paÂhaviæ
sÃgarapariyantaæ akhÅlamanimittamakaïÂakaæ iddhaæ phÅtaæ khemaæ sivaæ nirabbudaæ
adaï¬ena asatthena dhammena samena abhivijiya ajjhÃvasati. RÃjÃ samÃno kiæ labhati?
LÃbhÅ hoti païÅtÃnaæ rasitÃnaæ khÃdanÅyÃnaæ bhojanÅyÃnaæ sÃyanÅyÃnaæ lehanÅyÃnaæ
pÃnÃnaæ. RÃjÃ samÃno idaæ labhati. Buddho samÃno kiæ labhati? LÃbhÅ hoti païÅtÃnaæ
rasitÃnaæ khÃdanÅyÃnaæ bhojanÅyÃnaæ sÃyanÅyÃnaæ lehanÅyÃnaæ pÃnÃnaæ. Buddho samÃno
idaæ labhati. [PTS Page 152] [\q 152/]      etamatthaæ bhagavÃ avoca. Tatthetaæ vuccati:

 - - - - - - - - - - - 
1. Maraïa (machasaæ) 2. MÃraïÃya hoti (machasaæ) 3. Tena so sucaritena saggamagamÃsi
(syÃ) 4. CirayÃpatÃya (syÃ)

[BJT Page 250] [\x 250/]     

Khajjabhojanaæ atha leyyasÃyiyaæ
UttamaggarasadÃyako ahu. 
Tena so sucaritena kammunÃ
Nandane ciramahippamodati. 

Sattavussado idhÃdhigacchati
HatthapÃdamudutala¤ca vindati, 
ùhu bya¤jananimittakovidÃ
Khajja bhojja rasalÃbhitÃya naæ. 

Taæ gihissapi tadatthajotakaæ
Pabbajampi ca tadÃdhigacchati, 
Khajjabhojanassa lÃbhiruttamaæ
ùhu sabbagihibandhanacchidanti. 

KaracaraïamudutÃjÃlatÃlakkhaïÃni (7 - 8)

7. Yampi bhikkhave tathÃgato purimaæ jÃtiæ purimaæ bhavaæ purimaæ niketaæ pubbe
manussabhÆto samÃno catÆhi saÇgahavatthÆhi janaæ saÇgÃhako ahosi dÃnena peyyavajjena1
atthacariyÃya samÃnattatÃya, so tassa kammassa katattÃ upacitattÃ ussannattÃ vipulattÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. So tattha a¤¤e deve dasahi
ÂhÃnehi adhigaïhÃti, dibbena ÃyunÃ dibbena vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena
dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi
dibbehi phoÂÂhabbehi. So tato cuto itthattaæ Ãgato samÃno imÃni dve [PTS Page 153] [\q
153/]      mahÃpurisalakkhaïÃni paÂilabhati, mudutaÊuïahatthapÃdo ca hoti jÃlahatthapÃdo
ca. So tehi lakkhaïehi samannÃgato, sace agÃraæ ajjhÃvasati, rÃjÃ hoti cakkavattÅ dhammiko
dhammarÃjÃ cÃturanto vijitÃvÅ janapadatthÃvariyappatto sattaratanasamannÃgato. TassimÃni
sattaratanÃni bhavanti, seyyathÅdaæ: cakkaratanaæ hatthiratanaæ assaratanaæ maïiratanaæ
itthiratanaæ gahapatiratanaæ parinÃyakaratanameva sattamaæ. Parosahassaæ kho panassa
puttÃ bhavanti sÆrÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ, so imaæ paÂhaviæ sÃgarapariyantaæ
akhÅlamanimittamakaïÂakaæ iddhaæ phÅtaæ khemaæ sivaæ nirabbudaæ adaï¬ena asatthena
dhammena samena abhivijiya ajjhÃvasati. RÃjÃ samÃno kiæ labhati? SusaÇgahitaparijano hoti,
susaÇgahitÃssa honti brÃhmaïagahapatikÃ negamajÃnapadÃ gaïakÃ mahÃmattÃ anÅkaÂÂhÃ
dovÃrikÃ amaccÃ pÃrisajjÃ rÃjÃno bhogiyÃ kumÃrÃ. RÃjÃ samÃno idaæ labhati. Buddho samÃno
kiæ labhati? SusaÇgahitaparijano hoti, susaÇgahitÃ'ssa honti bhikkhÆ bhikkhÆïiyo upÃsakÃ
upÃsikÃyo devÃ manussÃ asurÃ nÃgÃ gandhabbÃ. Buddho samÃno idaæ labhati. Etamatthaæ
bhagavÃ avoca. Tatthetaæ vuccati:
DÃnampi catthacariyata¤ca2
Piyavadanaæ ca samÃnachandataæ ca3
Kariya cariya susaÇgahaæ bahunnaæ4
Anavamatena guïena yÃti saggaæ. 

 - - - - - - - - - - - - 
1. PiyavÃvena (syÃ kam)
2. DÃnampi ca atthacariyatamapi ca [pts] 3. PiyavÃditaæ ca samÃnÃttataæ ca (machasaæ) 4.
BahÆnaæ (machasaæ)

[BJT Page 252] [\x 252/]     

VacÅya punaridhÃgato samÃno
Karacaraïamudutala¤ca jÃlino ca, 
Atirucirasuvaggudassaneyyaæ
PaÂilabhati daharo susu kumÃro. 

[PTS Page 154] [\q 154/]      bhavati parijanassavo vidheyyo
Mahimiva mÃvasate1 susaÇgahÅto, 
Piyavadu hitasukhataæ jigiæsamÃno2
AbhirucitÃni guïÃni Ãcaranto. 3

Yadi ca jahati sabbakÃmabhogaæ
Kathayati dhammakathaæ jino janassa, 
VacanapaÂikarassabhippasannÃ
SutvÃ dhammanudhammamÃcarantÅ4ti

UssaÇkhapÃda uddhaggalomatÃlakkhaïÃni (9 - 10)

8. Yampi bhikkhave tathÃgato purimaæ jÃtiæ purimaæ bhavaæ purimaæ niketaæ pubbe
manussabhÆto samÃno bahuno janassa atthÆpasaæhitaæ dhammÆpasaæhitaæ vÃcambhÃsitÃ
ahosi, bahujanaæ nidaæsesi, pÃïÅnaæ hitasukhÃvaho dhammayÃgÅ, so tassa kammassa
katattÃ upacitattÃ ussannattÃ vipulattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjati. So tattha a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhÃti, dibbena ÃyunÃ dibbena
vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi
saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehi. So tato cuto itthattaæ Ãgato
samÃno imÃni dve mahÃpurisalakkhaïÃni paÂilabhati, ussaÇkhapÃdo ca hoti uddhaggalomo
ca. So tehi lakkhaïehi samannÃgato sace agÃraæ ajjhÃvasati, rÃjÃ hoti cakkavattÅ dhammiko
dhammarÃjÃ cÃturanto vijitÃvÅ janapadatthÃvariyappatto sattaratanasamannÃgato. TassimÃni
satta ratanÃni bhavanti. SeyyathÅdaæ: cakkaratanaæ hatthiratanaæ assaratanaæ maïiratanaæ
itthiratanaæ gahapatiratanaæ parinÃyakaratanameva sattamaæ.
Parosahassaæ kho panassa puttÃ bhavanti sÆrÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ. So imaæ
paÂhaviæ sÃgarapariyantaæ akhÅlamanimittamakaïÂakaæ iddhaæ phÅtaæ khemaæ sivaæ
nirabbudaæ adaï¬ena asatthena dhammena samena abhivijiya ajjhÃvasati. RÃjÃ samÃno kiæ
labhati? Aggo ca hoti seÂÂho ca pÃmokkho ca uttamo ca pavaroca kÃmabhogÅnaæ. RÃjÃ
samÃno idaæ labhati. Sace kho pana agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati, arahaæ hoti
sammÃsambuddho loke vivattacchado. Buddho samÃno kiæ labhati? Aggo ca hoti seÂÂho ca
pÃmokkho ca uttamo ca pavaro ca sabbasattÃnaæ. Buddho samÃno idaæ labhati. Etamatthaæ
bhagavÃ Ãvoca. Tatthetaæ vuccati:

[PTS Page 155] [\q 155/]      atthadhammasaæhitaæ5 pure giraæ
Erayaæ bahujanaæ nidaæsayÅ, 
PÃïÅnaæ hitasukhÃvaho ahÆ
DhammayÃgamayajÅ6 amaccharÅ. 

 - - - - - - - - - - - - - 
1. Mahimaæ Ãvayate (sÅmu. Machasaæ) 2. JÅgÅsamÃno(machasaæ) 3. ùcarati (sÅmu.
Machasaæ) 4. SutvÃna dhammÃnudhamma mÃcaranati (machasaæ) 5. Atthadhammasaæhitaæ
(kam. [Pts] 6. DhammayÃgaæ asasaji (kam)

[BJT Page 254] [\x 254/]     

Tena so sucaritena kammunÃ
Sugatiæ vajati tattha modati
LakkhaïÃni ca duve idhÃgato
UttamappamukhatÃya1 vindati. 

UbbhamuppatitalomavÃsaso
PÃdagaïÂhirahÆ sÃdu saïÂhitÃ, 
MaæsalohitÃ citÃ tacotthaÂÃ
UparivaraïÃ ca sohanÃ2ahu. 

GehamÃvasati ce tathÃvidho
Aggataæ vajati kÃmabhoginaæ, 
Tena uttarÅtaro na vijjati
JambudÅpamahibhuyya irÅyati. 

[PTS Page 156] [\q 156/]      pabbajampi ca anomanikkamo
Aggataæ vajati sabbapÃïinaæ, 
Tena uttarÅtaro na vijjati
Sabbalokamahibhuyya viharatÅ'ti. 

EïÅjaÇghalakkhaïaæ (11)

9. Yampi bhikkhave tathÃgato purimaæ jÃtiæ purimaæ bhavaæ purimaæ niketaæ pubbe
manussabhÆto samÃno sakkaccaæ vÃcetÃ ahosi sippaæ vÃ vijjaæ vÃ caraïaæ vÃ kammaæ vÃ,
'kinti me khippaæ vijÃneyyuæ, kinti'me khippaæ paÂipajjeyyuæ na ciraæ kilisseyyunti. 
So tassa kammassa katattÃ upacitattÃ ussannattÃ vipulattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. So tattha a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhÃti, dibbena
ÃyunÃ dibbena vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi
rÆpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehi. So tato cuto
itthattaæ Ãgato samÃno idaæ mahÃpurisalakkhaïaæ paÂilabhati, eïijaÇgho hoti. So tena
lakkhaïe samannÃgato sace agÃraæ ajjhÃvasati, rÃjÃ hoti cakkavattÅ dhammiko dhammarÃjÃ
cÃturanto vijitÃvÅ janapadatthÃvariyappatto sattaratanasamannÃgato. TassimÃni satta
ratanÃni bhavanti. SeyyathÅdaæ: cakkaratanaæ hatthiratanaæ assaratanaæ maïiratanaæ
itthiratanaæ gahapatiratanaæ parinÃyakaratanameva sattamaæ.
Parosahassaæ kho panassa puttÃ bhavanti sÆrÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ. So imaæ
paÂhaviæ sÃgarapariyantaæ akhÅlamanimittamakaïÂakaæ iddhaæ phÅtaæ khemaæ sivaæ
nirabbudaæ adaï¬ena asatthena dhammena samena abhivijiya ajjhÃvasati. RÃjÃ samÃno kiæ
labhati? YÃni tÃni rÃjÃrahÃni rÃjaÇgÃni rÃjÆpabhogÃni rÃjanucchavikÃni, tÃni khippaæ
paÂilabhati. RÃjÃ samÃno idaæ labhati. Sace kho pana agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati, arahaæ
hoti sammÃsambuddho loke vivattacchado. Buddho samÃno kiæ labhati? YÃni tÃni
samaïÃrahÃni samaïaÇgÃni samanÆpabhogÃni samaïÃnucchavikÃni, tÃni khippaæ
paÂilabhati. Buddho samÃno idaæ labhati. Etamatthaæ bhagavÃ Ãvoca. Tatthetaæ vuccati: 

Sippesu vijjÃcaraïesu kammasu3
Kathaæ vijÃneyyu3 lahunti icchati. 
[PTS Page 157] [\q 157/]      yadÆpaghÃtÃya na hoti kassaci
VÃceti khippaæ na ciraæ kilissati. 

 - - - - - - - - - - - - 
1. Utatama sukhatÃya (sayyÃ. Utatama pamukakhatÃya (kam) utatamapamukhatÃya sukhÃni
(sÅmu)
2. UparijÃnu sobanÃ (syÃ). Papari ca pana sobhatÃ [pts] 3. Kammesu - (machasaæ)
3. VijÃneyyuæ - (machasaæ)

[BJT Page 256] [\x 256/]     

Taæ kammaæ katvÃ kusalaæ sukhudrayaæ1
ChaÇghÃ manu¤¤Ã labhate susaïÂhitÃ, 
VaÂÂÃ sujÃtÃ anupubbamuggatÃ
UddhaggalomÃ sukhumattacotthaÂÃ. 

EïeyyajaÇgho'ti tamÃhu puggalaæ
SampattiyÃ khippamidÃhu lakkhaïaæ, 
GehÃnulomÃni yadÃbhikaÇkhati
Apabbajaæ khippamidhÃdhigacchati. 

Sace va pabbajjamupeti tÃdiso
NekkhammachandÃbhirato vicakkhaïo, 
Anucchavikassa yadÃnulomikaæ
Taæ vindati khippamanomavikkamo'ti. 2

Subumacchavilakkhaïaæ (12)

10. Yampi bhikkhave tathÃgato purimaæ jÃtiæ purimaæ bhavaæ purimaæ niketaæ pubbe
manussabhÆto samÃno samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ upasaÇkamitvÃ paripucchitÃ ahosi: kiæ
bhante kusalaæ, kiæ akusalaæ, kiæ sÃvajjaæ, kiæ anavajjaæ, kiæ sevitabbaæ, kiæ nasevitabbaæ,
kimme karÅyamÃnaæ dÅgharattaæ ahitÃya dukkhÃya assa, kiæ vÃ pana me karÅyamÃnaæ
dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya assÃ?Ti. So tassa kammassa katattÃ upacitattÃ ussannattÃ
vipulattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. So tattha a¤¤e deve
dasahi ÂhÃnehi adhigaïhÃti, dibbena ÃyunÃ dibbena vaïïena dibbena sukhena dibbena
yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi
rasehi dibbehi phoÂÂhabbehi. So tato cuto itthattaæ Ãgato samÃno idaæ
mahÃpurisalakkhaïaæ paÂilabhati, sukhumacchavÅ hoti, sukhumattÃ chaviyÃ rajojallaæ kÃye
na upalippati. [PTS Page 158] [\q 158/]      so tena lakkhaïena samannÃgato, sace agÃraæ
ajjhÃvasati, rÃjÃ hoti cakkavattÅ dhammiko dhammarÃjÃ cÃturanto vijitÃvÅ
janapadatthÃvariyappatto sattaratanasamannÃgato. TassimÃni satta ratanÃni bhavanti.
SeyyathÅdaæ: cakkaratanaæ hatthiratanaæ assaratanaæ maïiratanaæ itthiratanaæ
gahapatiratanaæ parinÃyakaratanameva sattamaæ.
Parosahassaæ kho panassa puttÃ bhavanti sÆrÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ. So imaæ
paÂhaviæ sÃgarapariyantaæ akhÅlamanimittamakaïÂakaæ iddhaæ phÅtaæ khemaæ sivaæ
nirabbudaæ adaï¬ena asatthena dhammena samena abhivijiya ajjhÃvasati. RÃjÃ samÃno kiæ
labhati? MahÃpa¤¤o hoti, nÃssa hoti koci pa¤¤Ãya sadiso vÃ, seÂÂho vÃ kÃmabhoginaæ. RÃjÃ
samÃno idaæ labhati. Sace kho pana agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati, arahaæ hoti
sammÃsambuddho loke vivattacchado. Buddho samÃno kiæ labhati? MahÃpa¤¤o hoti,
puthupa¤¤o hÃsapa¤¤o javanapa¤¤o tikkhapa¤¤o nibbedhikapa¤¤o. NÃssa hoti koci
pa¤¤Ãya sadiso vÃ, seÂÂho vÃ sabbasattÃnaæ. Buddho samÃno idaæ labhati. Etamatthaæ
bhagavÃ Ãvoca. Tatthetaæ vuccati: 

Pure puratthÃ purimÃsu jÃtisu
A¤¤ÃtukÃmo paripucchitÃ ahu, 
SussÆsitÃ pabbajitaæ upÃsitÃ
Atthantaro atthakathaæ nisÃmayi. 

 - - - - - - - - - - - 
1. Sukhinadriyaæ - (kam) 2. Khippamanomanikkamo - (syÃ. [Pts]

[BJT Page 258] [\x 258/]     

Pa¤¤ÃpaÂilÃbhagatena1 kammunÃ
ManussabhÆto sukhumacchavÅ ahu, 
ByÃkaæsu uppÃdanimittakovidÃ
SukhumÃni atthÃni avecca dakkhati. 

Sace na pabbajjamupeti tÃdiso
Vatteti cakkaæ paÂhaviæ passÃti. 
AtthÃnusatthÅsu pariggahesu ca
Na tena seyyo sadiso va vijjati. 

[PTS Page 159] [\q 159/]      sace ca pabbajjamupeti tÃdiso
NekkhammachandÃbhirato vicakkhaïe, 
Pa¤¤ÃvisiÂÂhaæ labhate anuttaraæ
Pappoti bodhiæ varabhurimedhaso'ti. 

SuvaïïavaïïatÃlakkhaïaæ (13)

11. Yampi bhikkhave tathÃgato purimaæ jÃtiæ purimaæ bhavaæ purimaæ niketaæ pubbe
manussabhÆto samÃno akkodhano ahosi anupÃyÃsabahulo, bahumpi vutto samÃno
nÃbhisajji, na kuppi, na byÃpajji, nappatitthayi, na kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pÃtvÃkÃsi.
DÃtÃ ca ahosi sukhumÃnaæ mudukÃnaæ attharaïÃnaæ pÃpuraïÃnaæ2 khomasukhumÃnaæ
kappÃsikasukhumÃnaæ koseyyasukhumÃnaæ kambalasukhumÃnaæ. So tassa kammassa
katattÃ upacitattÃ ussannattÃ vipulattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjati. So tattha a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhÃti, dibbena ÃyunÃ dibbena
vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi
saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehi. So tato cuto itthattaæ Ãgato
samÃno idaæ mahÃpurisalakkhaïaæ paÂilabhati, suvaïïavaïïo hoti ka¤canasannibhattaco.
So tena lakkhaïe samannÃgato sace agÃraæ ajjhÃvasati, rÃjÃ hoti cakkavattÅ dhammiko
dhammarÃjÃ cÃturanto vijitÃvÅ janapadatthÃvariyappatto sattaratanasamannÃgato. TassimÃni
satta ratanÃni bhavanti. SeyyathÅdaæ: cakkaratanaæ hatthiratanaæ assaratanaæ maïiratanaæ
itthiratanaæ gahapatiratanaæ parinÃyakaratanameva sattamaæ. Parosahassaæ kho panassa
puttÃ bhavanti sÆrÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ. So imaæ paÂhaviæ sÃgarapariyantaæ
akhÅlamanimittamakaïÂakaæ iddhaæ phÅtaæ khemaæ sivaæ nirabbudaæ adaï¬ena asatthena
dhammena samena abhivijiya ajjhÃvasati. RÃjÃ samÃno kiæ labhati? LÃbhÅ hoti sukhumÃnaæ
mudukÃnaæ attharaïÃnaæ pÃpuraïÃnaæ khomasukhumÃnaæ kappÃsikasukhumÃnaæ
koseyyasukhumÃnaæ kambalasukhumÃnaæ. RÃjÃ samÃno idaæ labhati. Sace kho pana
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati, arahaæ hoti sammÃsambuddho loke vivattacchado. Buddho
samÃno kiæ labhati? LÃbhÅ hoti sukhumÃnaæ mudukÃnaæ attharaïÃnaæ pÃpuraïÃnaæ
khomasukhumÃnaæ kappÃsikasukhumÃnaæ koseyyasukhumÃnaæ kambalasukhumÃnaæ.
Buddho samÃno idaæ labhati. Etamatthaæ bhagavÃ Ãvoca. Tatthetaæ vuccati:


1. Akkodha¤ca adhiÂÂhahÅ adÃsi3
DÃna¤ca vatthÃni sukhumÃni succhavini. 
[PTS Page 160] [\q 160/]      purimatarabhave Âhito'bhivissaji4 mahimiva suro abhivassaæ, 
 - - - - - - - - - 
1. Pa¤¤apaÂilÃbhakatena - [pts] 2. PÃravuïÃnaæ - (machasaæ) 3. AdÃsÅ ca - [pts] 4.
Abhivisasaji (machasaæ)

[BJT Page 260] [\x 260/]     

2. Taæ katvÃna ito cuto divaæ
Uppajja1 sukataphalavipÃkamanubhutvÃ, 
Kaïakatanusannibho idhÃbhibhavati
Suravarataroriva indo. 

3. GehamÃvasati naro apabbajja
MicchÃmahatimahiæ anusÃsatÅ
Pasayha sa hÅ ca sattaratanaæ
PaÂilabhati vimala2 sukhumacchaviæ suci¤ca. 

4. LÃbhÅ acchÃdanavatthamokkhapÃpuraïÃnaæ3
Bhavati sadi anagÃriyataæ upeti. 
Sa hi4 purimakataphalaæ anubhavati
Na bhavati katassa panÃso'ti. 

KosohitavatthaguyhatÃlakkhaïaæ (14)

12. Yampi bhikkhave tathÃgato purimaæ jÃtiæ purimaæ bhavaæ purimaæ niketaæ
pubbemanussabhÆto samÃno cirappanaÂÂhe sucirappavÃsino ¤ÃtÅ mitte suhajje sakhino
samÃnetÃ ahosi, mÃtarampi puttena samÃnetÃ ahosi, puttampi mÃtarÃ samÃnetÃ ahosi,
pitarampÅ [PTS Page 161] [\q 161/]      puttena samÃnetÃ ahosi, puttampi pitarÃ samÃnetÃ
ahosi, bhÃtarampi bhÃtarÃ samÃnetÃ ahosi, bhÃtarampi bhaginiyÃ samÃnetÃ ahosi,
bhaginimpi bhÃtarÃ samÃnetÃ ahosi, samaÇgÅkatvÃ ca abbhanumoditÃ ahosi, so tassa
kammassa katattÃ upacitattÃ ussannattÃ vipulattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ
saggaæ lokaæ upapajjati. So tattha a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhÃti, dibbena ÃyunÃ
dibbena vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi
dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehi. So tato cuto
itthattaæ Ãgato samÃno idaæ mahÃpurisalakkhaïaæ paÂilabhati, kosohitavatthaguyho hoti.
So tena lakkhaïena samannÃgato sace agÃraæ ajjhÃvasati, rÃjÃ hoti cakkavattÅ dhammiko
dhammarÃjÃ cÃturanto vijitÃvÅ janapadatthÃvariyappatto sattaratanasamannÃgato. TassimÃni
satta ratanÃni bhavanti. SeyyathÅdaæ: cakkaratanaæ hatthiratanaæ assaratanaæ maïiratanaæ
itthiratanaæ gahapatiratanaæ parinÃyakaratanameva sattamaæ. Parosahassaæ kho panassa
puttÃ bhavanti sÆrÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ. So imaæ paÂhaviæ sÃgarapariyantaæ
akhÅlamanimittamakaïÂakaæ iddhaæ phÅtaæ khemaæ sivaæ nirabbudaæ adaï¬ena asatthena
dhammena samena abhivijiya ajjhÃvasati. RÃjÃ samÃno kiæ labhati? PahÆtaputto hoti,
parosahassaæ kho panassa puttÃ bhavanti sÆrÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ. RÃjÃ
samÃno idaæ labhati. Sace kho pana agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati, arahaæ hoti
sammÃsambuddho loke vivattacchado. Buddho samÃno kiæ labhati? PahÆtaputto hoti
anekasahassaæ kho panassa puttÃ bhavanti sÆrÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ. Buddho
samÃno idaæ labhati. Etamatthaæ bhagavÃ Ãvoca. Tatthetaæ vuccati: 

Pure puratthÃ purimÃsu jÃtisu
CirappanaÂÂhe sucirappavÃsino, 
¥ÃtÅ suhajje sakhino samÃnayÅ
SamaÇgikatvÃ5 anumoditÃ ahu
 - - - - - - - - - - - 
1. Uppajji - (machasaæ) 2. Vipula - (syÃma) vipulaæ - [pts 3.] PÃvuraïÃnaæ - (machasaæ) 4.
SÃhito - (machasaæ) 5. Samaggiæ katvÃ - (syÃ [pts]

[BJT Page 262] [\x 262/]     

So tena1 kammena divaæ apakkami2
Sukha¤ca khi¬¬Ã ratiyo ca aïvabhÅ. 
Tato cavitvÃ punarÃgato idha
Kosohitaæ vindati vatthachÃdiyaæ. 

[PTS Page 162] [\q 162/]      pahÆtaputto bhavatÅ tathÃvidho
Parosahassaæ ca bhavanti atrajÃ. 
SÆrÃ ca vÅrÃ ca3 amittatÃpanÃ
Gihissa pÅtiæ jananÃ piyaævadÃ. 

BahutarÃ pabbajitassa irÅyato
Bhavanti puttÃ vacanÃnusÃrino. 
Gihissa vÃ pabbajitassa vÃ puna
Taæ lakkhaïaæ bhavati5 tadatthajotakanti. 

PaÂhamabhÃïavÃro niÂÂhito. 

Parimaï¬ala - anonama - ja'ïïuparimasanalakkhaïÃni (15, 16)

13. YampÅ bhikkhave tathÃgato purimaæ jÃtiæ purimaæ bhavaæ purimaæ niketaæ pubbe
manussabhÆto samÃno mahÃjanasaÇgahaæ samekkhamÃno samaæ jÃnÃti, sÃmaæ jÃnÃti,
purisaæ jÃnÃti, purisavisesaæ jÃnÃti ayamidamarahati ayamidamarahatÅ'ti. Tattha tattha
purisavisesakaro pure ahosi, so tassa kammassa katattÃ upacitattÃ ussannattÃ vipulattÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. So tattha a¤¤e deve dasahi
ÂhÃnehi adhigaïhÃti, dibbena ÃyunÃ dibbena vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena
dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi
dibbehi phoÂÂhabbehi. So tato cuto itthattaæ Ãgato samÃno imÃni dve mahÃpurisalakkhaïÃni
paÂilabhati, nigrodhaparimaï¬alo ca hoti Âhitako'va anonamanto ubhohÅ pÃïÅtalehi
jaïïukÃni parimasati parimajjati, so tehi lakkhaïehi samannÃgato sace agÃraæ ajjhÃvasati,
rÃjÃ hoti cakkavattÅ dhammiko dhammarÃjÃ cÃturanto vijitÃvÅ janapadatthÃvariyappatto
sattaratanasamannÃgato. TassimÃni satta ratanÃni bhavanti. SeyyathÅdaæ: cakkaratanaæ
hatthiratanaæ assaratanaæ maïiratanaæ itthiratanaæ gahapatiratanaæ parinÃyakaratanameva
sattamaæ. Parosahassaæ kho panassa puttÃ bhavanti sÆrÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ.
So imaæ paÂhaviæ sÃgarapariyantaæ akhÅlamanimittamakaïÂakaæ iddhaæ phÅtaæ khemaæ
sivaæ nirabbudaæ adaï¬ena asatthena dhammena samena abhivijiya ajjhÃvasati. RÃjÃ
samÃno kiæ [PTS Page 163] [\q 163/]      labhati? A¬¬ho hoti mahaddhano mahÃbhogo
pahÆtajÃtarÆparajato pahÆtavittupakaraïo pahÆtadhanadha¤¤o paripuïïakosakoÂÂhÃgÃro.
RÃjÃ samÃno idaæ labhati. Sace kho pana agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati, arahaæ hoti
sammÃsambuddho loke vivattacchado. Buddho samÃno kiæ labhati? A¬¬ho hoti
mahaddhano mahÃbhogo. TassimÃni dhanÃni honti, seyyathÅdaæ saddhÃdhanaæ sÅladhanaæ
hirÅdhanaæ ottappadhanaæ sutadhanaæ cÃgadhanaæ pa¤¤Ãdhanaæ, buddho samÃno idaæ
labhati. Etamatthaæ bhagavÃ Ãvoca. Tatthetaæ vuccati: 

 - - - - - - - - - - 
1. Sa tena - (kam) 2. Samakkami - (machasaæ) 3. ViraÇgarÆpÃ - (kam) 4. JÃyati - (machasaæ)
5. MahÃïasaÇgÃhataæ samapekkhamÃno (kam)

[BJT Page 264] [\x 264/]     

Tuliya paÂiviciya1 cinnayitvÃ
MahajanasaÇgahanaæ2 samekkhamÃno, 
AyamidamarahatÅti tattha tattha
Purisavisesakaro pure ahosi. 

3Sa hi ca pana Âhito anonamanto
Phusati karehi ubhohi jaïïukÃni, 
Mahiruhaparimaï¬alo ahosi
SucaritakammavipÃkasesakena. 

Bahuvividha nimitta lakkhaïa¤¤Æ
AbhinipuïÃ manujÃ viyÃkariæsu, 
BahuvividhÃni gihÅnamarahÃni
PaÂilabhati daharo susÆ kumÃro, 

[PTS Page 164] [\q 164/]      idha mahÅpati'ssa kÃmabhogÅ
GihipaÂirÆpakÃ bahÆ bhavanti, 
Yadi ca jahati sabbakÃmabhogaæ
Labhati anuttaramuttamaæ dhanagganti. 

SÅhapubbaddhakÃyÃdÅni tÅïi lakkhaïÃni (17 - 19)

14. YampÅ bhikkhave tathÃgato purimaæ jÃtiæ purimaæ bhavaæ purimaæ niketaæ pubbe
manussabhÆto samÃno bahuno janassa atthakÃmo ahosi hitakÃmo phÃsukÃmo
yogakkhemakÃmo 'kinti me saddhÃya va¬¬heyyuæ, sÅlena va¬¬heyyuæ, sutena
va¬¬heyyuæ, 4 cÃgena ca¬¬heyyuæ, dhammena va¬¬heyyuæ, pa¤¤Ãya va¬¬heyyuæ
dhanadha¤¤ena ca¬¬heyyuæ, khettavatthunÃ va¬¬heyyuæ, dvipadacatuppadehi
va¬¬heyyuæ, puttadÃrehi va¬¬heyyuæ, dÃsakammakaraporisehi va¬¬heyyuæ, ¤ÃtÅhi
va¬¬heyyuæ, mittehi va¬¬heyyuæ, bandhavehi va¬¬heyyunti. 

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. PaÂivicaya - (machasaæ) 2. MahÃjanaæ saÇgÃhataæ - (kam) 3. Mahiæca - (machasaæ) ghamÃ
ca pana (syÃ) 4. Sutena va¬¬heyyuæ(syÃ)

[BJT Page 266] [\x 266/]     

So tassa kammassa katattÃ upacitattÃ ussannattÃ vipulattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. So tattha a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhÃti, dibbena
ÃyunÃ dibbena vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi
rÆpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehi. So tato cuto
itthattaæ Ãgato samÃno imÃni tÅïi mahÃpurisalakkhaïÃni paÂilabhati, sÅhapubbaddhakÃyo
ca hoti citantaraæso ca samavattakkhandho ca. So tehi lakkhaïehi samannÃgato sace agÃraæ
ajjhÃvasati, rÃjÃ hoti cakkavattÅ dhammiko dhammarÃjÃ cÃturanto vijitÃvÅ
janapadatthÃvariyappatto sattaratanasamannÃgato. TassimÃni satta ratanÃni bhavanti
seyyathÅdaæ: cakkaratanaæ hatthiratanaæ assaratanaæ maïiratanaæ itthiratanaæ
gahapatiratanaæ parinÃyakaratanameva sattamaæ. Parosahassaæ kho panassa puttÃ bhavanti
sÆrÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ. So imaæ paÂhaviæ sÃgarapariyantaæ
akhÅlamanimittamakaïÂakaæ iddhaæ phÅtaæ khemaæ sivaæ nirabbudaæ adaï¬ena asatthena
dhammena samena abhivijiya ajjhÃvasati. RÃjÃ samÃno kiæ labhati? [PTS Page 165] [\q 165/] 
    aparihÃnadhammo hoti, na parihÃyati dhanadha¤¤ena khettavatthunÃ
dÅpadacatuppadehi puttadÃrehi dÃsakammakaraporisehi ¤ÃtÅhi mittehi bandhavehi. Na
parihÃyati sabbasampattiyÃ. RÃjÃ samÃno idaæ labhati. Sace kho pana agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajati, arahaæ hoti sammÃsambuddho loke vivattacchado. Buddho samÃno kiæ labhati?
AparihÃnadhammo hoti, na parihÃyati saddhÃya sÅlena sutena cÃgena pa¤¤Ãye na parihÃyati
sabbasampattiyÃ. Buddho samÃno idaæ labhati. 
Etamatthaæ bhagavÃ avoca. Tatthetaæ vuccati:

SaddhÃya sÅlena sutena buddhiyÃ
CÃgena dhammena bahÆhi sÃdhuhi
Dhanena dha¤¤ena ca khettavatthunÃ
Puttehi dÃrehi catuppadehi ca. 

¥ÃtÅhi mittemi ca bandhavehi ca
Balena vaïïena sukhena cÆbhayaæ, 
Kathaæ na hÃyyeæ pare'ti icchati
Idaæ samiddhaæ ca2 panÃbhikaÇkhati. 

Sa sÅhapubbaddhasusaïÂhito ahu
Samavattakkhandho ca citantaraæso
Pubbe suciïïena katena kammunÃ
Aha niyaæ pubbanimittamassataæ. 

GihÅ pi dha¤¤ena dhanena va¬¬hati
Puttehi dÃrehi catuppadehi ca, 
Aki¤cano pabbajito anuttaraæ
Pappoti sambodhimahÃnadhammatanti. 1

 - - - - - - - - - - - - 
1. Atthassa midadhi ca - (machasaæ) addhaæ samidhaæ ca (syÃ)
2. Pappeæti boyiæ asahÃna dhammatanti (machasaæ)

[BJT Page 268] [\x 268/]     

RasaggasaggitÃlakkhaïaæ (20)

15. [PTS Page 166] [\q 166/]      yampi bhikkhave tathÃgato purimaæ jÃtiæ purimaæ bhavaæ
purimaæ niketaæ pubbe manussabhÆto samÃno sattÃnaæ aviheÂhakajÃtiko ahosi pÃïinÃ vÃ
le¬¬unÃ vÃ daï¬ena vÃ satthena vÃ, so tassa kammassa katattÃ upacitattÃ ussannattÃ
vipulattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. So tattha a¤¤e deve
dasahi ÂhÃnehi adhigaïhÃti, dibbena ÃyunÃ dibbena vaïïena dibbena sukhena dibbena
yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi
rasehi dibbehi phoÂÂhabbehi. So tato cuto itthattaæ Ãgato samÃno imaæ
mahÃpurisalakkhaïaæ paÂilabhati, rasaggasaggÅ hoti, uddhaggÃssa rasaharaïÅyo gÅvÃya
jÃtÃ honti samÃvÃhiniyo. 1 So tena lakkhaïena samannÃgato sace agÃraæ ajjhÃvasati, rÃjÃ hoti
cakkavattÅ dhammiko dhammarÃjÃ cÃturanto vijitÃvÅ janapadatthÃvariyappatto
sattaratanasamannÃgato. TassimÃni satta ratanÃni bhavanti. SeyyathÅdaæ: cakkaratanaæ
hatthiratanaæ assaratanaæ maïiratanaæ itthiratanaæ gahapatiratanaæ parinÃyakaratanameva
sattamaæ. Parosahassaæ kho panassa puttÃ bhavanti sÆrÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ.
So imaæ paÂhaviæ sÃgarapariyantaæ akhÅlamanimittamakaïÂakaæ iddhaæ phÅtaæ khemaæ
sivaæ nirabbudaæ adaï¬ena asatthena dhammena samena abhivijiya ajjhÃvasati. RÃjÃ
samÃno kiæ labhati? AppÃbÃdho hoti appÃtaÇko samavepÃkiniyÃ gahaniyÃ samannÃgato
nÃtisÅtÃya nÃccuïhÃya. RÃjÃ samÃno idaæ labhati. Sace kho pana agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajati, arahaæ hoti sammÃsambuddho loke vivattacchado. Buddho samÃno kiæ labhati?
AppÃbÃdho hoti appÃtaÇko samavepÃkiniyÃ gahaïiyÃ samannÃgato nÃtisÅtÃya nÃccuïhÃya
majjhimÃya padhÃnakkhamÃya. Buddho samÃno idaæ labhati. 
Etamatthaæ bhagavÃ Ãvoca. Tatthetaæ vuccati:

Na pÃïidaï¬ehi panÃtha le¬¬unÃ
Satthena vÃ maraïavadhena vÃ puna, 
UbbÃdhanÃya paritajjanÃya vÃ
Na heÂhayÅ janatamaheÂhako ahu. 

Teneva so sugatisu pecca modati
Sukhapphalaæ kariya sukhÃni vindati, 
[PTS Page 167] [\q 167/]      samojasÃ2 rasaharaïÅ susaïaÂhitÃ
IdhÃgato labhati rasaggasaggitaæ. 

TenÃhu naæ atinipuïÃ vicakkhaïÃ
Ayaæ naro sukhabahulo bhavissati
Gihissa vÃ pabbajitassa vÃ puna3
Taæ lakkhaïaæ bhavati tadatthajotakanti. 

 - - - - - - - - - - - 
1. SamÃbhivÃhitva yo (machasaæ) 2. SampajjasÃ [pts] pÃ mu¤jasÃ (syÃ) sÃma¤casÃ (kam) 3.
Pana (syaæ)

[BJT Page 270] [\x 270/]     

AbhinÅlanetta - gopakhumalakkhaïÃni (21, 22)

16. YampÅ bhikkhave tathÃgato purimaæ jÃtiæ purimaæ bhavaæ purimaæ niketaæ pubbe
manussabhÆto samÃno na ca visaÂaæ na ca visÃcÅ1 na ca pana viceyya pekkhitÃ, ujÆ. TathÃ
pasaÂamujumano piyacakkhunÃ bahujanaæ udikkhitÃ ahosi. So tassa kammassa katattÃ
upacitattÃ ussannattÃ vipulattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjati. So tattha a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhÃti, dibbena ÃyunÃ dibbena
vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi
saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehi. So tato cuto itthattaæ Ãgato
samÃno imÃni dve mahÃpurisalakkhaïÃni paÂilabhati, abhinÅlanetto ca hoti gopakhumo ca.
So tehi lakkhaïehi samannÃgato sace agÃraæ ajjhÃvasati, rÃjÃ hoti cakkavattÅ dhammiko
dhammarÃjÃ cÃturanto vijitÃvÅ janapadatthÃvariyappatto sattaratanasamannÃgato. TassimÃni
satta ratanÃni bhavanti. SeyyathÅdaæ: cakkaratanaæ hatthiratanaæ assaratanaæ maïiratanaæ
itthiratanaæ gahapatiratanaæ parinÃyakaratanameva sattamaæ. Parosahassaæ kho panassa
puttÃ bhavanti sÆrÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ. So imaæ paÂhaviæ sÃgarapariyantaæ
akhÅlamanimittamakaïÂakaæ iddhaæ phÅtaæ khemaæ sivaæ nirabbudaæ adaï¬ena asatthena
dhammena samena abhivijiya ajjhÃvasati. RÃjÃ samÃno kiæ labhati? Piyadassano hoti, bahuno
janassa piyo hoti manÃpo brÃhmaïagahapatikÃnaæ negamajÃnapadÃnaæ [PTS Page 168] [\q
168/]      gaïakÃnaæ mahÃmattÃnaæ anÅkaÂÂhÃnaæ dovÃrikÃnaæ amaccÃnaæ pÃrisajjÃnaæ
rÃjÆnaæ bhogiyÃnaæ kumÃrÃnaæ, rÃjÃ samÃno idaæ labhati. Sace kho pana agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajati, arahaæ hoti sammÃsambuddho loke vivattacchado. Buddho samÃno
kiæ labhati? Piyadassano hoti, bahuno janassa piyo hoti manÃpo bhikkhunaæ bhikkhunÅnaæ
upÃsakÃnaæ upÃsikÃnaæ devÃnaæ manussÃnaæ asurÃnaæ nÃgÃnaæ gandhabbÃnaæ. Buddho
samÃno idaæ labhati. 

Etamatthaæ bhagavÃ Ãvoca. Tatthetaæ vuccati:

Na ca visaÂaæ na ca visÃcÅ2
Na ca pana viceyya pekkhitÃ
Ujuæ tathÃ pasaÂamujumano
PiyacakkhunÃ bahujanaæ udikkhitÃ. 
SugatÅsu so phalavipÃkaæ
Anubhavati tattha modati. 
Idha ca pana bhavati gopakhumo
AbhinÅlanettanayano sudassano. 

Abhiyogino ca nipuïÃ
BahÆ pana nimittakovidÃ
Sukhumanayanakusala manujÃ
Piyadassano'ti abhiniddisanti naæ. 

 - - - - - - - - - - - - - 
1. Na ca visÃcitaæ [pts], na ca visÃvÅ (syÃ) 2. Na ca visÃvitaæ [pts], na ca visÃvi (syÃ)

[BJT Page 272] [\x 272/]     

Piyadassano gihÅ pi santo ca
Bhavati bahujanapiyÃÂhito, 
[PTS Page 169] [\q 169/]      yadi ca na bhavati gihÅ samano hoti
Piyo bahÆnaæ sokanÃsano'ti. 

UïhÅsasÅsalakkhaïaæ (23)

17. Yampi bhikkhave tathÃgato purimaæ jÃtiæ purimaæ bhavaæ purimaæ niketaæ pubbe
manussabhÆto samÃno bahujanapubbaÇgame ahosi kusalesu dhammesu bahujanÃnaæ
pÃmokkho kÃyasucarite vacÅsucarite manosucarite dÃnasaævibhÃge sÅlasamÃdÃne
uposathÆpavÃse matteyyatÃya petteyyatÃya sÃma¤¤atÃya brahma¤¤atÃya kule
jeÂÂhÃpacÃyitÃya a¤¤atara¤¤ataresu ca adhikusalesu dhammesu. So tassa kammassa katattÃ
upacitattÃ ussannattÃ vipulattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjati. So tattha a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhÃti, dibbena ÃyunÃ dibbena
vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi
saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehi. So tato cuto itthattaæ Ãgato
samÃno imaæ mahÃpurisalakkhaïaæ paÂilabhati, uïhÅsasÅso hoti. So tena lakkhaïena
samannÃgato sace agÃraæ ajjhÃvasati, rÃjÃ hoti cakkavattÅ dhammiko dhammarÃjÃ cÃturanto
vijitÃvÅ janapadatthÃvariyappatto sattaratanasamannÃgato. TassimÃni satta ratanÃni
bhavanti. SeyyathÅdaæ: cakkaratanaæ hatthiratanaæ assaratanaæ maïiratanaæ itthiratanaæ
gahapatiratanaæ parinÃyakaratanameva sattamaæ. Parosahassaæ kho panassa puttÃ bhavanti
sÆrÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ. So imaæ paÂhaviæ sÃgarapariyantaæ
akhÅlamanimittamakaïÂakaæ iddhaæ phÅtaæ khemaæ sivaæ nirabbudaæ adaï¬ena asatthena
dhammena samena abhivijiya ajjhÃvasati. RÃjÃ samÃno kiæ labhati? MahÃ'ssa jano anvÃyiko
hoti, brÃhmaïagahapatikÃ negamajÃnapadÃ gaïakÃ mahÃmattÃ anÅkaÂÂhÃ dovÃrikÃ amaccÃ
pÃrisajjÃ rÃjÃno bhogiyÃ kumÃrÃ. RÃjÃ samÃno idaæ labhati. Sace kho pana agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajati, arahaæ hoti sammÃsambuddho loke vivattacchado. Buddho samÃno
kiæ labhati? MahÃssa jano anvÃyiko hoti, bhikkhÆ bhikkhuniyo upÃsakÃ upÃsikÃyo devÃ
manussÃ asurÃ nÃgÃ gandhabbÃ. Buddho samÃno idaæ labhati. 

Etamatthaæ bhagavÃ Ãvoca. Tatthetaæ vuccati:

PubbaÇgamo sucaritesu ahÆ
Dhammesu dhammacariyÃya1 abhirato, 
AnavÃyiko bahujanassa ahÆ
Saggesu vedayittha pu¤¤aphalaæ. 

[PTS Page 170] [\q 170/]      vediyitvÃ so sucaritassa phalaæ
UïhÅsa sÅsattamidhajjhagamÃ
ByÃkaæsu bya¤jana nimittadharÃ
PubbaÇgamo bahujanassa2 hessati. 

PaÂibhogiyÃ manujesu idha
Pubbeva tassa abhiharanati tadÃ
Yadikhattiyo bhavati bhÆmipati
PaÂihÃrakabahujane3 labhati. 

 - - - - - - - - - - - - 
1. DhammacariyÃbhirato (machasaæ) 2. PubbaÇgamo bahujanaæ (machasaæ) 3. PaÂihÃrakaæ
bahujano (machasaæ)

[BJT Page 274] [\x 274/]     

Atha ce pi pabbajati so manujo
Dhammesu hoti paguno visÃvÅ. 
TassÃnusÃsaniguïÃbhirato
AnvÃyiko bahujano bhavatÅ ti. 

EkekalomatÃuïïÃlakkhaïÃdÅni. (24, 25)

18. YampÅ bhikkhave tathÃgato purimaæ jÃtiæ purimaæ bhavaæ purimaæ niketaæ pubbe
manussabhÆto samÃno musÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ paÂivirato ahosi saccavÃdÅ
saccasandho theto paccayiko avisaævÃdako lokassa, so tassa kammassa katattÃ upacitattÃ
ussannattÃ vipulattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. So tattha
a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhÃti, dibbena ÃyunÃ dibbena vaïïena dibbena sukhena
dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi
dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehi. So tato cuto itthattaæ Ãgato samÃno imÃni dve
mahÃpurisalakkhaïÃni paÂilabhati, ekekalomo ca hoti, uïïÃ ca bhamukantare jÃtÃ hoti
odÃtÃ mudutÆlasannihÃ. So tehi lakkhaïehi samannÃgato sace agÃraæ ajjhÃvasati, rÃjÃ hoti
cakkavattÅ dhammiko dhammarÃjÃ cÃturanto vijitÃvÅ janapadatthÃvariyappatto
sattaratanasamannÃgato. TassimÃni satta ratanÃni bhavanti. SeyyathÅdaæ: cakkaratanaæ
hatthiratanaæ assaratanaæ maïiratanaæ itthiratanaæ gahapatiratanaæ parinÃyakaratanameva
sattamaæ. Parosahassaæ kho panassa puttÃ bhavanti sÆrÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ.
So imaæ paÂhaviæ sÃgarapariyantaæ akhÅlamanimittamakaïÂakaæ iddhaæ phÅtaæ khemaæ
sivaæ nirabbudaæ adaï¬ena asatthena dhammena samena abhivijiya ajjhÃvasati. RÃjÃ
samÃno kiæ labhati? MahÃ'ssa jano upavattati brÃhmaïagahapatikÃ negamajÃnapadÃ [PTS
Page 171] [\q 171/]      gaïakÃ mahÃmattÃ anÅkaÂÂhÃ dovÃrikÃ amaccÃ pÃrisajjÃ rÃjÃno
bhogiyÃ kumÃrÃ. RÃjÃ samÃno idaæ labhati. Sace kho pana agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati,
arahaæ hoti sammÃsambuddho loke vivattacchado. Buddho samÃno kiæ labhati? MahÃ'ssa
jano upavattati bhikkhÆ bhikkhuniyo upÃsakÃ upÃsikÃyo devÃ manussÃ asurÃ nÃgÃ
gandhabbÃ. Buddho samÃno idaæ labhati, 

Etamatthaæ bhagavÃ Ãvoca. Tatthetaæ vuccati:

SaccappaÂi¤¤o purimÃsu jÃtisu
AdvejjhavÃco alikaæ avajjayÅ
Na so visaævÃdayitÃ pi kassaci
BhÆtena tacchena tathena bhÃsayi. 1

SetÃ susukkÃ mudutÆlasannibhÃ
UïïÃsujÃtÃ2 bhamukantare ahÆ
Na lomakÆpesu duve ajÃyisuæ
EkekalomÆpacitaÇgavÃ ahÆ. 

 - - - - - - - - - - - - - 
1. Tosayi [pts] 2. UïïasujÃtÃ (machasaæ)

[BJT Page 276] [\x 276/]     

Taæ lakkhaïa¤¤Æ bahavo samÃgatÃ
ByÃkaæsu uppÃdanimittakovidÃ. 
UïïÃ ca lomÃ ca yathÃ susaïÂhitÃ
UpavattatÅ Ådisakaæ bahujjano. 

Gihimpi santaæ upavattatÅ jano
BahÆ puratthÃ pakatena kammunÃ
Aki¤canaæ pabbajitaæ anuttaraæ
BuddhampÅ santaæ upavattatÅ jano'ti. 

CattÃÊÅsadanta - aviraladanta - lakkhaïÃdÅni (26, 27)

19. Yampi bhikkhave tathÃgato purimaæ jÃtiæ purimaæ bhavaæ purimaæ niketaæ pubbe
manussabhÆto samÃno pisuïaæ vÃcaæ pahÃya pisuïÃya vÃcÃya paÂivirato ahosi. Ito sutvÃ
na amutra akkhÃtÃ imesambhedÃya, amutra vÃ sutvÃ na imesaæ akkhÃtÃ amÆsambhedÃya.
Iti bhinnÃnaæ vÃ sandhÃtÃ [PTS Page 172] [\q 172/]      saæhitÃnaæ vÃ anuppadÃtÃ
samaggÃrÃmo samaggarato samagganandi samaggakaraïiæ vÃcaæ bhÃsitÃ ahosi, so tassa
kammassa katattÃ upacitattÃ ussannattÃ vipulattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ
saggaæ lokaæ upapajjati. So tattha a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhÃti, dibbena ÃyunÃ
dibbena vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi
dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehi. So tato cuto
itthattaæ Ãgato samÃno imÃni dve mahÃpurisalakkhaïÃni paÂilabhati, cattÃÊÅsadanto ca hoti
aviraÊadanto ca. So tehi lakkhaïehi samannÃgato sace agÃraæ ajjhÃvasati, rÃjÃ hoti
cakkavattÅ dhammiko dhammarÃjÃ cÃturanto vijitÃvÅ janapadatthÃvariyappatto
sattaratanasamannÃgato. TassimÃni satta ratanÃni bhavanti. SeyyathÅdaæ: cakkaratanaæ
hatthiratanaæ assaratanaæ maïiratanaæ itthiratanaæ gahapatiratanaæ parinÃyakaratanameva
sattamaæ. Parosahassaæ kho panassa puttÃ bhavanti sÆrÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ.
So imaæ paÂhaviæ sÃgarapariyantaæ akhÅlamanimittamakaïÂakaæ iddhaæ phÅtaæ khemaæ
sivaæ nirabbudaæ adaï¬ena asatthena dhammena samena abhivijiya ajjhÃvasati. RÃjÃ
samÃno kiæ labhati? Abhejjapariso hoti abhejjÃ'ssa honti parisÃ brÃhmaïagahapatikÃ
negamajÃnapadÃ gaïakÃ mahÃmattÃ aïÅkaÂÂhÃ dovÃrikÃ amaccÃ pÃrisajjÃ rÃjÃno bhogiyÃ
kumÃrÃ. RÃjÃ samÃno idaæ labhati. Sace kho pana agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati, arahaæ
hoti sammÃsambuddho loke vivattacchado. Buddho samÃno kiæ labhati? Abhejjapariso hoti
abejjÃ'ssa honti parisÃ bhikkhÆ bhikkhuniyo upÃsakÃ upÃsikÃyo devÃ manussÃ asurÃ nÃgÃ
gandhabbÃ. Buddho samÃno idaæ labhati. 
Etamatthaæ bhagavÃ Ãvoca. Tatthetaæ vuccati:

VebhÆtiyaæ saæhitabhedakÃriæ1
Bhedappava¬¬hana vivÃdakÃriæ
Kalahappava¬¬hana akiccakÃriæ
SaæhitÃnaæ bhedajananÅæ na bhaïi. 

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. SahitabhedakÃriæ (machasaæ)

[BJT Page 278] [\x 278/]     

AvivÃdava¬¬hanakÃriæ sugiraæ
BhinnÃnaæ sandhijanniæ ahaïi. 
[PTS Page 173] [\q 173/]      kalahaæ janassa panudi samaÇgi
Saæhitehi nandati pamodati ca.

SugatÅsu so phalavipÃkaæ
Anubhavati tattha modati. 
DantÃ idha honti aciraÊÃ sahitÃ
Caturo dasassa mukhajÃ susaïÂhitÃ. 

Yadi khattiyo bhavati bhÆmipati
AvibhediyÃ'ssa parisÃ bhavanti
Samano ca hoti virajo vÅtamalo
ParisÃ'ssa hoti anugatÃ acalÃ'ti. 

PahÆtajivhÃ - brahmassara lakkhaïÃni (28, 29)

20. Yampi bhikkhave purimaæ jÃtiæ purimaæ bhavaæ purimaæ niketaæ pubbe manussabhÆto
samÃno pharusaæ vÃcaæ pahÃya pharusÃya vÃcÃya paÂivirato ahosi, yÃ sÃ vÃcÃ nelÃ
kaïïasukhÃ pemanÅyÃ hadayaÇgamÃ porÅ bahujanakantÃ bahujanamanÃpÃ, tathÃrupiæ
vÃcaæ bhÃsitÃ ahosi, so tassa kammassa katattÃ upacitattÃ ussannattÃ vipulattÃ kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. So tattha a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi
adhigaïhÃti, dibbena ÃyunÃ dibbena vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena
Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi
phoÂÂhabbehi. So tato cuto itthattaæ Ãgato samÃno imÃni dve mahÃpurisalakkhaïÃni
paÂilabhati, pahÆta jivho ca hoti brahmassaro ca karavÅkabhÃïÅ. So tehi lakkhaïehi
samannÃgato sace agÃraæ ajjhÃvasati, rÃjÃ hoti cakkavattÅ dhammiko dhammarÃjÃ cÃturanto
vijitÃvÅ janapadatthÃvariyappatto sattaratanasamannÃgato. TassimÃni satta ratanÃni
bhavanti. SeyyathÅdaæ: cakkaratanaæ hatthiratanaæ assaratanaæ maïiratanaæ itthiratanaæ
gahapatiratanaæ parinÃyakaratanameva sattamaæ. Parosahassaæ kho panassa puttÃ bhavanti
sÆrÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ. So imaæ paÂhaviæ sÃgarapariyantaæ
akhÅlamanimittamakaïÂakaæ iddhaæ phÅtaæ khemaæ sivaæ nirabbudaæ adaï¬ena asatthena
dhammena samena abhivijiya ajjhÃvasati. TÃni dvattiæsa sace ratanÃni rÃjÃ samÃno kiæ
labhati? ùdeyyavÃco hoti, ÃdÅyanti'ssa vacanaæ brÃhmaïagahapatikÃ negamajÃnapadÃ
gaïakÃ mahÃmattÃ aïÅkaÂÂhÃ dovÃrikÃ amaccÃ pÃrisajjÃ rÃjÃno bhogiyÃ kumÃrÃ. RÃjÃ
samÃno idaæ labhati. Sace kho pana agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati, arahaæ hoti
sammÃsambuddho loke vivattacchado. Buddho samÃno kiæ labhati? [PTS Page 174] [\q
174/]      ÃdeyyavÃco hoti, Ãdiyanti'ssa vacanaæ bhikkhÆ bhakkhuniyo upÃsakÃ upÃsikÃyo
devÃ manussÃ asurÃ nÃgÃ gandhabbÃ. Buddho samÃno idaæ labhati. 

Etamatthaæ bhagavÃ Ãvoca. Tatthetaæ vuccati:

Akkosabhaï¬anavihesakÃriæ
UbbÃdhakaæ1 bahujanamaddanaæ
BÃÊhaæ2 giraæ so na bhaïi pharusaæ
Madhuraæ bhaïÅ sÆsa¤hitaæ sakhilaæ. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. UbbÃdhakaraæ (machasaæ)
2. AbÃÊhaæ (machasaæ) 

[BJT Page 280] [\x 280/]     

Manaso piyÃ hadayagÃminiyo
VÃcÃ so erayati kaïïasubÃ
VÃcÃ suciïïaphalamanubhavi. 
Saggesu vedaya pu¤¤aphalaæ. 

VeditvÃ so sucaritassa phalaæ
BrahmassarattamidhajjhagamÃ. 
JivhÃ'ssa hoti vipulÃ puthulÃ
ùdeyyavÃkyavacano bhavati. 

Gihino'pi ijjhati yathÃ bhaïato
Atha ce pabbajati so manujo
[PTS Page 175] [\q 175/]      ÃdiyantÅ'ssa vacanaæ janatÃ
Bahuno bahuæ subhaïitaæ2 bhaïato'ti. 

SÅhahanulakkhaïaæ (30)

21. Yampi bikkhave tathÃgato purimaæ jÃtiæ purimaæ bhavaæ purimaæ niketaæ pubbe
manussabhÆto samÃno samphappalÃpaæ pahÃya samphappalÃpÃ paÂivirato ahosi, kÃlavÃdÅ
bhÆtavÃdÅ atthavÃdÅ dhammavÃdÅ vinayavÃdÅ nidhÃnavatiæ vÃcaæ bhÃsitÃ kÃlena sÃpadesaæ
pariyannavatiæ atthasaæhitaæ, so tassa kammassa katattÃ upacitattÃ ussannattÃ vipulattÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. So tattha a¤¤e deve dasahi
ÂhÃnehi adhigaïhÃti, dibbena ÃyunÃ dibbena vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena
dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi
dibbehi phoÂÂhabbehi. So tato cuto itthattaæ Ãgato samÃno imaæ mahÃpurisalakkhaïaæ
paÂilabhati, sÅhahanu hoti. So tena lakkhaïena samannÃgato sace agÃraæ ajjhÃvasati, rÃjÃ
hoti cakkavattÅ dhammiko dhammarÃjÃ cÃturanto vijitÃvÅ janapadatthÃvariyappatto
sattaratanasamannÃgato. TassimÃni satta ratanÃni bhavanti. SeyyathÅdaæ: cakkaratanaæ
hatthiratanaæ assaratanaæ maïiratanaæ itthiratanaæ gahapatiratanaæ parinÃyakaratanameva
sattamaæ. Parosahassaæ kho panassa puttÃ bhavanti sÆrÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ.
So imaæ paÂhaviæ sÃgarapariyantaæ akhÅlamaïimittamakaïÂakaæ iddhaæ phÅtaæ khemaæ
sivaæ nirabbudaæ adaï¬ena asatthena dhammena samena abhivijiya ajjhÃvasati. TassimÃni
rÃjÃ samÃno kiæ labhati? Appadhaæsiyo hoti kenaci manussabhÆtena paccatthikena
paccÃmittena. RÃjÃ samÃno idaæ labhati. Sace kho pana agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati,
arahaæ hoti sammasambuddho loke vivattacchado. Buddho samÃno kiæ labhati?
Appadhaæsiyo hoti abbhantarehi vÃ bÃhirehi vÃ paccattikehi paccÃmittehi rÃgena vÃ dosena
vÃ mohena vÃ samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ
lokasmiæ. Buddho samÃno idaæ labhati. 

Etamatthaæ bhagavÃ avoca. Tatthetaæ vuccati:

SamphappalÃpaæ na abuddhatantiæ3
Avikiïïavacanabyappato ahosi. 
Ahitampi ca apanudi
Hitampi ca bahujanasukha¤ca abhaïi. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - 
2. Susahitaæ (syÃ) 3. Na samphappalÃpaæ na muddhataæ (machasaæ)

[BJT Page 282] [\x 282/]     

[PTS Page 176] [\q 176/]      taæ katvÃ ito cuto divamupapajji
SukataphalavipÃkamanubhosi
Caviya punaridhÃgato samÃno
Dviduggamavaratarahanuttamalattha. 

RÃjÃ hoti suduppadhaæsiyo
Manujindo manujÃdhipatÅ mahÃnubhÃvo, 
Tidivapuravarasamo bhavati
Suravarataroriva indo. 

GandhabbÃsurayakkharakkhasehi
Surehi na hi bhavati suppadhaæsiyo, 
Tathatto yadi bhavati tathÃvidho
Idha disÃ ca paÂidisÃ ca vidisÃcÃti. 

Samadanta - susukkadÃÂhÃ - lakkhaïÃti ( 31, 32)

22. Yampi bhikkhave tathÃgato purimaæ jÃtiæ purimaæ bhavaæ purimaæ niketaæ pubbe
munassabhÆto samÃno micchÃÃjÅvaæ pahÃya sammÃÃjÅvena jivikaæ kappesi. TulÃkÆÂa -
kaæsakÆÂa - mÃnakÆÂa - ukkoÂana - va¤cana - nikati - - sÃciyoga - chedana - vadhabandhana
viparÃmosa - Ãlopa - sahasÃkÃrÃ paÂivirato ahosi, so tassa kammassa [PTS Page 177] [\q
177/]      katattÃ upacitattÃ ussannattÃ vipulattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ
saggaæ lokaæ upapajjati. So tattha a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhÃti, dibbena ÃyunÃ
dibbena vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi
dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehi. So tato cuto
itthattaæ Ãgato samÃno imÃni dve mahÃpurisalakkhaïÃni paÂilabhati, samadanto ca hoti
susukkadÃÂho ca. 
[BJT Page 284] [\x 284/]     
So tehi lakkhaïehi samannÃgato sace agÃraæ ajjhÃvasati, rÃjÃ hoti cakkavattÅ dhammiko
dhammarÃjÃ cÃturanto vijitÃvÅ janapadatthÃvariyappatto sattaratanasamannÃgato. TassimÃni
satta ratanÃni bhavanti. SeyyathÅdaæ: cakkaratanaæ hatthiratanaæ assaratanaæ maïiratanaæ
itthiratanaæ gahapatiratanaæ parinÃyakaratanameva sattamaæ. Parosahassaæ kho panassa
puttÃ bhavanti, sÆrÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ. So imaæ paÂhaviæ sÃgarapariyantaæ
akhÅlamanimittamakaïÂakaæ iddhaæ phÅtaæ khemaæ sivaæ nirabbudaæ adaï¬ena asatthena
dhammena samena ahivijiya ajjhÃvasati. RÃjÃ samÃno kiæ labhati? SuviparivÃro hoti, sucÅ'ssa
honti parivÃrÃ brÃhmaïagahapatikÃ negama jÃnapadÃ gaïakÃ mahÃmattÃ anÅkaÂÂhÃ
dovÃrikÃ amaccÃ pÃrisajjÃ rÃjÃno bhogiyÃ kumÃrÃ. RÃjÃ samÃno idaæ labhati. Sace kho pana
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati arahaæ hoti sammÃsambuddho loke vivattacchado. Buddho
samÃno kiæ labhati? SuciparivÃro hoti, suci'ssa honti parivÃrÃ bhikkhÆ bhikkhuniyo upÃsakÃ
upÃsikÃyo devÃ manussÃ asurÃ nÃgÃ gandhabbÃ. Buddho samÃno idaæ labhati. 

Etamatthaæ bhagavÃ avoca. Tatthetaæ vuccati:

MicchÃjÅva¤ca avassaji samena vuttiæ
SuvinÃ so janayittha dhammikena
[PTS Page 178] [\q 178/]      ahitampi ca apÃnudi1
Hitampi ca bahujanasukha¤ca Ãcari.2 
Sagge vedayati naro sukhaphalÃni
KaritvÃ nipuïehi vudÆhi
SabbhÅ vaïïitÃni tidivapuravarasamo
Abhiramati ratikhi¬¬ÃsamaÇgÅ. 

LaddhÃ3 mÃnusakaæ bhavaæ tato
CavitvÃ4 sukataphalavipÃkaæ
Sesakena paÂilabhati lapanajaæ
Samamapi suci susukkaæ.5 
 - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. ApanudÅ (machasaæ) 2. Acari (machasaæ) 3. LaddhÃna (machasaæ) 4. CavitvÃna
(machasaæ) 5. LaddhÃna manussakaæ bhavaæ tato caviya puna sukata, phalavipÃka, ye
sakena paÂilabhati lapanajaæ samamapi suci ca suvisuddha susukkaæ (syÃ)

[BJT Page 286] [\x 286/]     

Taæ veyya¤janikÃ samÃgatÃ
Bahavo byÃkaæsu nipuïasammatÃ manujÃ
SucijanaparivÃragaïo bhavati
Dijasamasukkasucisobhanadanto. 

Ra¤¤o hoti bahujano
SuciparivÃro mahatiæ mahiæ anusÃsako, 
[PTS Page 179] [\q 179/]      pasayha na ca janapadatudanaæ
Hitampi ca bahujanasukha¤ca caranti. 

Atha ce pabbajati bhavati vipÃpo
Samaïo samitarajo vivattachaddo, 
Vigatadarathakilamatho
Imampi ca parampi ca1 passati lokaæ. 

TassovÃdakarÃ bahÆ gihÅ ca pabbajitÃ ca
Asucigarahitaæ2 dhunanti pÃpaæ, 
Sa hi sucihi parivuto bhavati
MalakhÅlakalikilese panudetÅ ti. 3

Lakkhaïasuttaæ niÂÂhitaæ sattamaæ. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Imamaji ca paramaphi ca [pts], paramapi paramapi ca (syÃ) 2. Apuciæ garahitaæ
(machasaæ) 3. TassovÃdakÃ bahugihÅ ca. Pabbajito ca asucÅvigarahita - panudi pÃsasasa hi
sucihi parivuto, bhavati malakhilaka kilase panudeti (syÃ)

[BJT Page 288] [\x 288/]     

8. 
[PTS Page 180] [\q 180/]     
SÅgÃlasuttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ:

Ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati veÂavane kalandakanivÃpe. Tena kho pana
samayena sigÃlako1 gahapatiputto kÃlasseva vuÂÂhÃya rÃjagahÃ nikkhamitvÃ allavattho
allakeso pa¤jaliko puthuddisÃ2 namassati, purattimaæ disaæ dakkhiïaæ disaæ pacchimaæ
disaæ uttaraæ disaæ heÂÂhimaæ disaæ uparimaæ disaæ. 

2. Atha kho bhagavÃ pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya rÃjagahaæ piï¬Ãya
pÃvisi. AddasÃ kho bhagavÃ sigÃlakaæ gahapatiputtaæ kÃlasseva vuÂÂhÃya rÃjagahÃ
nikkhamitvÃ allavattaæ allakesaæ pa¤jalikaæ puthudadisÃ namassantaæ, puratthimaæ disaæ
dakkhiïaæ disaæ pacchimaæ disaæ uttaraæ disaæ heÂÂhimaæ disaæ uparimaæ disaæ. DisvÃna
sigÃlakaæ gahapatiputtaæ etadavoca: kinnu kho tvaæ gahapatiputta kÃlasseva uÂÂhÃya
rÃjagahÃ nikkhamitvÃ allavattho allakeso pa¤jaliko puthuddisÃ [PTS Page 181] [\q 181/]    
 namassasi, puratthimaæ disaæ dakkhiïaæ disaæ pacchimaæ disaæ uttaraæ disaæ heÂÂhimaæ
disaæ uparimaæ disanti?". 

"PitÃ maæ bhante kÃlaæ karonto evaæ avaca: 'disÃ tÃta namasseyyÃsÅ'ti. So kho ahaæ bhante
pituvacanaæ sakkaronto garukaronto mÃnento pÆjento kÃlasseva vuÂÂhÃya rÃjagahÃ
nikkhamitvÃ allavattho allakeso pa¤jaliko puthuddisÃ namassÃmi, puratthimaæ disaæ
dakkhiïaæ disaæ pacchimaæ disaæ uttaraæ disaæ heÂÂhimaæ disaæ uparimaæ disanti". 

"Na kho gahapatiputta ariyassa vinaye evaæ chaddisÃ namassitabbÃ"ti. 
"YathÃkathaæ pana bhante ariyassa vinaye chaddisÃ namassitabbÃ? SÃdhu me bhante
bhagavÃ tathÃ dhammaæ desetu yathÃ ariyassa vinaye chaddisÃ namassitabbÃ"ti. 

 - - - - - - - - - - - - - 
Lakkhaïasuttaæko(machasaæ) 2. PuthudisÃ(machasaæ)

[BJT Page 290] [\x 290/]     

ChaddisÃ

3. Tena hi gahapatiputta suïÃhi, sÃdhukaæ manasi karohi, bhÃsissÃmÅ'ti. 

'Evaæ bhante'ti kho sigÃlo gahapatiputto bhagavato paccassosi. 

BhagavÃ etadavoca:

"Yato kho gahapatiputta ariyasÃvakassa cattÃro kammakilesÃ pahÅïÃ honti, catÆhi ÂhÃnehi
pÃpakammaæ na karoti, cha ca bhogÃnaæ apÃyamukhÃni na sevati, so evaæ
cuddasapÃpakÃpagato, chaddisÃpaÂicchÃdÅ,1 ubhayalokavijayÃya paÂipanno hoti, tassa ayaæ
ceva loko Ãraddho hoti paro ca loko. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjati. 

KammakilesÃ

4. Katamassa cattÃro kammakilesÃ pahÅïÃ honti? PÃïÃtipÃto kho gahapatiputta
kammakileso, adinnÃdÃnaæ kammakileso, kÃmesu micchÃcÃro kammakiloso, musÃvÃdo
kammakileso. Imassa cattÃro kammakilesÃ pahÅïÃ hontÅ"ti. Idamavoca bhagavÃ. Idaæ
vatvÃ2 sugato, athÃparaæ etadavoca satthÃ:

[PTS Page 182] [\q 182/]      pÃïÃtipÃtaæ adinnÃdÃnaæ musÃvÃdo ca vuccati
ParadÃragamana¤ceva nappasaæsanti paï¬itÃ'ti. 

AgatigamanÃni

5. Katamehi catÆhi ÂhÃnehi pÃpakammaæ karoti? ChandÃgatiæ gacchanto pÃpakammaæ
karoti, dosÃgatiæ gacchanto pÃpakammaæ karoti, mohÃgataæ gacchanto pÃpakammaæ karoti,
bhayÃgatiæ gacchanto pÃpakammaæ karoti. Yato kho gahapatiputta ariyasÃvako neva
chandÃgatiæ gacchati, na dosÃgatiæ gacchati, na mohÃgatiæ gacchati, na bhayÃgatiæ gacchati,
imehi catÆhi ÂhÃnehi pÃpakammaæ na karotÅ'ti. Idamavoca bhagavÃ idaæ vatvÃ sugato
athÃparaæ etadavoca satthÃ:

ChandÃ dosÃ bhayÃ mohÃ yo dhammaæ ativattati, 
NihÅyati tassa yaso3 kÃÊapakkhe'va candimÃ. 

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. ChaddisÃ paÂicchÃdi hoti (syÃ) 2. VatvÃna (machasaæ) 3. Yaso tassa (machasaæ)

[BJT Page 292] [\x 292/]     

ChandÃ dosÃ bhayÃ mohÃ yo dhammaæ nÃtivattati, 
ùpÆrati tassa yaso1 sukkapakkhe'va2 candimÃ'ti. 

Cha apÃyamukhÃni

6. KatamÃni cha bhogÃnaæ apÃyamukhÃni na sevati? SurÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃnuyogo
kho gahapatiputta bhogÃnaæ apÃyamukhaæ. VikÃlavisikhÃcariyÃnuyogo bhogÃnaæ
apÃyamukhaæ. SamajjÃbhicaraïaæ bhogÃnaæ apÃyamukhaæ. JÆtappamÃdaÂÂhÃnÃnuyogo
bhogÃnaæ apÃyamukhaæ. PÃpamittÃnuyogo bhogÃnaæ apÃyamukhaæ. ùlassÃnuyogo
bhogÃnaæ apÃyamukhaæ. 

MajjapanÃdÅnavÃ

Cha kho'me gahapatiputta ÃdÅnavÃ surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃnuyoge: sandiÂÂhikÃ
dhanajÃnÅ, kalahappava¬¬hanÅ, rogÃnaæ Ãyatanaæ, akittisa¤jananÅ, [PTS Page 183] [\q
183/]      kopÅnanidaæsanÅ pa¤¤ÃyadubbalÅkaraïÅtveva chaÂÂhaæ padaæ bhavati. Ime kho
gahapatiputta cha ÃdÅnavÃ surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃnuyoge. 

VikÃlacariyÃdÅnÃvÃ

Cha kho'me gahapatiputta ÃdÅnavÃ vikÃlavisikhÃcariyÃnuyoge: attÃ'pi'ssa agutto arakkhito
hoti puttadÃro'pi'ssa agutto arakkhito hoti, sÃpateyyampi'ssa aguttaæ arakkhitaæ hoti,
saÇkiyo ca hoti pÃpakesu ÂhÃnesu, abhÆtavacanaæ ca tasmiæ rÆhati, bahÆna¤ca
dukkhadhammÃnaæ purakkhato hoti. Ime kho gahapatiputta cha ÃdÅnavÃ
vikÃlavisikhÃcariyÃnuyoge. 

SamajjÃbhivaraïÃdÅnavÃ

Cha kho'me gahapatiputta ÃdÅnavÃ samajjÃbhicaraïe: kva3 naccaæ, kva gÅtaæ, kva vÃditaæ,
kva akkhÃnaæ, kva pÃïissaraæ, kva kumbhathÆïanti? Ime kho gahapatiputta cha ÃdÅnavÃ
samajjÃbhivaraïe. 

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. Yaso tassa (machasaæ) 2. Juïhapakkeva (kam) 3. Kuvaæ [pts]

[BJT Page 294] [\x 294/]     

JÆtappamÃdÃdÅnavÃ

Cha kho'me gahapatiputta ÃdÅnavÃ jÆtappamÃdaÂÂhÃnÃnuyoge: jayaæ veraæ pasavati, jito
vittamanusocati, sandiÂÂhikÃ dhanajÃni, sabhÃgatassa1 vacanaæ na rÆhati, mittÃmaccÃnaæ
paribhÆto hoti, ÃvÃhavivÃhakÃnaæ apatthito hoti, akkhadhutto ayaæ purisapuggalo nÃlaæ
dÃrabharaïÃyÃ'ti. Ime kho gahapatiputta cha ÃdÅnavÃ jÆtappamÃdaÂÂhÃnÃnuyoge. 

PÃpamittÃnuyogÃdÅnavÃ

Cha kho'me gahapatiputta ÃdÅnavÃ pÃpamittÃnuyoge: ye dhuttÃ, ye soï¬Ã, ye pipÃsÃ, ye
nekatikÃ, ye ca¤canikÃ, ye sÃhasikÃ, tyÃssa mittÃ honti. Te sahÃyÃ. [PTS Page 184] [\q 184/] 
    ime kho gahapatiputta cha ÃdÅnavÃ pÃpamittÃnuyoge. 

ùlassÃdÅnÃvÃ

Cha kho'me gahapatiputta ÃdÅnavÃ ÃlassÃnuyoge: atisÅtanti kammaæ na karoti, atiuïhanti
kammaæ na karoti, atisÃyanti kammaæ na karoti, atipÃto'ti kammaæ na karoti, atichÃto'smÅti
kammaæ na karoti, atidhÃto'smÅti kammaæ na karoti. Tassa evaæ kiccÃpadesabahulassa
viharato anuppannÃ ceva bhogÃ nÆppajjanti, uppannÃ ca bhogÃ parikkhayaæ gacchanti. Imo
kho gahapati putta cha ÃdÅnavÃ ÃlassÃnuyoge"ti. 

Idamavoca bhagavÃ, idaæ vatvÃ sugato athÃparaæ etadavoca satthÃ:

 - - - - - - - - - - 
1. SabhÃye tassa (kam)

[BJT Page 296] [\x 296/]     

7. "Hoti pÃnasakhÃ nÃma hoti sammiyasammiyo
Yo ca atthesu jÃtesu sahÃyo hoti so sakhÃ. 1

UssÆraseyyÃ paradÃrasevanÃ
VerappasaÇgo1 ca anatthatÃ ca
PÃpÃ ca mittÃ sukadariyatÃ ca
Ete cha ÂhÃnÃ purisaæ dhaæsayanti. 2

PÃpamitto pÃpasakho pÃpaÃcÃragocaro
AsmÃ lokÃ parambhÃ ca ubhayÃ dhaæsate naro. 3. 

Akkhitthiyo vÃruïÅ naccagÅtaæ
DivÃsoppaæ pÃricariyÃ akÃle
PÃpÃ ca mittÃ sukadariyatÃ ca
Ete cha ÂhÃnÃ purisaæ dhaæsayanti. 4

Akkhehi dibbanti suraæ pÅvanti
Yantitthiyo pÃïasamÃ paresaæ
[PTS Page 185] [\q 185/]      nihÅnasevÅ na ca vuddhasevi2
NihÅyare kÃÊapakkhe'va cando. 5

Yo vÃruïÅ adhano aki¤cano
PipÃso pivaæ pÃpaæ gato3
Udakamiva iïaæ vigÃhati
Akulaæ4 kÃhiti khippamattano. 6 

Na divÃsoppasÅlena rattimuÂÂhÃnadessinÃ5,
Niccaæ mattena soï¬ena sakkÃ Ãvasituæ gharaæ. 7

AtisÅtaæ atiuïhaæ atisÃyamidaæ ahÆ, 
Iti vissaÂÂhakammanne atthÃ accenti mÃïave. 8

Yo'dha sÅta¤ca uïha¤ca tÅïÃ bhiyyo na ma¤¤ati
Karaæ purisakiccÃni so sukhÃ6 na vihÃyatÅ"ti 9

 - - - - - - - - - - - - - 
1. Verappasavo (machasaæ) 2. Vudadhisevi (syÃ), khudadhisevi (kam)
3. PipÃsosi atthapÃgato (syÃ), pipÃsopi samappapÃgaso (kam) papagato (machasaæ)
4. ùkulaæ (syÃ, kam) 5. RattinuÂÂhÃnadassinÃ [pts] 6. Sukaæ (machasaæ)

[BJT Page 298] [\x 298/]     

MittapatirÆpakÃ

8. CattÃro'me gahapatiputta amittÃ mittapatirÆpakÃ1 veditabbÃ. A¤¤adatthuharo amitto
mittapatirÆpako veditabbo, vacÅparamo amitto mittapatirÆpako veditabbo, anuppiyabhÃïÅ
amitto mittapatirÆpako veditabbo, apÃyasahÃyo amitto mittapatirÆpako veditabbo. 

CatÆhi kho gahapatiputta ÂhÃnehi a¤¤adatthuharo [PTS Page 186] [\q 186/]      amitto
mittapatirÆpako veditabbo. 

A¤¤adatthuharo hoti appena bahumicchati, 
Bhayassa kiccaæ karoti sevati atthakÃraïÃ. 

Imehi kho gahapatiputta catÆhi ÂhÃnehi a¤¤adatthuharo amitto mittapatirÆpako veditabbo. 

CatÆhi kho gahapatiputta ÂhÃnehi vacÅparamo amitto mittapatirÆpako veditabbo. AtÅtena
paÂisantharati2 anÃgatena paÂisantharatiæ, niratthakena saÇgaïhÃti, paccuppannesu kivecasu
byasanaæ dasseti. Imehi kho gahapatiputta catÆhi ÂhÃnehi vacÅparamo amitto
mittapatirÆpako veditabbo. 

CatÆhi kho gahapatiputta Âhanehi anuppiyabhÃïi amitto mittapatirÆpako veditabbo.
PÃpakampi'ssaæ3 anujÃnÃti, kalyÃïampi'ssa anujÃnÃti, sammukhÃ'ssa vaïïaæ bhÃsati,
parammukhÃ'ssa avaïïaæ bhÃsati. Imehi kho gahapatiputta catÆhi ÂhÃnehi anuppiyabhÃïÅ
amitto mittapatirÆpa veditabbo. 

CatÆhi kho gahapatiputta ÂhÃnehi apÃyasahÃyo amitto mittapatirÆpako veditabbo:
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃnuyoge sahÃyo hoti, vikÃlavisikhÃcariyÃnuyoge sahÃyo hoti,
samajjÃbhivaraïe sahÃyo hoti, jÆtappamÃdaÂÂhÃnÃnuyoge sahÃyo hoti. Imehi kho
gahapatiputta catÆhi ÂhÃnehi apÃyasahÃyo amitto mittapatirÆpako veditabbo'ti. 

 - - - - - - - - - - - - - 
1. MittapaÂirÆpakÃ (sÅmu) 2. PaÂisandharati (kam) 3. PÃpakammampissa (syÃ)

[BJT Page 300] [\x 300/]     
Idamavoca bhagavÃ. Idaæ vatvÃ sugato athÃparaæ etadavoca satthÃ:

"A¤¤adatthuharo mitto yo ca mitto vacÅparo, 1
Anuppiya¤ca yo Ãha apÃyesu ca yo sakhÃ. 
Ete amitte cattÃro iti vi¤¤Ãya paï¬ito, 
ùrakÃ parivajjeyya maggaæ paÂibhayaæ yathÃ"ti. 

SuhadamittÃ

9. [PTS Page 187] [\q 187/]      cattÃro'me gahapatiputta mittÃ suhadÃ veditabbÃ: upakÃro2
mitto suhado veditabbo, samÃnasukhadukkho mitto suhado veditabbo, atthakkhÃyÅ mitto
suhado veditabbo, anukampako mitto suhado veditabbo. 

CatÆhi kho gahapatiputta ÂhÃnehi upakÃro mitto suhado veditabbo. Pamattaæ rakkhati,
pamattassa sÃpateyyaæ rakkhati, bhÅtassa saraïaæ hoti, uppanne kiccakaraïÅye taddiguïaæ
bhogaæ anuppadeti. Imehi kho gahapatiputta catÆhi ÂhÃnehi upakÃro mitto suhado
veditabbo. 

CatÆhi kho gahapatiputta ÂhÃnehi samÃnasukhadukkho mitto suhado veditabbo:
guyhamassa Ãcikkhati, guyhamassa parigÆhati, ÃpadÃsu na vijahati, jÅvitampi'ssa atthÃya
pariccattaæ hoti. Imehi kho gahapatiputta catÆhi ÂhÃnehi samÃnasukhadukkho mitto suhado
veditabbo. 

CatÆhi kho pana gahapatiputta ÂhÃnehi atthakkhÃyÅ mitto suhado veditabbo: pÃpÃ nivÃreti,
kalyÃïe niveseti, assutaæ sÃveti, saggassa maggaæ Ãcikkhati. Imehi kho gahapatiputta catÆhi
ÂhÃnehi atthakkhÃyÅ mitto suhado veditabbo. 

CatÆhi kho pana gahapatiputta ÂhÃnehi Ãnukampako mitto suhado veditabbo: abhavenassa
na nandati, bhavenassa nandati, avaïïaæ bhaïamÃnaæ nivÃreti, vaïïaæ bhaïamÃnaæ
pasaæsati. Imehi kho gahapatiputta catÆhi ÂhÃnehi Ãnukampako mitto suhado veditabbo"ti. 

 - - - - - - - - - - - 
1. VacÅparamo (syÃ) 2. UpakÃrako (syÃ)

[BJT Page 302] [\x 302/]     

Idamavoca bhagavÃ. Idaæ vatvÃ sugato, athÃparaæ etadavoca satthÃ:

10. [PTS Page 188] [\q 188/]      "upakÃro ca yo mitto yo ca mitto sukhe dukhe1
AtthakkhÃyÅ ca yo mitato yo ca mitto'nukampako. 

Etepi mitte cattÃro iti vi¤¤Ãya paï¬ito
Sakkaccaæ payirupÃseyya mÃtÃ puttaæ'va orasaæ. 

Paï¬ito sÅlasampanno jalaæ aggÅ va bhÃsati
Bhoge saæharamÃnassa bhamarasseva irÅyato
BhogÃ sannicayaæ yanti vammiko'vupacÅyatÅ. 

Evaæ bhoge samÃhatvÃ2 alamatto kule gihÅ
CatudhÃ vibhaje bhoge sa ve mittÃni ganthati. 
Ekena bhoge bhu¤jeyya dvÅhi kammaæ payojaye
Catuttha¤ca nidhÃpeyya ÃpadÃsu bhavissatÅ"ti. 

ChaddisÃpaÂicchÃdanaæ

11. Katha¤ca gahapatiputta ariyasÃvako chaddisÃpaÂicchÃdÅ hoti? ChayimÃ gahapatiputta
disÃ veditabbÃ: puratthimÃ disÃ mÃtÃpitaro veditabbÃ. DakkhiïÃ [PTS Page 189] [\q 189/] 
    disÃ ÃcariyÃ veditabbÃ. PacchimÃ disÃ puttadÃrÃ veditabbÃ. UttarÃ disÃ mittÃmaccÃ
veditabbÃ. HeÂÂhimÃ disÃ dÃsakammakarÃ veditabbÃ. UparimÃ disÃ samaïabrÃhmaïÃ
veditabbÃ. 

 - - - - - - - - - - - 
1. Sukhe dukkhe ca ye sakhÃ (machasaæ) 2. SamÃharÅtvÃ (syÃ)

[BJT Page 304] [\x 304/]     

Pa¤cahi kho gahapatiputta ÂhÃnehi puttena puratthimÃ disÃ mÃtÃpitaro paccupaÂÂhÃtabbÃ:
bhato nesambharissÃmi1, kiccaæ nesaæ karissÃmi, kulavaæsaæ ÂhapessÃmi, dÃyajjaæ
paÂipacchÃmi2, atha vÃ pana petÃnaæ kÃlakatÃnaæ dakkhiïaæ anuppadassÃmÅ"ti. Imehi kho
gahapatiputta pa¤cahi ÂhÃnehi puttena puratthimÃ disÃ mÃtÃpitaro paccupaÂÂhitÃ pa¤cahi
ÂhÃnehi puttaæ anukampanti: pÃpÃ nivÃrenti, kaÊyÃïe nivesenti, sippaæ sikkhÃpenti,
patirÆpena dÃrena saæyojenti, samaye dÃyajjaæ niyyÃtenti3. Imehi kho gahapatiputta pa¤cahi
ÂhÃnehi puttena puratthimÃ disÃmÃtÃpitaro paccupaÂÂhitÃ imehi pa¤cahi ÂhÃnehi puttaæ
anukampanti. Evamassa esÃ puratthimÃ disÃ paÂicchannÃ hoti khemÃ appaÂibhayÃ. 
12. Pa¤cahi kho gahapatiputta ÂhÃnehi antevÃsinÃ dakkhiïÃ disÃ ÃcariyÃ paccupaÂÂhÃtabbÃ:
uÂÂhÃnena, upaÂÂhÃnena, sussÆsÃya, pÃricariyÃya, sakkaccaæ sippapaÂiggahaïena4. 

Imehi kho gahapatiputta pa¤cahi ÂhÃnehi antevÃsinÃ dakkhiïÃ disÃ ÃcariyÃ paccupaÂÂhitÃ,
pa¤cahi ÂhÃnehi antevÃsiæ anukampanti: suvinÅtaæ vinenti, suggahitaæ gÃhÃpenti,
sabbasippasutaæ samakkhÃyino bhavanti, mittÃmaccesu paÂiyÃdenti5, disÃsu parittÃnaæ
karonti. Imehi kho gahapatiputta pa¤cahi ÂhÃnehi antevÃsinÃ [PTS Page 190] [\q 190/]     
dakkhiïÃ disÃ ÃcariyÃ paccupaÂÂhitÃ, imehi pa¤cahi ÂhÃnehi antevÃsiæ anukampanti.
Evamassa esÃ dakkhiïÃ disÃ paÂicchannÃ hoti khemÃ appaÂibhayÃ. 

 - - - - - - - - - - - 
1. Nesaæ harissÃmi (machasaæ) 2. PaÂipajjÃmi (machasaæ) 3. Niyya denati (machasaæ) 4.
Sippaæ paÂiggahaïena (syÃ) sippauggahaïena (kam) 5. PaÂivedenati ( syÃ)

[BJT Page 306] [\x 306/]     

13. Pa¤cahi kho gahapatiputta ÂhÃnehi sÃmikena pacchimÃ disÃ bhariyÃ paccupaÂÂhÃtabbÃ:
sammÃnanÃya, anavamÃnanÃya, 1 anaticariyÃya, issariyavossaggena, alaÇkÃrÃnuppadÃnena.
Imehi kho gahapatiputta pa¤cahi ÂhÃnehi sÃmikena pacchimÃ disÃ bhariyÃ paccupaÂÂhitÃ,
pa¤cahi ÂhÃnehi sÃmikaæ anukampati: susaævihitakammantÃ ca hoti, susaægahitaparijanÃ
ca2, anaticÃrinÅ ca, sambhataæ anurakkhati, dakkhÃ ca hoti analasÃ sabbakiccesu. Imehi kho
gahapatiputta pa¤cahi ÂhÃnehi sÃmikena pacchimÃ disÃ bhariyÃ paccupaÂÂhitÃ imehi
pa¤cahi ÂhÃnehi sÃmikaæ anukampati. Evamassa esÃ pacchimÃ disÃ paÂicchannÃ hoti khemÃ
appaÂibhayÃ. 

14. Pa¤cahi kho gahapatiputta ÂhÃnehi kulaputtena uttarÃ disÃ mittÃmaccÃ
paccupaÂÂhÃtabbÃ: dÃnena, peyyavajjena3, atthacariyÃya, samÃnattatÃya, avisavÃdanatÃya.
Imehi kho gahapatiputta pa¤cahi ÂhÃnehi kulaputtena uttarÃ disÃ mittÃmaccÃ paccupaÂÂhitÃ
pa¤cahi ÂhÃnehi kulaputtaæ anukampanti: pamattaæ rakkhanti, pamattassa sÃpateyyaæ
rakkhanti, bhÅtassa saraïaæ honti, ÃpadÃsu na vijahanti, aparapajÃ cassa paÂipÆjenti. Imehi
kho gahapatiputta pa¤cahi ÂhÃnehi kulaputtena uttarÃ disÃ mittÃmaccÃ paccupaÂÂhitÃ imehi
pa¤cahi ÂhÃnehi kulaputtaæ anukampanti. Evamassa esÃ uttarÃ disÃ paÂicchannÃ hoti khemÃ
appaÂibhayÃ. 

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. AvimÃnanÃya (syÃ,[pts] 2. SaÇgahita parijanÃ ca (machasaæ) 3. Piyavajjena (syÃ kam)

[BJT Page 308] [\x 308/]     

15. Pa¤cahi kho gahapatiputta ÂhÃnehi ayirakena 1 [PTS Page 191] [\q 191/]      heÂÂhimÃ
disÃ dÃsakammakarÃ paccupaÂÂhÃtabbÃ: yathÃbalaæ kammantasaævidhÃnena,
bhattavetanÃnuppadÃnena, gilÃnupaÂÂhÃnena, acchariyÃnaæ rasÃnaæ saævibhÃgena, samaye
vossaggena. Imehi kho gahapatiputta pa¤cahi ÂhÃnehi ayirakena heÂÂhimÃ disÃ
dÃsakammakarÃ paccupaÂÂhitÃ pa¤cahi ÂhÃnehi ayirakaæ anukampanti. PubbuÂÂhÃyino ca
honti, pacchÃnipÃtino ca, dinnÃdÃyino ca, sukatakammakarÃ ca, kittivaïïaharÃ ca. Imehi
kho gahapatiputta pa¤cahi ÂhÃnehi ayirakena heÂÂhimÃ disÃ dÃsakammakarÃ paccupaÂÂhitÃ
imehi pa¤cahi ÂhÃnehi ayirakaæ anukampanti. Evamassa esÃ heÂÂhimÃ disÃ paÂicchannÃ hoti
khemÃ appaÂibhayÃ. 

16. Pa¤cahi kho gahapatiputta ÂhÃnehi kulaputtena uparimÃ disÃ samaïabrÃhmaïÃ
paccupaÂÂhÃtabbÃ: mettena kÃyakammena, mettena vacÅkammena, mettena manokammena,
anÃvaÂadvaratÃya, ÃmisÃnuppadÃnena. Imehi kho gahapatiputta pa¤cahi ÂhÃnehi
kulaputtena uparimÃ disÃ samaïabrÃhmaïÃ paccupaÂÂhitÃ chahi ÂhÃnehi kulaputtaæ
anukampanti. PÃpÃ nivÃrenti, kalyÃïe nivesenti, kalyÃïena manasÃ anukampanti, assutaæ
sÃventi, sutaæ pariyodapenti, saggassa maggaæ Ãcikkhanti. Imehi kho gahapatiputta chahi
ÂhÃnehi kulaputtena uparimÃ disÃ samaïabuhmaïÃ paccupaÂÂhitÃ imehi chabhi ÂhÃnehi
kulaputtaæ anukampanti. Evamassa esÃ uparimÃ disÃ paÂicchannÃ hoti khemÃ
appaÂibhayÃ"ti. 

Idamavoca bhagavÃ. Idaæ vatvÃ sugato athÃparaæ etadavoca satthÃ:

17. "MÃtÃpitÃ disÃ pubbÃ ÃcariyÃ dakkhiïÃ disÃ
[PTS Page 192] [\q 192/]      puttadÃrÃ disÃ paccÃ mittÃmaccÃ ca uttarÃ. 

DÃsakammakarÃ heÂÂhÃ uddhaæ samaïabrÃhmaïÃ
EtÃ disÃ namasseyya alamatto kule gihÅ. 

 - - - - - - - - - - - - - 
1. Assirakena (machasaæ)

[BJT Page 310] [\x 310/]     

Paï¬ito sÅlasampanno sanho ca paÂibhÃnavÃ, 
NivÃtavutti atthaddho tÃdiso labhate yasaæ. 

UÂÂhÃnako analaso ÃpadÃsu na vedhati, 
Acchinnavutti medhÃvÅ tÃdiso labhate yasaæ. 

SaÇgÃhako mittakaro vada¤¤Æ vÅtamaccharo, 
NetÃ vinetÃ anunetÃ tÃdiso labhate yasaæ.

DÃna¤ca peyyavajja¤ca atthacariyÃ ca yÃ idha, 
SamÃnattatÃ ca dhammesu tattha tattha yathÃrahaæ. 

Ete kho saÇgahÃ loke rathassÃïÅ'va yÃyato, 
Ete ca saÇgahÃ nÃssu na mÃtÃ puttakÃraïÃ, 
Labhetha mÃnaæ pÆjaæ vÃ pitÃ vÃ puttakÃraïÃ. 

YasmÃ ca saÇgahe ete samavekkhanti1 paï¬itÃ, 
[PTS Page 193] [\q 193/]      tasmÃ mahattaæ papponti pÃsaæsÃ ca bhavanti te"ti. 

18. Evaæ vutte sigÃlako2 gahapatiputto bhagavantaæ etadavoca: abhikkantaæ bhante,
abhikkantaæ bhante. SeyyathÃpi bhante nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ
vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya
cakkhumanto rÆpÃni dakkhantÅti, evameva bhagavatÃ anekapariyÃyena dhammo pakÃsito.
EsÃhaæ bhante bhagavantaæ saraïaæ gacchÃmi, dhamma¤ca bhikkhusaÇga¤ca. UpÃsakaæ
maæ bhagavÃ dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

SigÃlasuttaæ niÂÂhitaæ aÂÂhamaæ. 

 - - - - - - - - - - - 
1. Sammapekkhanti (machasaæ) 2. SiÇgÃlovÃdasuttaætaæ [pts]

[BJT Page 312] [\x 312/]     
[PTS Page 194] [\q 194/]      

9. 
ùÂÃnÃÂiyasuttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ:
Ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati gijjhakÆÂe pabbate. Atha kho cattÃro mahÃrÃjÃ1
mahatiyÃ ca yakkhasenÃya mahatiyÃ ca gandhabbasenÃya mahatiyÃ ca kumbhaï¬asenÃya
mahatiyÃ ca nÃgasenÃya, catuddisaæ rakkhaæ ÂhapetvÃ, catuddisaæ gumbaæ ÂhapetvÃ,
catuddisaæ ovaraïaæ ÂhapetvÃ, abhikkantÃya rattiyÃ abhikkantavaïïÃ kevalakappaæ
gijjhakÆÂaæ2 obhÃsetvÃ, yena bhagavÃ tenupasaækamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Te pi kho yakkhÃ appekacce bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdiæsu, appekacce bhagavatÃ saddhiæ sammodiæsu. SammodanÅyaæ kathaæ
sÃrÃnÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Appekacce yena bhagavÃ tena¤jaliæ panÃmetvÃ
ekamantaæ nisÅdiæsu. Appekacce nÃmagottaæ sÃvetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu appekacce
tuïhÅbhÆtÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. 

2. Ekamantaæ nisinno kho vessavaïo mahÃrÃjÃ bhagavantaæ etadavoca:

"Santi hi bhante uÊÃrÃ yakkhÃ bhagavato appasannÃ. Santi hi bhante uÊÃrÃ yakkhÃ
bhagavato pasannÃ. Santi [PTS Page 195] [\q 195/]      hi bhante majjhimÃ yakkhÃ
bhagavato appasannÃ. Santi hi bhante majjhimÃ yakkhÃ bhagavato pasannÃ. Santi hi bhante
nÅcÃ yakkhÃ bhagavato appasannÃ. Santi hi bhante nÅcÃ yakkhÃ bhagavato pasannÃ. 

 - - - - - - - - - - - - 
 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. MahÃrÃjÃno - machasaæ 2. GijjhakÆÂa pabbataæ - machasaæ

[BJT Page 314] [\x 314/]      

Yebhuyyena kho pana bhante yakkhÃ appasannÃ yeva bhagavato. Taæ kissa hetu: bhagavÃ
hi bhante pÃïÃtipÃtÃ veramaïiyÃ dhammaæ deseti, adinnÃdÃnÃ veramaïiyÃ dhammaæ
deseti, kÃmesu micchÃcÃrÃ veramaïiyÃ dhammaæ deseti, musÃvÃdÃ veramaïiyÃ dhammaæ
deseti, surÃmerayamajjappamÃdaÂÂhÃnÃ veramaïiyÃ dhammaæ deseti, yebhuyyena kho
pana bhante yakkhÃ appaÂiviratÃ yeva pÃïÃtipÃtÃ, appaÂiviratÃ adinnÃdÃnÃ, appaÂiviratÃ
kÃmesu micchÃcÃrÃ, appaÂiviratÃ musÃvÃdÃ, appaÂiviratÃ surÃmerayamajjappamÃdaÂÂhÃnÃ.
Tesantaæ hoti appiyaæ amanÃpaæ. Santi hi bhante bhagavato sÃvakÃ, ara¤¤e vanapatthÃni1
pantÃni senÃsanÃni paÂisevanti appasaddÃni appanigghosÃni vijanavÃtÃni
manussarÃhaseyyakÃni2 paÂisallÃnasÃruppÃni. Tattha santi uÊÃrÃ yakkhÃ nivÃsino ye
imasmiæ bhagavato pÃvacane appasannÃ. Tesaæ pÃsÃdÃya! UggaïhÃtu bhante bhagavÃ
ÃÂÃnÃÂiyaæ rakkhaæ bhikkhÆnaæ bhikkhuïÅnaæ upÃsakÃnaæ upÃsikÃnaæ guttiyÃ rakkhÃya
avihiæsÃya phÃsuvihÃrÃyÃ"ti. 

3. AdhivÃsesi bhagavÃ tuïhÅbhÃvena. Atha kho vessavaïo mahÃrÃjÃ bhagavato
adhivÃsanaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ ÃÂÃnÃÂiyaæ rakkhaæ abhÃsi:

4. "Vipassissa3 namatthu cakkhumantassa sirÅmato
Sikhissa pi3 namatthu sabbabhÆtÃnukampino. 

Vessabhussa5 namatthu nahÃtakassa6 tapassino
[PTS Page 196] [\q 196/]      namatthu kakusandhassa mÃrasenÃpamaddino

KoïÃgamanassa namatthu brÃhmaïassa vusÅmato, 
Kassapassa namatthu vippamuttassa sabbadhi. 

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. Ara¤¤avanapatthÃni (machasaæ) 2. RÃrasseyyakÃni (sÅmu, machasaæ) 3. Vipassissa ca
(machasaæ) 4. Sikhissapi ca (machasaæ); Vessabhussa ca (machasaæ)
[BJT Page 316] [\x 316/]      

AÇgÅrasassa namatthu sakyaputtassa sirÅmato
Yo imaæ dhammamadesesi1 sabbadukkhÃpanÆdanaæ. 

Ye cÃpi nibbutÃ loke yathÃbhÆtaæ vipassisuæ
Te janÃ apisunÃ' mahantÃ vÅtasÃradÃ. 

5. Hitaæ devamanussÃnaæ yaæ namassanti gotamaæ 
VijjÃcaraïasampannaæ mahantaæ vÅtasÃradaæ. 

Yato uggacchati suriyo2 Ãdicco maï¬alÅ mahÃ
Yassa cuggacchamÃnassa saævarÅ pi nirujjhati. 

Yassa cuggate suriye3 divaso'ti pavuccati, 
Rahado pi tattha gambhÅro samuddo saritodako

Evaæ naæ tattha jÃnanti samuddo saritodako, 
[PTS Page 197] [\q 197/]      ito sÃ purimÃ disÃ iti naæ ÃcikkhatÅ jano
Yaæ disaæ abhipÃleti mahÃrÃjÃ yasassi so

GandhabbÃnaæ Ãdhipati dhataraÂÂho'ti nÃma so
RamatÅ naccagÅtehi gandhabbehi purakkhato

PuttÃ pi tassa bahÃvo ekanÃmÃ'ti me sutaæ, 
AsÅtiæ dasa eko ca indanÃmÃ mahabbalÃ

Te cÃpi buddhaæ disvÃna buddhaæ Ãdiccabandhunaæ
DÆrato'va namassanti mahantaæ vÅtasÃradaæ
Namo te purisÃja¤¤a namo te purisuttama

Kusalena samekkhasi.
AmanussÃ pi taæ vandanti. 
Sutaæ netaæ abhiïhaso tasmÃ evaæ vademase

 - - - - - - - - - - - - 
1. Dhammaæ desesi - machasaæ 2. Suriyo - machasaæ 3. Suriye - machasaæ

[BJT Page 318] [\x 318/]      
'Jinaæ vandatha gotamaæ 'jinaæ vandÃma gotamaæ'
"VijjÃcaraïasampannaæ buddhaæ vandÃma gotamaæ"

6. Yena petÃ pavuccanti pisuïÃ piÂÂhimaæsikÃ, 
PÃïÃtipÃtino eddÃ corÃ nekatikÃ janÃ

[PTS Page 198] [\q 198/]      ito sÃ dakkhiïÃ disÃ iti naæ ÃcikkhatÅ jano, 
Yaæ disaæ abhipÃleti mahÃrÃjÃ yasassÅ so

Kumbhaï¬Ãnaæ Ãdhipati virÆÊho iti nÃmaso, 
Ramati naccagÅtehi kumbhaï¬ehi purakkhato. 

PuttÃ pi tassa bahavo ekanÃmÃ'ti me sutaæ
AsÅtiæ dasa eko ca indanÃmÃ mahabbalÃ

Te cÃpi buddhaæ disvÃna buddhaæ Ãdiccabandhunaæ
Durato'va namassanti mahantaæ vÅtasÃradaæ
'Namo te purisÃja¤¤a namo te purisuttama'. 

Kusalena samekkhasi.
AmanussÃ pi taæ vandanti
Sutaæ netaæ abhiïhaso tasmÃ evaæ vademase

'Jinaæ vandatha gotamaæ jinaæ vandÃma gotamaæ, 
VijjÃcaraïasampannaæ buddhaæ vandÃma gotamaæ'. 

7. Yattha coggacchati suriyo Ãdicco maï¬alÅ mahÃ
Yassa coggacchamÃnassa divaso pi nirujjhati. 

Yassa coggate suriye saævarÅ'ti pavuccati, 
Rahado pi tattha gambhÅro samuddo saritodako. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. LuddhÃ - [pts.] Kam
2. Te«Ãmayipati rÃjÃ dhatarÃ«Ârnaii nÃmata:, 
GandharvÃdhipati rÃjÃ devehi sa ca rak«ita:
3. Te«Ãmadhipati rÃjÃ viru¬hakoti nÃmata:,
KumabhÃï¬Ãdhipati rÃjÃ yamena saha rak«atu
Kumbhaï¬ehÅ surak«ita: - mahÃvasatu. 
PutrÃ pi tasya bahava - ekanÃmÃ vicak«aïÃ:
AÓÅtirdaÓa cekÃÓva - idranÃmÃ mahÃbalÃ: - lalitavistara

[BJT Page 320] [\x 320/]      

Evaæ naæ tattha jÃnanti samuddo saritodako
Ito sÃ pacchimÃ disÃ iti naæ ÃcikkhatÅ jano
[PTS Page 199] [\q 199/]      yaæ disaæ abhipÃleti mahÃrÃjÃ yasassÅ so. 

NÃgÃna¤ca1 Ãdhipati virÆpakkho'iti nÃmaso,
Ramati naccagÅtehi nÃgeheva purekkhato2

PuttÃ pi tassa bahavo ekanÃmÃ'ti me sutaæ, 
AsÅtiæ dasa eko ca indanÃmÃ mahabbalÃ

Te cÃpi buddhaæ disvÃna buddhaæ Ãdiccabandhunaæ
DÆrato'va namassanti mahantaæ vÅtasÃradaæ, 
Namo te purisÃja¤¤a namo te purisuttama

Kusalena samekkhasi.
AmanussÃ pi taæ vandanti.
Sutaæ netaæ abhiïhaso tasmÃ evaæ vademase:

"Jinaæ vandatha gotamaæ jinaæ vandÃma gotamaæ,
VijjÃcaraïasampannaæ buddhaæ vandÃma gotamaæ"

8. Yena uttarakuru rammÃ3 mahÃneru sudassano, 
ManussÃ tattha jÃyanti amamÃ apariggahÃ

Na te bÅjaæ pavapanti napi nÅyanti naÇgalÃ
AkaÂÂhapÃkimaæ sÃliæ paribhu¤janti mÃnusÃ
Akaïaæ athusaæ suddhaæ sugandhaæ taï¬ulapphalaæ, 
[PTS Page 200] [\q 200/]      tuï¬ikÅre pacinvÃna tato bhu¤janti bhojanaæ

GÃviæ ekakhuraæ katvÃ anuyanti disodisaæ, 
Pasuæ ekakhuraæ katvÃ anuyanti disodisaæ

 - - - - - - - - - - - 
1. NÃgÃnaæ - [pts]
2. VirÆpakkho iti - [pts]
3. Uttarakuruvho - machasaæ
4. ItthivÃhanaæ - [pts.] Itthiæ vÃ vÃhanaæ - machasaæ
5. Te«Ãmadhipati rÃjÃ virÆpÃk«e iti nÃmata÷
Sa vo nÃgÃdhipo rÃjÃ varuïena saha rak«atu sarvanÃgehi rak«ita÷ - mahÃvastu

[BJT Page 322] [\x 322/]      

ItthivÃhanaæ katvÃ anuyanti disodisaæ, 
PurisavÃhanaæ katvÃ anuyanti disodisaæ. 

KumÃrivÃhanaæ katvÃ anuyanti disodisaæ, 
KumÃravÃhanaæ katvÃ anuyanti disodisaæ. 

Te yÃne abhirÆhitvÃ sabbÃ disÃ anupariyanti1
PacÃrÃ tassa rÃjino:

HatthiyÃnaæ assayÃnaæ dibbaæ yÃnaæ upaÂÂhitaæ. 

PÃsÃdÃ sivikÃ ceva mahÃrÃjassa yasassino
Tassa ca nagarÃ ahu antaÊikkhe sumÃpitÃ
ùÂÃnÃÂÃ kusinÃÂÃ parakusinÃÂÃ
NÃÂapuriyÃ2 parakusita nÃÂÃ3. 

[PTS Page 201] [\q 201/]      uttarena kapÅvanto4 janoghamaparena ca, 
Navanavutiyo ambarambaravatiyo ÃÊakamandÃ nÃma rÃjadhÃnÅ. 

Kuverassa kho pana mÃrisa mahÃrÃjassa visÃïÃ nÃma rÃjadhÃnÅ.
TasmÃ kuvero mahÃrÃjÃ vessavaïo'ti pavuccati. 

Paccesanto pakÃsenti tatolÃ tattalÃ tatotalÃ
Ojasi tejasi tatojasÅ sÆro rÃjÃ ariÂÂho nemi. 

Rahado pi tattha dharaïÅ nÃma, yato meghÃ pavassanti
VassÃ yato patÃyanti. 
SabhÃpi tattha bhagalavatÅ5 nÃma yattha yakkhÃ payirupÃsanti. 

Tattha niccaphalÃ rukkhÃ nÃnÃdijagaïÃyutÃ
MayÆrako¤cÃbhirutÃ6 kokilÃdÅhi vaggubhi. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. AnupariyÃyanti - machasaæ 2. NÃÂasuriyÃ - machasaæ 3. ParakusiÂanÃÂÃ - machasaæ 4.
KasÅvanto - machasaæ 5. SÃlavanÅ - machasaæ 6. Mayurako¤cÃbhirudÃ - machasaæ

[BJT Page 324] [\x 324/]      
JÅvaæ jÅvakasaddettha atho uÂÂhavacittakÃ1
[PTS Page 202] [\q 202/]      kukutthakÃ2 kuÊÅrakÃ vane pokkharasÃtakÃ. 

SukasÃÊikasaddettha daï¬amÃïavakÃni ca
Sobhati sabbakÃlaæ sÃ kuveranaÊinÅ sadÃ. 

10. Ito sÃ uttarÃ disÃ iti naæ ÃcikkhatÅ jano
Yaæ disaæ abhipÃleti mahÃrÃjÃ yasassÅ so. 

YakkhÃnaæ Ãdhipati kuvero iti nÃmaso3
RamatÅ naccagÅtehi yakkhehi purakkhato. 

PuttÃ pi tassa bahavo ekanÃmÃ'ti me sutaæ, 
AsÅtiæ dasa eko ca indanÃmÃ mahabbalÃ. 

Te cÃpi buddhaæ disvÃna buddhaæ Ãdiccabandhunaæ, 
DÆrato'va namassanti mahantaæ vÅtasÃradaæ
'Namo te purisÃja¤¤a namo te purisuttama'. 

'Kusalena samekkhasi'
AmanussÃpi taæ vandanti, sutaæ netaæ abhiïhaso.
TasmÃ evaæ vademase:
'Jinaæ vandatha gotamaæ' 'jinaæ vandÃma gotamaæ, 
VijjÃcaraïasampannaæ buddhaæ vandÃma gotamanti". 

11. [PTS Page 203] [\q 203/]      ayaæ kho sÃ mÃrisa ÃÂÃnÃÂiyÃ rakkhÃ bhikkhÆnaæ
bhikkhuïÅnaæ upÃsakÃnaæ upÃsikÃnaæ guttiyÃ rakkhÃya avihiæsÃya phÃsuvihÃrÃyÃti. Yassa
kassaci mÃrisa bhikkhussa vÃ bhikkhuniyÃ vÃ upÃsakassa vÃ upÃsikÃya vÃ ayaæ ÃÂÃnÃÂiyÃ
rakkhÃ suggahitÃ bhavissati samattÃpariyÃputÃ, 4

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1, OÂÂhavacittakÃ (machasaæ)
2. KukkuÊakÃ (machasaæ)
3. NÃ«Ãmadhipati rÃjÃ kuvera iti nÃmata: sarvayak«Ãdhipo rÃjÃ rÃk«asÅhi saha rak«atu
yak«a rÃk«asa rak«ita: - mahÃvastu.
4. PariyÃpuÂÃ - kam. 

[BJT Page 326] [\x 326/]      

Ta¤ce amanusso yakkho vÃ yakkhiïÅ vÃ, yakkhapotako vÃ yakkhapotikÃ vÃ,
yakkhamahÃmatto vÃ yakkhapÃrisajjo vÃ yakkhapacÃro vÃ, gandhabbo vÃ gandhabbÅ vÃ,
gandhabbapotako vÃ gandhabbapotikÃ vÃ, gandhabbamahÃmatto vÃ gandhabbapÃrisajjo vÃ
gandhabbapacÃro vÃ, kumbhaï¬o vÃ kumbhaï¬Å vÃ, kumbhaï¬apotako vÃ
kumbhaï¬apotikÃ vÃ, kumbhaï¬amahÃmatto vÃ kumbhaï¬apÃrisajjo vÃ
kumbhaï¬apacÃro vÃ, nÃgo vÃ nÃginÅ1 vÃ, nÃgapotako vÃ nÃgapotikÃ vÃ, nÃgamahÃmatto
vÃ nÃgapÃrisajjo vÃ nÃgapacÃro vÃ, paduÂÂhacitto bhikkhuæ vÃ bhikkhuïiæ vÃ upÃsakaæ vÃ
upÃsikaæ vÃ gacchantaæ vÃ anugaccheyya, Âhitaæ vÃ upatiÂÂheyya, nisinnaæ vÃ
upanisÅdeyya, nipannaæ vÃ upanipajjeyya, na me so mÃrisa amanusso labheyya, gÃmesu vÃ
nigamesu vÃ, sakkÃraæ vÃ garukÃraæ vÃ. Na me so mÃrisa amanusso labheyya,
ÃÊakamandÃya rÃjadhÃniyÃ vatthuæ vÃ vÃsaæ vÃ, na me so mÃrisa amanussÃ labheyya,
yakkhÃnaæ samitiæ gantuæ. Apissu naæ mÃrisa amanussÃ, anavayhampi naæ kareyyuæ
avivayhaæ. Apissu naæ mÃrisa amanussÃ, attÃhi'pi paripuïïÃhi paribhÃsÃhi paribhÃseyyuæ.
Apissu naæ mÃrisa amanussÃ, rittampissa pattaæ sÅse nikkujjeyyuæ. Apissu naæ mÃrisa
amanussÃ, sattadhÃpi'ssa muddhaæ phÃleyyuæ. 
12. Santi hi mÃrisa amanussÃ caï¬Ã ruddÃ rabhasÃ. Te neva mahÃrÃjÃnaæ Ãdiyanti, na
mahÃrÃjÃnaæ purisakÃnaæ Ãdiyanti, na mahÃrÃjÃnaæ purisakÃnaæ purisakÃnaæ Ãdiyanti. Te
kho te mÃrisa amanussÃ mahÃrÃjÃnaæ [PTS Page 204] [\q 204/]      avaruddhÃ nÃma
vuccanti. 

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. NÃgÅ vÃ (machasaæ)

[BJT Page 328] [\x 328/]      

SeyyathÃpi mÃrisa ra¤¤o mÃgadhassa vijite mahÃcorÃ, te neva ra¤¤o mÃgadhassa Ãdiyanti,
na ra¤¤o mÃgadhassa purisakÃnaæ Ãdiyanti, na ra¤¤o mÃgadhassa purisakÃnaæ purisakÃnaæ
Ãdiyanti, te kho te mÃrisa mahÃcorÃ ra¤¤o mÃgadhassa avaruddhÃ nÃma vuccanti, evameva
kho mÃrisa santi hi amanussÃ caï¬Ã ruddÃ rabhasÃ, te neva mahÃrÃjÃnaæ Ãdiyanti, na
mahÃrÃjÃnaæ purisakÃnaæ Ãdiyanti, na mahÃrÃjÃnaæ purisakÃnaæ purisakÃnaæ Ãdiyanti. Te
kho te mÃrisa amanussÃ mahÃrÃjÃnaæ avaruddhÃ nÃma vuccanti. 

13. Yo hi koci mÃrisa amanusso, yakkho vÃ yakkhiïÅ vÃ, yakkhapotako vÃ yakkhapotikÃ vÃ,
yakkhamahÃmatto vÃ yakkhapÃrisajjo vÃ yakkhapacÃro vÃ, gandhabbo vÃ gandhabbÅ vÃ,
gandhabbapotako vÃ gandhabbapotikÃ vÃ, gandhabbamahÃmatto vÃ gandhabbapÃrisajjo vÃ
gandhabbapacÃro vÃ, kumbhaï¬o vÃ kumbhaï¬Å vÃ, kumbhaï¬apotako vÃ
kumbhaï¬apotikÃ vÃ, kumbhaï¬amahÃmatto vÃ kumbhaï¬apÃrisajjo vÃ
kumbhaï¬apacÃro vÃ, nÃgo vÃ nÃginÅ vÃ, nÃgapotako vÃ nÃgapotikÃ vÃ, nÃgamahÃmatto vÃ
nÃgapÃrisajjo vÃ nÃgapacÃro vÃ, paduÂÂhacitto: bhikkhuæ vÃ bhikkhuïiæ vÃ, upÃsakaæ vÃ
upÃsikaæ vÃ, gacchantaæ vÃ anugaccheyya, Âhitaæ vÃ upatiÂÂheyya, nisinnaæ vÃ
upanisÅdeyya, nipannaæ vÃ upanipajjeyya, imesaæ yakkhÃnaæ mahÃyakkhÃnaæ, senÃpatÅnaæ
mahÃsenÃpatÅnaæ, ujjhÃpetabbaæ vikkanditabbaæ viravitabbaæ; "ayaæ yakkho gaïhÃti, ayaæ
yakkho Ãvisati, ayaæ yakkho heÂheti, ayaæ yakkho viheÂheti, ayaæ yakkho hiæsati, ayaæ
yakkho vihiæsati, ayaæ yakkho na mu¤catÅ"ti. 

14. Katamesaæ yakkhÃnaæ mahÃyakkhÃnaæ senÃpatÅnaæ mahÃsenÃpatÅnaæ: 

[BJT Page 330] [\x 330/]      

Indo somo varuïo ca bhÃradvÃjo pajÃpati, 
Candano kÃmaseÂÂho ca kinnighaï¬u nighaï¬u ca. 

PanÃdo opama¤¤o ca devasÆto ca mÃtali, 
Cittaseno ca gandhabbo naÊo rÃjÃ janesabho. 

SÃtÃgiro hemavato puïïako karatiyo guÊo, 
[PTS Page 205] [\q 205/]      sÅvako mucalindo ca vessÃmitto yugandharo.. 

GopÃlo suppagedho ca2 hiri netti ca madiyo. 
Pa¤cÃlacaï¬o ÃÊavako pajjanto3 sumano sumukho dadhÅmukho, 
Maïi mÃïi caro dÅgho atho serissako4 saha. 

15. Imesaæ yakkhÃnaæ mahÃyakkhÃnaæ, senÃpatÅnaæ mahÃsenÃpatÅnaæ ujjhÃpetabbaæ
vikkaditabbaæ viravitabbaæ: ayaæ yakkho gaïhÃti, ayaæ yakkhÃ Ãvisati, ayaæ yakkho
heÂÂheti, ayaæ yakkho viheÂheti, ayaæ yakkho hiæsati, ayaæ yakkho vihiæsati, ayaæ yakkho
na mu¤catÅ ti. 

Ayaæ kho sÃ mÃrisa ÃÂÃnÃÂiyÃ rakkhÃ bhikkhÆnaæ bhikkhuïÅnaæ upÃsakÃnaæ upÃsikÃnaæ
guttiyÃ rakkhÃya avihiæsÃya phÃsu vihÃrÃyÃ'ti. 

Handa ca dÃni mayaæ mÃrisa gacchÃma, bahukiccÃ mayaæ bahukaraïÅyÃ'ti. 

'Yassa' dÃni tumhe mahÃrÃjÃno kÃlaæ ma¤¤athÃ'ti. 

16, Atha kho cattÃro mahÃrÃjÃno uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ
tatthevantaradhÃyiæsu. Te pi kho yakkhÃ uÂÂhÃyÃsanÃ appekacce bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
padakkhiïaæ katvÃ tatthevantaradhÃyiæsu. Appekacce bhagavatÃ saddhiæ sammodiæsu,
sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃnÅyaæ vÅtisÃretvÃ tatthevantaradhÃyiæsu, appekacce [PTS Page
206] [\q 206/]      yena bhagavÃ tena¤jalimpaïÃmetvÃ tatthevantaradhÃyiæsu, appekacce
nÃmagottaæ sÃvetvÃ tatthevantaradhÃyiæsu, appekacce tuïhÅbhÆtÃ tatthevantaradhÃyiæsÆ'ti. 

PaÂhamakabhÃïavÃro niÂÂhito. 

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. Sivako - machasaæ 2. Supparodho ca - machasaæ 3. Pajjunno - machasaæ 4. SerÅsako -
machasaæ

[BJT Page 332] [\x 332/]      

16. Atha kho bhagavÃ tassÃ rattiyÃ accayena bhikkhÆ Ãmantesi:

Imaæ bhikkhave rattiæ cattÃro mahÃrÃjÃno mahatiyÃ ca yakkhasenÃya, mahatiyÃ ca
gandhabbasenÃya, mahatiyÃ ca kumbhaï¬asenÃya, mahatiyÃ ca nÃgasenaya, catuddisaæ
rakkhaæ ÂhapetvÃ, catuddisaæ gumbaæ ÂhapetvÃ, catuddisaæ ovaraïaæ ÂhapetvÃ,
abhikkantÃya rattiyÃ abhikkantavaïïÃ kevalakappaæ gijjhakÆÂaæ pabbataæ obhÃsetvÃ
yenÃhaæ tenupasaækamiæsu, upakaÇkamitvÃ maæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Tepi
kho bhikkhave yakkhÃ appekacce maæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu: appekacce mama
saddhiæ sammodiæsu, sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu:
appekacce yenÃhaæ tena¤jalimpaïÃmetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu: appekacce nÃmagottaæ
sÃvetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu: appekacce tuïhÅbhÆtÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. 

17. Ekamantaæ nisinno kho bhikkhave vessavaïo mahÃrÃjÃ maæ etadavoca:

Santi hi bhante uÊÃrÃ yakkhÃ bhagavato appasannÃ, santi hi bhante uÊÃrÃ yakkhÃ bhagavato
pasannÃ: santi hi bhante majjhimÃ yakkhÃ bhagavato appasannÃ, santi hi bhante majjhimÃ
yakkhÃ bhagavato pasannÃ: santi hi bhante nÅcÃ yakkhÃ bhagavato appasannÃ, santi hi
bhante nÅcÃ yakkhÃ bhagavato pasannÃ: yebhuyyena kho pana bhante yakkhÃ appasannÃ
yeva bhagavato. Taæ kissa hetu? BhagavÃ hi bhante pÃïÃtipÃtÃ veramaïiyÃ dhammaæ
deseti, adinnÃdÃnÃ veramaïiyÃ dhammaæ deseti, kÃmesu micchÃcÃrÃ veramaïiyÃ dhammaæ
deseti, musÃvÃdÃ veramaïiyÃ dhammaæ deseti, surÃmerayamajjappamÃdaÂÂhÃnÃ
veramaïiyÃ dhammaæ deseti. Yebhuyyena kho pana bhante yakkhÃ appaÂiviratÃ yeva
pÃïÃtipÃtÃ, appaÂiviratÃ adinnÃdÃnÃ, appaÂiviratÃ kÃmesu micchÃcÃrÃ, appaÂiviratÃ
musÃvÃdÃ, appaÂiviratÃ surÃmerayamajjappamÃdaÂÂhÃnÃ. Tesaæ taæ hoti appiyaæ
amanÃpaæ. 

[BJT Page 334] [\x 334/]      

Santi hi bhante bhagavato sÃvakÃ, ara¤¤e vanapatthÃni pantÃni senÃsanÃni paÂisevanti
appasaddÃni appanigghosÃni vijanavÃtÃni manussarÃhaseyyakÃni paÂisallÃnasÃruppÃni. 

Tattha santi uÊÃrÃ yakkhÃ nivÃsino ye imasmiæ bhagavato pÃvacane appasannÃ. Tesaæ
pasÃdÃya. UggaïhÃtu bhante bhagavÃ ÃÂÃnÃÂiyaæ rakkhaæ bhikkhÆnaæ bhikkhuïÅnaæ
upÃsakÃnaæ upÃsikÃnaæ guttiyÃ rakkhÃya avihiæsÃya phÃsuvihÃrÃyÃti. 

AdhivÃsesiæ kho ahaæ bhikkhave tuïhÅbhÃvena. 

18, Atha kho bhikkhave vessavaïo mahÃrÃjÃ maæ adhivÃsanaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ
ÃÂÃnÃÂiyaæ rakkhaæ abhÃsi:

Vipassissa namatthu cakkhumantassa sirÅmato, 
Sikhissapi namatthu sabbabhÆtÃnukampino. 1. 

Vessabhussa namatthu nahÃtakassa tapassino, 
Namatthu kakusandhassa mÃrasenappamaddino. 2

KoïÃgamanassa namatthu brÃhmaïassa vusÅmato. 
Kassapassa ca namatthu vippamuttassa sabbadhi. 3. 

AÇgÅrasassa namatthu sakyaputtassa sirÅmato, 
Yo imaæ dhammamadesesi sabbadukkhÃpanÆdanaæ 4. 

Ye cÃpi nibbutÃ loke yathÃbhÆtaæ vipassisuæ, 
Te janÃ apisunÃ mahantÃ vÅtasÃradÃ. 5

19, Hitaæ devamanussÃnaæ yaæ namassanti gotamaæ, 
VijjÃcaraïasampannaæ mahantaæ vÅtasÃradaæ6. 

Yato uggacchati suriyo Ãdicco maï¬alÅ mahÃ, 
Yassa cuggacchamÃnassa saævarÅ pi nirujjhati 7. 

[BJT Page 336] [\x 336/]      

Yassa cuggate suriye divaso ti pavuccati, 
Rahado pi tattha gambhÅro samuddo saritodako. 8

Evaæ naæ tattha jÃnanti samuddo saritodako
Ito sÃ purimÃ disÃ iti naæ ÃcikkhatÅ jano, 
Yaæ disaæ abhipÃleti mahÃrÃjÃ yasassi so. 9

GandhabbÃnaæ Ãdhipati dhataraÂÂho iti nÃmaso, 
Ramati naccagÅtehi gandhabbehi purakkhato, 10

PuttÃ pi tassa bahavo ekanÃmÃ'ti me sutaæ. 
AsÅtiæ dasa eko ca indanÃmÃ mahabbalÃ11. 

Te cÃpi buddhaæ disvÃna buddhaæ Ãdiccabandhunaæ
DÆrato'va namassanti mahantaæ vÅtasÃradaæ, 
Namo te purisÃja¤¤a namo te purisuttama 12. 

Kusalena samekkhasi. AmanussÃpi taæ vandanti, 
Sutaæ netaæ abhiïhaso tasmÃ evaæ vademase13. 

Jinaæ vadatha gotamaæ jinaæ vandÃma gotamaæ, 
VijjÃcaraïasampannaæ buddhaæ vadÃma gotamaæ14

Yena petÃ pavuccanti pisuïÃ piÂÂhimaæsikÃ, 
PÃïÃtipÃtino eddÃ corÃ nekatikÃ janÃ 15. 
Ito sÃ dakkhiïÃ disÃ iti naæ ÃcikkhatÅ jano, 
Yaæ disaæ abhipÃleti mahÃrÃjÃ yasassi so16. 

Kumbhaï¬Ãnaæ Ãdhipati virÆÊho iti nÃmaso, 
Ramati naccagÅtehi kumbhaï¬ehi purakkhato 17. 

PuttÃ pi tassa bahavo ekanÃmÃ'ti me sutaæ, 
AsÅtiæ dasa eko ca indanÃmÃ mahabbalÃ18

[BJT Page 338] [\x 338/]      

Te cÃpi buddhaæ disvÃna buddhaæ Ãdiccabandhunaæ
DÆrato'ca namassanti mahantaæ vÅtasÃradaæ, 
Namo te purisÃja¤¤a namo te purisuttama. 

Kusalena samekkhasi, 
AmanussÃ pi taæ vandanti, sutaæ netaæ abhiïhaso
TasmÃ evaæ vademase. 
Jinaæ vandatha gotamaæ jinaæ vandÃma gotamaæ, 
VijjÃcaraïasampannaæ buddhaæ vandÃma gotamaæ. 

21. Yattha coggacchati suriyo Ãdicco maï¬alÅ mahÃ, 
Yassa coggacchamÃnassa divaso pi nirujjhati. 

Yassa coggate suriye saævarÅ ti pavuccati, 
Rahado pi tattha gambhÅro samuddo saritodako. 

Evaæ naæ tattha jÃnanti samuddo sÃritodako, 
Ito sÃ pacchimÃ disÃ iti naæ ÃcikkhatÅ jano
Yaæ disaæ abhipÃleti mahÃrÃjÃ yasassÅ so. 

NÃgÃnaæ Ãdhipati virÆpakkho iti nÃmaso, 
Ramati naccagÅtehi nÃgeheva purakkhato, 

PuttÃ pi tassa bahavo ekanÃmÃ'ti me sutaæ
AsÅtiæ dasa eko ca indanÃmÃ mahabbalÃ. 

Te cÃpi buddhaæ disvÃna buddhaæ Ãdiccabandhunaæ
DÆrato'ca namassanti mahantaæ vÅtasÃradaæ, 
'Namo te purisÃja¤¤a namo te purisuttama'

Kusalena samekkhasi
AmanussÃ pi taæ vandanti, sutaæ netaæ abhiïhaso
TasmÃ evaæ vademase. 
Jinaæ vandatha gotamaæ jinaæ vandÃma gotamaæ, 
VijjÃcaraïasampannaæ buddhaæ vandÃma gotamaæ. 

[BJT Page 340] [\x 340/]      

22. Yena uttarakurÆ rammÃ mahÃneru sudassano, 
ManussÃ tattha jÃyanti amamÃ apariggahÃ. 

Na te bÅjaæ pavapanti napi nÅyanti naÇgalÃ, 
AkaÂÂhÃpÃkimaæ sÃliæ paribhu¤janti mÃnusÃ. 

Akaïaæ athusaæ suddhaæ sugandhaæ taï¬ulapphalaæ, 
Tuï¬ikÅre pacitvÃna tato bhu¤janti bhojanaæ. 

GÃviæ ekakhuraæ katvÃ anuyanti disodisaæ, 
Pasuæ ekakhuraæ katvÃ anuyanti disodisaæ. 

Itthi vÃhanaæ katvÃ anuyanti disodisaæ, 
Purisa vÃhanaæ katvÃ anuyanti disodisaæ

KumÃri vÃhanaæ katvÃ anuyanti disodisaæ, 
KumÃra vÃhanaæ katvÃ anuyanti disodisaæ. 

Te yÃne abhirÆhitvÃ sabbÃ disÃ anupariyanti, 
PacÃrÃ tassa rÃjino. 

HatthiyÃnaæ assayÃnaæ dibbaæ yÃnaæ upaÂÂhitaæ
PÃsÃdÃ sivikÃ ceva mahÃrÃjassa yasassino. 

Tassa ca nagarÃ ahÆ antaÊikkhe sumÃpitÃ, 
ùÂÃnÃÂÃ kusinÃÂÃ parakusinÃÂÃ nÃÂapuriyÃ parakusitanÃÂÃ. 

Uttarena kapivanto janoghamaparena ca
Navanavatiyo ambaraambaravatiyo ÃÊakamandÃ nÃma rÃjadhÃnÅ, 

Kuverassa kho pana mÃrisa mahÃrÃjassa visÃïÃ nÃma rÃjadhÃnÅ, 
TasmÃ kuvero mahÃrÃjÃ vessavaïo'ti pavuccati. 

23. Paccesanto pakÃsenti tatolÃ tattalÃ tatotalÃ, 
Ojasi tejasi tatojasi sÆro rÃjÃ ariÂÂho nemi.
[BJT Page 342] [\x 342/]      

Rahado'pi tattha dharaïÅ nÃma yato meghÃ pavassanti
VassÃ yato patÃyanti, 
SabhÃ pi tattha bhagalavatÅ nÃma yattha yakkhÃ payirupÃsanti. 

Tattha niccaphalÃ rukkhÃ nÃnÃdijagaïÃyutÃ, 
MayÆrako¤cÃbhirudÃ kokilÃdihi vagguhi. 

JÅvaæjÅvaka saddettha atho uÂÂhavacittakÃ,
KukutthakÃ kuÊÅrakÃ vane pokkharasÃtakÃ

SukasÃlikasaddettha daï¬amÃnavakÃni ca, 
Sobhati sabbakÃlaæ sÃ kuveranalinÅ sadÃ. 

Ito sÃ uttarÃ disÃ iti naæ ÃcikkhatÅ jano, 
Yaæ disaæ abhipÃleti mahÃrÃjÃ yasassi so. 

YakkhÃnaæ Ãdhipati kuvero iti nÃmaso, 
Ramati naccagÅtehi yakkheheva purakkhato. 

PuttÃpi tassa bahÃvo ekanÃmÃti me sutaæ. 
AsÅtiæ dasa eko ca indanÃmÃ mahabbalÃ.

Te cÃpi buddhaæ disvÃna buddhaæ Ãdiccabandhunaæ
Durato'va namassanti mahantaæ vÅtasÃradaæ, 
Namo te purisÃja¤¤a namo te purisuttama

Kusalena samekkhasi.
AmanussÃ pi taæ vandanti, sutaæ netaæ abhiïhaso.
TasmÃ evaæ vademase. 
Jinaæ vadatha gotamaæ jinaæ vandÃma gotamaæ, 
VijjÃcaraïasampannaæ buddhaæ vandÃma gotamanti. 

[BJT Page 344] [\x 344/]      

24. Ayaæ kho sÃ mÃrisa, ÃÂÃnÃÂiyÃ rakkhÃ bhikkhÆnaæ bhikkhuïÅnaæ upÃsakÃnaæ
upÃsikÃnaæ guttiyÃ rakkhÃya avihiæsÃya phÃsuvihÃrÃyÃti. Yassa kassaci mÃrisa bhikkhussa
vÃ bhikkhuniyÃ vÃ upÃsakassa vÃ upÃsikÃya vÃ ayaæ ÃÂÃnÃÂiyÃ rakkhÃ suggahitÃ bhavissati
samattÃ pariyÃputÃ. Ta¤ce amanusso, yakkho vÃ yakkhiïÅ vÃ yakkhapotako vÃ
yakkhapotikÃ vÃ, yakkhamahÃmatto vÃ yakkhapÃrisajjo vÃ yakkhapacÃro vÃ, gandhabbo vÃ
gandhabbÅ vÃ, gandhabbapotako vÃ gandhabbapotikÃ vÃ, gandhabbamahÃmatto vÃ
gandhabbapÃrisajjo vÃ gandhabbapacÃro vÃ, kumbhaï¬o vÃ kumbhaï¬Å vÃ,
kumbhaï¬apotako vÃ kumbhaï¬apotikÃ vÃ, kumbhaï¬amahÃmatto vÃ
kumbhaï¬apÃrisajjo vÃ kumbhaï¬apacÃro vÃ, nÃgo vÃ nÃginÅ vÃ, nÃgapotako vÃ
nÃgapotikÃ vÃ, nÃgamahÃmatto vÃ nÃgapÃrisajjo vÃ nÃgapacÃro vÃ, paduÂÂhacitto, bhikkhuæ
vÃ bhikkhuïiæ vÃ, upÃsakaæ vÃ upÃsikaæ vÃ, gacchantaæ vÃ anugaccheyya, Âhitaæ vÃ
upatiÂÂheyya. Nisinnaæ vÃ upanisÅdeyya, nipannaæ vÃ upanipajjeyya, na me so mÃrisa,
amanusso labheyya, gÃmesu vÃ nigamesu vÃ, sakkÃraæ vÃ garukÃraæ vÃ. Na me so mÃrisa,
amanusso labheyya, ÃÊakamandÃya nÃma rÃjadhÃniyÃ vatthuæ vÃ vÃsaæ vÃ. Na me so
mÃrisa, amanusso labheyya, yakkhÃnaæ samitiæ gantuæ. Apissu naæ mÃrisa, amanussÃ
anavayhampi naæ kareyyuæ avivayhaæ. Apissu naæ mÃrisa, amanussÃ attÃhi paripuïïÃhi
paribhÃsÃhi paribhÃseyyuæ. Apissu naæ mÃrisa, amanussÃ rittampi'ssa pattaæ sÅse
nikkujjeyyuæ, apissu naæ mÃrisa, amanussÃ sattadhÃ pi'ssa muddhaæ phÃleyyuæ. Santi hi
mÃrisa, amanussÃ caï¬Ã ruddhÃ rabhasÃ. Te neva mahÃrÃjÃnaæ Ãdiyanti, na mahÃrÃjÃnaæ
purisakÃnaæ Ãdiyanti, na mahÃrÃjÃnaæ purisakÃnaæ purisakÃnaæ Ãdiyanti. Te kho te mÃrisa,
amanussÃ mahÃrÃjÃnaæ avaruddhÃ nÃma vuccanti. 

[BJT Page 346] [\x 346/]      

25. SeyyathÃpi mÃrisa, ra¤¤o mÃgadhassa vijite mahÃcorÃ te neva ra¤¤o mÃgadhassa
Ãdiyanti, na ra¤¤o mÃgadhassa purisakÃnaæ Ãdiyanti, na ra¤¤o mÃgadhassa purisakÃnaæ
purisakÃnaæ Ãdiyanti, te kho te mÃrisa, mahÃcorÃ ra¤¤o mÃgadhassa avaruddhÃ nÃma
vuccanti, evameva kho mÃrisa, santi hi amanussÃ caï¬Ã ruddhÃ rabhasÃ. Te neva
mahÃrÃjÃnaæ Ãdiyanti, na mahÃrÃjÃnaæ purisakÃnaæ Ãdiyanti, na mahÃrÃjÃnaæ purisakÃnaæ
purisakÃnaæ Ãdiyanti, te kho mÃrisa, amanussÃ mahÃrÃjÃnaæ avaruddhÃ nÃma vuccanti. 

26. Yo hi koci mÃrisa amanusso yakkho vÃ yakkhiïÅ vÃ, yakkhapotako vÃ yakkhapotikÃ vÃ,
yakkhamahÃmatto vÃ yakkhapÃrisajjo vÃ yakkhapacÃro vÃ, gandhabbo vÃ gandhabbÅ vÃ,
gandhabbapotako vÃ gandhabbapotikÃ vÃ, gandhabbamahÃmatto vÃ gandhabbapÃrisajjo vÃ
gandhabbapacÃro vÃ, kumbhaï¬o vÃ kumbhaï¬Å vÃ, kumbhaï¬apotako vÃ
kumbhaï¬apotikÃ vÃ, kumbhaï¬amahÃmatto vÃ kumbhaï¬apÃrisajjo vÃ
kumbhaï¬apacÃro vÃ, nÃgo vÃ nÃginÅ vÃ, nÃgapotako vÃ nÃgapotikÃ vÃ, nÃgamahÃmatto vÃ
nÃgapÃrisajjo vÃ nÃgapacÃro vÃ, paduÂÂhacitto: bhikkhuæ vÃ bhikkhuïiæ vÃ, upÃsakaæ vÃ
upÃsikaæ vÃ, gacchantaæ vÃ anugaccheyya, Âhitaæ vÃ upatiÂÂheyya, nisinnaæ vÃ
upanisÅdeyya, nipannaæ vÃ upanipajjeyya, imesaæ yakkhÃnaæ mahÃyakkhÃnaæ, senÃpatÅnaæ
mahÃsenÃpatÅnaæ ujjhÃpetabbaæ vikkanditabbaæ viravitabbaæ; "ayaæ yakkho gaïhÃti, ayaæ
yakkho Ãvisati, ayaæ yakkho heÂheti, ayaæ yakkho viheÂheti ayaæ yakkho hiæsati, ayaæ
yakkho vihiæsati, ayaæ yakkho na mu¤catÅ"ti. 

[BJT Page 348] [\x 348/]      

Katamesaæ yakkhÃnaæ mahÃyakkhÃnaæ senÃpatÅnaæ mahÃsenÃpatÅnaæ:

27. Indo somo varuïo ca bhÃradvÃjo pajÃpati, 
Candano kÃmaseÂÂho ca kinnighaï¬u1 nighaï¬u ca. 

PanÃdo opama¤¤o ca devasÆto ca mÃtali, 
Cittaseno ca gandhabbo naÊo rÃjÃ janesabho. 

SÃtÃgiro hemavato puïïako karatiyo guÊo, 
SÅvako mucalindo ca vessÃmitto yugandharo. 

GopÃlo suppagedho ca hiri netti ca madiyo. 
Pa¤cÃlacaï¬o ÃÊavako pajjunno sumano sumukho dadhÅmukho, 
Maïi mÃïi caro dÅgho atho serissako saha. 

28. Imesaæ yakkhÃnaæ mahÃyakkhÃnaæ, senÃpatÅnaæ mahÃsenÃpatÅnaæ, ujjhÃpetabbaæ
vikkanditabbaæ viravitabbaæ: ayaæ yakkho gaïhÃti, ayaæ yakkhÃ Ãvisati, ayaæ yakkho
heÂheti, ayaæ yakkho viheÂheti, ayaæ yakkho hiæsati, ayaæ yakkho vihiæsati, ayaæ yakkho
na mu¤catÅ'ti. Ayaæ kho sÃ mÃrisa ÃÂÃnÃÂiyÃ rakkhÃ bhikkhÆnaæ bikkhuïÅnaæ upÃsakÃnaæ
upÃsikÃnaæ guttiyÃ rakkhÃya avihiæsÃya phÃsuvihÃrÃyÃ'ti. Handa ca dÃni mayaæ mÃrisa
gacchÃma bahukiccÃ mayaæ bahukaraïÅyÃ'ti. 'Yassa'dÃni tumhe mahÃrÃjÃno kÃlaæ
ma¤¤athÃ'ti. 

29. Atha kho cattÃro mahÃrÃjÃno uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ
tatthevantaradhÃyiæsu. Te pi kho yakkhÃ uÂÂhÃyÃsanÃ appekacce bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
padakkhiïaæ katvÃ tatthevantaradhÃyiæsu.

 - - - - - - - - - - - - - - - - 

1. Indra÷ soma÷ sÆryya÷ varuïa÷ prajÃpati÷ bhÃradvÃja÷
ÁÅra ÓÃnaÓca vandana÷ kÃmaÓre«Âha÷ kunikaïÂho
. . . . . . NikaïÂhaka÷ trÅÓÆli ceva mÃtali÷
CitrasenaÓca gandharva÷ nararÃjo jinarÓabha÷
ÁÃtÃgirir hemavata÷ pÆrïaka÷ khadira kovidha÷
GopÃla yak«o ÃÂavako paæcÃlagaï¬Ã sumukho
DÅgho yak«a÷ saparijana÷ (lalitavistara)

[BJT Page 350] [\x 350/]      

Appekacce bhagavatÃ saddhiæ sammodiæsu, sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃnÅyaæ vÅtisÃretvÃ
tatthevantaradhÃyiæsu, appekacce yena bhagavÃ tena¤jalimpaïÃmetvÃ
tatthevantaradhÃyiæsu, appekacce nÃmagottaæ sÃvetvÃ tatthevantaradhÃyiæsu, appekacce
tuïhÅbhÆtÃ tatthevantaradhÃyiæsÆ'ti.

30. UggaïhÃtha bhikkhave ÃÂÃnÃÂiyaæ rakkhaæ. PariyÃpuïÃtha bhikkhave ÃÂÃnÃÂiyaæ
rakkhaæ. DhÃretha bhikkhave ÃÂÃnÃÂiyaæ rakkhaæ. AtthasaæhitÃ1 bhikkhave ÃÂÃnÃÂiyÃ
rakkhÃ, bhikkhÆnaæ bhikkhuïÅnaæ upÃsakÃnaæ upÃsikÃnaæ guttiyÃ rakkhÃya avihiæsÃya
phÃsuvihÃrÃyÃ ti. 

Idamavoca bhagavÃ. AttamanÃ te bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti. 
ùÂÃnÃÂiyasuttaæ niÂÂhitaæ navamaæ.

 - - - - - - - - - - - - - 
1. AtthasaæhitÃya (syÃ)

[BJT Page 352] [\x 352/]     

10. 
[PTS Page 207] [\q 207/]      saÇgÅtisuttaæ

1. Evaæ me sutaæ:

Ekaæ samayaæ bhagavÃ mallesu cÃrikaæ caramÃno mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ
pa¤camattehi bhikkhusatehi yena pÃvÃ nÃma mallÃnaæ nagaraæ tadavasarÅ. Tatra sudaæ
bhagavÃ pÃvÃyaæ viharati cundassa kammÃraputtassa ambavane. 

2. Tena kho pana samayena pÃveyyakÃnaæ mallÃnaæ ubbhatakaæ1 navaæ santhÃgÃraæ2
acirakÃritaæ hoti, anajjhÃvutthaæ3 samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ kenaci vÃ manussabhÆtena.
Assosuæ kho pÃveyyakÃ mallÃ: bhagavÃ kira mallesu cÃrikaæ caramÃno mahatÃ
bhikkhusaÇghena saddhiæ pa¤camattehi bhikkhusatehi pÃvaæ anuppatto pÃvÃyaæ viharati
cundassa kammÃraputtassa ambavane'ti. Atha kho pÃveyyakÃ mallÃ yena bhagavÃ
tenupasaÇkami su, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu.
Ekamantaæ nisinnÃ kho pÃveyyakÃ mallÃ bhagavantaæ etadavocuæ: idha bhante
pÃveyyakÃnaæ mallÃnaæ ubbhatakaæ navaæ santhÃgÃraæ acirakÃritaæ hoti anajjhÃvutthaæ
samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ kenaci vÃ manussabhÆtena. [PTS Page 208] [\q 208/]      taæ
ca bhante bhagavÃ paÂhamaæ paribhu¤jatu. BhagavatÃ paÂhamaæ paribhuttaæ paccÃ
pÃveyyakÃ mallÃ paribhu¤jissanti tadassa pÃveyyakÃnaæ mallÃnaæ dÅgharattaæ hitÃya
sukhÃyÃ"ti. 

3. AdhivÃsesi bhagavÃ tuïhÅbhÃvena. Atha kho pÃveyyakÃ mallÃ bhagavato adivÃsanaæ
viditvÃ, uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ, padakkhiïaæ katvÃ yena santhÃgÃraæ
tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ sabbasanthariæ4 santhÃgaraæ santharitvÃ ÃsanÃni
pa¤¤apetvÃ, udakamaïikaæ patiÂÂhapetvÃ, telappadÅpaæ ÃropetvÃ, yena bhagavÃ
tenupasaÇkamiæsu, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhaæsu. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. UbbhaÂakaæ [pts] 2. SandhÃgÃraæ (machasaæ), saïÂhÃgÃraæ (syÃ, kam) 3. AnajjhÃvuÂÂhaæ
(machasaæ) 4. Sabbasanathariæ sanathanaæ [pts,] kam) 

[BJT Page 354] [\x 354/]     

Ekamantaæ ÂhitÃ kho te pÃveyyakÃ mallÃ bhagavantaæ etadavocuæ, sabbasanthariæ
santhataæ bhante santhÃgÃraæ, ÃsanÃni pa¤¤attÃni: udakamaïiko patiÂÂhÃpito, telappadÅpo
Ãropito. Yassa'dÃni bhante bhagavÃ kÃlaæ ma¤¤atÅ"ti. 

4. Atha kho bhagavÃ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya saddhiæ bhikkhusaÇghena yena
santhÃgÃraæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pÃde pakkhÃletvÃ santhÃgÃraæ pavisitvÃ
majjhimaæ thamhaæ nissÃya puratthÃbhimukho nisÅdi. BhikkhusaÇgho'pi kho pÃde
pakkhÃletvÃ santhÃgÃraæ pavisitvÃ pacchimaæ bhittiæ nissÃya puratthÃbhimukho [PTS Page
209] [\q 209/]      nisÅdi bhagavantaæ yeva purakkhatvÃ. PÃveyyakÃ'pi kho mallÃ pÃde
pakkhÃletvÃ santhÃgÃraæ pavisitvÃ puratthimaæ bhittiæ nissÃya pacchimÃbhimukhÃ
nisÅdiæsu bhagavantaæ yeva purakkhatvÃ. Atha kho bhagavÃ pÃveyyake malle bahudevÃ
rattiæ dhammiyÃ kathÃya sandassetvÃ samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ uyyojesi;
abhikkantÃ kho vÃseÂÂhÃ ratti. Yassa'dÃni tumhe kÃlaæ ma¤¤athÃ'ti. 'Evaæ bhante'ti kho
pÃveyyakÃ mallÃ bhagavato paÂissutvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ
katvÃ pakkamiæsu. 

5. Atha kho bhagavÃ acirapakkantesu pÃveyyakesu mallesu tuïhÅbhÆtaæ tuïhÅbhÆtaæ
bhikkhusaÇghaæ anuviloketvÃ Ãyasmantaæ sÃriputtaæ Ãmantesi, 'vigatathinamiddho kho
sÃriputta bhikkhusaÇgho. PaÂibhÃtu taæ sÃriputta bhikkhÆnaæ dhammi kathÃ. PiÂÂhi me
ÃgilÃyati, tamahaæ ÃyamissÃmÅ"ti. 'Evaæ bhante'ti kho ÃyasmÃ sÃriputto bhagavato
paccassosi. 

Atha kho bhagavÃ catugguïaæ saÇghÃÂiæ pa¤¤apetvÃ dakkiïena passena sÅhaseyyaæ
kappesi, pÃde pÃdaæ accÃdhÃya sato sampajÃno uÂÂhÃnasa¤¤aæ manasi karitvÃ. 

[BJT Page 356] [\x 356/]     

6. Tena kho pana samayena nigaïÂho nÃtaputto [PTS Page 210] [\q 210/]      pÃvÃyaæ
adhunÃ kÃlakato hoti. Tassa kÃlakiriyÃya bhinnÃ nigaïÂhÃ dvedhikajÃtÃ1 bhaï¬anajÃtÃ
kalahajÃtÃ vivÃdÃpannÃ a¤¤ama¤¤aæ mukhasattÅhi vitudantÃ viharanti: ' na tvaæ imaæ
dhammavinayaæ ÃjÃnÃsi, ahaæ imaæ dhammaviyanaæ ÃjÃnÃmi. Kiæ tvaæ imaæ
dhammavinayaæ ÃjÃnissasi? MicchÃpaÂipanno tvamasi, ahamasmi sammÃpaÂipanno
saæhitamme2 asaæhitatte, pure vacanÅyaæ pacchÃ avaca, pacchÃ vacanÅyaæ pure avaca,
Ãciïïante viparÃvattaæ, Ãropito te vÃdo, niggahito tvamasi, cara vÃdappamokkhÃya,
nibbeÂhehi ca sace pahosÅ'ti. Vadho yeva kho ma¤¤e nigaïÂhesu nÃtaputtiyesu anuvattati.
Ye'pi te nigaïÂhassa nÃtaputtassa sÃvakÃ gihÅ odÃtavasanÃ, te'pi tesu nigaïÂhesu
nÃtaputtiyesu nibbinnarÆpÃ virattarÆpÃ paÂivÃnarÆpÃ yathÃ taæ durakkhÃte dhammavinaye
duppavedite aniyyÃniko anupasamasaævattanike asammÃsambuddhappavadite bhinnathÆpe
appaÂisaraïe. 

7. Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto bhikkhÆ Ãmantesi: nigaïÂho Ãvuso nÃtaputto pÃvÃyaæ adhunÃ
kÃlakato, tassa kÃlakiriyÃya bhinnÃ nigaïÂhÃ dvedhikajÃtÃ bhaï¬anajÃtÃ kalahajÃtÃ
vivÃdÃpannÃ a¤¤ama¤¤aæ mukhasattÅhi vitudantÃ viharanti: ' na tvaæ imaæ
dhammavinayaæ ÃjÃnÃsi, ahaæ imaæ dhammaviyanaæ ÃjÃnÃmi. Kiæ tvaæ imaæ
dhammavinayaæ ÃjÃnissasi? MicchÃpaÂipanno tvamasi, ahamasmi sammÃpaÂipanno
saæhitamme asaæhitatte, pure vacanÅyaæ pacchÃ avaca, pacchÃ vacanÅyaæ pure avaca,
Ãciïïante viparÃvattaæ, Ãropito te vÃdo, niggahito tvamasi, cara vÃdappamokkhÃya,
nibbeÂhehi ca sace pahosÅ'ti. Vadho yeva kho ma¤¤e nigaïÂhesu nÃtaputtiyesu anuvattati.
Ye'pi te nigaïÂhassa nÃtaputtassa sÃvakÃ gihÅ odÃtavasanÃ, te'pi tesu nigaïÂhesu
nÃtaputtiyesu nibbinnarÆpÃ virattarÆpÃ paÂivÃnarÆpÃ yathÃ taæ durakkhÃte dhammavinaye
duppavedite aniyyÃnike anupasamasaævattanike asammÃsambuddhappavedite bhinnathÆpe
appaÂisaraïe. Evaæ hetaæ Ãvuso hoti durakkhÃte dhammavinaye duppavedite aniyyÃnike
anupasamasaævattanike asammÃsambuddhappavedite. [PTS Page 211] [\q 211/]      ayaæ
kho pana Ãvuso amhÃkaæ bhagavatÃ dhammo svÃkkhÃto suppavedito niyyÃniko
upasamasaævattaniko sammÃsambuddhappavedito. Tattha sabbeheva saÇgÃyitabbaæ na
vivaditabbaæ, yathayidaæ brahmacariyaæ addhaniyaæ assa ciraÂÂhitikaæ. Tadassa
bahujanahitÃya bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ.
KatamocÃvuso amhÃkaæ bhagavatÃ dhammo svÃkkhÃto suppavedito niyyÃniko
upasamasaævattaniko sammÃsambuddhappavedito, tattha sabbeheva saÇgÃyitabbaæ na
vivaditabbaæ. Yathayidaæ brahmacariyaæ addhaniyaæ assa ciraÂÂhitikaæ, tadassa
bahujanahitÃya bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. DevajjhakajÃtÃ (syÃ. Kam) 2. Sahitaæ me (machasaæ)

[BJT Page 358] [\x 358/]     

Ekakaæ

8. Atthi kho Ãvuso tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena eko dhammo
sammadakkhÃto, tattha sabbeheva saÇgÃyitabbaæ na vivaditabbaæ, yathayidaæ
brahmacariyaæ addhaniyaæ assa ciraÂÂhitikaæ. Tadassa bahujanahitÃya bahujanasukhÃya
lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. Katamo eko dhammo? Sabbe sattÃ
ÃhÃraÂÂhitikÃ, sabbe sattÃ saÇkhÃraÂÂhitikÃ. Ayaæ kho Ãvuso tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ
arahatÃ sammÃsambuddhena eko dhammo sammadakkhÃto. Tattha sabbeheva
saÇgÃyitabbaæ na vivaditabbaæ, [PTS Page 212] [\q 212/]      yathayidaæ brahmacariyaæ
addhaniyaæ. Assa ciraÂÂhitikaæ, tadassa bahujanahitÃya bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya
atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. 
Dukaæ

9. Atthi kho Ãvuso tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena dve dhammÃ
sammadakkhÃtÃ. Tattha sabbeheva saÇgÃyitabbaæ na vivaditabbaæ, yathayidaæ
brahmacariyaæ addhaniyaæ assa ciraÂÂhitikaæ. Tadassa bahujanahitÃya bahujanasukhÃya
lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. 

Katame dve?

NÃma¤ca rÆpa¤ca
AvijjÃ ca bhavataïhÃ ca
BhavadiÂÂhi ca vibhavadiÂÂhi ca
Ahirika¤ca anottappa¤ca
Hiri ca ottappa¤ca
DovacassatÃ ca pÃpamittatÃ ca, 
SovacassatÃ ca kalyÃïamittatÃ ca
ùpattikusalatÃ ca ÃpattivuÂÂhÃnakusalatÃ ca

[BJT Page 360] [\x 360/]     

SamÃpattikusalatÃ ca samÃpattivuÂÂhÃnakusalatÃ ca
DhÃtukusalatÃ ca manasikÃrakusalatÃ ca
ùyatanakusalatÃ ca paÂiccasamuppÃdakusalatÃ ca
 hÃnakusalatÃ ca aÂÂhÃnakusalatÃ ca
[PTS Page 213] [\q 213/]     
Ajjava¤ca lajjava¤ca
KhantÅ ca soracca¤ca
SÃkhalya¤ca paÂisanthÃro ca
AvihiæsÃ ca soceyya¤ca
MuÂÂhasacca¤ca asampaja¤¤a¤ca
Sati ca sampaja¤¤a¤ca
Indriyesu guttadvÃratÃ ca bhojane amatta¤¤utÃ ca
Indriyesu guttadvÃratÃ ca bhojane matta¤¤utÃ ca
PaÂisaÇkhÃnabala¤ca1 bhÃvanÃbala¤ca
Satibala¤ca samÃdhibala¤ca
Samatho ca vipassanÃca
Samathanimitta¤ca paggahanimitta¤ca
PaggÃho ca avikkhepo ca
SÅlavipatti ca diÂÂhivipatti ca
SÅlasampadÃ ca diÂÂhisampadÃ ca
[PTS Page 214] [\q 214/]      sÅlavisuddhi ca diÂÂhivisuddhi ca
DiÂÂhivisuddhi kho pana yathÃ diÂÂhissa ca padhÃnaæ saævego ca saævejanÅyesu ÂhÃnesu
saæviggassa ca yoniso padhÃnaæ

AsantuÂÂhitÃ ca kusalesu dhammesu appaÂivÃnitÃ ca padhÃnasmiæ
VijjÃ ca vimutti ca
Khaye ¤Ãïaæ anuppÃde ¤Ãïaæ

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. PaÂisandhÃna balaæca (syÃ)

[BJT Page 362] [\x 362/]     

Ime kho Ãvuso tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena dve dhammÃ
sammadakkhÃtÃ. Tattha sabbeheva saÇgÃyitabbaæ na vivaditabbaæ yathayidaæ
brahmacariyaæ addhaniyaæ assa ciraÂÂhitikaæ. Tadassa bahujanahitÃya bahujanasukhÃya
lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. 

Tikaæ

10. Atthi kho Ãvuso tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena tayo
dhammÃ sammadakkhÃtÃ. Tattha sabbeheva saÇgÃyitabbaæ na vivaditabbaæ, yathayidaæ
brahmacariyaæ addhaniyaæ assa ciraÂÂhitikaæ. Tadassa bahujanahitÃya bahujanasukhÃya
lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. 

Katame tayo?
TÅni akusalamÆlÃni: lobho akusalamÆlaæ, doso akusalamÆlaæ, moho akusalamÆlaæ. 
TÅïi kusalamÆlÃni: alobho kusalamÆlaæ, adoso kusalamÆlaæ, amoho kusalamÆlaæ. 

Taïi duccaritÃni: kÃyaduccaritaæ, vacÅduccaritaæ, manoduccaritaæ. 
[PTS Page 215] [\q 215/]      tÅïi sucaritÃni: kÃyasucaritaæ, vacÅsucaritaæ , manosucaritaæ. 
Tayo akusalavitakkÃ: kÃmavitakko, byÃpÃdavitakko, vihiæsÃvitakko. 

Tayo kusalavitakkÃ:nekkhammavitakko, abyÃpÃdavitakko, avihiæsÃvitakko. 
Tayo akusalasaækappÃ: kÃmasaækappo, byÃpÃdasaækappo, vihiæsÃsaækappo. 
Tayo kusalasaækappÃ: nekkhammasaækappo, abyÃpÃdasaækappo, avihiæsÃsaækapo. 

Tisso akusalasa¤¤Ã: kÃmasa¤¤Ã, byÃpÃdasa¤¤Ã, vihiæsÃsa¤¤Ã. 
Tisso kusalasa¤¤Ã: nekkhammasa¤¤Ã, abyÃpÃdasa¤¤Ã, avihiæsÃsa¤¤Ã. 
Tisso akusaladhÃtuyo: kÃmadhÃtu, byÃpÃdadhÃtu, vihiæsÃdhÃtu, 
Tisso kusaladhÃtuyo:nekkhammadhÃtu, abyÃpÃdadhÃtu, avihiæsÃdhÃtu
AparÃ'pi tisso dhÃtuyo: kÃmadhÃtu, rÆpadhÃtu, arÆpadhÃtu. 
AparÃ'pi tisso dhÃtuyo: rÆpadhÃtu, arÆpadhÃtu, nirodhadhÃtu. 
AparÃ'pi tisso dhÃtuyo: hÅnadhÃtu, majjhimadhÃtu, païÅtadhÃtu. 
[PTS Page 216] [\q 216/]      tisso taïhÃ: kÃmataïhÃ, bhavataïhÃ, vibhavataïhÃ. 

[BJT Page 364] [\x 364/]     

AparÃ'pi tisso taïhÃ: kÃmataïhÃ, rÆpataïhÃ, arÆpataïhÃ. 
AparÃ'pi tisso taïhÃ: rÆpataïhÃ, arÆpataïhÃ, nirodhataïhÃ. 
TÅïi saæyojanÃni: sakkÃyadiÂÂhi, vicikicchÃ, sÅlabbataparÃmÃso. 
Tayo ÃsavÃ: kÃmÃsavo, bhavÃsavo, avijjÃsavo. 
Tayo bhavÃ: kÃmabhavo, rÆpabhavo, arÆpabhavo. 
Tisso esanÃ: kÃmesanÃ, bhavesanÃ, brahmacariyesanÃ. 
Tisso vidhÃ: seyyo'hamasmÅ'ti vidhÃ. Sadiso'hamasmÅ'ti vidhÃ, hÅno'hamasmÅ'ti vÅdhÃ. 
Tayo addhÃ: atÅto addhÃ, anÃgato addhÃ, paccuppanno addhÃ. 
Tayo antÃ: sakkÃyo anto, sakkÃyasamudayo anto, sakkÃyanirodho anto. 
Tisso vedanÃ: sukhÃ vedanÃ, dukkhÃ vedanÃ, adukkhamasukhÃ vedanÃ. 
Tisso dukkhatÃ: dukkhadukkhatÃ, saÇkhÃradukkhatÃ, vipariïÃmadukkhÃtÃ. 
[PTS Page 217] [\q 217/]      tayo rÃsÅ: micchattaniyato rÃsi, sammattaniyato rÃsi, aniyato
rÃsi. 

Tisso kaÇkhÃ:1 atÅtaæ vÃ addhÃnaæ Ãrabbha kaÇkhati vicikicchati nÃdhimuccati na
sampasÅdati, anÃgataæ vÃ addhÃnaæ Ãrabbha kaÇkhati vicikicchati nÃdhimuccati na
sampasÅdati, etarahi vÃ paccuppannaæ addhÃnaæ Ãrabbha kaÇkhati vicikicchati nÃdhimuccati
na sampasÅdati. 

TÅni tathÃgatassa arakkheyyÃni: parisuddhakÃyasamÃcÃro Ãvuso tathÃgato, natthi
tathÃgatassa kÃyaduccaritaæ yaæ tathÃgato rakkheyya mÃ me idaæ paro a¤¤ÃsÅ'ti;
parisuddhavacÅsamÃcÃro Ãvuso tathÃgato, natthi tathÃgatassa vacÅduccaritaæ yaæ tathÃgato
rakkheyya 'mÃ me idaæ paro a¤¤ÃsÅ'ti; parisuddhamanosamÃcÃro Ãvuso, tathÃgato, natthi
tathÃgatassa manoduccaritaæ yaæ tathÃgato rakkheyya 'mÃ me idaæ paro a¤¤ÃsÅ'ti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Tayo tamÃ (machasaæ) 
[BJT Page 366] [\x 366/]     

Tayo ki¤canÃ: rÃgo ki¤canaæ, doso ki¤canaæ, moho ki¤canaæ. 
Tayo aggÅ: rÃgaggÅ, dosaggi, mohaggi. 
Apare'pi tayo aggÅ: Ãhuneyyaggi, gahapataggi, dakkiïeyyaggi. 

Tividhena rÆpasaÇgaho: sanidassanasappaÂighaæ rÆpaæ, anidassanasappaÂighaæ rÆpaæ1,
anidassanaappaÂighaæ rÆpaæ. 

Tayo saÇkhÃrÃ: pu¤¤ÃbhisaÇkhÃro, apu¤¤ÃbhisaÇkhÃro, Ãne¤jÃbhisaÇkhÃro. 

[PTS Page 218] [\q 218/]      tayo puggalÃ: sekkho puggalo, asekkho puggalo nevasekkho
nÃsekkho puggalo. 

Tayo therÃ: jÃtithero, dhammathero, sammatithero.2

TÅïi pu¤¤akiriyavatthÆni: dÃnamayaæ pu¤¤akiriyavatthu, sÅlamayaæ pu¤¤akiriyavatthu,
bhÃvanÃmayaæ pu¤¤akiriyavatthu. 

TÅïi codanÃvatthÆni: diÂÂhena, sutena, parisaækÃya. 

Tisso kÃmÆpapattiyo3: santÃvuso sattÃ paccupaÂÂhitakÃmÃ. Te paccupaÂÂhitesu kÃmesu
vasaæ vattenti seyyathÃpi manussÃ ekacco ca devÃ ekacce ca vinipÃtikÃ. Ayaæ paÂhamÃ
kÃmÆpapatti. SantÃvuso sattÃ nimmitakÃmÃ. Te nimminitvÃ nimminitvÃ kÃmesu vasaæ
vattenti seyyathÃpi devÃ nimmÃïaratÅ. Ayaæ dutiyÃ kÃmÆpapatti. SantÃvuso sattÃ
paranimmitakÃmÃ. Te paranimmitesu kÃmesu vasaæ vattenti, seyyathÃpi devÃ
paranimmitavasavattÅ. Ayaæ tatiyÃ kÃmÆpapatti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. AnidassanasappaÂigharÆpaæ (syÃ, kam) 2. Sammutithero (machasaæ) 3. KÃmuppattiyo
[pts,] syÃ, kam)

[BJT Page 368] [\x 368/]     

Tisso sukhÆpapattiyo1 santÃvuso sattÃ uppÃdetvÃ uppÃdetvÃ sukhaæ viharanti, seyyathÃpi
devÃ brahmakÃyikÃ. Ayaæ paÂhamÃ sukhÆpapatti. SantÃvuso sattÃ sukhena abhissannÃ
parissannÃ paripÆrÃ paripphuÂÃ. Te kadÃci karahaci udÃnaæ udÃnenti aho sukhaæ aho
sukhanti, seyyathÃpi devÃ ÃbhassarÃ. Ayaæ dutiyÃ sukhÆpapatti. SantÃvuso sattÃ sukhena
abhissannÃ parissannÃ paripÆrÃ paripphuÂÃ, te santaæ yeva kusitÃ [PTS Page 219] [\q 219/] 
    sukhaæ paÂisaævedenti. SeyyathÃpi devÃ subhakiïhÃ. Ayaæ tatiyÃ sukhÆpapatti. 

Tisso pa¤¤Ã: sekkhÃ pa¤¤Ã, asekkhÃ pa¤¤Ã, nevasekkhÃ nÃsekkhÃ pa¤¤Ã. 

AparÃ'pi tisso pa¤¤Ã: cintÃmayÃ pa¤¤Ã, sutamayÃ pa¤¤Ã bhÃvanÃmayÃ pa¤¤Ã. 

TÅïÃvudhÃni: sutÃvudhaæ, pavivekÃvudhaæ, pa¤¤Ãvudhaæ. 

TÅïindriyÃni: ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ, a¤¤indriyaæ, a¤¤ÃtÃvindriyaæ. 

TÅïi cakkhuni: maæsacakkhu, dibbacakkhu, pa¤¤Ãcakkhu. 

Tisso sikkhÃ: adhisÅlasikkhÃ, adhicittasikkhÃ, adhipa¤¤ÃsikkhÃ. 

Tisso bhÃvanÃ: kÃyabhÃvanÃ, cittabhÃvanÃ, pa¤¤ÃbhÃvanÃ. 

TÅïi anuttariyÃni: dassanÃnuttariyaæ, paÂipadÃnuttariyaæ, vimuttÃnuttariyaæ. 

Tayo samÃdhi: savitakkasavicÃro samÃdhi, avitakkavicÃramatto samÃdhi, avitakkaavicÃro
sÃmÃdhi. 

Apare'pi tayo samÃdhi: su¤¤ato samÃdhi, animitto samÃdhi, appaïihito samÃdhi. 

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. Sukhupapattiyo [pts,] syÃ, kam)

[BJT Page 370] [\x 370/]     

TÅïi soceyyÃni: kÃyasoceyyaæ vacÅsoceyyaæ manosoceyyaæ. 

[PTS Page 220] [\q 220/]      tÅïi moneyyÃni: kÃyamoneyyaæ, vacÅmoneyyaæ,
manomoneyyaæ. 

TÅïi kosallÃni: Ãyakosallaæ apÃyakosallaæ upÃyakosallaæ. 

Tayo madÃ: Ãrogyamado yebbanamado jÅvitamado. 

TÅïi ÃdhipateyyÃni: attÃdhipateyyaæ, lokÃdhipateyyaæ, dhammÃdhipateyyaæ. 

TÅïi kathÃvatthÆni: atÅtaæ vÃ addhÃnaæ Ãrabbha kathaæ katheyya, evaæ ahosi
atÅtamaddhÃnanti, anÃgataæ vÃ addhÃnaæ Ãrabbha kathaæ katheyya, evaæ bhavissati
anÃgatamaddhÃnanti, etarahi vÃ paccuppannaæ adhÃnaæ Ãrabbha kathaæ katheyya, evaæ hoti
etarahi paccuppannaæ addhÃnanti. 

Tisso vijjÃ: pubbenivÃsÃnussati¤Ãïaæ vijjÃ, sattÃnaæ cutÆpapÃte ¤Ãïaæ vijjÃ, ÃsavÃnaæ khaye
¤Ãïaæ vijjÃ. 

Tayo vihÃrÃ: dibbo vihÃro, buhmÃ vihÃro, ariyo vihÃro. 

TÅïi pÃÂihÃriyÃni: iddhipÃÂihÃriyÃ, ÃdesanÃpÃÂihÃriyaæ, anusÃsanÅpÃÂihÃriyaæ. 

Ime kho Ãvuso tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena tayo dhammÃ
sammadakkhÃtÃ. Tattha sabbeheva saÇgÃyitabbaæ na viÂaditabbaæ, yathayidaæ
brahmacariyaæ addhaniyaæ assa ciraÂÂhitikaæ. Tadassa bahujanahitÃya bahujanasukhÃya
lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. 

[BJT Page 372] [\x 372/]     

Catukkaæ

10. [PTS Page 221] [\q 221/]      atthi kho Ãvuso tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ
sammÃsambuddhena cattÃro dhammÃ sammadakkhÃtÃ. Tattha sabbeheva saÇgÃyitabbaæ na
vivaditabbaæ yathayidaæ brahmacariyaæ addhaniyaæ assa ciraÂÂhitikaæ. Tadassa
bahujanahitÃya bahujanasukÃya atthÃya hitÃya sukhÃya dvemanussÃnaæ katame cattÃro?

CattÃro satipaÂÂhÃnÃ: idhÃvuso bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ
vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ, vedanÃsu vedÃnÃnupassÅ viharati ÃtÃpi sampajÃno satimÃ
vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ, citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ, dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpi sampajÃno satimÃ
vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. 

CattÃro sammappadhÃnÃ: idÃvuso bhikkhu anuppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ
dhammÃnaæ anuppÃdÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti
padahati, uppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya chandaæ janeti
vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati, anuppannÃnaæ kusalÃnaæ
dhammÃnaæ uppÃdÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati,
uppannÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ ÂhitiyÃ asammosÃya bhÅyyobhÃvÃya vepullÃya
bhÃvanÃpÃripÆriyÃ chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. 

CattÃro iddhipÃdÃ: idhÃvuso bhikkhu chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ
iddhipÃdaæ bhÃveti, cittasamÃdhipadhÃnasaækhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
viriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ [PTS Page 222] [\q 222/]      iddhipÃdaæ
bhÃveti, vÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipadÃæ bhÃveti. 

[BJT Page 374] [\x 374/]     

CattÃri jhÃnÃni: idhÃvuso bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ
savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ1 upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ
vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ
pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ2 upasampajja viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati
sato ca sampajÃno sukhaæ ca kÃyena paÂisaævedeti, yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti 'upekkhako
satimÃ sukhavihÃrÅ'ti taæ tatiyaæ jhÃnaæ3 upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃïÃ
dukkhassa ca pahÃïÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ
upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ4 upasampajja viharati.

Catasso samÃdhibhÃvanÃ: atthÃvusÃ samÃdhibhÃvanÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
diÂÂhadhammasukhavihÃrÃya saævattati, atthÃvuso samÃdhibhÃvanÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
¤ÃïadassanapaÂilÃbhÃya saævattati, atthÃvuso samÃdhibhÃvanÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
satisampaja¤¤Ãya saævattati, atthÃvuso samÃdhibhÃvanÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ ÃsavÃnaæ
khayÃya saævattati. 

KatamÃ cÃvuso samÃdhibhÃvanÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ diÂÂhadhammasukhavihÃrÃya
saævattati? IdhÃvuso bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ
savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ
vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ
pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato
ca sampajÃno sukhaæ ca kÃyena paÂisaævedeti, yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti 'upekkhako satimÃ
sukhavihÃrÅ'ti taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Sukhassaca pahÃïÃ dukkhassa ca
pahÃïÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ
upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthajjhÃnaæ upasampajja viharati. Ayaæ [PTS Page 223] [\q
223/]      Ãvuso samÃdhibhÃvanÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ diÂÂhadhammasukhavihÃrÃya
saævattati. 

KatamÃ cÃvuso samÃdibhÃvanÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ ¤ÃïadassanapaÂilÃbhÃya saævattati?
IdhÃvuso bhikkhu Ãlokasa¤¤aæ manasikaroti, divÃsa¤¤aæ adhiÂÂhÃti yathÃ divÃ tathÃ rattiæ
yathÃ rattiæ tathÃ divÃ. Iti vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ cittaæ bhÃveti.
Ayaæ Ãvuso samÃdhibhÃvanÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ ¤ÃïadassanapaÂilÃbhÃya saævattati. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. PaÂhamajjhÃnaæ - (syÃ - kam) 2. DutiyajjhÃnaæ (syÃ, kam) 3. TatiyajjhÃnaæ (syÃ, kami) 4.
CatutthajjhÃnaæ (syÃ kam)

[BJT Page 376] [\x 376/]     

KatamÃ cÃvuso samÃdhibhÃvanÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ satisampaja¤¤Ãya saævattati? IdhÃvuso
bhikkhuno viditÃ vedanÃ uppajjanti. ViditÃ upaÂÂhahanti, viditÃ abbhatthaæ gacchanti, viditÃ
sa¤¤Ã uppajjanti, viditÃ upaÂÂhahanti, viditÃ abbhatthaæ gacchanti. ViditÃ vitakkÃ uppajjanti,
viditÃ upaÂÂhahanti, viditÃ abbhatthaæ gacchanti. Ayaæ Ãvuso samÃdhibhÃvanÃ bhÃvitÃ
bahulÅkatÃ satisampaja¤¤Ãya saævattati. 

KatamÃ cÃvuso samÃdhibhÃvanÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ ÃsavÃnaæ khayÃya saævattati? IdhÃvuso
bhikkhu pa¤casu upÃdÃnakkhandhesu udayabbayÃnupassÅ viharati. Iti rÆpaæ, iti rÆpassa
samudayo, iti rÆpassa atthaægamo. Iti vedanÃ, iti vedanÃsu samudayo, iti vedanÃssu
atthaægamo. Iti sa¤¤Ã, iti sa¤¤Ã samudayo, iti sa¤¤Ã atthaægamo, iti saækhÃrÃ, iti saækhÃro
samudayo, iti saækhÃro atthaægamo, iti vi¤¤Ãïaæ, iti vi¤¤Ãïassa samudayo, iti vi¤¤Ãïassa
atthagamo. Ayaæ Ãvuso samÃdhibhÃvanÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ ÃsavÃnaæ khayÃya saævattati. 

Catasso appama¤¤Ã: idhÃvuso bhikkhu mettÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati,
tathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthaæ. Iti uddhamadho [PTS Page 224] [\q 224/]     
tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ mettÃsahagatena cetasÃ vipulena
mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjena1 pharitvÃ viharati. IdhÃvuso bhikkhu
karuïÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ
catutthaæ. Iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
karuïÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjena pharitvÃ
viharati. IdhÃvuso bhikkhu muditÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ
dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthaæ. Iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya
sabbÃvantaæ lokaæ muditÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena
abyÃpajjena pharitvÃ viharati. IdhÃvuso bhikkhu upekkhÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ
pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthaæ. Iti uddhamadho tiriyaæ
sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ upekkhÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena
appamÃïena averena abyÃpajjena pharitvÃ viharati

CattÃro Ãruppaæ:2 idhÃvuso bhikkhu sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ
atthagamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ 'ananto ÃkÃso'ti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja
viharati, sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma 'anantaæ vi¤¤Ãïanti'
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharati, sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma
'natthi ki¤cÅ'ti Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati, sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ
samatikkamma nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. AbyÃpajjhena [pts] syÃ, kam) 2. ArÆpÃ [pts,]syÃ,kam)

[BJT Page 378] [\x 378/]     

CattÃri apassenÃni: idhÃvuso bhikkhu saÇkhÃyekaæ paÂisevati, saÇkhÃyekaæ adhivÃseti,
saÇkhÃyekaæ parivajjeti, saÇkhÃyekaæ vinodeti. 

CattÃro ariyavaæsÃ: idhÃvuso bhikkhu santuÂÂho hoti itarÅtarena cÅvarena,
itarÅtaracÅvarasantuÂÂhiyÃ ca vaïïavÃdÅ, na ca, cÅvarahetu anesanaæ appaÂirÆpaæ Ãpajjati,
aladdhÃ ca cÅvaraæ na paritassati, laddhÃ ca cÅvaraæ agathito1 amucchito anajjhÃpanno
ÃdÅnavadassÃvÅ nissaraïapa¤¤o paribhu¤jati. TÃya ca pana itarÅtaracÅvarasantuÂÂhiyÃ
nevattÃnukkaæseti na paraæ vambheti. So hi tattha dakkho hoti, analaso sampajÃno
patissato. Ayaæ vuccatÃvuso [PTS Page 225] [\q 225/]      bhikkhu porÃïe agga¤¤e
ariyavaæse Âhitoti. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu santuÂÂho hoti itarÅtarena piï¬apÃtena,
itarÅtarapiï¬apÃtasantuÂhiyÃ ca vaïïavÃdÅ, na ca piï¬apÃtahetu anesanaæ appaÂirÆpaæ
Ãpajjati, aladdhÃ ca piï¬apÃtaæ na paritassati, laddhÃ ca piï¬apÃtaæ agathito amucchito
anajjhÃpanno ÃdinavadassÃvÅ nissaraïapa¤¤o paribhu¤ajati, tÃya ca pana
itarÅtarapiï¬apÃtasantuÂÂhiyÃ nevattÃnukkaæseti na paraæ vamheti. So hi tattha dakkho
hoti analaso sampajÃno patissato, ayaæ vuccatÃvuso bhikkhu porÃïe agga¤¤e ariyavaæse
Âhitoti. 

 - - - - - - - - - - - - - 
1. Agamito (machasaæ)

[BJT Page 380] [\x 380/]     

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu santuÂÂho hoti itarÅtarena senÃsanena,
itarÅtarasenÃsanasantuÂhiyÃ ca vaïïavÃdÅ, na ca senÃsanahetu anesanaæ appaÂirÆpaæ
Ãpajjati, aladdhÃ ca senÃsanaæ na paritassati, laddhÃ ca senÃsanaæ agathito amucchito
anajjhÃpanno ÃdinavadassÃvÅ nissaraïapa¤¤o paribhu¤ajati, tÃya ca pana
itarÅtarasenÃsanasantuÂÂhiyÃ nevattÃnukkaæseti na paraæ vamheti. So hi tattha dakkho hoti
analaso sampajÃno patissato, ayaæ vuccatÃvuso bhikkhu porÃïe agga¤¤e ariyavaæse Âhitoti. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu pahÃnÃrÃmo hoti pahÃnarato bhÃvanÃrÃmo hoti bhÃvanÃrato,
tÃya ca pana pahÃnÃrÃmatÃya pahÃnaratiyÃ bhÃvanÃrÃmatÃya bhÃvanÃratiyÃ neva
attÃnukkaæseti na paraæ vamehati. Yo hi tattha dakkho analaso sampajÃno patissato. Ayaæ
vuccatÃvuso bhikkhu porÃïe agga¤¤e ariyavaæse Âhitoti. 

CattÃri padhÃnÃni: saævarappadhÃnaæ, pahÃnappadhÃnaæ, bhÃvanappadhÃnaæ1,
anurakkhanappadhÃnaæ2. 

Katama¤cÃvuso saævarappadhÃnaæ? IdhÃvuso bhikkhu cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ na
nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ cakkhundriyaæ [PTS Page
226] [\q 226/]      asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃdomanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati, rakkhati cakkhundriyaæ, cakkhundriye
saævarÃya Ãpajjati, sotena saddaæ sutvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ
yatvÃdhikaraïamenaæ sotendriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃdomanassÃ pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati, rakkhati sotandriyaæ, sotendriye
saævaraæ Ãpajjati, ghÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ.
YatvÃdhikaraïamenaæ ghÃnendriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃdomanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati, rakkhati ghÃnendriyaæ,
ghÃnendriye saævaraæ Ãpajjati, jivhÃya rasaæ sÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ jivhindriyaæ asaævutaæ viharantaæ
abhijjhÃdomanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati,
rakkhati jivhindriyaæ, jivhindriye saævaraæ Ãpajjati, kÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ na
nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ kÃyindriyaæ asaævutaæ
viharantaæ abhijjhÃdomanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya
paÂipajjati, rakkhati kÃyindriyaæ, kÃyindriye saævaraæ Ãpajjati, manasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya
na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ manindriyaæ asaævutaæ
viharantaæ abhijjhÃdomanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya
paÂipajjati, rakkhati manindriyaæ, manindriye saævaraæ Ãpajjati, idaæ vuccatÃvuso
saævarappadhÃnaæ.
 - - - - - - - - - - - - 

1. BhÃvanÃppadhÃnaæ (syÃ), bhÃvanÃpadhÃnaæ (machasaæ) 2. AnurakkhanÃppadhÃnaæ (syÃ)
anurakkhanÃpadhÃnaæ (machasaæ) 3. Byanti karoti (machasaæ)

[BJT Page 382] [\x 382/]     

Katama¤cÃvuso pahÃnappadhÃnaæ? IdhÃvuso bhikkhu uppannaæ kÃmavitakkaæ nÃdhivÃseti
pajahati vinodeti byantÅtaroti anabhÃvaæ gameti, uppannaæ byÃpÃdavitakkaæ nÃdhivÃseti
pajahati vinodeti byantÅkaroti anabhÃvaæ gameti, uppannaæ vihiæsÃvitakkaæ nÃdhivÃseti
pajahati vinodeti byantÅkaroti anabhÃvaæ gameti, uppannuppanne pÃpake akusale dhamme
nÃdhivÃseti pajahati vinodeti byantÅkaroti anabhÃvaæ gameti. Idaæ vuccatÃvuso
pahÃnappadhÃnaæ. 

Katama¤cÃvuso bhÃvanappadhÃnaæ? IdhÃvuso bhikkhu satisambejjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggaparinÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggaparinÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggaparinÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggaparinÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggaparinÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggaparinÃmiæ. UpekkhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ: idaæ vuccatÃvuso
bhÃvanappadhÃnaæ. 

Katama¤cÃvuso anurakkhanappadhÃnaæ? IdhÃvuso bhikkhu uppanna bhaddakaæ1
samÃdhinimittaæ anurakkhati aÂÂhikasa¤¤aæ pulavakasa¤¤aæ2 vinÅlakasa¤¤aæ
vicchiddakasa¤¤aæ uddhumÃtakasa¤¤aæ. Idaæ vuccatÃvuso anurakkhanappadhÃnaæ. 

CattÃri ¤ÃïÃni: dhamme ¤Ãïaæ, anvaye ¤Ãïaæ, pariyÃye3 ¤Ãïaæ sammutiyÃ ¤Ãïaæ. "

[PTS Page 227] [\q 227/]      aparÃni'pi cattÃri ¤ÃïÃni: dukkhe ¤Ãïaæ, dukkhasamudaye
¤Ãïaæ, dukkhanirodhe ¤Ãïaæ, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya ¤Ãïaæ. 

CattÃri sotÃpattiyaÇgÃni: sappurisasaæsevo, saddhammasavaïaæ, yonisomanasikÃro,
dhammÃnudhammappaÂipatti. 

CattÃri sotÃpannassa aÇgÃni: idhÃvuso ariyasÃvako buddhe aveccappasÃdena samannÃgato
hoti: iti pi so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ
anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ'ti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Bhadrakaæ (machasaæ) 2. PuÊuvaka sa¤¤aæ (machasaæ), puÊavaka sa¤¤aæ [pts,] syÃ, kam)
3. Paricce (kam), paricchede [pts,] syÃ, kam)

[BJT Page 384] [\x 384/]      
Dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti: svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko
akÃliko ehipassiko opanayiko1 paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ'ti. 

SaÇghe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho,
ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho,
sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni, aÂÂha
purisapuggalÃ, esa bhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuïeyyo pÃhuïeyayÃ dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃ'ti. 

Ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi akammÃsehi
bhujissehi vi¤¤Æppasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhisaævattanikehi. 

CattÃri sÃma¤¤aphalÃni: sotÃpattiphalaæ, sakadÃgÃmiphalaæ, anÃgÃmiphalaæ, arahattaphalaæ, 

[PTS Page 228] [\q 228/]      catasso dhÃtuyo: paÂhavidhÃtu. ùpodhÃtu, tejodhÃtu,
vÃyodhÃtu. 

CattÃro ÃhÃrÃ: kabalÅkÃro ÃhÃro oÊÃriko vÃ sukhumo vÃ, phasso dutiyo, manosa¤cetanÃ
tatiyÃ, vi¤¤Ãïaæ catutthaæ. 

Catasso vi¤¤ÃïaÂÂhitiyo: rÆpÆpayaæ vÃ Ãvuso vi¤¤Ãïaæ tiÂÂhamÃnaæ tiÂÂhati,
rÆpÃrammaïaæ rÆpappatiÂÂhaæ nandupasecanaæ vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjati.
VedanÆpayaæ vÃ Ãvuso vi¤¤Ãïaæ tiÂÂhamÃnaæ tiÂÂhati, vedanÃrammaïaæ
vedanappatiÂÂhaæ nandÆpasecanaæ vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjati. Sa¤¤Æpayaæ vÃ
Ãvuso vi¤¤Ãïaæ tiÂÂhamÃnaæ tiÂÂhati, sa¤¤Ãrammaïaæ sa¤¤ÃppatiÂÂhaæ nandÆpasecanaæ
vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjati. SaÇkhÃrÆpayaæ vÃ Ãvuso vi¤¤Ãïaæ tiÂÂhamÃnaæ tiÂÂhati,
saÇkhÃrammaïaæ saÇkhÃrappatiÂÂhaæ nandÆpasecanaæ vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjati. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Opaneyiyako (machasaæ)

[BJT Page 386] [\x 386/]     

CattÃri agatigamanÃni: chandÃgatiæ gacchati, dosÃgatiæ gacchati, mohÃgatiæ gacchati,
bhayÃgatiæ gacchati. 

CattÃro taïhuppÃdÃ: cÅvarahetu vÃ Ãvuso bhikkhuno taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati,
piï¬apÃtahetu vÃ Ãvuso bhikkhuno taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, senÃsanahetu vÃ Ãvuso
bhikkhuno taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, itibhavÃbhavahetu vÃ Ãvuso bhikkhuno taïhÃ
uppajjamÃnÃ uppajjati,

Catasso paÂipadÃ: dukkhÃ paÂipadÃ dandhÃbhi¤¤Ã, dukkhÃ paÂipadÃ khippÃbhi¤¤Ã, sukhÃ
paÂipadÃ dandhÃbhi¤¤Ã. SukhÃ paÂipadÃ khippÃbhi¤¤Ã. 

[PTS Page 229] [\q 229/]      aparÃ'pi catasso paÂipadÃ: akkhamÃ paÂipadÃ, khamÃ paÂipadÃ,
damÃ paÂipadÃ, samÃ paÂipadÃ, 

CattÃri dhammapadÃni: anabhijjhÃ dhammapadaæ, abyÃpÃdo dhammapadaæ, sammÃsati
dhammapadaæ, sammÃsamÃdhi dhammapadaæ. 

CattÃri dhammasamÃdÃnÃni: atthÃvuso dhammasamÃdÃnaæ paccuppanna
Dukkha¤ceva Ãyati¤ca dukkhavipÃkaæ, atthÃvuso dhammasamÃdÃnaæ
paccuppannadukkhaæ Ãyatiæ sukhavipÃkaæ, atthÃvuso dhammasamÃdÃnaæ
paccupannasukhaæ Ãyatiæ dukkhavipÃkaæ, atthÃvuso dhammasamÃdÃnaæ
paccuppannasukha¤cava Ãyatiæ ca sukhavipÃkaæ. 
CattÃro dhammakkhandhÃ: sÅlakkhandho, samÃdhikkhandho, pa¤¤Ãkkhandho,
vimuttikkhandho. 

CattÃri balÃni: viriyabalaæ, satibalaæ, samÃdhibalaæ, pa¤¤Ãbalaæ. 

CattÃri adhiÂÂhÃnÃni: pa¤¤ÃdiÂÂhÃnaæ, saccÃdhiÂÂhÃnaæ, cÃgÃdhiÂÂhÃnaæ,
upasamÃdhiÂÂhÃnaæ. 

CattÃri pa¤habyÃkaraïÃni: ekaæsabyÃkaraïÅyo pa¤ho, paÂipucchÃbyÃkaraïÅyo pa¤ho,
vibhajjabyÃkaraïÅyo pa¤ho, ÂhapaïÅyo pa¤ho. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. CatatÃro pa¤hÃbyÃkaraïÃ [pts,] syÃ. Kam) 
[BJT Page 388] [\x 388/]     
[PTS Page 230] [\q 230/]      

CattÃrÅ kammÃni: atthÃvuso kammaæ kaïhaæ kaïhavipÃkaæ, atthÃvuso kammaæ sukkaæ
sukkavipÃkaæ, atthÃvuso kammaæ kaïhasukkaæ kaïhasukkavipÃkaæ. AtthÃvuso kammaæ
akaïhaæ asukkaæ akaïhaasukkavipÃkaæ kammakkhayÃya saævattati. 

CattÃro sacchikaraïÅyÃ dhammÃ: pubbenivÃso satiyÃ sacchikaraïÅyo, sattÃnaæ cutÆpapÃto
cakkhunÃ sacchikaraïiyo, aÂÂha vimokkhÃ kÃyena sacchikaraïÅyÃ, ÃsavÃnaæ khayo pa¤¤Ãya
sacchikaraïÅyo. 

CattÃro oghÃ: kÃmogho, bhavogho, diÂÂhogho, avijjogho. 

CattÃro yogÃ: kÃmayogo, bhavayogo, diÂÂhiyogo, avijjÃyogo. 

CattÃro visa¤¤ogÃ: kÃmayogavi¤¤ogo, bhavayogavisa¤¤ogo, diÂÂhiyogavisa¤¤ogo,
avijjÃyogavisa¤¤ogo. 

CattÃro ganthÃ: abhijjhÃ kÃyagantho, byÃpÃdo kÃyagantho, sÅlabbataparÃmÃso kÃyagantho,
idaæ saccÃbhiniveso kÃyagantho. 

CattÃri upÃdÃnÃni: kÃmÆpadÃnaæ, diÂÂhupÃdÃnaæ, sÅlabbatÆpÃdÃnaæ, attavÃdÆpÃdÃnaæ. 

Catasso yoniyo: aïa¬ajayoni, jalÃbujayoni, saæsedajayoni, opapÃtikayoni. 

[BJT Page 390] [\x 390/]     

[PTS Page 231] [\q 231/]      catasso gabbhÃvakkanatiyo: idhÃvuso ekacco asampajÃno
mÃtukucchiæ okkamati, asampajÃno mÃtukucchismiæ ÂhÃti, asampajÃno mÃtukucchismÃ
nikkhamati. Ayaæ paÂhamÃ gabbhÃvakkanti. 

Puna ca paraæ Ãvuso idhekacco sampajÃno mÃtukucchiæ okkamati, asampajÃno
mÃtukucchismiæ ÂhÃti, asampajÃno mÃtukucchismÃ nikkhamati. Ayaæ dutiyÃ
gabbhÃvakkanti. 

Puna ca paraæ Ãvuso idhekacco sampajÃno mÃtukucchiæ okkamati, sampajÃno
mÃtukucchismiæ ÂhÃti, asampajÃno mÃtukucchismÃ nikkhamati. Ayaæ tatiyÃ gabbhÃvakkanti. 

Puna ca paraæ Ãvuso idhekacco sampajÃno ceva mÃtukucchiæ okkamati, sampajÃno
mÃtukucchismiæ ÂhÃti, sampajÃno mÃtukucchismÃ nikkhamati. Ayaæ catutthÃ
gabbhÃvakkanti. 

CattÃro attabhÃvapaÂilÃbhÃ: atthÃvuso attabhÃvapaÂilÃbho yasmiæ attabhÃvapaÂilÃbhe
attasa¤cetanÃ yeva kamati no parasa¤cetanÃ. AtthÃvuso attabhÃvapaÂilÃbho yasmiæ
attabhÃvapaÂilÃbhe parasa¤cetanÃ yeva kamati no attasa¤cetanÃ. AtthÃvuso
attabhÃvapaÂilÃbho yasmiæ attabhÃvapaÂilÃbhe attasa¤cetanÃ ceva kamati parasa¤cetanÃ ca.
AtthÃvuso attabhÃvapaÂilÃbho yasmiæ attabhÃvapaÂilÃbhe neva attasa¤cetanÃ kamati no
parasa¤cetanÃ. 

Catasso dakkhiïÃvisuddhiyo: atthÃvuso dakkhiïÃ dÃyakato visujjhati no paÂiggÃhakato,
atthÃvuso dakkhiïÃ paÂiggÃhakato visujjhati no dÃyakato, atthÃvuso dakkhiïÃ neva
dÃyakato visujjhati [PTS Page 232] [\q 232/]      no paÂiggÃhakato, atthÃvuso dakkhiïÃ
dÃyakato ceva visujjhati paÂiggÃhakato ca. 

CattÃri saÇgahavatthÆni: dÃnaæ, peyyavajjaæ, 1 atthacariyaæ, samÃnattatÃ. 

CattÃro anariyavohÃrÃ: musÃvÃdo, pisuïÃ vÃcÃ, pharusÃ vÃcÃ, samphappalÃpo. 

 - - - - - - - - - - - - - 
1. Piyavajjaæ (syÃ. Kam)

[BJT Page 392] [\x 392/]     

CattÃro ariyavohÃrÃ: musÃvÃdÃ veramaïÅ,1 pisuïÃya vÃcÃya veramaïÅ, pharÃsÃya vÃcÃya
veramaïÅ, samphappalÃpÃ veramaïÅ.


Apare'pi cattÃro anariyavohÃrÃ: adiÂÂhe diÂÂhavÃditÃ, assute sutavÃditÃ, amute mutavÃditÃ,
avi¤¤Ãte vi¤¤ÃtavÃditÃ. 

Apare'pi cattÃro ariyavoharÃ: adiÂÂhe adiÂÂhavÃditÃ, assute assutavÃditÃ, amute
amutavÃditÃ, avi¤¤Ãte avi¤¤ÃtavÃditÃ. 

Apare'pi cattÃro: anariyavohÃrÃ. DiÂÂhe adiÂÂhavÃditÃ, sute assutavÃditÃ, mute amutavÃditÃ,
vi¤¤Ãte avi¤¤ÃtavÃditÃ. 

Apare'pi cattÃro ariyavohÃrÃ: diÂÂhe diÂÂhavÃditÃ, sute sutavÃditÃ, mute mutavÃditÃ, vi¤¤Ãte
vi¤¤ÃtavÃditÃ. 

CattÃro puggalÃ: idhÃvuso ekacco puggalo attannapo hoti attaparitÃpanÃnuyogamanuyutto,
idhÃvuso ekacce puggalo parantapo hoti paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto, idhÃvuso ekacco
puggalo attantapo ca hoti attaparitÃpanÃnuyogamanuyutto parantapo ca
paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto, idha panÃvuso ekacco puggalo neva attantapo hoti na
attaparitÃpanÃnuyogamanuyutto na parantapo na paraparitÃpanuyogamanuyutto. So
anattantapo aparantapo [PTS Page 233] [\q 233/]      diÂÂheva dhamme nicchÃto nibbuto
sÅtÅbhuto2 sukhapaÂisaævedi brahmabhutena attanÃ viharati. 

Apare'pi cattÃro puggalÃ: idhÃvuso ekacco puggalo attahitÃya paÂipanno hoti no parahitÃya,
idhÃvuso ekacco puggalo parahitÃya paÂipanno hoti no attahitÃya, idhÃvuso ekacco puggalo
neva attahitÃya paÂipanno hoti na parahitÃya, idhÃvuso ekacco puggalo attahitÃya ceva
paÂipanno hoti parahitÃya ca. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Veramaïi (kesuci) sÅtibhuto (kesuci)

[BJT Page 394] [\x 394/]     

Apare'pi cattÃro puggalÃ: tamotamaparÃyano, tamojotiparÃyano, jotitamaparÃyano,
jotijotiparÃyano. 

Apare'pi cattÃro puggalÃ: samaïamacalo, samaïapadumo, samaïapuï¬ariko, samaïesu
samaïasukhumÃlo. 

Ime kho Ãvuso tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena cattÃro dhammÃ
sammadakkhÃtÃ. Tattha sabbeheva saÇgÃyitabbaæ na vivaditabbaæ, yathayidaæ
brahmacariyaæ addhaniyaæ assa ciraÂÂhitikaæ, tadassa bahujanahitÃya bahujanasukhÃya
lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. 



Pa¤cataæ

11. Atthi kho Ãvuso tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena
pa¤cadhammÃ sammadakkhÃtÃ. Tattha sabbeheva saÇgÃyitabbaæ na vivaditabaæ. Yathayidaæ
brahmavariyaæ addhaniyaæ assa ciraÂÂhinikaæ, tadassa bahujanahitÃya bahujanasukhÃya
lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. 

Katame pa¤ca: pa¤cakkhandhÃ - rÆpakkhandho, vedanÃkkhandho, sa¤¤Ãkkhandho,
saækhÃrakkhandho, vi¤¤Ãïakkhandho. 

Pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ: rÆpÆpÃdÃnakkhandho2 [PTS Page 234] [\q 234/]     
vedanÆpÃdÃnakkhandho, sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho, saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho,
vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho, 

Pa¤ca kÃmaguïÃ: cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, 
GhÃïavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ,
jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, kÃya vi¤¤eyyÃ
phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
2. RupupÃdÃnakkhandhe (machasaæ)

[BJT Page 396] [\x 396/]     

Pa¤ca gatiyo: nirayo, tiracchÃnayoni, pettivisayo, manussÃ, devÃ. 

Pa¤ca macchariyÃni: ÃvÃsamacchariyaæ, kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ,
vaïïamacchariyaæ, dhammamacchariyaæ. 

Pa¤ca nÅvaraïÃni: kÃmacchandanÅvaraïaæ, byÃpÃdanÅvaranaæ, thÅnamiddhanÅvaraïaæ,
uddhaccakukkuccanÅvaraïaæ, vicikicchÃnÅvaraïaæ. 

Pa¤corambhÃgiyÃni saæyojanÃnÃ: sakkÃyadiÂÂhi, vicikicchÃ, sÅlabbataparÃmÃso,
kÃmacchando, byÃpÃdo. 
Pa¤cuddhamabhÃgiyÃni saæyojanÃni: rÆparÃgo, arÆparÃgo, mÃno, uddhaccaæ, avijjÃ. 

[PTS Page 235] [\q 235/]      pa¤ca sikkhÃpadÃni: pÃïÃtipÃtÃ veramaïÅ, adinnÃdÃnÃ
veramaïÅ, kÃmesu micchÃcÃrÃ veramaïÅ, musÃvÃdÃ veramaïÅ,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhanÃ veramaïÅ. 
Pa¤ca abhabbaÂÂhÃnÃni: abhabbo Ãvuso khÅïÃsavo bhikkhu saæcicca pÃïÃ jÅvitÃ voropetuæ,
abhabbo khÅïÃsavo bhikkhu adinnaæ theyyasaÇkhÃtaæ Ãdiyituæ, abhabbo khÅïÃsavo
bhikkhu methunaæ dhammaæ paÂisevituæ, abhabbo khÅïÃsavo bhikkhu sampajÃnamusÃ
bhÃsituæ, abhabbo khÅïÃsavo bhikkhu sannidhikÃrakaæ kÃme paribhu¤jituæ seyyathÃpi
pubbe agÃriyakabhÆto. 

Pa¤ca byasanÃni: ¤Ãtibyasanaæ, bhogabyasanaæ, rogabyasanaæ, sÅlabyasanaæ,
diÂÂhibyasanaæ, nÃvuso sattÃ ¤Ãtibyasanahetu vÃ bhogabyasanahetu vÃ rogabyasanahetu vÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjanti.
SÅlabyasanahetu vÃ Ãvuso sattÃ diÂÂhibyasanahetu vÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ
duggatiæ vinÅpÃtaæ nirayaæ upapajjanti. "

[BJT Page 398] [\x 398/]     

Pa¤ca sampadÃ: ¤ÃtisampadÃ, bhogasampadÃ, ÃrogyasampadÃ, sÅlasampadÃ, diÂÂhisampadÃ,
nÃvuso sattÃ ¤ÃtisampadÃhetu vÃ bhogasampadÃhetu vÃ ÃrogyasampadÃhetu vÃ kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti. SÅlasampadÃhetu vÃ Ãvuso sattÃ
diÂÂhisampadÃhetu vÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti. 

Pa¤ca ÃdÅnÃvÃ dussÅlassa sÅlavipattiyÃ: idhÃvuso [PTS Page 236] [\q 236/]      dussÅlo
sÅlavipanno pamÃdÃdhikaraïaæ mahatiæ bhogajÃniæ nigacchati. Ayaæ paÂhamo ÃdÅnavo
dussÅlassa sÅlavipattiyÃ. 

Punaca paraæ Ãvuso dussÅlassa sÅlavipannassa pÃpako kittisaddo abbhuggacchati. Ayaæ
dutiyo ÃdÅnÃvo dussÅlassa sÅlavipattiyÃ. 

Puna ca paraæ Ãvuso dussÅlo sÅlavipanno ya¤¤adeva parisaæ upasaÇkamati yadi
khattiyaparisaæ yadi brÃmhaïaparisaæ yadi gahapatiparisaæ yadi samaïaparisaæ avisÃrado
upasaÇkamati maÇkubhÆto. Ayaæ tatiyo ÃdÅnavo dussÅlassa sÅlavipattiyÃ. 

Puna ca paraæ Ãvuso dussÅlo sÅlavipanno sammÆÊho kÃlaæ karoti. Ayaæ catuttho ÃdÅnavo
dussÅlassa sÅlavipattiyÃ. 

Puna ca paraæ Ãvuso dussÅlo silavipanno kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ
vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. Ayaæ pa¤camo ÃdÅnavo dussÅlassa sÅlavipattiyÃ. 

Pa¤ca ÃnisaæsÃ sÅlavato sÅlasampadÃya: idhÃvuso sÅlavÃ sÅlasampanno
appamÃdÃdhikaraïaæ mahantaæ bhogakkhandhaæ adhigacchati. Ayaæ paÂhamo Ãnisaæso
sÅlavato sÅlasampadÃya. 

Puna ca paraæ Ãvuso sÅlavato sÅlasampannassa kalyÃïo kittisaddo ababhuggacchati. Ayaæ
dutiyo Ãnisaæso sÅlavato sÅlasampadÃya. 
[BJT Page 400] [\x 400/]     

Puna ca paraæ Ãvuso sÅlavÃ sÅlasampanno ya¤¤adeva parisaæ upasaÇkamati yadi
khattiyaparisaæ yadi brÃhmaïaparÅsaæ yadi gahapatiparisaæ yadi samaïaparisaæ visÃrado
upasaÇkamati amaÇkubhÆto. Ayaæ tatiyo Ãnisaæso sÅlavato sÅlasampadÃya. 

Puna ca paraæ Ãvuso sÅlavÃ sÅlasampanno asammÆÊho kÃlaæ karoti. Ayaæ catuttho Ãnisaæso
sÅlavato sÅlasampadÃya. 

Puna ca paraæ Ãvuso sÅlavÃ sÅlasampanno kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ
lokaæ upapajjati. Ayaæ pa¤camo Ãnisaæso sÅlavato sÅlasampadÃya. 

Codakena Ãvuso bhikkhunÃ paraæ codetukÃmena pa¤ca dhamme ajjhattaæ upaÂÂhepetvÃ
paro codetabbo: kÃlena vakkhÃmi no akÃlena, bhÆtena vakkhÃmi no abhÆtena, saïhena
vakkhÃmi no pharusena, atthasaæhitena [PTS Page 237] [\q 237/]      vakkhÃmi no
anatthasaæhitena, mettacittena1 vakkhÃmi no dosantarenÃ ti. Codakena Ãvuso bhikkhunÃ
paraæ codetukÃmena ime pa¤ca dhamme ajjhattaæ upaÂÂhapetvÃ paro codetabbo. 

Pa¤ca padhÃniyaÇgÃni: idhÃvuso bhikkhu saddho hoti, saddahati tathÃgatassa bodhiæ: itipi
so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ'ti, appÃbÃdho hoti appÃtaÇko
samavepÃkiniyÃ gahaïiyÃ samannÃgato nÃtisÅtÃya nÃccuïhÃya majjhimÃya
padhÃnakkhamÃya, asaÂho hoti amÃyÃvÅ yathÃbhÆtaæ attÃnaæ ÃvikattÃ satthari vÃ vi¤¤Æsu
vÃ sabrahmacÃrÅsu, Ãraddhaviriyo viharati akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya kusalÃnaæ
dhammÃnaæ upasampadÃya thÃmavÃ daÊhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu
dhammesu, pa¤¤avÃ hoti udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya samannÃgato ariyÃya nibbedhikÃya
sammÃdukkhakkhayagÃminiyÃ. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. MettÃcittena (kesuci)

[BJT Page 402] [\x 402/]     

Pa¤ca suddhÃvÃsÃ: avihÃ atappÃ sudassÃ sudassÅ akaniÂÂhÃ. 

Pa¤ca anÃgÃmino: antarÃparinibbÃyÅ, upahaccaparinibbÃyÅ, asaækhÃraparinibbÃyÅ,
sasaækhÃraparibbÃyÅ, uddhaæsoto akaniÂÂhagÃmÅ. 

Pa¤ca cetokhÅlÃ: idhÃvuso bhikkhu satthari [PTS Page 238] [\q 238/]      kaÇkhati
vivikicchati nÃdhimuccati na sampasÅdati. Yo so Ãvuso bhikkhu satthari kaÇkhati vicikicchati
nÃdhimuccati na sampasÅdati, tassa cittaæ na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya
padhÃnÃya. Yassa cittaæ na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccayÃ padhÃnÃya. Ayaæ
paÂhamo cetokhÅlo. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu dhamme kaÇkhÃti vicikicchati, nÃdhimuccati na sampasÅdati.
Yo so Ãvuso bhikkhu dhamme kaÇkhati vicikicchati nÃdhimuccati na sampasÅdati. Tassa
cittaæ na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya.Ayaæ dutiyo cetokhÅlo.

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu saÇghe kaÇkhati vicikicchati nÃdhimuccati na sampasÅdati. Yo
so Ãvuso bhikkhu saÇghe kaÇkhati vicikicchati nÃdhimuccati na sampasÅdati. Tassa cittaæ na
namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya. Yassa cittaæ na namati ÃtappÃya sÃtaccÃya
padhÃnÃya. Ayaæ tatiyo cetokhÅlo.
Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sikkhÃya kaÇkhati vicikicchati nÃdhimuccati na sampasÅdati.
Yo so Ãvuso bhikkhu sikkhÃya kaÇkhati vicikicchati nÃdhimuccati na sampasÅdati. Tassa
cittaæ na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya. Yassa cittaæ na namati ÃtappÃya
anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya. Ayaæ catuttho cotokhÅlo. Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu
sabrahmacÃrÅsu kupito hoti anattamano Ãhatacitto khÅlajÃto. Yo so Ãvuso bhikkhu
sabrahmacÃrÅsu kupito hoti anattamano Ãhatacitto khÅlajÃto, tassa cittaæ na namati ÃtappÃya
anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya. Yassa cittaæ na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya
padhÃnÃya, ayaæ pa¤camo cetokhÅlo. 

Pa¤ca cetaso vinibandhÃ: idhÃvuso bhikkhu kÃmesu avigatarÃgo hoti avigatachando
avigatapemo avigatapipÃso avigatapariÊÃho avigatataïho. Yo so Ãvuso bhikkhu kÃmesu
avigatarÃgo hoti avigatachando avigatapemo avigatapipÃso avigatapariÊÃho avigatataïho,
tassa cittaæ na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya. Yassa cittaæ na namati
ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya, ayaæ paÂhamo cetaso vinibandho. 

[BJT Page 404] [\x 404/]     

Puna ca para Ãvuso bhikkhu kÃye avigatarÃgo hoti avigatachando avigatapemo
avigatapipÃso avigatapariÊÃho avigatataïho. Yo so Ãvuso bhikkhu kÃye avigatarÃgo hoti
avigatachando avigatapemo avigatapipÃso avigatapariÊÃho avigatataïho, tassa cittaæ na
namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya. Yassa cittaæ na namati ÃtappÃya
anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya, ayaæ dutiyo cetaso vinibandho. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu rÆpe avigatarÃgo hoti avigatachando avigatapemo
avigatapipÃso avigatapariÊÃho avigatataïho. Yo so Ãvuso bhikkhu rÆpe avigatarÃgo hoti
avigatachando avigatapemo avigatapipÃso avigatapariÊÃho avigatataïho, tassa cittaæ na
namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya. Yassa cittaæ na namati ÃtappÃya
anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya, ayaæ tatiyo cetaso vinibandho. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu yÃvadatthaæ udarÃvahedakaæ bhu¤jitvÃ seyyasukhaæ
passasukhaæ middhasukhaæ anuyutto viharati. Yo so Ãvuso bhikkhu yÃvadatthaæ
udarÃvahedakaæ bhu¤jitvÃ seyyasukhaæ passasukhaæ middhasukhaæ anuyutto viharati.
Tassa cittaæ na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya. Yassa cittaæ na namati
ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya, ayaæ catuttho cetaso vinibandho. 
Puna ca paraæ Ãvuso [PTS Page 239] [\q 239/]      bhikkhu a¤¤ataraæ devanikÃyaæ
païidhÃya brahmacariyaæ carati 'iminÃhaæ sÅlena vÃ vatena vÃ tapena vÃ brahmacariyena
vÃ devo vÃ bhavissÃmÅ deva¤¤ataro cÃ'ti. Yo so Ãvuso bhikkhu a¤¤ataraæ devanikÃyaæ
païidhÃya brahmacariyaæ carati 'iminÃhaæ sÅlena vÃ vatena vÃ tapena vÃ brahmacariyena
vÃ devo vÃ bhavissÃmi deva¤¤ataro vÃ'ti. Tassa cittaæ na namati ÃtappÃya anuyogÃya
sÃtaccÃya padhÃnÃya. Yassa cittaæ na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya,
ayaæ pa¤camo cetaso vinibandho. 

Pa¤cindriyÃni: cakkhundriyaæ, sotindriyaæ, ghÃnindriyaæ, jivahindriyaæ kÃyindriyaæ. 

AparÃni'pi pa¤cindriyÃni: sukhindriyaæ, dukkhindriyaæ, somanassindriyaæ,
demanassindriyaæ, upekkhindriyaæ. 

AparÃni'pi pa¤cindriyÃni: saddhindriyaæ, viriyindriyaæ, satindriyaæ, samÃdhindriyaæ,
pa¤¤indiyaæ. 

Pa¤ca nissaraïiyÃ1 dhÃtuyo:idhÃvuso bhikkhuno kÃme manasikaroto kÃmesu cittaæ na
pakkhandati nappasÅdati santiÂÂhati na vimuccati nekkhammaæ kho panassa manasikaroto
nekkhamme cittaæ pakkhandati pasÅdati santiÂÂhati vimuccati. Tassa taæ cittaæ sugataæ [PTS
Page 240] [\q 240/]      subhÃvitaæ suvuÂÂhitaæ suvimuttaæ visaæyuttaæ kÃmehi, ye ca
kÃmappaccayÃ uppajjanti ÃsavÃ vighÃtÃ pariÊÃhÃ2, mutto so tehi, na so taæ vedanaæ vedeti,
idamakkhÃtaæ kÃmÃnaæ nissaraïaæ. 

 - - - - - - - - - - - - - - 
[BJT] nissÃraïiyÃ [pts,] syÃ, kam) 2. VighÃta pariÊÃhÃ (syÃ, kam)

[BJT Page 406] [\x 406/]     

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhuno byÃpadaæ manasikaroto byÃpÃde cittaæ na pakkhandati
nappasÅdati na santiÂÂhati na vimuccati. AbyÃpÃdaæ kho panassa manasikaroto abyÃpade
cittaæ pakkhandati pasÅdati santiÂÂhati vimuccati. Tassa taæ cittaæ sugataæ subhÃvitaæ
suvuÂÂhitaæ suvimuttaæ visaæyuttaæ byÃpÃdena. Ye ca byÃpÃdapaccayÃ uppajjanti ÃsavÃ
vighÃtÃ pariÊÃhÃ mutto so tehi. Na so taæ vedanaæ vedeti. IdamakkhÃtaæ byÃpÃdassa
nissaraïaæ. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhuno vihesaæ manasikaroto vihesÃya cittaæ na pakkhandati
nappasÅdati na santiÂÂhati na vimuccati. Avihesaæ kho panassa manasikaroto avihesÃya
cittaæ pakkhandati pasÅdati santiÂÂhati vimuccati. Tassa taæ cittaæ sugataæ subhÃvitaæ
suvuÂÂhitaæ suvimuttaæ visaæyuttaæ vihesÃya. Ye ca vibhesapaccayÃ uppajjanti ÃsavÃ
vighÃtÃ pariÊÃhÃ mutto so tehi. Na so taæ vedanaæ vedeti. IdamakkhÃtaæ vihesÃya
nissaraïaæ. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhuno rÆpe manasikaroto rÆpesu cittaæ na pakkhandati
nappasÅdati na santiÂÂhati na vimuccati. ArÆpaæ kho panassa manasikaroto arÆpe cittaæ
pakkhandati pasÅdati santiÂÂhati vimuccati. Tassa taæ cittaæ sugataæ subhÃvitaæ suvuÂÂhitaæ
suvimuttaæ visaæyuttaæ rÆpehi. Ye ca rÆpappaccayÃ uppajjanti ÃsavÃ vighÃtÃ pariÊÃhÃ mutto
so tehi. Na so taæ vedanaæ vedeti. IdamakkhÃtaæ rÆpÃnaæ nissaraïaæ. 

[BJT Page 408] [\x 408/]     
Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhuno sakkÃyaæ manasikaroto sakkÃye cittaæ na pakkhandati
nappasÅdati na santiÂÂhati na vimuccati. SakkÃyanirodhaæ kho panassa manasikaroto
sakkÃyanirodho cittaæ pakkhandati pasÅdati santiÂÂhati vimuccati. Tassa taæ cittaæ sugataæ
subhÃvitaæ suvuÂÂhitaæ suvimuttaæ visaæyuttaæ sakkÃyena. Ye ca sakkÃyapaccayÃ uppajjanti
ÃsavÃ vighÃtÃ pariÊÃhÃ mutto [PTS Page 241] [\q 241/]      so tehi. Na so taæ vedanaæ
vedeti. IdamakkhÃtaæ sakkÃyassa nissaraïaæ. 

Pa¤ca vimuttÃyatanÃni: idhÃvuso bhikkhuno satthÃ dhammaæ deseti a¤¤ataro vÃ
garuÂÂhÃniko sabrahmacÃrÅ. YathÃ yathÃ Ãvuso bhikkhuno satthÃ dhammaæ deseti a¤¤ataro
vÃ garuÂÂhÃniko sabrahmacÃrÅ, tathÃ tathÃ so tasmiæ dhamme atthappaÂisaævedÅ ca hoti
dhammapaÂisaævedÅ ca. Tassa atthappaÂisaævedino dhammappaÂisaævedino pÃmujjaæ
jÃyati, pamuditassa pÅti jÃyati, pÅtimanassa kÃyo passambhati. PassaddhakÃyo sukhaæ
vedeti, sukhino cittaæ samÃdhiyati. Idaæ paÂhamaæ vimuttÃyatanaæ. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhuno na heva kho satthÃ dhammaæ deseti a¤¤ataro vÃ
garuÂÂhÃniko sabrahmacÃrÅ. Api ca kho yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena
paresaæ deseti. YathÃ yathÃ Ãvuso bhikkhu yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena
paresaæ deseti, tathÃ tathÃ so tasmiæ dhamme atthappaÂisaævedÅ ca tena
dhammapaÂisaævedÅ ca. Tassa atthappaÂisaævedino dhammappaÂisaævedino pÃmujjaæ
jÃyati, pamuditassa pÅti jÃyati, pÅtimanassa kÃyo passambhati. PassaddhakÃyo sukhaæ
vedeti, sukhino cittaæ samÃdhiyati. Idaæ dutiyaæ vimuttÃyatanaæ 

[BJT Page 410] [\x 410/]     

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhuno na heva kho satthÃ dhammaæ deseti a¤¤ataro vÃ
garuÂÂhÃniko sabrahmacÃrÅ, nÃpi yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena paresaæ
deseti, api ca kho yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena sajjhÃyaæ karoti. YathÃ
yathÃvuso bhikkhu yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena sajjhÃyaæ karoti, tatÃ
tathÃ so tasmiæ dhamme atthapaÂisaævedÅ ca hoti dhammapaÂisaævedÅ ca. Tassa
atthapaÂisaævedino dhammapaÂisaævedino pÃmujjaæ jÃyati, pamuditassa pÅti jÃyati,
pÅtimanassa kÃyo passambhati, [PTS Page 242] [\q 242/]      passaddhakÃyo sukhaæ vedeti,
sukhino cittaæ samÃdhiyati. Idaæ tatiyaæ vimuttÃyatanaæ. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhuno na heva kho satthÃ dhammaæ deseti a¤¤ataro vÃ
garuÂÂhÃniko sabrahmacÃrÅ, nÃpi yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena paresaæ
deseti, nÃpi yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena sajjhÃyaæ karoti, api ca kho
yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ cetasÃ anuvitakketi anuvicÃreti manasÃnupekkhati.
YathÃ yathÃ Ãvuso bhikkhu yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ cetasÃ anuvitakketi
anuvicÃreti manasÃnupekkhati, tathÃ tathÃ so tasmiæ dhamme atthapaÂisaævedÅ ca hoti
dhammapaÂisaævedÅ ca. Tassa atthapaÂisaævedino dhammapaÂisaævedino pÃmujjaæ jÃyati,
pamuditassa pÅti jÃyati pÅtimanassa kÃyo passambhati. PassaddhakÃyo sukhaæ vedeti.
Sukhino cittaæ samÃdhiyati. Idaæ catutthaæ vimuttÃyatanaæ. 
Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhuno naheva kho satthÃ dhammaæ deseti a¤¤ataro vÃ
garuÂÂhÃniko sabrahmacÃrÅ, nÃpi yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena paresaæ
doseti, nÃpi yathÃ sutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena sajjhÃyaæ karoti, nÃpi
yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ cetasÃ anuvitakketi anuvicÃreti manasÃnupekkhati,
api ca khvassa a¤¤ataraæ samÃdhinimittaæ suggahitaæ hoti sumanasikataæ, sÆpadhÃritaæ
suppaÂividdhaæ pa¤¤Ãya, yathÃ yathÃ Ãvuso bhikkhuno a¤¤ataraæ samÃdhinimittaæ
suggahitaæ hoti sumanasikataæ sÆpadhÃritaæ suppaÂividdhaæ pa¤¤Ãya, tathÃ tathÃ so tasmiæ
dhamme atthapaÂisaævedÅ ca hoti dhammapaÂisaævedÅ ca. Tassa atthapaÂisaævedino
dhammapaÂisaævedino pÃmujjaæ jÃyati, pamuditassa pÅti jÃyati. PÅtimanassa kÃyo
passambhati, passaddhakÃyo sukhaæ [PTS Page 243] [\q 243/]      vedeti, sukhino cittaæ
samÃdhiyati. Idaæ pa¤camaæ vimuttÃyatanaæ. 

[BJT Page 412] [\x 412/]     

Pa¤ca vimutatiparipÃcaniyÃ sa¤¤Ã: aniccasa¤¤Ã, anicce dukkhasa¤¤Ã, dukkhe anattasa¤¤Ã,
pahÃnasa¤¤Ã, virÃgasa¤¤Ã. 

Ime kho Ãvuso tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena pa¤ca dhammÃ
sammadakkhÃtÃ. Tattha sabbeheva saÇgÃyitabbaæ na vivaditabbaæ, yathayidaæ
brahmacariyaæ addhaniyaæ assa ciraÂÂhitikaæ, tadassa bahujanahitÃya bahujanasukhÃya
lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. 

Chakkaæ

12. Atthi kho Ãvuso tena bhagavatÃ janatÃ passatÃ arahatÃ sammÃ sambuddhena cha
dhammÃ sammadakkhÃtÃ. Tattha sabbe heva saÇgÃyitabbaæ na vivaditabbaæ, yathayidaæ
brahmacariyaæ addhaniyaæ assa ciraÂÂhitikaæ, tadassa bahujanahitÃya bahujanasukhÃya
lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. Katame cha:

Cha ajjhattikÃni ÃyatanÃni: cakkhÃyatanaæ, sotÃyatanaæ, ghÃnÃyatanaæ. JivhÃyatanaæ. ,
KÃyÃtanaæ, manÃyatanaæ. 

Cha bÃhirÃni ÃyatanÃni: rÆpÃyatanaæ, saddÃyatanaæ, gandhÃyatanaæ, rasÃyatanaæ,
phoÂÂhabbÃyatanaæ, dhammÃyatanaæ. 

Cha vi¤¤ÃïakÃyÃ: cakkhuvi¤¤aïaæ, ghÃnavi¤¤Ãïaæ jivhÃvi¤¤Ãïaæ, kÃyavi¤¤Ãïaæ,
manovi¤¤Ãïaæ. 

Cha phassakÃyÃ: cakkhusamphasso, sotasamphasso, ghÃnasamphasso, jivhÃsamphasso,
kÃyasamphasso, manosamphasso. 

Cha vedanÃkÃyÃ: cakkhusamphassajÃ vedanÃ, [PTS Page 244] [\q 244/]      sotasamphassajÃ
vedanÃ, ghÃnasamphassajÃ vedanÃ, jivhÃsamphassajÃ vedanÃ, kÃyasamphassajÃ vedanÃ,
manosamphassajÃ vedanÃ. 

Cha sa¤¤ÃkÃyÃ: rÆpasa¤¤Ã, saddasa¤¤Ã, gandhasa¤¤Ã, rasasa¤¤Ã, phoÂÂhabbasa¤¤Ã,
dhammasa¤¤Ã. 

[BJT Page 414] [\x 414/]     

Cha sa¤cetanÃkÃyÃ: rÆpasa¤cetanÃ, saddasa¤cetanÃ, gandhasa¤cetanÃ, rasasa¤cetanÃ,
phoÂÂhabbasa¤cetanÃ, dhammasa¤cetanÃ. 

Cha taïhÃkÃyÃ: rÆpataïhÃ, saddatanhÃ, gandhataïhÃ, rasataïhÃ, phoÂÂhabbataïhÃ,
dhammataïhÃ. 

Cha agÃravÃ: idhÃvuso bhikkhu satthari agÃravo viharati appatissavo, dhamme agÃravo
viharati appatissavo, saÇghe agÃravo viharati appatissavo, sikkhÃya agÃravo viharati
appatissavo, appamÃde agÃravo viharati appatissavo, paÂisanthÃre agÃravo viharati
appatissavo. 

Cha gÃravÃ: idhÃvuso bhikkhu satthari sagÃravo viharati sappatissavo, dhamme sagÃravo
viharati sappatissavo, saÇghe sagÃravo viharati sappatissavo, sikkhÃya sagÃravo viharati
sappatissavo, appamÃde sagÃravo viharati sappatissavo, paÂisanthÃre sagÃravo viharati
sappatissavo. 

Cha somanassÆpavicÃrÃ: cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ somanassaÂÂhÃniyaæ rÆpaæ upavicarati.
Sotena saddaæ sutvÃ somanassaÂÂhÃniyaæ saddaæ upavicarati. GhÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ
somanassaÂÂhÃniyaæ gandhaæ upavicarati. JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ somanassaÂÂhÃniyaæ rasaæ
upavicarati. KÃyena phoÂÂhabbaæ phÆsitvÃ somanassaÂÂhÃniyaæ phoÂÂhabbaæ upavicarati.
ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya somanassaÂÂhÃniyaæ dhammaæ upavicarati. 

[PTS Page 245] [\q 245/]      cha domanassÆpavicÃrÃ: cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ
domanassaÂÂhÃniyaæ rÆpaæ upavicarati. Sotena saddaæ sutvÃ domanassaÂÂhÃniyaæ saddaæ
upavicarati. GhÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ domanassaÂÂhÃniyaæ gandhaæ upavicarati. JivhÃya
rasaæ sÃyitvÃ demanassaÂÂhÃniyaæ rasaæ upavicarati. KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ
demanassaÂÂhÃniyaæ phoÂÂhabbaæ upavicarati. ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya
domanassaÂÂhÃniyaæ dhammaæ upavicarati. 

Cha upekkhÆpavicÃrÃ: cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ upekkhÃÂhÃniyaæ rÆpaæ upavicarati. Sotena
saddaæ sutvÃ upekkhÃÂhÃniyaæ saddaæ upavicarati. GhÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ
upekkhÃÂhÃniyaæ gandhaæ upavicarati. JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ upekkhÃÂhÃniyaæ rasaæ
upavicarati. KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ upekkhÃÂhÃniyaæ phoÂÂhabbaæ upavicarati.
ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya upekkhÃÂhÃniyaæ1 dhammaæ upavicarati. 

 - - - - - - - - - - - - - 
1. UpekkhÃÂÂhÃniyaæ (machasaæ)

[BJT Page 416] [\x 416/]     

Cha sÃrÃnÅyÃ dhammÃ: idhÃvuso bhikkhuno mettaæ kÃyakammaæ paccupaÂÂhitaæ hoti
sabrahmacÃrÅsu ÃvÅ1 ceva raho ca. Ayampi dhammo sÃrÃnÅyo piyakaraïo garukaraïo,
saægahÃya avivÃdÃya avihesÃya sÃmaggiyÃ ekÅbhÃvÃya saævattati. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkuno mettaæ vacÅkammaæ paccupaÂÂhitaæ hoti sabrahmacÃrÅsu
ÃvÅ ceva rahoca. Ayampi dhammo sÃrÃnÅyo piyakaraïo garukaraïo, saægahÃya avivÃdÃya
avihesÃya sÃmaggiyÃ ekÅbhÃvÃya saævatti. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhuno mettaæ manokammaæ paccupaÂÂhitaæ hoti sabrahmacÃrÅsu
ÃvÅ ceva raho ca, ayampi dhammo sÃrÃnÅyo piyakaïo garukaraïo, saægahÃya avivÃdÃya
avihesÃya sÃmaggiyÃ ekÅbhÃvÃya saævattati. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhuno ye te lÃbhÃ dhammikÃ dhammaladdhÃ antamaso
pattapariyÃpannamattampi, tathÃrÆpehi lÃbhehi appaÂivibhattabhogÅ hoti sÅlavantehi
sabrahmacÃrÅhi sÃdhÃraïabhogÅ, ayampi dhammo sÃrÃnÅyo piyakaraïo garukaraïo,
saÇgahÃya vivÃdÃya avihesÃya sÃmaggiyÃ ekÅbhÃvÃya saævattati. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu yÃni tÃni sÅlÃni akhaïa¬Ãni acchiddÃni asabalÃni akammÃsÃni
bhujissÃni vi¤¤ÆppasatthÃni aparÃmaÂÂhÃni samÃdhisaævattanikÃni. TathÃrÆpesu sÅlesu
sÅlasÃma¤¤agato [PTS Page 246] [\q 246/]      viharati sabrahmacÃrÅhi ÃvÅ veva raho ca.
Ayampi dhammo sÃrÃnÅyo piyakaraïo garukaraïo, saægahÃya avivÃdÃya avihesÃya
sÃmaggiyÃ ekÅbhÃvÃya saævattati. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu yÃyaæ diÂÂhi ariyÃ niyyÃïikÃ niyyÃti takkarassa sammÃ
dukkhakkhayÃya, tathÃ rÆpÃya diÂÂhiyÃ disÃÂÂhima¤¤agato viharati sabrahmacÃrÅhi ÃvÅ
ceva raho ca. Ayampi dhammo sÃrÃïÅyo piyakarano garukarano saÇgahÃya avivÃdÃya
avihesÃya sÃmaggiyÃ ekÅbhÃvÃya saævattati. 

Cha vivÃdamÆlÃni: idhÃvuso bhikkhu kodhano hoti upanÃhÅ. Yo so Ãvuso bhikkhu kodhano
hoti upanÃhÅ, so sattharÅ'pi agÃravo viharati appatissavo, dhamme'pi agÃravo viharati
appatissavo, saÇghe'pi agÃravo viharati appatissavo, sikkhÃya'pi na paripÆrakÃrÅ2 hoti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. ùvi (machasaæ) 2. ParipÆrikÃrÅ ( syÃ. Kam)

[BJT Page 418] [\x 418/]      
Yo so Ãvuso bhikkhu satthari agÃravo viharati appatissavo, dhamme agÃravo viharati
appatissavo, saÇghe agÃravo viharati appatissavo, sikkhÃya na paripÆrakÃrÅ, so saÇghe
vivÃdaæ janeti, yo hoti vivÃdo bahujanaahitÃya bahujanaasukhÃya bahuno janassa anatthÃya
ahitÃya dukkhÃya devamanussÃnaæ. EvarÆpa¤ce tumhe Ãvuso vivÃdamÆlaæ ajjhattaæ vÃ
bahiddhÃ vÃ samanupasseyyÃtha, tatra tumhe Ãvuso tasseva pÃpakassa vivÃdamÆlassa
pahÃnÃya vÃyameyyÃtha. EvarÆpa¤ce tumhe Ãvuso vivÃdamÆlaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ na
samanupasseyyÃtha, tatra tumhe Ãvuso tasseva pÃpakassa vivÃdamÆlassa Ãyatiæ
anavassavÃya paÂipajjeyyÃtha, evametassa pÃpakassa vivÃdamÆlassa pahÃnaæ hoti.
Evametassa pÃpakassa vivÃdamÆlassa Ãyatiæ anavassavo hoti. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu makkhÅ hoti palÃsÅ. Yo so Ãvuso bhikkhu [PTS Page 247] [\q
247/]      makkhÅ hoti palÃsÅ, so sattharÅ'pi agÃravo viharati appatissavo, dhamme'pi
agÃravo viharati appatissavo, saÇghe'pi agÃravo viharati appatissavo, sikkhÃya'pi na
paripÆrakÃrÅ hoti. 
Yo so Ãvuso bhikkhu satthari agÃravo viharati appatissavo, dhamme agÃravo viharati
appatissavo, saÇghe agÃravo viharati appatissavo, sikkhÃya na paripÆrakÃrÅ, so saÇghe
vivÃdaæ janeti, yo hoti vivÃdo bahujanaahitÃya bahujanaasukhÃya bahuno janassa anatthÃya
ahitÃya dukkhÃya devamanussÃnaæ. EvarÆpaæ ce tumhe Ãvuso vivÃdamÆlaæ ajjhattaæ vÃ
bahiddhÃ vÃ samanupasseyyÃtha, tatra tumhe Ãvuso tasseva pÃpakassa vivÃdamÆlassa
pahÃnÃya vÃyameyyÃtha. EvarÆpaæ ce tumhe Ãvuso vivÃdamÆlaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
na samanupasseyyÃtha, tatra tumhe Ãvuso tasseva pÃpakassa vivÃdamÆlassa Ãyatiæ
anavassavÃya paÂipajjeyyÃtha. Evametassa pÃpakassa vivÃdamÆlassa pahÃnaæ hoti,
evametassa pÃpakassa vivÃdamÆlassa Ãyatiæ anavassavo hoti.

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu issukÅ hoti maccharÅ. Yo so Ãvuso bhikkhu issukÅ hoti
maccharÅ, so satthari'pi agÃravo viharati appatissavo, dhamme'pi agÃravo viharati
appatissavo, saÇghe'pi agÃravo viharati appatissavo, sikkhÃya'pi na paripÆrakÃrÅ hoti. Yo so
Ãvuso bhikkhu satthari agÃravo viharati appatissavo, dhamme agÃravo viharati appatissavo,
saÇghe agÃravo viharati appatissavo, sikkhÃya na paripÆrakÃrÅ, so saÇghe vivÃdaæ janeti, yo
hoti vivÃdo bahujanaahitÃya bahujanaasukhÃya bahuno janassa anatthÃya ahitÃya dukkhÃya
devamanussÃnaæ. EvarÆpaæ ce tumhe Ãvuso vivÃdamÆlaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
samanupasseyyÃtha, tatra tumhe Ãvuso tasseva pÃpakassa vivÃdamÆlassa pahÃnÃya
vÃyameyyÃtha. EvarÆpaæ ce tumhe Ãvuso vivÃdamÆlaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ na
samanupasseyyÃtha, tatra tumhe Ãvuso tasseva pÃpakassa vivÃdamÆlassa Ãyatiæ
anavassavÃya paÂipajjeyyÃtha. Evametassa pÃpakassa vivÃdamÆlassa pahÃnaæ hoti,
evametassa pÃpakassa vivÃdamÆlassa Ãyatiæ anavassavo hoti. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu saÂho hoti mÃyÃvi, yo so Ãvuso bhikkhu saÂho hoti mÃyÃvÅ,
so satthari'pi agÃravo viharati appatissavo, dhamme'pi agÃravo viharati appatissavo,
saÇghe'pi agÃravo viharati appatissavo, sikkhÃya'pi na paripÆrakÃrÅ hoti. Yo so Ãvuso
bhikkhu satthari agÃravo viharati appatissavo, dhamme agÃravo viharati appatissavo, saÇghe
agÃravo viharati appatissavo, sikkhÃya na paripÆrakÃrÅ, so saÇghe vivÃdaæ janeti, yo hoti
vivÃdo bahujanaahitÃya bahujanaasukhÃya bahuno janassa anatthÃya ahitÃya dukkhÃya
devamanussÃnaæ. EvarÆpaæ ce tumhe Ãvuso vivÃdamÆlaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
samanupasseyyÃtha, tatra tumhe Ãvuso tasseva pÃpakassa vivÃdamÆlassa pahÃnÃya
vÃyameyyÃtha. EvarÆpaæ ce tumhe Ãvuso vivÃdamÆlaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ na
samanupasseyyÃtha, tatra tumhe Ãvuso tasseva pÃpakassa vivÃdamÆlassa Ãyatiæ
anavassavÃya paÂipajjeyyÃtha. Evametassa pÃpakassa vivÃdamÆlassa pahÃnaæ hoti,
evametassa pÃpakassa vivÃdamÆlassa Ãyatiæ anavassavo hoti. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu pÃpiccho hoti micchÃdiÂÂhi, yo so Ãvuso bhikkhu pÃpiccho
hoti micchÃdiÂÂhÅ, so satthari'pi agÃravo viharati appatissavo, dhamme'pi agÃravo viharati
appatissavo, saÇghe'pi pi agÃravo viharati appatissavo, sikkhÃya'pi na paripÆrakÃrÅ hoti. Yo
so Ãvuso bhikkhu satthari agÃravo viharati appatissavo, dhamme agÃravo viharati
appatissavo, saÇghe agÃravo viharati appatissavo, sikkhÃya na paripÆrakÃrÅ, so saÇghe
vivÃdaæ janeti, yo hoti vivÃdo bahujanaahitÃya bahujanaasukhÃya bahuno janassa anatthÃya
ahitÃya dukkhÃya devamanussÃnaæ. EvarÆpaæ ce tumhe Ãvuso vivÃdamÆlaæ ajjhattaæ vÃ
bahiddhÃ vÃ samanupasseyyÃtha, tatra tumhe Ãvuso tasseva pÃpakassa vivÃdamÆlassa
pahÃnÃya vÃyameyyÃtha. EvarÆpaæ ce tumhe Ãvuso vivÃdamÆlaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
na samanupasseyyÃtha, tatra tumhe Ãvuso tasseva pÃpakassa vivÃdamÆlassa Ãyatiæ
anavassavÃya paÂipajjeyyÃtha. Evametassa pÃpakassa vivÃdamÆlassa pahÃnaæ hoti,
evametassa pÃpakassa vivÃdamÆlassa Ãyatiæ anavassavo hoti.

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sandiÂÂhiparÃmÃsÅ hoti ÃdhÃnagÃhÅ duppaÂinissaggÅ. Yo so
Ãvuso bhikkhu sandiÂÂhiparÃmÃsÅ hoti ÃdhÃnagÃhÅ duppaÂinissaggÅ so sattharÅ'pi agÃravo
viharati appatissavo, dhamme'pi agÃravo viharati appatissavo, saÇghe'pi agÃravo viharati
appatissavo, sikkhÃya'pi na paripÆrakÃrÅ hoti. Yo so Ãvuso bhikkhu sattharÅ
AgÃravo viharati appatissavo, dhamme agÃravo viharati appatissavo, saÇghe agÃravo
viharati appatissavo, sikkhÃya na paripÆrakÃrÅ, so saÇghe vivÃdaæ janeti, yo hoti vivÃdo
bahujanaahitÃya bahujanaasukhÃya bahuno janassa anatthÃya ahitÃya dukkhÃya
devamanussÃnaæ. EvarÆpaæ ce tumhe Ãvuso vivÃdamÆlaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
samanupasseyyÃtha, tatra tumhe Ãvuso tasseva pÃpakassa vivÃdamÆlassa pahÃnÃya
vÃyameyyÃtha. EvarÆpaæ ce tumhe Ãvuso vivÃdamÆlaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ na
samanupasseyyÃtha, tatra tumhe Ãvuso tasseva pÃpakassa vivÃdamÆlassa Ãyatiæ
anavassavÃya paÂipajjeyyÃtha. Evametassa pÃpakassa vivÃdamÆlassa pahÃnaæ hoti,
evametassa pÃpakassa vivÃdamÆlassa Ãyatiæ anavassavo hoti. 

[BJT Page 420] [\x 420/]      

Cha dhÃtuyo: paÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu, tejodhÃtu, vÃyodhÃtu, ÃkÃsadhÃtu, vi¤¤ÃïadhÃtu. 

Cha nissaraïiyÃ dhÃtuyo: idhÃvuso bhikkhu evaæ vadeyya: mettÃ hi kho me Ãvuso
cetovimutti bhÃvitÃ [PTS Page 248] [\q 248/]      bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ
paricitÃ susamÃraddhÃ. Atha ca pana me byÃpÃdo cittaæ pariyÃdÃya tiÂÂhatÅ'ti, so 'mÃ
hevanti'ssa vacanÅyo, mÃ'yasmÃ evaæ avaca, mÃ bhagavantaæ abbhÃcikkhi, [C1] na hi sÃdhu
bhagavato abbhakkhÃnaæ, na hi bhagavÃ evaæ vadeyya. AÂÂhÃnametaæ Ãvuso anavakÃso
yaæ mettÃya cetovimuttiyÃ bhÃvitÃya bahulÅkatÃya yÃnÅkatÃya vatthukatÃya anuÂÂhitÃya
paricitÃya susamÃraddhÃya; atha ca panassa byÃpÃdo cittaæ pariyÃdÃya ÂhassatÅ'ti netaæ
ÂhÃnaæ vijjati. Nissaraïaæ hetaæ Ãvuso byÃpÃdassa yadidaæ mettÃ cetovimuttÅ'ti. 

Idha pana Ãvuso bhikkhu evaæ vadeyya: - karuïÃ hi kho me Ãvuso cetovimutti bhÃvitÃ
bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ, atha ca pana me vihesÃ
cittaæ pariyÃdÃya tiÂÂhatÅ'ti, so mÃ hevanti'ssa vacanÅyo: mÃ'yasmÃ evaæ avaca, mÃ
bhagavantaæ abbhÃcikkhi, na hi sÃdhu bhagavato abbhakkhÃnaæ, na hi bhagavÃ evaæ
vadeyya. AÂÂhÃnametaæ Ãvuso anavakÃso yaæ karuïÃya cetovimuttiyÃ bhÃvitÃya
bahulÅkatÃya yÃnÅkatÃya vatthukatÃya anuÂÂhitÃya paricitÃya susamÃraddhÃya atha ca
panassa vihesÃ cittaæ pariyÃdÃya ÂhassatÅ'ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Nissaraïaæ hetaæ Ãvuso
vihesÃya yadidaæ karuïÃ cetovimutti. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
[C1] abbhÃcikkhÅ (buja)

[BJT Page 422] [\x 422/]     

IdhÃvuso bhikkhu evaæ vadeyya: "muditÃ hi kho me Ãvuso cetovimutti bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ, atha ca pana me arati cittaæ
pariyÃdÃya tiÂÂhatÅ"ti. So 'mÃ hevanti'ssa vacanÅyo, mÃyasmÃ evaæ avaca. MÃ bhagavantaæ
abbhÃcikkhi, [C1] na hi sÃdhu bhagavato abbhakkhÃnaæ, na hi bhagavÃ evaæ vadeyya.
AÂÂhÃnametaæ Ãvuso anavakÃso yaæ muditÃya cetovimuttiyÃ bhÃvitÃya bahulÅkatÃya
yÃnÅkatÃya vatthukatÃya [PTS Page 249] [\q 249/]      anuÂÂhitÃya paricitÃya
susamÃraddhÃya, atha ca panassa arati cittaæ pariyÃdÃya ÂhassatÅ'ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati.
Nissaraïaæ hetaæ Ãvuso aratiyÃ, yadidaæ
TtiyÃ bhÃvitÃya bahulÅkatÃya yÃnÅkatÃya vatthukata
MuditÃ cetovimutti. 

Idha panÃvuso bhikkhu evaæ vadeyya: upekkhÃ hi kho me Ãvuso cetovimutti bhÃvitÃ
bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ, atha ca pana me rÃgo
cittaæ pariyÃdÃya tiÂÂhatÅ'ti, so 'mÃ hevanti'ssa vacanÅyo, mÃyasmÃ evaæ avaca, mÃ
bhagavantaæ abbhÃcikkhi, na hi sÃdhu bhagavato abbhakkhÃnaæ, na hi bhagavÃ evaæ
vadeyya. AÂÂhÃnametaæ Ãvuso anavakÃso yaæ upekkhÃya cetovimuttiyÃ bhÃvitÃya
bahulÅkatÃya yÃnÅkatÃya vatthukatÃya anuÂÂhitÃya paricitÃya susamÃraddhÃya, atha ca
panassa rÃgo cittaæ pariyÃdÃya ÂhassatÅ'ti, netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Nissaraïaæ hetaæ Ãvuso
rÃgassa, yadidaæ upekkhÃ cetovimutti.
 - - - - - - - - - - - - - - 

[C11] abbhÃcikkhÅ buja 
[BJT Page 424] [\x 424/]      
IdhÃvuso bhikkhu evaæ vadeyya: "animittÃ hi kho me Ãvuso cetovimutti bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ, atha ca pana me taæ nimittÃnusÃrÅ
vi¤¤Ãïaæ hotÅ'ti. So 'mÃ hevanti'ssa vacanÅyo, mÃyasmÃ evaæ avaca, mÃ bhagavantaæ
abbhÃcikkhi, na hi sÃdhu bhagavato abbhakkhÃnaæ, na hi bhagavÃ evaæ vadeyya.
AÂÂhÃnametaæ Ãvuso anavakÃso yaæ animittÃya cetovimuttiyÃ bhÃvitÃya bahulÅkatÃya
yÃnÅkatÃya vatthukatÃya anuÂÂhitÃya paricitÃya susamÃraddhÃya, atha ca panassa
nimittÃnusÃrÅ vi¤¤Ãïaæ bhavissati'ti ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Nissaraïaæ hetaæ Ãvuso
sabbanimittÃnaæ yadidaæ animittÃ cetovimutti. 

Idha panÃvuso bhikkhu evaæ vadeyya: asmÅ'ti kho me vigataæ1 ayamahamasmÅ'ti na
samanupassÃmi. Atha ca pana me vicikicchÃ kathaækathÃsallaæ cittaæ pariyÃdÃya tiÂÂhatÅ'ti,
so 'mÃ heva 'ntissa vacanÅyo, 'mÃyasmÃ evaæ avaca, mÃ bhagavantaæ abbhÃcikkhi, na hi
[PTS Page 250] [\q 250/]      sÃdhu bhagavato abbhakkhÃnaæ, na hi bhagavÃ evaæ vadeyya.
AÂÂhÃnametaæ Ãvuso anavakÃso yaæ asmÅ'ti vigate1 ayamahamasmÅ'ti asamanupassato,
atha ca panassa vicikicchÃkathaækathÃsallaæ cittaæ pariyÃdÃya ÂhassatÅ'ti netaæ ÂhÃnaæ
vijjati. Nissaraïaæ hetaæ Ãvuso vicikicchÃkathaækathÃsallassa, yadidaæ asmÅ'ti mÃnassa
samugghÃto. 

Cha anuttariyÃni: dassanÃnuttariyaæ, savanÃnuttariyaæ lÃbhÃnuttariyaæ, sikkhÃnuttariyaæ,
pÃricariyÃnuttariyaæ, anussatÃnuttariyaæ

Cha anussatiÂhÃnÃni: buddhÃnussati, dhammÃnussati, saÇghÃnussati sÅlÃnussati, cÃgÃnussati,
devatÃnussati. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. VisÃtaæ )[pts] vighÃte (syÃ)

[BJT Page 426] [\x 426/]     

Cha satatavihÃrÃ: idhÃvuso bhikkhu cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ neva sumano hoti na dummano,
upekkhako ca viharati sato sampajÃno, sotena saddaæ sutvÃ neva sumano hoti na dummano,
upekkhako ca viharati sato sampajÃno. GhÃïena gandhaæ ghÃyitvÃ neva sumano hoti na
dummano, upekkhako ca viharati sato sampajÃno, jivhÃya rasaæ sÃyitvÃ neva sumano hoti
na dummano, upekkhako ca viharati sato sampajÃno, kÃyena phoÂÂhabbaæ phÆsitvÃ neva
sumano hoti na dummano, upekkhako ca viharati sato sampajÃno, manasÃ dhammaæ
vi¤¤Ãya neva sumano hoti na dummano, upekkhako ca viharati sato sampajÃno, 

ChaÊÃbhijÃtiyo: idhÃvuso ekacco kaïhÃbhijÃtiko [PTS Page 251] [\q 251/]      samÃno
kaïhaæ dhammaæ abhijÃyati. IdhÃvuso ekacco kaïhÃbhijÃtiko samÃno sukkaæ dhammaæ
abhijÃyati. IdhÃvuso ekacco kaïhÃbhijÃtiko samÃno akaïhaæ asukkaæ nibbÃnaæ abhijÃyati.
IdhÃvuso ekacco sukkÃbhijÃtiko samÃno sukkaæ dhammaæ abhijÃyati. IdhÃvuso ekacco
sukkÃbhijÃtiko samÃno kaïhaæ dhammaæ abhijÃyati. IdhÃvuso ekacco sukkÃbhijÃtiko
samÃno akaïhaæ asukkaæ nibbÃnaæ abhijÃyati. 

Cha nibbedhabhÃgiyÃ sa¤¤Ã. Aniccasa¤¤Ã, anicce dukkhasa¤¤Ã, dukkhe anattasa¤¤Ã,
pahÃnasa¤¤Ã, virÃgasa¤¤Ã, nirodhasa¤¤Ã, 

Ime kho Ãvuso tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena cha dhammÃ
sammÃdakkhÃtÃ, tattha sabbeheva saÇgÃyitabbaæ na vivaditabbaæ, yathayidaæ
brahmacariyaæ addhaniyaæ assa ciraÂÂhitikaæ, tadassa bahujanahitÃya bahujanasukhÃya
lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. 

Sattakaæ

13. Atthi kho Ãvuso tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena
sattadhammÃ sammadakkhÃtÃ. Tattha sabbeheva saÇgÃyitabbaæ na vivaditabbaæ, yathayidaæ
brahmacariyaæ addhaniyaæ assa ciraÂÂhitikaæ, tadassa bahujanahitÃya bahujanasukhÃya
lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ
. 
Katame satta:

Satta ariyadhanÃni: saddhÃdhanaæ, sÅladhanaæ, hiridhanaæ, ottappadhanaæ sutadhanaæ
cÃgadhanaæ, pa¤¤Ãdhanaæ. 

[BJT Page 428] [\x 428/]     

Satta sabbojjhaÇgÃ: satisambojjhaÇgo, dhammavicayasambojjhaÇgo, [PTS Page 252] [\q 252/] 
    viriyasambojjhaÇgo, pÅtisambojjhaÇgo, passaddhisambojjhaÇgo, samÃdhisambojjhaÇgo,
upekkhÃsambojjhaÇgo. 

Satta samÃdhiparikkhÃrÃ: sammÃdiÂÂhi, sammÃsaækappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto,
sammÃÃjÅvo, sammÃvÃyÃmo, sammÃsati. 
Satta asaddhammÃ: idhÃvuso bhikkhu assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappÅ hoti, appassuto
hoti, kusÅto hoti, muÂÂhassatÅ hoti, duppa¤¤o hoti. 

Satta saddhammÃ: idhÃvuso bhikkhu saddho hoti, hirÅmÃ hoti, ottappÅ hoti, bahussuto hoti,
Ãraddhaviriyo hoti, upaÂÂhitasati hoti, pa¤¤avÃ hoti. 

Satta sappurisadhammÃ: idhÃvuso bhikkhu dhamma¤¤Æ ca hoti, attha¤¤Æ ca, atta¤¤Æ ca,
matta¤¤Æ ca, kÃla¤¤Æ ca, parisa¤¤Æ ca, puggala¤¤Æ ca. 

Satata niddasavatthÆni: idhÃvuso bhikkhu sikkhÃsamÃdÃne tibbacchando hoti Ãyati¤ca
sikkhÃsamÃdÃne avigatapemo. DhammanisantiyÃ tibbacchando hoti Ãyati¤ca
dhammanisantiyÃ avigatapemo. IcchÃvinaye tibbacchando hoti Ãyati¤ca icchÃvinaye
avigatapemo. PaÂisallÃne tibbacchando hoti Ãyati¤ca paÂisallÃne avigatapemo. VÅriyÃrambhe
tibbacchando hoti Ãyati¤ca viriyÃrambhe avigatapemo. Satinepakke tibbacchando hoti
Ãyati¤ca satinapakke avigatapemo. [PTS Page 253] [\q 253/]      diÂÂhipaÂivedhe
tibbacchando hoti Ãyati¤ca diÂÂhipaÂivedhe avigatapemo. 

[BJT Page 430] [\x 430/]     

Satta sa¤¤Ã: aniccasa¤¤Ã, anattasa¤¤Ã, asubhasa¤¤Ã, ÃdÅnavasa¤¤Ã, pahÃnasa¤¤Ã,
virÃgasa¤¤Ã, nirodhasa¤¤Ã. 

Satta balÃni: saddhÃbalaæ, viriyabalaæ, hiribalaæ, ottappabalaæ, satibalaæ, samÃdhibalaæ,
pa¤¤Ãbalaæ. 

Satta vi¤¤ÃïaÂÂhitiyo: santÃvuso sattÃ nÃnattakÃyÃ nÃnattasa¤¤ino, seyyathÃpi manussÃ
ekacce ca devÃ ekacce ca vinipÃtikÃ. Ayaæ paÂhamÃ vi¤¤ÃïaÂÂhiti. 

SantÃvuso sattÃ nÃnattakÃyÃ ekattasa¤¤ino seyyathÃpi devÃ brahmakÃyikÃ
paÂhamÃbhinibbattÃ. Ayaæ dutiyÃ vi¤¤ÃïaÂÂhiti. 

SantÃvuso sattÃ ekattakÃyÃ nÃnattasa¤¤ino, seyyathÃpi devÃ ÃbhassarÃ. Ayaæ tatiyÃ
vi¤¤ÃïaÂÂhiti. 

SantÃvuso sattÃ ekattakÃyÃ ekattasa¤¤ino, seyyathÃpi devÃ subhakiïhÃ. Ayaæ catutthi
vi¤¤ÃïaÂÂhiti. 

SantÃvuso sattÃ sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ atthagamÃ
nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃso'ti ÃkÃsÃna¤cÃyatanÆpagÃ. Ayaæ pa¤cami
vi¤¤ÃïaÂÂhiti. 

SantÃvuso sattÃ sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ vi¤¤Ãïanti
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanÆpagÃ. Ayaæ chaÂÂhi vi¤¤ÃïaÂÂhiti. 

SantÃvuso sattÃ sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅ'ti
Ãki¤ca¤¤ÃyatanÆpagÃ. Ayaæ sattamÅ vi¤¤ÃïaÂÂhiti. 
[BJT Page 432] [\x 432/]     

Satta puggalÃ dakkhiïeyyo: ubhatobhÃgavimutto, [PTS Page 254] [\q 254/]     
pa¤¤Ãvimutto, kÃyasakkhÅ, diÂÂhippatto, saddhÃvimutto, dhammÃnusÃrÅ, saddhÃnusÃrÅ. 

Satta anusayÃ: kÃmarÃgÃnusayo, paÂighÃnusayo, diÂÂhÃnusayo vicikicchÃnusayo,
mÃnÃnusayo, bhavarÃgÃnusayo, avijjÃnusayo. 

Satta saæyojanÃni: anunayasaæyojanaæ,1 paÂighasaæyojanaæ, diÂÂhisaæyojanaæ,
vicikicchÃsaæyojanaæ, mÃnasaæyojanaæ, bhavarÃgasaæyojanaæ, avijjÃsaæyojanaæ. 

Satta adhikaraïasamathÃ: uppannuppannÃnaæ adhikaraïÃnaæ samathÃya vÆpasamÃya
sammukhÃvinayo dÃtabbo, sativinayo dÃtabbo, amÆÊhavinayo dÃtabbo, paÂi¤¤Ãya
kÃretabbaæ, yebhuyyasikÃ, tassapÃpiyyasikÃ, tiïavatthÃrako. 

Ime kho Ãvuso tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena satta dhamamÃ
sammadakkhÃtÃ. Sattha sabbeheva saÇgÃyitabbaæ na vivaditabbaæ, yathayidaæ
brahmacariyaæ addhaniyaæ assa ciraÂÂhitikaæ, tadassa bahujanahitÃya bahujanasukhÃya
lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. 

AÂÂhakaæ

14. Atthi kho Ãvuso tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena
aÂÂhadhammÃ sammadakkhÃtÃ. Tattha sabbeheva saÇgÃyitabbaæ na vivaditabbaæ,
yathayidaæ brahmacariyaæ addhaniyaæ assa ciraÂÂhitikaæ, tadassa bahujanahitÃya
bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. 

Katame aÂÂha?

AÂÂha micchattÃ: micchÃdiÂÂhi, micchÃsaækappo, miccÃvÃcÃ, micchÃkammanto, micchÃÃjÅvo,
micchÃvÃyÃmo, micchÃsati, micchÃsamÃdhi. (1)

[PTS Page 255] [\q 255/]      aÂÂha sammattÃ: sammÃdiÂÂhi, sammÃsaækappo, sammÃvÃcÃ,
sammÃkammanto, sammÃÃjÅvo, sammÃvÃyÃmo, sammÃsati, sammÃsamÃdhi. (2)

AÂÂha puggalÃ dakkhiïeyyÃ: sotÃpanno, sotÃpattiphalasacchikiriyÃya paÂipanno,
sakadÃgÃmÅ, sakadÃgÃmiphalasacchikiriyÃya paÂipanno, anÃgÃmÅ,
anÃgÃmiphalasacchikiriyÃya paÂipanno, arahÃ, arahattaphalasacchikiriyÃya paÂipanno. (3)

 - - - - - - - - - - - - - 
1. KÃmasa¤¤ejanaæ (syÃ)

[BJT Page 434] [\x 434/]     

AÂÂha kusÅtavatthÆni: idhÃvuso bhikkhunÃ kammaæ kÃtabbaæ hoti. Tassa evaæ hoti:
kammaæ kho me kÃtabbaæ bhavissati, kammaæ kho pana me karontassa kÃyo kilamissati,
handÃhaæ nipajjÃmÅ'ti so nipajjati, na viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ anadhigatassa
adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. Idaæ paÂhamaæ kusÅtavatthu. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhunÃ kammaæ kataæ hoti. Tassa evaæ hoti: ahaæ kho kammaæ
akÃsiæ, kammaæ kho pana me karontassa kÃyo kilanto, handÃhaæ nipajjÃmÅ'ti. So nipajjati,
na viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa
sacchikiriyÃya. Idaæ dutiyaæ kusÅtavatthu. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhunÃ maggo gantabbo hoti. Tassa evaæ hoti: maggo kho me
gantabbo bhavissati. Maggaæ kho pana me gacchantassa kÃyo kilamissati. HandÃhaæ
nipajjÃmÅ'ti. So nipajjati. Na viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya
asacchikatassa sacchikiriyÃya. Idaæ tatiyaæ kusitavatthu. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhunÃ maggo gato hoti. Tassa evaæ hoti: ahaæ kho maggaæ
agamÃsiæ. Maggaæ kho pana me gacchantassa kÃyo kilanto. HandÃhaæ nipajjÃmÅ'ti. So
nipajjati, na viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchitakassa
sacchikiriyÃya. Idaæ catutthaæ kusÅtavatthu. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ piï¬Ãya caranto na labhati lÆkhassa
vÃ païÅtassa vÃ bhojanassa yÃvadatthaæ pÃripÆriæ. Tassa evaæ hoti: 'ahaæ kho gÃmaæ vÃ
nigamaæ vÃ piï¬Ãya [PTS Page 256] [\q 256/]      caranto nÃlatthaæ lÆkhassa vÃ païÅtassa
vÃ bhojanassa yÃvadatthaæ pÃripÆriæ. Tassa me kÃyo kilanto akamma¤¤o. HandÃhaæ
nipajjÃmÅ'ti. So nipajjati, na viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya
asacchikatassa sacchikiriyÃya. Idaæ pa¤camaæ kusÅtavatthu. 

[BJT Page 436] [\x 436/]     

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ piï¬Ãya caranto na labhati lÆkhassa
vÃ païÅtassa vÃ bhojanassa yÃvadatthaæ pÃripÆriæ. Tassa evaæ hoti:'ahaæ kho gÃmaæ vÃ
nigamaæ vÃ piï¬Ãya caranto alatthaæ lÆkhassa vÃ païÅtassa vÃ bhojanassa yÃvadatthaæ
pÃripÆriæ. Tassa me kÃyo garuko akamma¤¤o. MÃsÃcitaæ ma¤¤e. HandÃhaæ nipajjÃmÅ'ti. So
nipajjati, na viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa
sacchikiriyÃya. Idaæ chaÂÂhaæ kusÅtavatthu. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhuno uppanno hoti appamattako ÃbÃdho. Tassa evaæ hoti:
'uppanno kho me appamattako ÃbÃdho. Atthi kappo nipajjituæ, handÃhaæ nipajjÃmÅ'ti. So
nipajjati, na viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa
sacchikiriyÃya. Idaæ sattamaæ kusÅtavatthu. 

Puna ca paraæ, Ãvuso bhikkhu gilÃnÃ vuÂÂhito1 hoti, aciravuÂÂhito gela¤¤Ã. Tassa evaæ hoti:
ahaæ kho gilÃnÃ vuÂÂhito acitavuÂÂhito gela¤¤Ã. Tassa me kÃyo dubbalo akamma¤¤o, atthi
kappo nipajjituæ handÃhaæ nipajjÃmÅ'ti. So nipajjati, na viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ
anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. Idaæ aÂÂhamaæ kusÅtavatthu. 

AÂÂha ÃrambhavatthÆni: idhÃvuso bhikkhunÃ kammaæ kÃtabbaæ hoti. Tassa evaæ hotÅ;
'kammaæ kho me kÃtabbaæ bhavissati, kammaæ kho pana me karontena na sukaraæ
buddhÃnaæ sÃsanaæ manasikÃtuæ. HandÃhaæ viriyaæ ÃrabhÃmi appattassa pattiyÃ
anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃyÃ'ti. So viriyaæ Ãrabhati appattassa
pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. Idaæ paÂhamaæ
Ãrambhavatthu. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. GilÃnavuÂÂhito (machasaæ)

[BJT Page 438] [\x 438/]     

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhunÃ [PTS Page 257] [\q 257/]      kammaæ kataæ hoti. Tassa
evaæ hoti: ahaæ kho kammaæ akÃsiæ. Kammaæ kho panÃhaæ karonto nÃsakkhiæ buddhÃnaæ
sÃsanaæ manasikÃtuæ. HandÃhaæ virayaæ ÃrabhÃmi appattassa pattiyÃ anadhigatassa
adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃyÃ'ti. So viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ
anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. Idaæ dutiyaæ Ãrambhavatthu. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhunÃ maggo gantabbo hoti. Tassa evaæ hoti: 'maggo kho me
gantabbo bhavissati. Maggaæ kho pana me gacchantena na sukaraæ buddhÃnaæ sÃsanaæ
manasikÃtuæ. HandÃhaæ viriyaæ ÃrabhÃmi appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya
asacchikatassa sacchikiriyÃyÃ'ti. So viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ anadhigatassa
adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. Idaæ tatiyaæ Ãrambhavatthu. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhunÃ maggo gato hoti. Tassa evaæ hoti: 'ahaæ kho maggaæ
agamÃsiæ. Maggaæ kho panÃhaæ gacchanto nÃsakkhiæ buddhÃnaæ sÃsanaæ manasikÃtuæ.
HandÃhaæ viriyaæ ÃrabhÃmi appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa
sacchikiriyÃyÃ'ti. So viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya
asacchikatassa sacchikiriyÃya, idaæ catutthaæ Ãrambhavatthu. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ piï¬Ãya caranto na labhati lÆkhassa
vÃ païÅtassa vÃ bhojanassa yÃvadatthaæ pÃripÆriæ. Tassa evaæ hoti: 'ahaæ kho gÃmaæ vÃ
nigamaæ piï¬Ãya caranto nÃlanthaæ lÆkhassa vÃ païÅtassa vÃ bhojanassa yÃvadatthaæ
pÃripÆriæ. Tassa me kÃyo lahuko kamma¤¤o. HandÃhaæ viriyaæ ÃrabhÃmi appattassa pattiyÃ
anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃyÃ'ti. So viriyaæ Ãrabhati appattassa
pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. Idaæ pa¤camaæ
Ãrambhavatthu. 

[BJT Page 440] [\x 440/]     

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ piï¬Ãya caranto labhati lÆkhassa vÃ
païÅtassa vÃ bhojanassa yÃvadatthaæ pÃripÆriæ. Tassa evaæ hoti: 'ahaæ kho gÃmaæ vÃ
nigamaæ vÃ piï¬Ãya caranto alatthaæ lÆkhassa vÃ païÅtassa vÃ bhojanassa yÃvadatthaæ
pÃripÆriæ. Tassa me kÃyo balavÃ kamma¤¤o. HandÃhaæ viriyaæ ÃrabhÃmi, appattassa pattiyÃ
anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃyÃ'ti. So viriyaæ Ãrabhati appattassa
pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. Idaæ chaÂÂhaæ
Ãrambhavatthu. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhuno uppanno hoti appamattako ÃbÃdho tassa evaæ hoti: '
uppanno kho me ayaæ appamattako. ùbÃdho ÂhÃnaæ kho panetaæ vijjati yaæ me ÃbÃdho
pava¬¬heyya, handÃhaæ viriyaæ ÃrabhÃmi appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya
asacchikatassa sacchikiriyÃyÃ'ti. So viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ anadhigatassa
adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. [PTS Page 258] [\q 258/]      idaæ sattamaæ
Ãrambhavatthu. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu gilÃnÃ vuÂÂhito hoti aciravuÂÂhito gela¤¤Ã. Tassa evaæ hoti:
'ahaæ kho gilÃnÃ vuÂÂhito1 aciravuÂÂhito gela¤¤Ã.  hÃnaæ kho panetaæ vijjati yaæ me
ÃbÃdho paccudÃvatteyya, handÃhaæ viriyaæ ÃrabhÃmi appattassa pattiyÃ anadhigatassa
adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃyÃ'ti. So viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ
anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. Idaæ aÂÂhamaæ Ãrambhavatthu. 

AÂÂha dÃnavatthÆni: Ãsajja dÃnaæ deti. BhayÃ dÃnaæ deti. 'AdÃsi me'ti dÃnaæ deti. 'Dassati
me'ti dÃnaæ deti. 'SÃhu dÃnanti dÃnaæ deti, 'ahaæ pacÃmi, ime na pacanti, nÃrahÃmi pacanto
apacantÃnaæ na dÃtu'nti dÃnaæ deti. 'Imaæ me dÃnaæ dadato kalyÃïo kittisaddo
abbhuggacchatÅ'ti dÃnaæ deti, cittÃlaÇkÃracittaparikkhÃratthaæ dÃnaæ deti. 

 - - - - - - - - - - - - - 
1. GilÃnavuÂÂhito (machasaæ) 
[BJT Page 442] [\x 442/]     

AÂÂha dÃnÆpapattiyo: idhÃvuso ekacco dÃnaæ deti. Samaïassa vÃ brÃhamaïassa vÃ annaæ
pÃnaæ vatthaæ yÃnaæ mÃlÃgandhavilepanaæ seyyÃvasathapadÅpeyyaæ. So yaæ deti taæ
paccÃsiæsati. So passati khattiyamahÃsÃlaæ vÃ brÃhmaïamahÃsÃlaæ vÃ gahapatimahÃsÃlaæ vÃ
pa¤cahi kÃmaguïehi samappitaæ samaÇgÅbhÆtaæ paricÃrayamÃnaæ. Tassa evaæ hoti
'ahovatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ khattiyamahÃsÃlÃnaæ vÃ brÃhmaïamahÃsÃlÃnaæ
vÃ gahapatimahÃsÃlÃnaæ vÃ sahabyataæ upapajjeyya'nti. So taæ cittaæ dahati, taæ cittaæ
adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ bhÃveti. Tassa taæ cittaæ hÅne'dhimuttaæ uttariæ abhÃvitaæ
tatrupapattiyÃ saævattati. [PTS Page 259] [\q 259/]      ta¤ca kho sÅlavato vadÃmi no
dussÅlassa. IjjhatÃvuso sÅlavato cetopaïidhi visuddhattÃ. 

Puna ca paraæ Ãvuso idhekacco dÃnaæ deti samaïassa vÃ buhmaïassa vÃ annaæ pÃnaæ
vatthaæ yÃnaæ mÃlÃgandhavilepanaæ seyyÃvasathapadÅpeyyaæ. So yaæ deti taæ
paccÃsiæsati.1 Tassa sutaæ hoti 'cÃtummahÃrÃjikÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ'ti. Tassa evaæ hoti "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaranÃ
cÃtummahÃrÃjikÃnaæ2 devÃnaæ sahabyÃtaæ upapajjeyyanti". So taæ cittaæ dahati, taæ cittaæ
adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ bhÃveti. Tassa taæ cittaæ hÅne'dhimuttaæ uttariæ abhÃvitaæ
tatrupapattiyÃ saævattati. Ta¤ca kho sÅlavato vadÃmi no dussÅlassa. IjjhatÃvuso sÅlavato
cetopaïidhi visuddhattÃ. 

Puna ca paraæ Ãvuso idhekacco dÃnaæ deti samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ annaæ pÃnaæ
vatthaæ yÃnaæ mÃlÃgandhavilepanaæ seyyÃvasathapadÅpeyyaæ. So yaæ deti taæ paccÃsiæsati.
Tassa sutaæ hoti 'tÃvatiæsÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ'ti. Tassa evaæ hoti
"aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaranÃ tÃvatiæsÃnaæ devÃnaæ sahabyÃtaæ
upapajjeyyanti". So taæ cittaæ dahati, taæ cittaæ adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ bhÃveti. Tassa taæ
cittaæ hÅne'dhimuttaæ uttariæ abhÃvitaæ tatrupapattiyÃ saævattati. Ta¤ca kho sÅlavato
vadÃmi no dussÅlassa. IjjhatÃvuso sÅlavato cetopaïidhi visuddhattÃ. 

Puna ca paraæ Ãvuso idhekacco dÃnaæ deti samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ annaæ pÃnaæ
vatthaæ vÃnaæ mÃlÃgandhavilepanaæ seyyÃvasathapadÅpeyyaæ. So yaæ deti taæ
paccÃsiæsati.Tassa sutaæ hoti 'yÃmÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ'ti. Tassa evaæ
hoti "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaranÃ yÃmÃnaæ devÃnaæ sahabyÃtaæ
upapajjeyyanti". So taæ cittaæ dahati, taæ cittaæ adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ bhÃveti. Tassa taæ
cittaæ hÅne'dhimuttaæ uttariæ abhÃvitaæ tatrupapattiyÃ saævattati. Ta¤ca kho sÅlavato
vadÃmi no dussÅlassa. IjjhatÃvuso sÅlavato cetopaïidhi visuddhattÃ. 

Puna ca paraæ Ãvuso idhekacco dÃnaæ deti samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ annaæ pÃnaæ
vatthaæ yÃnaæ mÃlÃgandhavilepana seyyÃvasathapadÅpaæ. So yaæ deti taæ paccÃsiæsati.
Tassa sutaæ hoti 'tusitÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ'ti. Tassa evaæ hoti "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tusitÃnaæ devÃnaæ sahabyÃtaæ upapajjeyyanti". So taæ
cittaæ dahati, taæ cittaæ adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ bhÃveti. Tassa taæ cittaæ hÅne'dhimuttaæ
uttariæ abhÃvitaæ tatrupapattiyÃ saævattati. Ta¤ca kho sÅlavato vadÃmi no dussÅlassa.
IjjhatÃvuso sÅlavato cetopaïidhi visuddhattÃ. 

Puna ca paraæ Ãvuso idhekacco dÃnaæ deti samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ annaæ pÃnaæ
vatthaæ yÃnaæ mÃlÃgandhavilepanaæ seyyÃvasathapadÅpeyyaæ. So yaæ deti taæ paccÃsiæsati.
Tassa sutaæ hoti 'nimmÃïaratÅ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ'ti. Tassa evaæ hoti
"aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ nimmÃïaratÅnaæ devÃnaæ sahabyataæ
upapajjeyyanti". So taæ cittaæ dahati, taæ cittaæ adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ bhÃveti. Tassa taæ
cittaæ hÅne'dhimuttaæ uttariæ abhÃvitaæ tatrupapattiyÃ saævattati. Ta¤ca kho sÅlavato
vadÃmi no dussÅlassa. IjjhatÃvuso sÅlavato cetopaïidhi visuddhattÃ. 

Puna ca paraæ Ãvuso idhekaccodÃnaæ deti samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ annaæ pÃnaæ
vatthaæ yÃnaæ mÃlÃgandhavilepanaæ seyyÃvasathapadÅpeyyaæ. So yaæ deti taæ paccÃsiæsati.
Tassa sutaæ hoti 'paranimmitavasavattÅ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ'ti. Tassa
evaæ hoti "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ paranimmitavasavattÅnaæ devÃnaæ
sahabyataæ upapajjeyyanti". So taæ cittaæ dahati, taæ cittaæ adhiÂÂhÃti taæ cittaæ bhÃveti.
Tassa taæ cittaæ hÅne'dhimuttaæ uttariæ abhÃvitaæ tatrupapattiyÃ saævattati. Ta¤ca kho
sÅlavato vadÃmi no dussÅlassa. IjjhatÃvuso sÅlavato cetopaïidhi visuddhattÃ. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. PaccÃsÅsati (machasaæ) 2. CÃtumahÃrÃjikÃnaæ (machasaæ)

[BJT Page 444] [\x 444/]     

Puna ca paraæ Ãvuso idhekacco dÃnaæ deti samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ annaæ pÃnaæ
vatthaæ yÃnaæ mÃlÃgandhavilepanaæ seyyÃvasathapadÅpeyyaæ. So yaæ deti taæ paccÃsiæsati.
Tassa sutaæ hoti 'brahmakÃyikÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ'ti. Tassa evaæ
hoti "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ brahmakÃyikÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ
upapajjeyyanti". So taæ cittaæ dahati, taæ cittaæ adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ bhÃveti. Tassa taæ
cittaæ hÅne'dhimuttaæ uttariæ abhÃvitaæ tatrupapattiyÃ saævattati. Ta¤ca kho [PTS Page 260]
[\q 260/]      sÅlavato vadÃmi no dussÅlassa. VÅtarÃgassa no sarÃgassa. IjjhatÃvuso sÅlavato
cetopaïidhi visuddhattÃ. 

AÂÂha parisÃ: khattiyaparisÃ, brÃhmaïaparisÃ, gahapatiparisÃ, samaïaparisÃ,
cÃtummahÃrÃjikaparisÃ, tÃvatiæsaparisÃ, mÃraparisÃ, brahmaparisÃ. 

AÂÂha lokadhammÃ: lÃbho ca, alÃbho ca, yaso ca, ayaso ca, nindÃ ca, pasaæsÃ ca, sukha¤ca,
dukkha¤ca. 

AÂÂha abhibhÃyatanÃni: ajjhattaæ rÆpasa¤¤i eko bahiddhÃ rÆpÃni passati parittÃni
suvaïïadubbaïïÃni. TÃni abhibhuyya jÃnÃmi passÃmÅ'ti evaæ sa¤¤Å hoti. Idaæ paÂhamaæ
abhibhÃyatanaæ. 

Ajjhattaæ arÆpasa¤¤i eko bahiddhÃ rupÃni passati appamÃïÃni suvaïïadubbaïïÃni, tÃni
abhibhuyya jÃnÃmi passÃmÅ'ti evaæ sa¤¤Å hoti. Idaæ dutiyaæ abhibhÃyatanaæ. 

Ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ rÆpÃni passati parittÃni suvaïïadubbaïïÃni, tÃni
abibhuyya jÃnÃmi passÃmÅti evaæ sa¤¤i he ti. Idaæ tatiyaæ abhibhÃyatanaæ. 

Ajjhattaæ arÆpasa¤¤i eko bahiddhÃ rÆpÃni passati appamÃïÃni suvaïïadubbaïïÃni, tÃni
abhibhuyya jÃnÃmi passÃmÅ'ti evaæ sa¤¤Å hoti. Idaæ catutthaæ abhibhÃyatanaæ. 

[BJT Page 446] [\x 446/]     

Ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ rÆpÃni passati nÅlÃni nÅlavaïïÃni nÅlanidassanÃni
nÅlanibhÃsÃni - seyyathÃpi nÃma ummÃpupphaæ nÅlaæ nÅlavaïïaæ nÅlanidassanaæ
nÅlanihÃsaæ seyyathÃ vÃ pana taæ vatthaæ bÃrÃïaseyyakaæ ubhatobhÃgavimaÂÂhaæ nÅlaæ
nÅlavaïïaæ nÅlanidassanaæ nilanibhÃsaæ. Evamevaæ ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ
rÆpÃni passati [PTS Page 261] [\q 261/]      nÅlÃni nÅlavaïïÃni nÅlanidassanÃni
nÅlanibhÃsÃni. TÃni abhibhuyya jÃnÃmi passÃmÅ'ti evaæ sa¤¤Å hoti. Idaæ pa¤camaæ
abhibhÃyatanaæ. 

Ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ rÆpÃni passati pÅtÃni pÅtavaïïÃni pÅtanidassanÃni
pÅtanibhÃsÃni - seyyathÃpi nÃma kaïikÃrapupphaæ pÅtaæ pÅtavaïïaæ pÅtanidassanaæ
pÅtanihÃsaæ. SeyyathÃ vÃ pana taæ vatthaæ bÃrÃïaseyyakaæ ubhatobhÃgavimaÂÂhaæ pÅtaæ
pÅtavaïïaæ pÅtanidassanaæ pÅtanibhÃsaæ. Evamevaæ ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ
rÆpÃni passati pÅtÃni pÅtavaïïÃni pÅtanidassanÃni pÅtanibhÃsÃni. TÃni abhibhuyya jÃnÃmi
passÃmÅ'ti evaæ sa¤¤Å hoti. Idaæ jaÂÂhaæ abhibhÃyatanaæ. 

Ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ rÆpÃni passati lohitakÃni lohitakavaïïÃni
lohitakanidassÃni lohitakanibhÃsÃni. SeyyathÃpi nÃma bandhujÅvakapupphaæ lohitakaæ
lohitakavaïïaæ lohitakanidassanaæ lohitakanibhÃsaæ. SeyyathÃ vÃ pana taæ vatthaæ
bÃrÃïaseyyakaæ ubhatobhÃgavimaÂÂhaæ lohitakaæ lohitakavaïïaæ lohitakanidassanaæ
lohitakanibhÃsaæ. Evamevaæ ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ rÆpÃni passati lohitakÃni
lohitakavaïïÃni lohitakanidassanÃni lohitakanibhÃsÃni. TÃni abhibhuyya jÃnÃmi passÃmÅ'ti
evaæ sa¤¤Å hotÅ. Idaæ sattamaæ abhihÃyatanaæ. 

Ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ rÆpÃni passatÅ odÃtÃni odÃtavaïïÃni odÃtanidassanÃni
odÃtanibhÃsÃni. SeyyathÃpi nÃma osadhÅtÃrakÃ odÃtÃ odÃtavaïïÃ odÃtanidassanÃ
odÃtanibhÃsÃ. SeyyathÃ vÃ pana taæ vatthaæ bÃrÃïayeyyakaæ ubhatobhÃgavimaÂÂhaæ
odÃtaæ odÃtavaïïaæ odÃtanidassanaæ odÃtanibhÃsaæ. Evamevaæ ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å eko
bahiddhÃ rÆpÃni passati odÃtÃni odÃtavaïïÃni odÃtanidassanÃni odÃtanibhÃsÃni. TÃni
abhibhuyya jÃnÃmi passÃmÅ'ti evaæ sa¤¤Å hoti. Idaæ aÂÂhamaæ abhibhÃyatanaæ. 

[BJT Page 448] [\x 448/]     

AÂÂha vimokkhÃ: rÆpÅ rÆpÃni passati. Ayaæ paÂhamo vimokkho. Ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å [PTS
Page 262] [\q 262/]      bahiddhÃ rÆpÃni passati. Ayaæ dutiyo vimokkho. 

Subhanteva adhimutto hoti. Ayaæ tatiyo vimokkho. 

Sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ atthagamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ
amanasikÃrÃ ananto ÃkÃso'ti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. Ayaæ catuttho
vimokkho. 

Sabbaso ÃkÃsÃnÃ¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ
upasampajja viharati. Ayaæ pa¤camo vimokkho. 
Sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma 'natthiki¤cÅ'ti Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja
viharati. Ayaæ chaÂÂho vimokkho. 

Sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati.
Ayaæ sattamo vimokkho. 

Sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma sa¤¤Ãvedayita nirodhaæ upasampajja
viharati. Ayaæ aÂÂhamo vimokkho. 

Ime kho Ãvuso tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena aÂÂha dhammÃ
sammadakkhÃtÃ. Tattha sabbeheva saÇgÃyitabbaæ na vivaditabbaæ, yathayidaæ
brahmacariyaæ addhaniyaæ assa ciraÂÂhitikaæ, tadassa bahujanahitÃya bahujanasukhÃya
lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. 

Navakaæ

15. Atthi kho Ãvuso tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena nava
dhammÃ sammadakkhÃtÃ. Tattha sabbeheva saÇgÃyitabbaæ na vivaditabbaæ, yathayidaæ
brahmacariyaæ addhaniyaæ assa ciraÂÂhitikaæ, tadassa bahujanahitÃya bahujanasukhÃya
lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. 

Katame nava?

Nava ÃghÃtavatthÆni: anatthaæ me acarÅ'ti ÃghÃtaæ bandhati, anatthaæ me caratÅ'ti ÃghÃtaæ
bandhati, anatthaæ me carissatÅ'ti ÃghÃtaæ bandhati, piyassa me manÃpassa anatthaæ acarÅ'ti
ÃghÃtaæ bandhati, piyassa me manÃpassa anatthaæ caratÅ'ti ÃghÃtaæ bandhati, piyassa me
manÃpassa anatthaæ carissatÅ'ti ÃghÃtaæ bandhati, appiyassa me amanÃpassa atthaæ acarÅ'ti
ÃghÃtaæ bandhati, appiyassa me amanÃpassa atthaæ caratÅ'ti ÃghÃtaæ bandhati, appiyassa me
amanÃpassa atthaæ carissatÅ'ti ÃghÃtaæ bandhati. 

[BJT Page 450] [\x 450/]     

Nava ÃghÃtapaÂivinayÃ: anatthaæ me acarÅ'ti, taæ kutettha labbhÃ'ti ÃghÃtaæ paÂivineti,
anatthaæ [PTS Page 263] [\q 263/]      me caratÅ'ti taæ kutettha labbhÃ'ti ÃghÃtaæ paÂivineti,
anÃtthaæ me carissatÅ'ti taæ kutettha labbhÃ'ti ÃghÃtaæ paÂivineti, piyassa me manÃpassa
anatthaæ acarÅ'ti taæ kutettha labbhÃ'ti ÃghÃtaæ paÂivineti, piyassa me manÃpassa anatthaæ
caratÅ'ti taæ kutettha labbhÃ'ti ÃghÃtaæ paÂivineti, piyassa me manÃpassa anatthaæ carissatÅ'ti
taæ kutettha labbhÃ'ti ÃghÃtaæ paÂivineti, appiyassa me amanÃpassa atthaæ acarÅ'ti taæ
kutettha labbhÃ'ti ÃghÃtaæ paÂivineti, appiyassa me amanÃpassa atthaæ caratÅ'ti taæ kutettha
labbhÃ'ti ÃghÃtaæ paÂivineti, appiyassa me amanÃpassa atthaæ carissatÅ'ti taæ kutetthe labbhÃ
ti ÃghÃtaæ paÂivineti. 

Nava sattÃvÃsÃ: santÃvuso, sattÃ nÃnattakÃyÃ nÃnatta sa¤¤ino seyyathÃpi manussÃ ekacce ca
devÃ ekacce ca vinipÃtikÃ. Ayaæ paÂhamo sattÃvÃso. 

SantÃvuso, sattÃ nÃnÃttakÃyÃ ekattasa¤¤ino seyyathÃpi devÃ brahmakÃyikÃ
paÂhamÃbhinibbattÃ. Ayaæ dutiyo sattÃvÃso. 

SantÃvuso, sattÃ ekattakÃyÃ nÃnattasa¤¤ino seyyathÃpi devÃ ÃbhassarÃ. Ayaæ tatiyo
sattÃvÃso. 

SantÃvuso, sattÃ ekattakÃyÃ ekattasa¤¤ino seyyathÃpi devÃ subhakiïhÃ. Ayaæ catuttho
sattÃvÃso, 

SantÃvuso, sattÃ asa¤¤ino appaÂisaævedino seyyathÃpi devÃ asa¤¤asattÃ.1 Ayaæ pa¤camo
sattÃvÃso. 

SantÃvuso, sattÃ sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ atthagamÃ
nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃso'ti ÃkÃsÃna¤cÃyatanÆpagÃ. Ayaæ chaÂÂho
sattÃvÃso. 

SattÃvuso, sattÃ sabbaso akÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ vi¤¤Ãnaïanti
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanÆpagÃ. Ayaæ sattamo sattÃvÃso. 

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. Asa¤¤isattÃ (syÃ, kam)

[BJT Page 452] [\x 452/]     

SantÃvuso, sattÃ sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅ'ti
Ãki¤ca¤¤ÃyatanÆpagÃ. Ayaæ aÂÂhamo sattÃvÃso. 

SantÃvuso, sattÃ sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanÆpagÃ.
Ayaæ navamo sattÃvÃso. 

Nava akkhaïÃ asamayÃ brahmacariyavÃsÃya: [PTS Page 264] [\q 264/]      idhÃvuso,
tathÃgato ca loke uppanno hoti arahaæ sammÃsambuddho, dhammo ca desÅyati opasamiko
parinibbÃniko sambodhagÃmÅ sugatappavedito, ayaæ ca puggalo nirayaæ upapanno hoti.
Ayaæ paÂhamo akkhaïo asamayo brahmacariyavÃsÃya. 

Puna ca paraæ Ãvuso, tathÃgato ca loke uppanno hoti arahaæ sammÃsambuddho. Dhammo
ca desÅyati opasamiko parinibbÃniko sambodhagÃmi sugatappavedito. Ayaæ ca puggalo
tiracchÃnayoniæ upapanno hoti. Ayaæ dutiyo akkhaïo asamayo brahmacariyavÃsÃya. 

Puna ca paraæ Ãvuso, tathÃgato ca loke uppanno hoti arahaæ sammÃsambuddho, dhammo
ca desÅyati opasamiko parinibbÃniko sambodhagÃmÅ sugatappavedito. Ayaæ ca puggalo
pettivisayaæ upapanno hoti. Ayaæ tatiyo akkhaïo asamayo brahvacariyavÃsÃya.

Puna ca paraæ Ãvuso, tathÃgato ca loke uppanno hoti arahaæ sammÃsambuddho, dhammo
ca desÅyati opasamiko parinibbÃniko sambodhagÃmÅ sugatappavedito, ayaæ ca puggalo
asurakÃyaæ upapanno hoti. Ayaæ catuttho akkhaïo asamayo brahmacariyavÃsÃya,

Puna ca paraæ Ãvuso, tathÃgato ca loke uppanno hoti arahaæ sammÃsambuddho, dhammo
ca desÅyati opasamiko parinibbÃniko sambodhagÃmÅ sugatappavedito, ayaæ ca puggalo
a¤¤ataraæ dÅghÃyukaæ devanikÃyaæ upapanno hoti. Ayaæ pa¤camo akkhaïo asamayo
brahmacariyavÃsÃya.

Puna ca paraæ Ãvuso, tathÃgato ca loke uppanno hoti arahaæ sammÃsambuddho, dhammo
ca desÅyati opasamiko parinibbÃniko sambodhagÃmÅ sugatappavedito, ayaæ ca puggalo
paccantimesu janapadesu paccÃjÃto hoti milakkhesu1 avi¤¤ÃtÃresu, yattha natthi gati
bhikkhÆnaæ bhikkhunÅnaæ upÃsakÃnaæ upÃsikÃnaæ. Ayaæ chaÂÂho akkhaïo asamayo
brahmacariyavÃsÃya. 

Puna ca paraæ Ãvuso, tathÃgato ca loke uppanno hoti arahaæ sammÃsambuddho, dhammo
ca desÅyati opasamiko parinibbÃniko sambodhagÃmÅ sugatappavedito. Ayaæ ca puggalo
majjhimesu janapadesu paccÃjÃto hoti, so ca hoti micchÃdiÂÂhiko viparÅtadassano natthi
dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ2 kammÃnaæ phalaæ vipÃko,
natthi ayaæ loko, natthi paro loko, [PTS Page 265] [\q 265/]      natthi mÃtÃ, natthi pitÃ,
natthi sattÃ opapÃtikÃ, natthi loke samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ, ye imaæ
ca lokaæ paraæ ca lokaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedentÅ'ti. Ayaæ sattamo akkhaïo
asamayo brahmacariyavÃsÃya. 

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. Milakkhakesu (syÃ, kam) milakakhu«Æ (katthaci) 2. SukatadukkatÃnaæ (machasaæ)

[BJT Page 454] [\x 454/]     

Puna ca paraæ Ãvuso, tathÃgato ca loke uppanno hoti arahaæ sammÃsambuddho, dhammo
ca desÅyati opasamiko parinibbÃniko sambodhagÃmÅ sugatappavedito. Ayaæ ca puggalo
majjhimesu janapadesu paccÃjÃto hoti. So ca hoti duppa¤¤o jaÊo eÊamugo na paÂibalo
subhÃsitadubbhÃsitÃnamatthama¤¤Ãtuæ. Ayaæ aÂÂhamo akkhaïo asamayo
brahmacariyavÃsÃya. 

Puna ca paraæ Ãvuso, tathÃgato ca loke na uppanno hoti arahaæ sammÃsambuddho,
dhammo ca na desÅyati opasamiko parinibbÃniko sambodhagÃmÅ sugatappavedito, ayaæ ca
puggalo majjhimesu janapadesu paccÃjÃto hoti so ca hoti pa¤¤avÃ ajaÊo anelamugo paÂibalo
subhÃsitadubbhÃsitÃnamatthama¤¤Ãtuæ. Ayaæ navamo akkhaïo asamayo
brahmacariyavÃsÃya. 

Nava anupubbavihÃrÃ: idhÃvuso, bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati.
VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ
samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati.
PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno sukhaæ ca kÃyena paÂisaævedeti,
yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti 'upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅ'ti taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati.
Sukhassa ca pahÃïÃ dukkhassa ca pahÃïÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ
adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. 

Sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ atthagamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ
amanasikÃrÃ ananto ÃkÃso'ti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. 

Sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ
upasampajja viharati. 

Sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma [PTS Page 266] [\q 266/]      natthi ki¤cÅ'ti
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. 

Sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. 
[BJT Page 456] [\x 456/]     

Sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja
viharati. 

Nava anupubbanirodhÃ: paÂhamaæ jhÃnaæ samÃpannassa kÃmasa¤¤Ã niruddhÃ hoti, dutiyaæ
jhÃnaæ samÃpannassa vitakkavicÃrÃ nirÃddhÃ honti, tatiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa pÅti
niruddhÃ hoti, catutthaæ jhÃnaæ samÃpannassa assÃsapassÃsÃ niruddhÃ honti,
ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samÃpannassa rÆpasa¤¤Ã niruddhÃ hoti, vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ
samÃpannassa ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤Ã niruddhÃ hoti, Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samÃpannassa
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤Ã niruddhÃ hoti, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samÃpannassa
Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤Ã niruddhÃ hoti, sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpannassa sa¤¤Ã ca
vedanÃ ca niruddhÃ honti. 

Ime kho Ãvuso tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena nava
dhammÃsammadakkhÃtÃ. Tattha sabbeheva saÇgÃyitabbaæ na vivaditabbaæ, yathayidaæ
brahmacariyaæ addhaniyaæ assa ciraÂÂhitikaæ, tadassa bahujanahitÃya bahujanasukhÃya
lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. 

Dasakaæ

16. Atthi kho Ãvuso, tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena dasa
dhammÃ sammadakkhÃtÃ. Tattha sabbeheva saÇgÃyitabbaæ na vivaditabbaæ, yathayidaæ
brahmacariyaæ addhaniyaæ assa ciraÂÂhitikaæ, tadassa bahujanahitÃya bahujanasukhÃya
lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. 

Katame dasa:

Dasa nÃthakaraïÃ dhammÃ: idhÃvuso, bhikkhu sÅlavÃ hoti pÃtimokkhasaævarasaævuto
viharati ÃcÃragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ, samÃdÃya sikkhati
sikkhÃpadesu. Yaæ Ãvuso bhikkhu [PTS Page 267] [\q 267/]      sÅlavÃ hoti,
pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati ÃcÃragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ,
samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu, ayampi dhammo nÃthakaraïo. 

[BJT Page 458] [\x 458/]     

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo. Ye te dhammÃ
ÃdikalyÃïÃ majjhekalyÃïÃ pariyosÃnakalyÃïÃ sÃtthÃ sabya¤janÃ1 kevalaparipuïïaæ
parisuddhaæ brahmacariyaæ abhivadanti, tathÃrÆpa'ssa dhammÃ bahussutÃ honti dhatÃ2
vacasÃ paricitÃ manasÃnupekkhitÃ diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃ. YampÃvuso, bhikkhu bahussuto
hoti vacasÃ paricitÃ manasÃnupekkhitÃ diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃ, ayampi dhammo
nÃthakaraïo. 

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhu kalyÃïamitto hoti kalyÃïasahÃyo kalyÃïasampavaÇko.
YampÃvuso, bhikkhu kalyÃïamitto hoti kalyÃïasahÃyo kalyÃïasampavaÇko, ayampi
dhammo nÃthakaraïo. 

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraïehi dhammehi samannÃgato
khamo padakkhiïaggÃhÅ anussÃniæ. YampÃvuso, bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraïehi
dhammehi samannÃgato khamo padakkhiïaggÃhÅ anusÃsaniæ. Ayampi dhammo
nÃthakaraïo. 

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhu yÃni tÃni sabrahmacÃrÅnaæ uccÃvacÃni kiækaraïÅyÃni, tattha
dakkho hoti analaso tatrÆpÃyÃya vÅmaæsÃya samannÃgato alaæ kÃtuæ alaæ saævidhÃtuæ.
YampÃvuso, bhikkhu yÃni tÃni sabrahmacÃrÅnaæ uccÃvacÃni kiækaraïÅyÃni, tattha dakkho
hoti analaso tatrÆpÃyÃya vÅmaæsÃya samannÃgato alaæ kÃtuæ alaæ saævidhÃtuæ, ayampi
dhammo nÃthakaraïo. 

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhu dhammakÃmo hoti piyasamudÃhÃro abhidhamme abhivinaye
uÊÃrapÃmojjo. YampÃvuso, bhikkhu dhammakÃmo hoti piyasamudÃhÃro abhidhamme
ahivinaye uÊÃrapÃmojjo, ayampi dhammo nÃthakaraïo. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. SÃtthaæ sabya¤janaæ [pts] syÃ, ) 2. DhÃtÃ (machasaæ)

[BJT Page 460] [\x 460/]     

Puna ca paraæ [PTS Page 268] [\q 268/]      Ãvuso, bhikkhu santuÂÂho hoti itarÅtarehi
civarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnappaccayabhesajjaparikkÃrehi, yampÃvuso, bhikkhu santuÂÂho
hoti itarÅtarehi cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnappaccayabhesajjaparikkhÃrehi ayampi
dhammo nÃthakaraïo. 

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhu Ãraddhaviriyo viharati akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya,
kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadÃya, thÃmavÃ daÊhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu
dhammesu. YampÃvuso, bhikkhu Ãraddhaviriyo virahati akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya,
kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadÃya, thÃmavÃ daÊhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu
dhammesu, ayampi dhammo nÃthakaraïo. 

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhu satimÃ hoti paramena satinepakkena samannÃgato
cirakatampi cirabhÃsitampi saritÃ anussaritÃ. YampÃvuso, bhikkhu satimÃ hoti paramena
satinepakkena samannÃgato cirakatampi cirabhÃsitampi saritÃ anussaritÃ, ayampi dhammo
nÃthakaraïo. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu pa¤¤avÃ hoti udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya samannÃgato
ariyÃya nibbedhikÃya sammÃdukkhakkhayagÃminiyÃ, yampÃvuso, bhikkhu pa¤¤avÃ hoti
udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya samannÃgato ariyÃya nibbedhikÃya
sammÃdukkhakkhayagÃminiyÃ, ayampi dhammo nÃthakaraïo. 

Dasa kasiïÃyatanÃni: paÂhavÅkasiïameko1 sa¤jÃnÃti uddhaæ adho tiriyaæ advayaæ
appamÃïaæ. ùpokasinameko sa¤jÃnÃti uddhaæ adho tirayaæ advayaæ appamÃïaæ.
Tejokasiïameko sa¤jÃnÃti uddhaæ adho tiriyaæ advayaæ appamÃïaæ. VÃyokasiïameko
sa¤jÃnÃti uddhaæ adho tiriyaæ advayaæ appamÃïaæ. NÅlakasiïameko sa¤jÃnÃti uddhaæ
adho tiriyaæ advayaæ appamÃïaæ. PÅtakasiïameko sa¤jÃnÃti uddhaæ adho tiriyaæ advayaæ
appamÃïaæ. Lohitakasiïameko sa¤jÃnÃti uddhaæ adho tiriyaæ advayaæ appamÃïaæ.
OdÃtakasiïameko sa¤jÃnÃti uddhaæ adho tiriyaæ advayaæ appamÃïaæ. ùkÃsakasiïameko
sa¤jÃnÃti uddhaæ adho tiriyaæ advayaæ appamÃïaæ. Vi¤¤Ãïakasiïameko sa¤jÃnÃti uddhaæ
adho tiriyaæ advayaæ appamÃïaæ. 

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. Pathavikasiïameko (machasaæ)

[BJT Page 462] [\x 462/]     

[PTS Page 269] [\q 269/]      dasa akusalakammapathÃ: pÃïÃtipÃto, adinnÃdÃnaæ, kÃmesu
micchÃcÃro, musÃvÃdo, pisuïÃ vÃcÃ, pharusÃ vÃcÃ, samphappalÃpo, abhijjhÃ, byÃpÃdo,
micchÃdiÂÂhi. 

Dasa kusalakammapathÃ: pÃïÃtipÃtÃ veramaïÅ, adinnÃdÃnÃ veramaïÅ, kÃmesu micchÃcÃrÃ
veramaïÅ, musÃvÃdÃ veramaïÅ, pisuïÃya vÃcÃya veramaïÅ, pharusÃya vÃcÃya veramaïÅ,
sampappalÃpÃ veramaïÅ, anabhijjhÃ, abyÃpÃdo, sammÃdiÂÂhi, 

Dasa ariyavÃsÃ: idhÃvuso, bhikkhu pa¤caÇgavippahÅno hoti chaÊaÇgasamannÃgato
ekÃrakkho caturÃpasseno panunnapaccekasacco samavayasaÂÂhesano anÃvilasaækappo
passaddhakÃyasaÇkÃro suvimuttacitto suvimuttapa¤¤o. 

Katha¤ca Ãvuso, bhikkhu pa¤caÇgavippahÅno hoti: idhÃvuso, bhikkhuno kÃmacchando
pahÅno hoti, byÃpÃdo pahÅno hoti, thÅnamiddhaæ pahÅnaæ hoti, uddhaccakukkuccaæ
pahÅnaæ hoti, vicikicchÃ pahÅnÃ hoti. Evaæ kho Ãvuso bhikkhu pa¤caÇgavippahÅno hoti. 

Katha¤ca Ãvuso, bhikkhu jaÊaÇgasamannÃgato hoti: idhÃvuso, bhikkhu cakkhunÃ rÆpaæ
disvÃ neva sumano hoti na dummano, upekkhako ca viharati sato sampajÃno. Sotena
saddaæ sutvÃ neva sumano hoti na dummano, upekkhako ca viharati sato sampajÃno.
GhÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ neva sumano hoti na dummano, upekkhako ca viharati sato
sampajÃno. JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ neva sumano hoti na dummano, upekkhako ca viharati
sato sampajÃno. KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ neva sumano hoti na dummano, upekkhako
ca viharati sato sampajÃno. ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya neva sumano hoti na dummano,
upekkhako ca viharati sato sampajÃno. Evaæ kho Ãvuso bhikkhu chaÊaÇgasamannÃgato hoti.

Katha¤ca Ãvuso, bhikkhu ekÃrakkho hoti: idhÃvuso, bhikkhu satÃrakkhena cetasÃ
samannÃgato hoti. Evaæ kho Ãvuso, bhikkhu ekÃrakkho hoti. 

[BJT Page 464] [\x 464/]     

[PTS Page 270] [\q 270/]      katha¤ca Ãvuso, bhikkhu caturÃpasseno hoti, idhÃvuso,
bhikkhu saÇkhÃyekaæ parisevati, saÇkhÃyekaæ adhivÃseti, saÇkhÃyekaæ vinodeti,
saÇkhÃyekaæ parivajjeti. Evaæ kho Ãvuso, bhikkhu caturÃpasseno hoti. 

Katha¤ca Ãvuso, bhikkhu panunnapaccekasacco hoti, idhÃvuso, bhikkhuno yÃni tÃni
puthuyamaïabrÃhmaïÃnaæ puthupaccekasaccÃni sabbÃni tÃni nunnÃni honti panunnÃni
cattÃni vantÃni muttÃni pahÅnÃni paÂippassaddhÃni. Evaæ kho Ãvuso, bhikkhu panunnaæ
paccekasacco hoti. 

Katha¤cÃvuso, bhikkhu samavayasaÂÂhesano hoti: idhÃvuso bhikkhuno kÃmesanÃ pahÅnÃ
hoti, bhavesanÃ pahÅnÃ hoti, brahmacariyesanÃ paÂippassaddhÃ hoti. Evaæ kho Ãvuso,
bhikkhu samavayasaÂÂhesano hoti, 

Katha¤cÃvuso, bhikkhu anÃvilasaÇkappo hoti: idhÃvuso, bhikkhuno kÃmasaÇkappo pahÅno
hoti, byÃpÃdasaÇkappo pahÅno hoti, vihiæsÃsaækappo pahÅno hoti. Evaæ kho Ãvuso, bhikkhu
anÃvilasaÇkappo hoti. 

Katha¤cÃvuso, bhikkhu passaddhakÃyasaÇkhÃro hoti: idhÃvuso, bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ
dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ adukkhamasukhaæ
upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Evaæ kho Ãvuso, bhikkhu
passaddhakÃya saÇkhÃro hoti. 

Katha¤cÃvuso, bhikkhu suvimuttacitto hoti: idhÃvuso bhikkhuno rÃgÃ cittaæ vimuttaæ hoti
dosÃ cittaæ vimuttaæ hoti mohÃ cittaæ vimuttaæ hoti. Evaæ kho Ãvuso, bhikkhu
suvimuttacitto hoti. 

[BJT Page 466] [\x 466/]     

Katha¤cÃvuso bhikkhu suvimuttapa¤¤o hoti: idhÃvuso, bhikkhu rÃgo me pahÅno
ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvaæ gato Ãyatiæ anuppÃdadhammoti pajÃnÃti, doso me
pahÅno ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvaæ [PTS Page 271] [\q 271/]      gato Ãyatiæ
anuppÃdadhammoti pajÃnÃti, moho me pahÅno ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvaæ
gato Ãyatiæ anuppÃdadhammoti pajÃnÃti. Evaæ kho Ãvuso bhikkhu suvimuttapa¤¤o hoti. 
Dasa asekkhÃ dhammÃ: asekkhÃ sammÃdiÂÂhi, asekkho sammÃsaÇkappo, asekkhÃ
sammÃvÃcÃ, asekkho sammÃkammanto, asekkho sammÃÃjÅvo, asekkho sammÃvÃyÃmo,
asekkhÃ sammÃsati, asekkho sammÃsamÃdhi, asekkhaæ sammÃ¤Ãïaæ, asekkhÃ
sammÃvimutti. 
Ime kho Ãvuso, tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena dasa dhammÃ
sammadakkhÃtÃ. Tattha sabbeheva saÇgÃyitabbaæ na vivaditabbaæ. Yathayidaæ
brahmacariyaæ addhaniyaæ assa ciraÂÂhitikaæ. Tadassa bahujanahitÃya bahujanasukhÃya
lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnanti. 

17. Atha kho bhagavÃ vuÂÂhahitvÃ Ãyasmantaæ sÃriputtaæ Ãmantesi: "sÃdhu sÃdhu sÃriputta,
sÃdhu kho tvaæ sÃriputta, bhikkhunaæ saÇgÅtipariyÃyaæ abhÃsÅ"ti. 

Idamavoca ÃyasmÃ sÃriputto. Samanu¤¤o satthÃ ahosi. AttamanÃ ca te bhikkhÆ Ãyasmato
sÃriputtassa bhÃsitaæ abhinandunti. 

SaÇgÅtisuttaæ niÂÂhitaæ dasamaæ. 

[BJT Page 468] [\x 468/]     

34.


[PTS Page 272] [\q 272/]      dasuttarasuttaæ


1. Evaæ me sutaæ:

Ekaæ samayaæ bhagavÃ campÃyaæ viharati gaggarÃya pokkharaïÅyÃ tÅre mahatÃ
bhikkhusaÇghena saddhiæ pa¤camattehi bhikkhusatehi. 

Tatra kho ÃyasmÃ sÃriputto bhikkhÆ Ãmantesi: 'Ãvuso bhikkhavo'ti. 'ùvuso'ti kho te bhikkhÆ
Ãyasmato sÃriputtassa paccassosuæ. ùyasmÃ sÃriputto etadavoca:

Dasuttaraæ pavakkhÃmi dhammaæ nibbÃnapattiyÃ, 
DukkhassantakiriyÃya sabbaganthappamocanaæ. 

Eko dhammo

2. Eko Ãvuso dhammo bahukÃro, eko dhammo bhÃvetabbo, eko dhammo pari¤¤eyyo, eko
dhammo pahÃtabbo, eko dhammo hÃnabhÃgiyo, eko dhammo visesabhÃgiyo, eko dhammo
duppaÂivijjho, eko dhammo uppÃdetabbo, eko dhammo abhi¤¤eyyo, eko dhammo
sacchikÃtabbo. 

Katamo eko dhammo bahukÃro? AppamÃdo kusalesu dhammesu ayaæ eko dhammo
bahukÃro. 

Katamo eko dhammo bhÃvetabbo? KÃyagatÃsati sÃtasahagatÃ. Ayaæ eko dhammo
bhÃvetabbo. 

Katamo eko dhammo pari¤¤eyyo? Phasso sÃsavo upÃdÃniyo. Ayaæ eko dhammo
pari¤¤eyyo.

[BJT Page 470] [\x 470/]     

[PTS Page 273] [\q 273/]      katamo eko dhammo pahÃtabbo? AsmimÃno, ayaæ eko
dhammo pahÃtabbo. 
Katamo eko dhammo hÃnabhÃgiyo? Ayoniso manasikÃro. Ayaæ eko dhammo hÃnabhÃgiyo. 

Katamo eko dhammo visesabhÃgiyo? Yoniso manasikÃro. Ayaæ eko dhammo visesabhÃgiyo. 

Katamo eko dhammo duppaÂivijjho? ùnantariko cetosamÃdhi. Ayaæ eko dhammo
duppaÂivijjho. 

Katamo eko dhammo uppÃdetabbo? Akuppaæ ¤Ãïaæ. Ayaæ eko dhammo uppÃdetabbo. 

Katamo eko dhammo abhi¤¤eyyo? Sabbe sattÃ ÃhÃraÂÂhitikÃ. Ayaæ eko dhammo
abhi¤¤eyyo. 

Katamo eko dhammo sacchikÃtabbo? AkuppÃ cetovimutti. Ayaæ eko dhammo
sacchikÃtabbo. 

Iti ime dasa dhammÃ bhÆtÃ tacchÃ tathÃ avitathÃ ana¤¤athÃ sammÃ tathÃgatena
abhisambuddhÃ. 

DvedhammÃ. 

3. Dve dhammÃ bahukÃrÃ, dve dhammÃ bhÃvetabbÃ? Dve dhammÃ pari¤¤eyyÃ, dve
dhammÃ pahÃtabbÃ, dve dhammÃ hÃnabhÃgiyÃ, dve dhammÃ visesabhÃgiyÃ. Dve dhammÃ
duppaÂivijjhÃ, dve dhammÃ uppÃdetabbÃ, dve dhammÃ abhi¤¤eyyÃ, dve dhammÃ
sacchikÃtabbÃ. 

Katame dve dhammÃ bahukÃrÃ? Sati ca sampaja¤¤aæ ca. Ime dve dhammÃ bahukÃrÃ. 

Katame dve dhammÃ bhÃvatabbÃ? Samatho ca vipassanÃ ca. Ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

[BJT Page 472] [\x 472/]     

Katame dve dhammÃ pari¤¤eyyÃ? NÃma¤ca rÆpa¤ca. Ime dve dhammÃ pari¤¤eyyÃ. 

[PTS Page 274] [\q 274/]      katame dve dhammÃ pahÃtabbÃ? AvijjÃ ca bhavataïhÃ ca. Ime
dve dhammÃ pahÃtabbÃ. 

Katame dve dhammÃ hÃnabhÃgiyÃ? DovacassatÃ ca, pÃpamittatÃ ca. Ime dve dhammÃ
hÃnabhÃgiyÃ. 

Katame dve dhammÃ visesabhÃgiyÃ? SovacassatÃ ca kalyÃïamittatÃ ca. Ime dve dhammÃ
visesabhÃgiyÃ. 

Katame dve dhammÃ duppaÂivijjhÃ? Yo ca hetu yo ca paccayo sattÃnaæ saækilesÃya, yo ca
hetu yo ca paccayo sattÃnaæ visuddhiyÃ. Ime dve dhammÃ duppaÂivijjhÃ. 

Katame dve dhammÃ uppÃdetabbÃ? Dve ¤ÃïÃni khaye ¤Ãïaæ anuppÃde ¤Ãïaæ. Ime dve
dhammÃ uppÃdetabbÃ. 

Katame dve dhammÃ abhi¤¤eyyÃ? Dve dhÃtuyo: saÇkhatÃ ca dhÃtu, asaÇkhatÃ ca dhÃtu. Ime
dve dhammÃ abhi¤¤eyyÃ. 

Katame dve dhammÃ sacchikÃtabbÃ? VijjÃ ca vimutti ca. Ime dve dhammÃ sacchikÃtabbÃ. 

Iti ime vÅsati dhammÃ bhÆtÃ tacchÃ tathÃ avitathÃ ana¤¤athÃ sammÃ tathÃgatena
abhisambuddhÃ. 

TayodhammÃ
4. Tayo dhammÃ bahukÃrÃ, tayo dhammÃ bhÃvetabbÃ, tayo dhammÃ bahukÃrÃ, tayo
dhammÃ bhÃvetabbÃ, tayo dhammÃ pari¤¤ayyÃ, tayo dhammÃ pahÃtabbÃ, tayo dhammÃ
hÃnabhÃgiyÃ, tayo dhammÃ visesabhÃgiyÃ, tayo dhammÃ duppaÂivijjhÃ, tayo dhammÃ
uppÃdetabbÃ, tayo dhammÃ abhi¤¤eyyÃ, tayo dhammÃ sacchikÃtabbÃ. 

PiÂuva:474

Katame tayo dhammÃ bahukÃrÃ? Sappurisasaæsevo, saddhammasavanaæ
dhammÃnudhammappaÂipatti. Ime tayo dhammÃ bahukÃrÃ. 

Katame tayo dhammÃ bhÃvetabbÃ? Tayo samÃdhÅ: savitakkasavicÃro samÃdhi,
avitakkavicÃramatto samÃdhi, avitakka avicÃro samÃdhi. Ime tayo dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

[PTS Page 275] [\q 275/]      katame tayo dhammÃ pari¤¤eyyÃ? Tisso vedanÃ: sukhÃ
vedanÃ, dukkhÃ vedanÃ, adukkhamasukhÃ vedÃnÃ. Ime tayo dhammÃ pari¤¤eyyÃ. 

Katame tayo dhammÃ pahÃtabbÃ? Tisso taïhÃ: kÃmataïhÃ, bhavataïhÃ, vibhavataïhÃ. Ime
tayo dhammÃ pahÃtabbÃ. 

Katame tayo dhammÃ hÃnabhÃgiyÃ? TÅïi akusalamÆlÃni: lobho akusalamÆlaæ, doso
akusalamÆlaæ, moho akusalamÆlaæ. Ime tayo dhammÃ hÃnabhÃgiyÃ. 

Katame tayo dhammÃ visesabhÃgiyÃ? TÅïi kusalamÆlÃni: alobho kusalamÆlaæ, adoso
kusalamÆlaæ, amoho kusalamÆlaæ, ime tayo dhammÃ visesabhÃgiyÃ. 

Katame tayo dhammÃ duppaÂivijjhÃ? Tisso nissaraïiyÃ dhÃtuyo: kÃmÃnametaæ nissaraïaæ
yadidaæ nekkhammaæ, rÆpÃnametaæ nissaraïaæ yadidaæ Ãruppaæ, yaæ kho pana ki¤ci
bhÆtaæ saÇkhataæ paÂiccasamuppannaæ nirodho tassa nissaraïaæ. Ime tayo dhammÃ
duppaÂivijjhÃ. 

Katame tayo dhammÃ uppÃdetabbÃ? TÅïi ¤ÃïÃni. AtÅtaæse ¤Ãnaæ, anÃgataæse ¤Ãïaæ,
paccuppannaæse ¤Ãïaæ. Ime tayo dhammÃ uppÃdetabbÃ. 

Katame tayo dhammÃ abhi¤¤eyyÃ? Tisso dhÃtuyo: kÃmadhÃtu, rÆpadhÃtu, arÆpadhÃtu. Ime
tayo dhammÃ abhi¤¤eyyÃ. 

Katame tayo dhammÃ sacchikÃtabbÃ? Tisso vijjÃ: pubbenivÃsÃnussati¤Ãïaæ vijjÃ, sattÃnaæ
cutÆpapÃte ¤Ãïaæ vijjÃ, ÃsavÃnaæ khaye ¤Ãïaæ vijjÃ: ime tayo dhammÃ sacchikÃtabbÃ. 

[BJT Page 476] [\x 476/]     

[PTS Page 276] [\q 276/]      iti ime tiæsa dhammÃ bhÆtÃ tacchÃ tathÃ avitathÃ ana¤¤athÃ
sammÃ tathÃgatena abhisambuddhÃ. 

CattÃro dhammÃ

5. CattÃro dhammÃ bahukÃrÃ, cattÃro dhammÃ bhÃvetabbÃ cattÃro dhammÃ pari¤¤eyyÃ,
cattÃro dhammÃ pahÃtabbÃ, cattÃro dhammÃ hÃnabhÃgiyÃ, cattÃro dhammÃ visesabhÃgiyÃ,
cattÃro dhammÃ duppaÂivijjhÃ, cattÃro dhammÃ uppÃdetabbÃ, cattÃro dhammÃ abhi¤¤eyyÃ,
cattÃro dhammÃ sacchikÃtabbÃ. 

Katame cattÃro dhammÃ bahukÃrÃ? CattÃri cakkÃni: patirÆpadesavÃso, sappurisÆpanissayo,1
attasammÃpaïidhi, pubbe ca katapu¤¤atÃ. Ime cattÃro dhammÃ bahukÃrÃ. 

Katame cattÃro dhammÃ bhÃvetabbÃ? CattÃro satipaÂÂhÃnÃ: idhÃvuso bhikkhu kÃye
kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ, idhÃvuso
bhikkhu vedanÃ vedanÃsupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ, idhÃvuso bhikkhu citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ
vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ, idhÃvuso bhikkhu dhammesu dhammÃnupassÅ viharati
ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Ime cattÃro dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

Katame cattÃro dhammÃ pari¤¤eyyÃ? CattÃro ÃhÃrÃ: kabalÅkÃro ÃhÃro oÊÃriko vÃ sukhumo
vÃ, phasso dutiyo, manosa¤cetanÃ tatiyÃ, vi¤¤Ãïaæ catutthaæ. Ime cattÃro dhammÃ
pari¤¤eyyÃ. 

Katame cattÃro dhammÃ pahÃtabbÃ? CattÃro oghÃ: kÃmogho, bhavogho, diÂÂhogho,
avijjogho. Ime cattÃro dhammÃ pahÃtabbÃ. 

Katame cattÃro dhammÃ hÃnabhÃgiyÃ? CattÃro yogÃ: kÃma yogo bhavayogo, diÂÂhiyogo,
avijjÃyogo. Ime cattÃro dhammÃ hÃnabhÃgiyÃ. 

Katame cattÃro dhammÃ visesabhÃgiyÃ? CattÃro visaæyogÃ: kÃmayogavisaæyogo,
bhavayogavisaæyogo, diÂÂhiyogavisaæyogo, avijjÃyogavisaæyogo. Ime cattÃro dhammÃ
visesabhÃgiyÃ. 

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. Sappurisupassayo (sayÃ. Kam)

[BJT Page 478] [\x 478/]     

[PTS Page 277] [\q 277/]      katame cattÃro dhammÃ duppaÂivijjhÃ? CattÃro samÃdhiyo:
hÃnabhÃgiyo samÃdhi, ÂhitibhÃgiyo samÃdhi, visesabhÃgiyo samÃdhi, nibbedhabhÃgiyo
samÃdhi. Ime cattaro dhammÃ duppaÂivijjhÃ. 

Katame cattÃro dhammÃ uppÃdetabbÃ? CattÃri ¤ÃïÃni, dhamme ¤Ãïaæ, anavaye ¤Ãïaæ,
pariye ¤Ãïaæ, sammutiyÃ ¤Ãïaæ. Ime cattÃro dhammÃ uppÃdetabbÃ. 

Katame cattÃro dhammÃ abhi¤¤eyyÃ? CattÃri ariyasaccÃni: dukkhaæ ariyasaccaæ,
dukkhamudayo ariyasaccaæ, dukkhanirodho ariyasaccaæ, dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ
ariyasaccaæ. Ime cattÃro dhammÃ abhi¤¤eyyÃ. 

Katame cattÃro dhammÃ sacchikÃtabbÃ? CattÃri sÃma¤¤aphalÃni: sotÃpattiphalaæ,
sakadÃgÃmiphalaæ, anÃgÃmiphalaæ, arahattaphalaæ. Ime cattÃro dhammÃ sacchikÃtabbÃ. 

Iti ime cattÃrÅsaæ dhammÃ bhÆtÃ tacchÃ tathÃ avitathÃ ana¤¤athÃ sammÃ tathÃgatena
abhisambuddhÃ. 

Pa¤ca dhammÃ

6. Pa¤ca dhammÃ bahukÃrÃ, pa¤ca dhammÃ bhÃvetabbÃ, pa¤ca dhammÃ pari¤¤eyyÃ, pa¤ca
dhammÃ pahÃtabbÃ, pa¤ca dhammÃ hÃnabhÃgiyÃ, pa¤ca dhammÃ visesabhÃgiyÃ. Pa¤ca
dhammÃ duppaÂivijjhÃ, pa¤ca dhammÃ uppÃdetabbÃ, pa¤ca dhammÃ abhi¤¤eyyÃ, pa¤ca
dhammÃ sacchikÃtabbÃ. 

Katame pa¤ca dhammÃ bahukÃrÃ? Pa¤ca padhÃniyaÇgÃni: idhÃvuso bhikkhu saddho hoti
saddahati tathÃgatassa bodhiæ; iti pi so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ'ti, appÃbÃdho hoti appÃtaÇko samavepÃkiniyÃ gahaïiyÃ samannÃgato
nÃtisÅtÃya nÃccuïhÃya majjhimÃya padhÃnakkhamÃya, asaÂho hoti amÃyÃvÅ yathÃbhÆtaæ
attÃnaæ ÃvikattÃ satthari vÃ vi¤¤Æsu vÃ sabrahmacÃrÅsu, Ãraddhaviriyo viharati akusalÃnaæ
dhammÃnaæ pahÃnÃya, kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadÃya thÃmavÃ daÊhaparakkamo
anikkhittadhuro kusalesu dhammesu, pa¤¤avÃ hoti udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya
samannÃgato ariyÃya nibbedhikÃya sammÃ dukkhakkhayagÃminiyÃ. Ime pa¤ca dhammÃ
bahukÃrÃ. 

[BJT Page 480] [\x 480/]     

Katame pa¤ca dhammÃ bhÃvetabbÃ? Pa¤caÇgiko sammÃsamÃdhi; pÅtipharaïatÃ,
sukhapharaïatÃ, cetopharaïatÃ, [PTS Page 278] [\q 278/]      ÃlokapharaïatÃ,
paccavekkhaïanimittaæ. Ime pa¤ca dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

Katame pa¤ca dhammÃ pari¤¤eyyÃ? Pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ: seyyathÅdaæ
rÆpÆpÃdÃnakkhandho, vedanÆpÃdanakkhandho, sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho,
saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho, vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. Ime pa¤ca dhammÃ pari¤¤eyyÃ. 

Katame pa¤ca dhammÃ pahÃtabbÃ? Pa¤ca nÅvaraïÃni: kÃmacchandanÅvaraïaæ,
byÃpÃdanÅvaraïaæ, thÅnamiddhanÅvaraïaæ, uddhaccakukkuccanÅvaraïaæ,
vicikicchÃnÅvaraïaæ. Ime pa¤ca dhammÃ pahÃtabbÃ. 

Katame pa¤ca dhammÃ hÃnabhÃgiyÃ? Pa¤ca cetokhÅlÃ: idhÃvuso bhikkhu satthari kaÇkhati
vicikicchati nÃdhimuccati na sampasÅdati yo so Ãvuso bhikkhu satthari kaÇkhati vicikicchati
nÃdhimuccati na sampasÅdati. Tassa cittaæ na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccayÃ
padhÃnÃya. Yassa cittaæ na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya, ayaæ
paÂhamo cetokhÅlo.
Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu dhamme kaÇkhati vicikicchati nÃdhimuccati na sampasÅdati.
Yo so Ãvuso bhikkhu dhamme kaÇkhati vicikicchati nÃdhimuccati na sampasÅdati. Tassa
cittaæ na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya. Yassa cittaæ na namati ÃtappÃya
anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya. Ayaæ dutiyo cetokhÅlo.
Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu saÇghe kaÇkhati vicikicchati nÃdhimuccati na sampasÅdati. Yo
so Ãvuso bhikkhu satthari kaÇkhati vicikicchati nÃdhimuccati na sampasÅdati. Tassa cittaæ
na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃccÃya padhÃnÃya. Yassa cittaæ na namati ÃtappÃya
anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya, ayaæ tatiyo cetokhÅlo.
Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sikkhÃya kaÇkhati vicikicchati nÃdhimuccati na sampasÅdati.
Tassa cittaæ na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya. Yassa cittaæ na namati
ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya. Ayaæ catuttho cetokhÅlo.
Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabuhmacÃrÅsu kupito hoti anattamano Ãhatacitto khÅlajÃto.
Yo so Ãvuso bhikkhu sabrahmacÃrÅsu kupito hoti anattamano Ãhatacitto khÅlajÃto, tassa
cittaæ na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya. Yassa cittaæ na namati ÃtappÃya
anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya, ayaæ pa¤camo cetokhÅlo. Ime pa¤ca dhammÃ hÃnabhÃgiyÃ. 

Katame pa¤ca dhammÃ visesabhÃgiyÃ? Pa¤cindriyÃni: saddhindriyaæ, viriyindriyaæ.
Satindriyaæ, samÃdhindriyaæ, pa¤¤indriyaæ. Ime pa¤ca dhammÃ visesabhÃgiyÃ. 

[BJT Page 482] [\x 482/]     

Katame pa¤ca dhammÃ duppaÂivijjhÃ? Pa¤canissÃraïÅyÃ dhÃtuyo: idhÃvuso, bhikkhuno
kÃme manasikaroto kÃmesu cittaæ na pakkhandati nappasÅdati na santiÂÂhati na vimuccati.
Nekkhammaæ kho panassa manasikaroto nekkhamme cittaæ pakkhandati pasÅdati
santiÂÂhati vimuccati, tassa taæ cittaæ sugataæ subhÃvitaæ suvuÂÂhitaæ suvimuttaæ
visaæyuttaæ kÃmehi. Yeca kÃmappaccayÃ uppajjanti ÃsavÃ vighÃtÃ pariÊÃhÃ mutto so tehi, na
so taæ vedanaæ vedeti. IdamakkhÃtaæ kÃmÃnaæ nissaraïaæ. 

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhuno byÃpÃdaæ manasikaroto byÃpÃde cittaæ na pakkhandati,
nappasÅdati na sanniÂÂhati na vimuccati. AbyÃpÃdaæ kho panassa manasikÃroto abyÃpÃde
cittaæ pakkhandati pasÅdati santiÂÂhati vimuccati. Tassa taæ cittaæ sugataæ subhÃvitaæ
suvuÂÂhitaæ suvimuttaæ visaæyuttaæ byÃpÃdena. Ye ca byÃpÃdapaccayÃ uppajjanti ÃsavÃ
vighÃtÃ pariÊÃhÃ, mutto so tehi, na so taæ vedanaæ vedeti. IdamakkhÃtaæ byÃpÃdassa
nissaraïaæ. 

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhuno vihesaæ manasikaroto vihesÃya cittaæ na pakkhandati
nappasÅdati na santiÂÂhati na vimuccati. Avihesaæ kho panassa manasikaroto avihesÃya
cittaæ pakkhandati pasÅdati santiÂÂhati vimuccati. Tassa taæ cittaæ sugataæ subhÃvitaæ
suvuÂÂhitaæ suvimuttaæ visaæyuttaæ vihesÃya. Ye ca vihesappaccÃ uppajjanti ÃsavÃ vighÃtÃ
pariÊÃhÃ, mutto so tehi, na so taæ vedanaæ vedeti. IdamakkhÃtaæ vihesÃya nissaraïaæ. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhuno rÆpe manasikÃroto rÆpesu cittaæ na pakkhandati
nappasÅdati na santiÂÂhati na vimuccati. ArÆpaæ kho panassa manasikaroto arÆpe cittaæ
pakkhandati pasÅdati santiÂÂhati vimuccati. Tassa taæ cittaæ sugataæ subhÃvitaæ suvuÂÂhitaæ
suvimuttaæ visaæyuttaæ rÆpehi. Ye ca rÆpappaccayÃ uppajjanti ÃsavÃ vighÃtÃ pariÊÃhÃ, mutto
so tehi, na so taæ vedanaæ vedeti. IdamakkhÃtaæ rÆpÃnaæ nissaraïaæ. 

[BJT Page 484] [\x 484/]     

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhuno sakkÃyaæ manasikaroto sakkÃye cittaæ na pakkhandati
nappasÅdati na santiÂÂhati na vimuccati. SakkÃyanirodhaæ kho panassa manasikaroto
sakkÃyanirodhe cittaæ pakkhandati pasÅdati santiÂÂhati vimuccati. Tassa taæ cittaæ sugataæ
subhÃvitaæ suvuÂÂhitaæ suvimuttaæ visaæyuttaæ sakkÃyena. Ye ca sakkÃyappaccayÃ
uppajjanti ÃsavÃ vighÃtÃ pariÊÃhÃ, mutto so tehi. Na so taæ vedanaæ vedeti. IdamakkhÃtaæ
sakkÃyassa nissaraïaæ. Ime pa¤ca dhammÃ duppaÂivijjhÃ. 

Katame pa¤ca dhammÃ uppÃdetabbÃ? Pa¤ca ¤Ãïiko sammÃsamÃdhi. Ayaæ samÃdhi
paccuppannasuko ceva Ãyati¤ca sukhavipÃko'ti paccatta¤¤eva ¤Ãïaæ uppajjati, ayaæ
samÃdhi ariyo nirÃmiso'ti [PTS Page 279] [\q 279/]      paccatta¤¤eva ¤Ãïaæ uppajjati, ayaæ
samÃdhi akÃpurisasevito'ti paccatta¤¤eva ¤Ãïaæ uppajjati, ayaæ samÃdhi santo païÅto
paÂippassaddhaladdho ekodibhÃvÃdhigato na saÇkhÃraniggayhavÃritÃvatoti1 paccatta¤¤eva
¤Ãïaæ uppajjati, so kho panÃhaæ imaæ samÃdhiæ sato'va samÃpajjÃmi, sato vuÂÂhahÃmÅ'ti
paccatta¤¤eva ¤Ãïaæ uppajjati. Ime pa¤ca dhammÃ uppÃdetabbÃ. 

Katame pa¤ca dhammÃ abhi¤¤eyyÃ? Pa¤ca vimuttÃyatanÃni: idhÃvuso bhikkhuno satthÃ
dhammaæ deseti a¤¤ataro vÃ garuÂÂhÃniko sabrahmacÃrÅ. YathÃ yathÃ Ãvuso bhikkhano
satthÃ dhammaæ deseti a¤¤ataro vÃ garuÂÂhÃniko sabrahmacÃrÅ, tathÃ tathÃ so tasmiæ
dhamme atthapaÂisaævedÅ ca hoti dhammapaÂisaævedÅ ca. Tassa atthapaÂisaævedino
dhammapaÂisaævedino pÃmujjaæ jÃyati, pamuditassa pÅti jÃyati, pÅtimanassa kÃyo
passambhati, passaddhakÃyo sukhaæ vedeti, sukhino cittaæ samÃdhiyati. Idaæ paÂhamaæ
vimuttÃyatanaæ. 

 - - - - - - - - - - - - - - - 
1. SasaÇkhÃraniggayhavÃritagato (machasÃ)

[BJT Page 486] [\x 486/]     

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhuno na heva kho satthÃ dhammaæ deseti. A¤¤ataro vÃ
garuÂÂhÃniko sabrahmacÃrÅ, api ca kho yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena
paresaæ deseti. YathÃ yathÃ Ãvuso bhikkhu yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena
paresaæ deseti, tathÃ tathÃ so tasmiæ dhamme atthappaÂisaævedÅ ca hoti
dhammappaÂisaævedÅ ca. Tassa atthapaÂisaævedino dhammapaÂisaævedino pÃmujjaæ jÃyati,
pamuditassa pÅti jÃyati, pÅtimanassa kÃyo passambhati, passaddhakÃyo sukhaæ vedeti,
sukhino cittaæ samÃdhiyati. Idaæ dutiyaæ vimuttÃyatanaæ. 
Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhuno na heva kho satthÃ dhammaæ deseti a¤¤ataro vÃ
garuÂÂhÃniko sabrahmacÃrÅ, nÃpi yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena paresaæ
deseti. Api ca kho yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena sajjhÃyaæ karoti. TathÃ
tathÃvuso bhikkhu yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena sajjhÃyaæ karoti, tathÃ
tathÃ so tasmiæ dhamme atthapaÂisaævedi ca hoti dhammappaÂisaævedÅ ca. Tassa
atthapaÂisaævedino dhammapaÂisaævedino pÃmujjaæ jÃyati, pamuditassa pÅti jÃyati,
pÅtimanassa kÃyo passambhati, passaddhakÃyo sukhaæ vedeti, sukhino cittaæ samÃdhiyati.
Idaæ tatiyaæ vimuttÃyatanaæ. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhuno na heva kho satthÃ dhammaæ deseti a¤¤ataro vÃ
garuÂÂhÃniko sabrahmacÃrÅ, nÃpi yathÃ sutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena paresaæ
deseti, nÃpi yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena sajjhÃyaæ karoti, api ca kho
yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ cetasÃ anuvitakketi anuvicÃreti manasÃnupekkhati.
YathÃ yathÃ Ãvuso bhikkhu yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ cetasÃ anuvitakketi
anuvicÃreti manasÃnupekkhati, tathÃ tathÃ so tasmiæ dhamme atthappaÂisaævedÅ ca hoti
dhammappaÂisaævedÅ ca. Tassa atthapaÂisaævedino dhammapaÂisaævedino pÃmujjaæ jÃyati,
pamuditassa pÅti jÃyati, pÅtimanassa kÃyo passambhati, passaddhakÃyo sukhaæ vedeti,
sukhino cittaæ samÃdhiyati. Idaæ catutthaæ vimuttÃyatanaæ. 

[BJT Page 488] [\x 488/]     

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhuno na heva kho satthÃ dhammaæ desetÅ, a¤¤ataro vÃ
garuÂÂhÃniko sabrahmacÃrÅ, nÃpi yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena paresaæ
deseti. NÃpi yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena sajjhÃyaæ karotÅ, nÃpi
yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ cetasÃ anuvitakketi anuvicÃreti manasÃnupekkhati.
Api ca khvassa a¤¤ataraæ samÃdhinimittaæ suggahitaæ hoti sumanasikataæ sÆpadhÃritaæ
suppaÂividdhaæ pa¤¤Ãya. YathÃ yathÃ Ãvuso bhikkhuno a¤¤ataraæ samÃdhinimittaæ
suggahitaæ hoti sumanasikataæ sÆpadhÃritaæ suppaÂividdhaæ pa¤¤Ãya. TathÃ tathÃ so
tasmiæ dhamme atthapaÂisaævedÅ ca hoti dhammapaÂisaævedÅ ca. Tassa atthapaÂisaævedino
dhammapaÂisaævedino pÃmujjaæ jÃyati, pamuditassa pÅti jÃyati, pÅtimanassa kÃyo
passambhati, passaddhakÃyo sukhaæ vedeti, sukhino cittaæ samÃdhiyati. Idaæ pa¤camaæ
vimuttÃyatanaæ. Ime pa¤ca dhammÃ abhi¤¤eyyÃ. 

Katame pa¤ca dhammÃ sacchikÃtabbÃ? Pa¤ca dhammakkhandhÃ: sÅlakkhandho,
samÃdhikkhandho, pa¤¤Ãkkhandho, vimuttikkhandho, vimutti¤Ãïadassanakkhandho. Ime
pa¤ca dhammÃ sacchikÃtabbÃ. 

Iti ime pa¤¤Ãsa dhammÃ bhÆtÃ tacchÃ tathÃ avitathÃ ana¤¤athÃ sammÃ tathÃgatena
abhisambuddhÃ. 

Cha dhammÃ

7. Cha dhammÃ bahukÃrÃ, cha dhammÃ bhÃvetabbÃ, cha dhammÃ pari¤¤eyyÃ, cha dhammÃ
pahÃtabbÃ, cha dhammÃ hÃnabhÃgiyÃ, cha dhammÃ visesabhÃgiyÃ. Cha dhammÃ
duppaÂivijjhÃ, cha dhammÃ uppÃdetabbÃ, cha dhammÃ abhi¤¤eyyÃ, cha dhammÃ
sacchikÃtabbÃ. 

Katame cha dhammÃ bahukÃrÃ? Cha sÃrÃnÅyÃ dhammÃ: idhÃvuso bhikkhuno mettaæ
kÃyakammaæ [PTS Page 280] [\q 280/]      paccupaÂÂhitaæ hoti sabrahmacÃrÅsu Ãvi ceva
raho ca. Ayampi dhammo sÃrÃnÅyo piyakaraïo garukaraïo saÇgahÃya avivÃdÃya avihesÃya
sÃmaggiyÃ ekÅbhÃvÃya saævattati. 

[BJT Page 490] [\x 490/]     

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhuno mettaæ vacÅkammaæ paccupaÂÂhitaæ hoti sabrahmacÃrÅsu
Ãvi ceva raho ca. Ayampi dhammo sÃrÃnÅyo piyakaraïo garukaraïo saÇgahÃya avivÃdÃya
avihesÃya sÃmaggiyÃ ekÅbhÃvÃya saævattati. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhuno mettaæ manokammaæ paccupaÂÂhitaæ hoti sabrahmacÃrÅsu
Ãvi ceva raho ca. Ayampi dhammo sÃrÃnÅyo piyakaraïo garukaraïo saÇgahÃya avivÃdÃya
avihesÃya sÃmaggiyÃ ekÅbhÃvÃya saævattati. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu ye te lÃbhÃ dhammikÃ dhammaladdhÃ antamaso
pattapariyÃpannamattampÅ tathÃrÆpehi lÃbhehi appaÂivibhattabhogÅ hoti sÅlavantehi
sabrahmacÃrÅhi sÃdhÃraïabhogÅ. Ayampi dhammo sÃrÃniyo piyakaraïo garukaraïo
saÇgahÃya avivÃdÃya avihesÃya sÃmaggiyÃ ekÅbhÃvÃya saævattati. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu yÃni tÃni sÅlÃni akhaï¬Ãni acchiddÃni asabalÃni akammÃsÃni
bhujissÃni vi¤¤ÆppasatthÃni aparÃmaÂÂhÃni samÃdhisaævattanikÃni, tathÃrÆpesu sÅlesu
sÅlasÃma¤¤agato viharati sabrahmacÃrÅhi Ãviceva raho ca. Ayampi dhammo sÃrÃïÅyo
piyakaraïo garukaraïo saÇgahÃya avivÃdÃya avihesÃya sÃmaggiyÃ ekÅbhÃvÃya saævattati. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu yÃ'yaæ diÂÂhi ariyÃ niyyÃnikÃ niyyÃti takkarassa sammÃ
dukkhakkhayÃya, tathÃrÆpÃya diÂÂhiyÃ diÂÂhisÃma¤¤agato viharati sabrahmacÃrÅhi Ãvi ceva
raho ca. Ayampi dhammo sÃrÃnÅyo piyakaraïo garukarano saÇgahÃya avivÃdÃya avihesÃya
sÃmaggiyÃ ekÅbhÃvÃya saævattati. Ime cha dhammÃ bahukÃrÃ, 

Katame cha dhammÃ bhÃvetabbÃ? Cha anussatiÂÂhÃnini: buddhÃnussati, dhammÃnussati,
saÇghÃnussati, sÅlÃnussati, cÃgÃnussati, devatÃnussati. Ime cha dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

Katame cha dhammÃ pari¤¤eyyÃ? Cha ajjhattikÃni ÃyatanÃni: cakkhÃyatanaæ, sotÃyatanaæ,
ghÃnÃyatanaæ, jivhÃyatanaæ, kÃyÃyatanaæ, manÃyatanaæ. Ime cha dhammÃ pari¤¤eyyÃ. 

[BJT Page 492] [\x 492/]     

Katame cha dhammÃ pahÃtabbÃ? Cha taïhÃkÃyÃ, rÆpataïhÃ, saddataïhÃ, gandhataïhÃ,
rasataïhÃ, phoÂÂhabbataïhÃ, dhammataïhÃ. Ima cha dhammÃ pahÃtabbÃ. 

Katame cha dhammÃ hÃnabhÃgiyÃ? Cha agÃravÃ: idhÃvuso bhikkhu satthari agÃravo viharati
appatissavo, dhamme agÃravo viharati appatissavo, saÇghe agÃravo viharati appatissavo,
sikkhÃya agÃravo viharati appatissavo, appamÃde agÃravo viharati appatissavo, paÂisanthÃre
agÃravo viharati appatissavo, ime cha dhammÃ hÃnabhÃgiyÃ. 

Katame cha dhammÃ visesabhÃgiyÃ? Cha gÃravÃ: idhÃvuso bhikkhu satthari sagÃravo
viharati sappatissavo, dhamme sagÃravo viharati sappatissavo, saÇghe sagÃravo viharati
sappatissavo, sikkhÃya sagÃravo viharati sappatissavo, appamÃde sagÃravo viharati
sappatissavo, paÂisanthÃre sagÃravo viharati sappatissavo. Ime cha dhammÃ visesabhÃgiyÃ. 

Katame cha dhammÃ duppaÂivijjhÃ? Cha nissaraïiyÃ dhÃtuyo: idhÃvuso, bhikkhu evaæ
vadeyya: mettÃ hi kho me Ãvuso, cetovimutti bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ
anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ, atha ca pana me byÃpÃdo cittaæ pariyÃdÃya tiÂÂhatÅ'ti, so
'mÃ hevanti'ssa vacanÅyo, mÃ'yasmÃ evaæ avaca, mÃ bhagavantaæ abbhÃcikkhi, na hi sÃdhu
bhagavato abbhakkhÃnaæ, na hi bhagavÃ evaæ vadeyya. AÂÂhÃnametaæ Ãvuso anavakÃso,
yaæ mettÃya cetovimuttiyÃ bhÃvitÃya bahulÅkatÃya yÃnÅkatÃya vatthukatÃya anuÂÂhitÃya
paricitÃya susamÃraddhÃya, atha ca panassa byÃpÃdo cittaæ pariyÃdÃya ÂhassatÅ'ti netaæ
ÂhÃnaæ vijjati. Nissaraïaæ hetaæ Ãvuso byÃpÃdassa yadidaæ mettÃcetovimutti. 

[BJT Page 494] [\x 494/]     
Idha panÃvuso, bhikkhu evaæ vadeyya: karuïÃhi kho me Ãvuso cetovimutti bhÃvitÃ
bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ, atha ca pana me vihesÃ
cittaæ pariyÃdÃya tiÂÂhatÅ'ti, so 'mÃ hevanti'ssa vacanÅyo, mÃ'yasmÃ evaæ avaca, mÃ
bhagavantaæ abbhÃcikkhi, na hi sÃdhu bhagavato abbhakkhÃnaæ, na hi bhagavÃ evaæ
vadeyya. AÂÂhÃnametaæ Ãvuso anavakÃso yaæ karuïÃya cetovimuttiyÃ bhÃvitÃya
bahulÅkatÃya yÃnÅkatÃya vatthukatÃya anuÂÂhitÃya paricitÃya susamÃraddhÃya, atha ca
panassa vihesÃ cittaæ pariyÃdÃya ÂhassatÅ'ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Nissaraïaæ hetaæ Ãvuso,
vihesÃya yadidaæ karuïÃ cetovimutti. 

IdhÃvuso, bhikkhu evaæ vadeyya: muditÃ hi kho me Ãvuso cetovimutti bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ, atha ca pana me arati cittaæ
pariyÃdÃya tiÂÂhatÅ'ti, so 'mÃ hevanti'ssa vacanÅyo, mÃ'yasmÃ evaæ avaca, mÃ bhagavantaæ
abbhÃcikkhi, na hi sÃdhu bhagavato abbhakkhÃnaæ, na hi bhagavÃ evaæ vadeyya.
AÂÂhÃnametaæ Ãvuso anavakÃso yaæ muditÃya cetovimuttiyÃ bhÃvitÃya bahulÅkatÃya
yÃnÅkatÃya vatthukatÃya anuÂÂhitÃya paricitÃya susamÃraddhÃya, atha ca panassa muditÃ
cittaæ pariyÃdÃya ÂhassatÅ'ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Nissaraïaæ hetaæ Ãvuso aratiyÃ yadidaæ
muditÃ cetovimutti. 

Idha pana Ãvuso, bhikkhu evaæ vadeyya: upekkhÃhi kho me Ãvuso cetovimutti bhÃvitÃ
bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ, atha ca pana me rÃgo
cittaæ pariyÃdÃya tiÂÂhatÅ'ti, so 'mÃ hevanti'ssa vacanÅyo, mÃ'yasmÃ evaæ avaca, mÃ
bhagavantaæ abbhÃcikkhi, na hi sÃdhu bhagavato abbhakkhÃnaæ, na hi bhagavÃ evaæ
vadeyya. AÂÂhÃnametaæ Ãvuso anavakÃso yaæ upekkhÃya cetovimuttiyÃ bhÃvitÃya
bahulÅkatÃya yÃnÅkatÃya vatthukatÃya anuÂÂhitÃya paricitÃya susamÃraddhÃya, atha ca
panassa rÃgo cittaæ pariyÃdÃya ÂhassatÅ'ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Nissaraïaæ hetaæ Ãvuso
rÃgassa yadidaæ upekkhÃ cetovimutti. 

Idha panÃvuso, bhikkhu evaæ vadeyya: animittÃ hi kho me Ãvuso cetovimutti bhÃvitÃ
bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ, atha ca pana me taæ
nimittÃnusÃrÅ ¤Ãïaæ hotÅ'ti, so 'mÃ hevanti'ssa vacanÅyo, mÃ'yasmÃ evaæ avaca, mÃ
bhagavantaæ abbhÃcikkhi, na hi sÃdhu bhagavato abbhakkhÃnaæ, na hi bhagavÃ evaæ
vadeyya. AÂÂhÃnametaæ Ãvuso anavakÃso yaæ animittÃya cetovimuttiyÃ bhÃvitÃya
bahulÅkatÃya yÃnÅkatÃya vatthukatÃya anuÂÂhitÃya paricitÃya susamÃraddhÃya, atha ca
panassa animitto cittaæ pariyÃdÃya ÂhassatÅ'ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Nissaraïaæ hetaæ Ãvuso
sabbanimittÃnaæ yadidaæ animittÃ cetovimutti. 

[BJT Page 496] [\x 496/]     

Idha pana Ãvuso, bhikkhu evaæ vadeyya: asmÅ'ti kho me vigataæ, ayamahasmÅ'ti na
samanupassÃmi. Atha ca pana me vicikicchÃ kathaækathÃsallaæ cittaæ pariyÃdÃya tiÂÂhatÅ'ti.
So 'mÃ hevanti'ssa vacanÅyo, mÃ'yasmÃ evaæ avaca, mÃ bhagavantaæ abbhÃcikkhi, na hi
sÃdhu bhagavato abbhakkhÃnaæ. Na hi bhagavÃ evaæ vadeyya. AÂÂhÃnametaæ Ãvuso,
anavakÃso, yaæ asmÅ'ti vigate ayamahamasmÅ'ti asamanupassato, atha ca panassa vicikicchÃ
kathaækathÃsallaæ cittaæ pariyÃdÃya ÂhassatÅ'ti, netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Nissaraïaæ hetaæ
Ãvuso vicikicchÃ kathaækathÃsallassa, yadidaæ asmÅ'ti mÃnassa samugghÃto. 
Ime cha dhammÃ duppaÂivijjhÃ. 

[PTS Page 281] [\q 281/]     
Katame cha dhammÃ uppÃdetabbÃ? Cha satatavihÃrÃ: idhÃvuso bhikkhu cakkhunÃ rÆpaæ
disvÃ neva sumano hoti na dummano. Upekkhako ca viharati sato sampajÃno. Sotena
saddaæ sutvÃ neva sumano hoti na dummano. Upekkhako ca viharati sato sampajÃno.
GhÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ neva sumano hoti na dummano. Upekkhako ca viharati sato
sampajÃno. JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ neva sumano hoti na dummano. Upekkhako ca viharati
sato sampajÃno. KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ neva sumano hoti na dummano. Upekkhako
ca viharati sato sampajÃno. ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya neva sumano hoti na dummano.
Upekkhako ca viharati sato sampajÃno. Ime cha dhammÃ uppÃdetabbÃ. 
Katame cha dhammÃ abhi¤¤eyyÃ? Ca anuttariyÃni: dassÃnÃnuttariyaæ, savaïÃnuttariyaæ,
lÃbhÃnuttariyaæ, sikkhÃnuttariyaæ, pÃricariyÃnuttariyaæ, anussatÃnuttariyaæ. Ime dhammÃ
abhi¤¤eyyÃ. 

Katame cha dhammÃ sacchikÃtabbÃ? Cha abhi¤¤Ã: idhÃvuso, bhikkhu anekavihitaæ
iddhividhaæ paccanuhoti eko'pi hutvÃ bahudhÃ hoti, bahudhÃ'pi hutvÃ eko hoti, ÃvÅbhÃvaæ
tirobhÃvaæ tiroku¬¬haæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃno gacchati, seyyathÃpi ÃkÃse.
PaÂhaviyÃ'pi ummujjanimujja karoti, seyyathÃ pi udake. Udake'pi abhijjamÃne gacchati
seyyathÃpi paÂhaviyaæ, ÃkÃse'pi pallaÇkena khamati seyyathÃpi pakkhisakuïo. Imepi
candima suriye evaæ mahiddhike evaæ mahÃnubhÃve pÃïinÃ parimasati parimajjati. YÃva
brahmalokÃ'pi kÃyena vasaæ vatteti. DibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusikÃya
ubho sadde suïÃti. Dibbe ca mÃnuse ca ye dÆre santike vÃ parasattÃnaæ parapuggalÃnaæ
cetasÃ ceto paricca pajÃnÃti. SarÃgaæ vÃ cittaæ sarÃgaæ cittanti pajÃnÃti. VÅtarÃgaæ vÃ cittaæ
vÅtarÃgaæ cittanti pajÃnÃti. Sadosaæ vÃ cittaæ sadosaæ cittanti pajÃnÃti. VÅtadosaæ vÃ cittaæ
vÅtadosaæ cittanti pajÃnÃti. Samohaæ vÃ cittaæ samohaæ vÃ cittanti pajÃnÃti. VÅtamohaæ vÃ
cittaæ vÅtamohaæ cittanti pajÃnÃti. SaÇkhittaæ vÃ cittaæ saÇkhittaæ cittanti pajÃnÃti. Vikkhittaæ
vÃ cittaæ vikkhittaæ vÃ cittanti pajÃnÃti. Amahaggataæ vÃ cittaæ amahaggataæ vÃ cittanti
pajÃnÃti. Mahaggataæ vÃ cittaæ mahaggataæ cittanti pajÃnÃti. Savuttaraæ vÃ cittaæ savuttaraæ
cittanti pajÃnÃti. Anuttaraæ vÃ cittaæ anuttaraæ cittanti pajÃnÃti. AsamÃhitaæ vÃ cittaæ
asamÃhitaæ cittanti pajÃnÃti. SamÃhitaæ vÃ cittaæ samÃhitaæ cittanti pajÃnÃti. Avimuttaæ vÃ
cittaæ avimuttaæ cittanti pajÃnÃti. Vimuttaæ vÃ cittaæ vimuttaæ cittanti pajÃnÃti. So
anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati, seyyathÅdaæ ekampi jÃtiæ, dve'pi jÃtiyo, tisso'pi
jÃtiyo, catasso'pi jÃtiyo, pa¤ca'pi pi jÃtiyo, dasa'pi pi jÃtiyo, vÅsampi jÃtiyo, tiæsampi jÃtiyo,
cattÃÊÅsampi jÃtiyo, pa¤¤Ãsampi jÃtiyo, jÃtisatampi, jÃtisahassampi, jÃtisatasahassampi,
anekÃni'pi jÃtisatÃni anekÃni'pi jÃtisahassÃni, anekÃni'pi jÃtisatasahassÃni, aneke'pi
saævaÂÂakappe, aneke'pi vivaÂÂakappe, aneke'pi saævaÂÂavivaÂÂakappe: amutrÃsiæ
evannÃmo evaæ gotto evaæ vaïïo evamÃhÃro evaæ sukhadukkhapaÂisaævedÅ
evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra udapÃdiæ. TatrÃpÃsiæ evaæ nÃmo evaæ gotto evaæ
vaïïo evamÃhÃro evaæ sukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto
idhÆpapanno"ti. Iti sÃkÃraæ sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. Dibbena
cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne upapajjamÃne hÅne
païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti: 'ime vata
bhonto sattÃ kÃya duccaritena samannÃgatÃ vacÅ duccaritena samannÃgatÃ mano duccaritena
samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchÃdiÂÂhikÃ micchÃdiÂÂhi kamma samÃdÃnÃ, te
kÃyassabhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinÅpÃtaæ nirayaæ upapannÃ. Ime vÃ pana
bhonto sattÃ kÃyasucaritena samannÃgatÃ, vacÅsucaritena samannÃgatÃ, mano sucaritena
samannÃgatÃ ariyÃnaæ anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ sammÃdiÂÂhikamma samÃdÃnÃ, te
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapannÃti, iti dibbena cakkhunÃ
visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne upapajjamÃne hÅne païÅte
suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti. ùsavÃnaæ khayÃ
anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharati. Ime cha dhammÃ sacchikÃtabbÃ. 

[BJT Page 498] [\x 498/]     

Iti ime saÂÂhi dhammÃ bhÆtÃ tacchÃ tathÃ avitatÃ ana¤¤athÃ sammÃ tathÃgatena
abhisambuddhÃ. 

SattadhammÃ

8. [PTS Page 282] [\q 282/]      satta dhammÃ bahukÃrÃ, satta dhammÃ bhÃvetabbÃ, satta
dhammÃ pari¤¤eyyÃ, satta dhammÃ pahÃtabbÃ, satta dhammÃ hÃnabhÃgiyÃ, satta dhammÃ
visesabhÃgiyÃ, satta dhammÃ duppaÂivijjhÃ, satta dhammÃ uppÃdetabbÃ, sattadhammÃ
abhi¤¤eyyÃ, satta dhammÃ sacchikÃtabbÃ. 

Katame satta dhammÃ bahukÃrÃ? Satta ariyadhanÃni: saddhÃdhanaæ, sÅladhanaæ,
hiridhanaæ, ottappadhanaæ, sutadhanaæ, cÃgadhanaæ, pa¤¤Ãdhanaæ. Ime satta dhammÃ
bahukÃrÃ. 

Katame satta dhammÃ bhÃvetabbÃ? SattasambojjhaÇgÃ: satisambojjhaÇgo,
dhammavicayasambojjhaÇgo, viriyasambojjhaÇgo, pÅtisambojjhaÇgo, passaddhisambojjhaÇgo,
samÃdhisambojjhaÇgo, upekkhÃsambojjhaÇgo. Ime satta dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

Katame satta dhammÃ pari¤¤eyyÃ? Satta vi¤¤ÃïaÂÂhitiyo: sattÃvuso sattÃ nÃnattakÃyÃ
nÃnÃttasa¤¤ino, seyyathÃpi manussÃ ekacco ca devÃ ekacco ca vinipÃtikÃ. Ayaæ paÂhamÃ
vi¤¤ÃïaÂÂhiti. 

SantÃvuso sattÃ nÃnattakÃyÃ ekattasa¤¤ino, seyyathÃpi devÃ brahmakÃyikÃ
paÂhamÃbhinibbattÃ, ayaæ dutiyÃ vi¤¤ÃïaÂÂhiti. 

SantÃvuso sattÃ ekattakÃyÃ nÃnattasa¤¤ino, seyyathÃpi devÃ ÃbhassarÃ. Ayaæ tatiyÃ
vi¤¤ÃïaÂÂhiti. 

SantÃvuso sattÃ ekattakÃyÃ ekattasa¤¤ino, seyyathÃpi devÃ subhakiïhÃ. Ayaæ catutthÃ
vi¤¤ÃïaÂÂhiti. 

SantÃvuso sattÃ sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamma paÂighasa¤¤Ãnaæ atthagamÃ
nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃso'ti ÃkÃsÃna¤cÃyatanÆpagÃ. Ayaæ pa¤camÅ
vi¤¤ÃïaÂÂhiti. 

[BJT Page 500] [\x 500/]     

SantÃvuso sattÃ sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ vi¤¤Ãïanti
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanÆpagÃ. Ayaæ chaÂÂhÃ
Vi¤¤ÃïaÂÂhiti. 

SantÃvuso sattÃ sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅ'ti
Ãki¤ca¤¤ÃyatanÆpagÃ. Ayaæ sattamÅ vi¤¤ÃïaÂÂhiti. Ime satta dhammÃ pari¤¤eyyÃ. 

Katame satta dhammÃ pahÃtabbÃ? SattÃnusayÃ: kÃmarÃgÃnusayo, paÂighÃnusayo,
diÂÂhÃnusayo, vicikicchÃnusayo, mÃnÃnusayo, bhavarÃgÃnusayo, avijjÃnusayo. Ime satta
dhammÃ pahÃtabbÃ. 

Katame satta dhammÃ hÃnabhÃgiyÃ? Satta asaddhammÃ: idhÃvuso bhikkhu assaddho hoti,
ahiriko hoti, anottappÅ hoti, appassuto hoti, kusÅto hoti, muÂÂhassati hoti, duppa¤¤o hoti.
Ime satta dhammÃ hÃnabhÃgiyÃ. 

Katame satta dhammÃ visesabhÃgiyÃ? Satta saddhammÃ: idhÃvuso bhikkhu saddho hoti,
hirimÃ hoti, ottappÅ hoti, bahussuto hoti, Ãraddhaviriyo hoti, upaÂÂhitasati hoti, pa¤¤avÃ
hoti. Ime satta dhammÃ visesabhÃgiyÃ. 

[PTS Page 283] [\q 283/]      katame satta dhammÃ duppaÂivijjhÃ? Satta sappurisadhammÃ:
idhÃvuso bhikkhu dhamma¤¤Æ ca hoti, attha¤¤Æca, atta¤¤Æ ca, matta¤¤Æ ca kÃla¤¤Æ ca,
parisa¤¤Æ ca, puggala¤¤Æ ca. Ime satta dhammÃ duppaÂivijjhÃ. 

Katame satta dhammÃ uppÃdetabbÃ? Satta sa¤¤Ã: aniccasa¤¤Ã, anattasa¤¤Ã, asubhasa¤¤Ã,
ÃdÅnavasa¤¤Ã, pahÃïasa¤¤Ã, virÃgasa¤¤Ã, nirodhasa¤¤Ã. Ime satta dhammÃ uppÃdetabbÃ.
8

[BJT Page 502] [\x 502/]     

Katame satta dhammÃ abhi¤¤eyayÃ? Satta niddasavatthÆni: idhÃvuso bhikkhu
sikkhÃsamÃdÃne tibbachando hoti Ãyati¤ca sikkhÃsamÃdÃne avigatapemo, dhammanisantiyÃ
tibbachando hoti Ãyati¤ca dhammanisantiyÃ avigatapemo, icchÃvinaye tibbachando hoti
Ãyati¤ca icchÃvinaye avigatapemo, paÂisallÃne tibbachando hoti Ãyati¤ca paÂisallÃne
avigatapemo, viriyÃrambhe tibbachando hoti Ãyati¤ca viriyÃrambhe avigatapemo,
satinepakke tibbachando hoti Ãyati¤ca satinepakke avigatapemo, diÂÂhipaÂivedhe
tibbachando hoti Ãyati¤ca diÂÂhipaÂivedhe avigatapemo, ime satta dhammÃ abhi¤¤eyyÃ. 

Katame satta dhammÃ sacchikÃtabbÃ? Satta khÅïÃsavabalÃni: idhÃvuso khÅïÃsavassa
bhikkhuno aniccato sabbe saÇkhÃrÃ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya sudiÂÂhÃ honti,
yampÃvuso khÅïÃsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saÇkhÃrÃ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
sudiÂÂhÃ honti, idampi khÅïÃsavassa bhikkhuno balaæ hoti, yaæ balaæ Ãgamma khÅïÃsavo
bhikkhu ÃsavÃnaæ khayaæ paÂijÃnÃti, 'khÅïÃ me ÃsavÃ'ti. 

Puna ca paraæ Ãvuso khÅïÃsavassa bhikkhuno aÇgÃrakÃsÆpamÃ kÃmÃ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya sudiÂÂhÃ honti. YampÃvuso khÅïÃsavassa bhikkhuno aniccato sabbe
saÇkhÃrÃ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya sudiÂÂhÃ honti, idampi khÅïÃsavassa bhikkhuno
balaæ hoti, yaæ balaæ Ãgamma khÅïÃsavo bhikkhu ÃsavÃnaæ khayaæ paÂijÃnÃti, 'khÅïÃ me
ÃsavÃ'ti. 

Puna ca paraæ Ãvuso khÅïÃsavassa bhikkhuno viveka nintaæ cittaæ hoti vivekapoïaæ
vivekapabbhÃraæ vivekaÂÂhaæ nekkhammÃbhirataæ vyantibhÆtaæ sabbaso ÃsavaÂÂhÃniyehi
dhammehi. YampÃvuso khÅïÃsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saÇkhÃrÃ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya sudiÂÂhÃ honti, idampi khÅïÃsavassa bhikkhuno balaæ hoti, yaæ balaæ
Ãgamma khÅïÃsavo bhikkhu ÃsavÃnaæ khayaæ paÂijÃnÃti, 'khÅïÃ me ÃsavÃ'ti. 

Puna ca paraæ Ãvuso khÅïÃsavassa bhikkhuno cattÃro satipaÂÂhÃnÃ bhÃvitÃ honti [PTS Page
284] [\q 284/]      subhÃvitÃ. YampÃvuso khÅïÃsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saÇkhÃrÃ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya sudiÂÂhÃ honti, idampi khÅïÃsavassa bhikkhuno balaæ hoti,
yaæ balaæ Ãgamma khÅïÃsavo bhikkhu ÃsavÃnaæ khayaæ paÂijÃnÃti, 'khÅïÃ me ÃsavÃ'ti. 

Puna ca paraæ Ãvuso khÅïÃsavassa bhikkhuno pa¤cindriyÃni bhÃvitÃni honti subhÃvitÃni.
YampÃvuso khÅïÃsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saÇkhÃrÃ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
sudiÂÂhÃ honti, idampi khÅïÃsavassa bhikkhuno balaæ hoti, yaæ balaæ Ãgamma khÅïÃsavo
bhikkhu ÃsavÃnaæ khayaæ paÂijÃnÃti, 'khÅïÃ me ÃsavÃ'ti. 

[BJT Page 504] [\x 504/]     

Puna ca paraæ Ãvuso khÅïÃsavassa bhikkhuno satta bojjhaÇgÃ bhÃvitÃ honti subhÃvitÃ.
YampÃvuso khÅïÃsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saÇkhÃrÃ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
sudiÂÂhÃ honti, idampi khÅïÃsavassa bhikkhuno balaæ hoti, yaæ balaæ Ãgamma khÅïÃsavo
bhikkhu ÃsavÃnaæ khayaæ paÂijÃnÃti, 'khÅïÃ me ÃsavÃ'ti. 

Puna ca paraæ Ãvuso khÅïÃsavassa bhikkhuno ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvito hoti
subhÃvito. YampÃvuso khÅïÃsavassa bhikkhuno ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvito hoti
subhÃvito. Idampi khÅïÃsavassa bhikkhuno balaæ hoti, yaæ balaæ Ãgamma khÅïÃsavo
bhikkhu ÃsavÃnaæ khayaæ paÂijÃnÃti, 'khÅïÃ me ÃsavÃ'ti. 

Ime satta dhammÃ sacchikÃtabbÃ. 

Iti me sattati dhammÃ bhÆtÃ tacchÃ tathÃ avitathÃ ana¤¤athÃ sammÃ tathÃgatena
abhisambuddhÃ. 

AÂÂha dhammÃ

9. AÂÂha dhammÃ bahukÃrÃ, aÂÂha dhammÃ bhÃvetabbÃ, aÂÂha dhammÃ pari¤¤eyyÃ, aÂÂha
dhammÃ pahÃtabbÃ, aÂÂha dhammÃ hÃnabhÃgiyÃ, aÂÂha dhammÃ visesabhÃgiyÃ, aÂÂha
dhammÃ duppaÂivijjhÃ, aÂÂha dhammÃ uppÃdetabbÃ, aÂÂha dhammÃ abhi¤¤eyyÃ, aÂÂha
dhammÃ sacchikÃtabbÃ. 

Katame aÂÂha dhammÃ bahukÃrÃ? AÂÂha hetu aÂÂha paccayÃ ÃdibrahmacariyikÃya pa¤¤Ãya
appaÂiladdhÃya paÂilÃbhÃya paÂiladdhÃya bhiyyobhÃvÃya vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ
saævattanti. Katame aÂÂha:

IdhÃvuso bhikkhu satthÃraæ vÃ upanissÃya viharati a¤¤ataraæ vÃ garuÂÂhÃniyaæ
sabrahmacÃraæ, yatthassa tibbaæ hirottappaæ paccupaÂÂhitaæ hoti, pema¤ca gÃravo ca. Ayaæ
paÂhamo hetu, paÂhamo paccayo ÃdibrahmacariyikÃya pa¤¤Ãya appaÂiladdhÃya [PTS Page
285] [\q 285/]      paÂilÃbhÃya paÂiladdhÃya bhiyyobhÃvÃya vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ
saævattati. 

Taæ kho pana satthÃraæ upanissÃya viharati a¤¤ataraæ vÃ garuÂÂhÃniyaæ sabrahmacÃriæ
yatthassa tibbaæ hirottappaæ paccupaÂÂhitaæ hoti pemaæ ca gÃravo ca, te kÃlena kÃlaæ
upasaÇkamitvÃ paripucchati paripa¤hati. Idaæ bhante kathaæ? Imassa ko attho'ti? Tassa te
Ãyasmanto avivaÂaæ ceva vivaranti, anuttÃnikata¤ca uttÃnÅkaronti, anekavihitesu ca
kaÇkhÃÂhÃnÅyesu dhammesu kaÇkhaæ paÂivinodenti. Ayaæ dutiyo hetu dutiyo paccayo
ÃdibrahmacariyikÃya pa¤¤Ãya appaÂiladdhÃya paÂilÃbhÃya paÂiladdhÃya bhiyyobhÃvÃya
vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ saævattati. 

[BJT Page 506] [\x 506/]     

Taæ kho pana dhammaæ sutvÃ dvayena vÆpakÃsena sampÃdeti kÃyavÆpakÃsena ca
cittavÆpakÃsena ca. Ayaæ tatiyo hetu tatiyo paccayo ÃdibrahmacariyikÃya pa¤¤Ãya
appaÂiladdhÃya paÂilÃbhÃya paÂiladdhÃya bhiyyobhÃvÃya vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ
saævattati. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sÅlavÃ hoti, pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati
ÃcÃragocarasampanno, anumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ, samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu.
Ayaæ catuttho paccayo ÃdibrahmacariyikÃya pa¤¤Ãya appaÂiladdhÃya paÂilÃbhÃya
paÂiladdhÃya bhiyyobhÃvÃya vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ saævattati. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasananicayo. Ye te dhammÃ
ÃdikalyÃïÃ majjhekalyÃïÃ pariyosÃnakalyÃïÃ sÃtthÃ sabya¤janÃ kevalaparipuïïaæ
parisuddhaæ brahmacariyÃ abhivadanti, tathÃrÆpÃ'ssa dhammÃ bahussutÃ honti dhatÃ vacasÃ
paricitÃ manasÃnupekkhitÃ diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃ. Ayaæ pa¤camo hetu pa¤camo paccayo
ÃdibrahmacariyikÃya pa¤¤Ãya appaÂiladdhÃya paÂilÃbhÃya paÂiladdhÃya bhiyyobhÃvÃya
vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ saævattati. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu Ãraddhaviriyo viharati akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃïÃya,
kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadÃya, thÃmavaæ daÊhaparakkamo anikkhittadhuro
kusalesu dhammesu. Ayaæ [PTS Page 286] [\q 286/]      chaÂÂho hetu chaÂÂho paccayo
ÃdibrahmacariyikÃya pa¤¤Ãya appaÂiladdhÃ paÂilÃbhÃya paÂiladdhÃya bhiyyobhÃvÃya
vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ saævattati. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu satimÃ hoti paramena sati nepakkena samannÃgato
cirakatampi cirabhÃsitampi saritÃ anussaritÃ. Ayaæ sattamo hetu sattamo paccayo
ÃdibrahmacariyikÃya pa¤¤Ãya appaÂiladdhÃya paÂilÃbhÃya paÂiladdhÃya bhiyyobhÃvÃya
vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ saævattati. 

[BJT Page 508] [\x 508/]     

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu pa¤casupÃdÃnakkhandhesu udayabbayÃnupassÅ virahati iti
rÆpaæ, iti rÆpassa samudayo, iti rÆpassa atthaægamo, iti vedanÃ iti vedanÃya samudayo, iti
vedanÃya atthaægamo. Iti sa¤¤Ã, itisa¤¤Ãya samudayo, iti sa¤¤Ãya atthaægamo, iti saÇkhÃrÃ,
iti saÇkhÃrÃnaæ samudayo, iti saÇkhÃrÃnaæ atthaægamo. Iti vi¤¤Ãïaæ, iti vi¤¤Ãïassa
samudayo, iti vi¤¤Ãïassa atthaægamo'ti. Ayaæ aÂÂhamo hetu aÂÂhamo paccayo
ÃdibrahmacariyikÃya pa¤¤Ãya appaÂiladdhÃya paÂilÃbhÃya paÂiladdhÃya bhiyyobhÃvÃya
vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ saævattati. Ime aÂÂha dhammÃ bahÆkÃrÃ. 

Katame aÂÂha dhammÃ bhÃvetabbÃ? Ariyo aÂÂhaÇgiko maggo

SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi, sammÃsaækappo, sammÃvÃcÃ, sammÃ kammanto, sammÃÃjÅvo,
sammÃvÃyÃmo, sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ime aÂÂhadhammÃ bhÃvetabbÃ. 

Katame aÂÂha dhammÃ pari¤¤eyyÃ? AÂÂha lokadhammÃ: lÃbho ca, alÃbho ca, ayaso ca, yaso
ca, nindÃ ca, pasaæsÃ ca, sukhaæ ca, dukkhaæ ca. Ime aÂÂha dhammÃ pari¤¤eyyÃ. 

Katame aÂÂha dhammÃ pahÃtabbÃ? AÂÂhamicchattÃ: [PTS Page 287] [\q 287/]     
micchÃdiÂÂhi, micchÃsaækappo, micchÃvÃcÃ, micchÃkammanto, micchÃÃjÅvo, micchÃvÃyÃmo,
micchÃsati, micchÃsamÃdhi. Ime aÂÂha dhammÃ pabÃtabbÃ. 

Katame aÂÂha dhammÃ hÃnabhÃgiyÃ? AÂÂha kusÅtavatthÆni: idhÃvuso bhikkhunÃ kammaæ
kÃtabbaæ hoti. Tassa evaæ hoti: kammaæ kho me kÃtabbaæ bhavissati, kammaæ kho pana me
karontassa kÃyo kilamissati, handÃhaæ nipajjÃmÅ'ti. So nipajjati, na viriyaæ Ãrabhati
appattassa pattiyÃ, anadhigatassa adhigamÃya, asacchikatassa sacchikiriyÃya. Idaæ paÂhamaæ
kusÅtavatthu. 

[BJT Page 510] [\x 510/]     

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhunÃ kammaæ kataæ hoti. Tassa evaæ hoti: ahaæ kho kammaæ
akÃsiæ, kammaæ kho pana me karontassa kÃyo kilanto, handÃhaæ nipajjÃmÅ'ti. So nipajjati,
na viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ, anadhigatassa adhigamÃya, asacchikatassa
sacchikiriyÃya. Idaæ dutiyaæ kusÅtavatthu. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhunÃ maggo gantabbo hoti, tassa evaæ hoti: maggo kho me
gantabbo bhavissati, maggaæ kho pana me gacchantassa kÃyo kilamissati, handÃhaæ
nipajjÃmÅ'ti. So nipajjati, na viriyaæ Ãrabhati, appattassa pattiyÃ, anadhigatassa adhigamÃya,
asacchikatassa sacchikiriyÃya. Idaæ tatiyaæ kusÅtavatthu. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhunÃ maggo gato hoti, tassa evaæ hoti: ahaæ kho maggaæ
agamÃsiæ, maggaæ kho pana me gacchantassa kÃyo kilamissati, handÃhaæ nipajjÃmÅ'ti. So
nipajjati, na viriyaæ Ãrabhati, appattassa pattiyÃ, anadhigatassa adhigamÃya, asacchikatassa
sacchikiriyÃya. Idaæ catutthaæ kusÅtavatthu. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ piï¬Ãya caranto na labhati lÆkhassa
vÃ païÅtassa vÃ bhojanassa yÃvadatthaæ pÃripÆriæ. Tassa evaæ hoti: "ahaæ kho gÃmaæ vÃ
nigamaæ vÃ piï¬Ãya caranto nÃlatthaæ lÆkhassa vÃ païÅtassa vÃ bhojanassa yÃvadatthaæ
pÃripÆriæ, tassa me kÃyo kilanto akamma¤¤o, handÃhaæ nipajjÃmÅ"ti so nipajjati, na viriyaæ
Ãrabhati, appattassa pattiyÃ, anadhigatassa adhigamÃya, asacchikatassa sacchikiriyÃya. Idaæ
pa¤camaæ kusÅtavatthu. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ piï¬Ãya caranto labhati lÆkhassa vÃ
païÅtassa vÃ bhojanassa yÃvadatthaæ pÃripÆriæ. Tassa evaæ hoti: "ahaæ kho gÃmaæ vÃ
nigamaæ vÃ piï¬Ãya caranto alatthaæ lÆkhassa vÃ païÅtassa vÃ bhojanassa yÃvadatthaæ
pÃripÆriæ, tassa me kÃyo garuko akamma¤¤o mÃsÃcitaæ ma¤¤e. HandÃhaæ nipajjÃmÅ"ti so
nipajjati, na viriyaæ Ãrabhati, appattassa pattiyÃ, anadhigatassa adhigamÃya, asacchikatassa
sacchikiriyÃya. Idaæ chaÂÂhaæ kusÅtavatthu. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhuno uppanno hoti appamattako ÃbÃdho, tassa evaæ hoti:
uppanno kho me ayaæ appamattako ÃbÃdho, atthi kappo nipajjituæ, handÃhaæ nipajjÃmÅ'ti
so nipajjati, na viriyaæ Ãhabhati, appattassa pattiyÃ, anadhigatassa adhigamÃya,
asacchikatassa sacchikiriyÃya. Idaæ sattamaæ kusÅtavatthu. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu gilÃnÃ vuÂÂhito hoti, aciravuÂÂhito gela¤¤Ã, tassa evaæ hoti:
'ahaæ kho gilÃnÃ vuÂÂhito, aciravuÂÂhito gela¤¤Ã, tassa me kÃyo dubbalo akamma¤¤o, atthi
kappo nipajjituæ, handÃhaæ nipajjÃmÅ'ti so nipajjati, na viriyaæ Ãrabhati, appattassa pattiyÃ,
anadhigatassa adhigamÃya, asacchikatassa sacchikiriyÃya. Idaæ aÂÂhamaæ kusÅtavatthu. Ime
aÂÂha dhammÃ hÃnabhÃgiyÃ. 

[BJT Page 512] [\x 512/]     

Katame aÂÂha dhammÃ visesabhÃgiyÃ? AÂÂha ÃrambhavatthÆni: idhÃvuso bhikkhunÃ
kammaæ kÃtabbaæ hoti tassa evaæ hoti: 'kammaæ kho me kÃtabbaæ bhavissati, kammaæ kho
pana me karontena na sukaraæ buddhÃnaæ sÃsanaæ manasikÃtuæ, handÃhaæ viriyaæ
ÃrabhÃmi appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃyÃ'ti. So
viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya.
Idaæ paÂhamaæ Ãrambhavatthu. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhunÃ kammaæ kataæ hoti, tassa evaæ hoti: 'ahaæ kho kammaæ
ÃkÃsiæ, kammaæ kho panÃhaæ karonto nÃsakkhiæ buddhÃnaæ sÃsanaæ manasikÃtuæ,
handÃhaæ viriyaæ ÃrabhÃmi. Appattassa pattiyÃ, anadhigatassa adhigamÃya, asacchikatassa
sacchikiriyÃyÃ'ti. So viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ, anadhigatassa adhigamÃya,
asacchikatassa sacchikiriyÃya. Idaæ dutiyaæ Ãrambhavatthu. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhunÃ maggo gantabbo hoti. Tassa evaæ hoti: 'maggo kho me
gantabbo bhavissati, maggaæ kho pana me gacchantena na sukaraæ buddhÃnaæ sÃsanaæ
manasikÃtuæ, handÃhaæ viriyaæ ÃrabhÃmi appattassa pattiyÃ, anadhigatassa adhigamÃya,
asacchikatassa sacchikiriyÃyÃ'ti. So viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ, anadhigatassa
adhigamÃya, asacchikatassa sacchikiriyÃya. Idaæ tatiyaæ Ãrambhavatthu. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhunÃ maggo gato hoti. Tassa evaæ hoti: 'ahaæ kho maggaæ
agamÃsiæ, maggaæ kho panÃhaæ gacchanto nÃsakkhiæ buddhÃnaæ sÃsanaæ manasikÃtuæ,
handÃhaæ viriyaæ ÃrabhÃmi', appattassa pattiyÃ, anadhigatassa adhigamÃya, asacchikatassa
sacchikiriyÃyÃ'ti. So viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ, anadhigatassa adhigamÃya,
asacchikatassa sacchikiriyÃya. Idaæ catutthaæ Ãrambhavatthu. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ piï¬Ãya caranto na labhati lÆkhassa
vÃ païÅtassa vÃ bhojanassa yÃvadatthaæ pÃripÆriæ. Tassa evaæ hoti: 'ahaæ kho gÃmaæ vÃ
nigamaæ vÃ piï¬Ãya caranto nÃlatthaæ lÆkhassa vÃ païÅtassa vÃ bhojanassa yÃvadatthaæ
pÃripÆriæ, tassa me kÃyo lahuko kamma¤¤o handÃhaæ viriyaæ ÃrabhÃmi' appattassa pattiyÃ,
anadhigatassa adhigamÃya, asacchikatassa sacchikiriyÃyÃ'ti. So viriyaæ Ãrabhati appattassa
pattiyÃ, anadhigatassa adhigamÃya, asacchikatassa sacchikiriyÃya. Idaæ pa¤camaæ
Ãrambhavatthu. 

[BJT Page 514] [\x 514/]     

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ piï¬Ãya caranto labhati lÆkhassa vÃ
païÅtassa vÃ bhojanassa yÃvadatthaæ pÃripÆriæ. Tassa evaæ hoti 'ahaæ kho gÃmaæ vÃ
nigamaæ vÃ piï¬Ãya caranto alatthaæ lÆkhassa vÃ païÅtassa vÃ bhojanassa yÃvadatthaæ
pÃripÆriæ, tassa me kÃyo balavÃ kamma¤¤o, handÃhaæ viriyaæ ÃrabhÃmi' appattassa pattiyÃ,
anadhigatassa adhigamÃya, asacchikatassa sacchikiriyÃyÃ'ti. So viriyaæ Ãrabhati appattassa
pattiyÃ, anadhigatassa adhigamÃya, asacchikatassa sacchikiriyÃya. Idaæ chaÂÂhaæ
Ãrambhavatthu. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhuno uppanno hoti appamattako ÃbÃdho. Tassa evaæ hoti
'uppanno kho me ayaæ appamattako ÃbÃdho, ÂhÃnaæ kho panetaæ vijjati. Yaæ me ÃbÃdho
pava¬¬heyya, handÃhaæ viriyaæ ÃrabhÃmi' appattassa pattiyÃ, anadhigatassa adhigamÃya,
asacchikatassa sacchikiriyÃyÃ'ti. So viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ, anadhigatassa
adhigamÃya, asacchikatassa sacchikiriyÃya. Idaæ sattamaæ Ãrambhavatthu. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu gilÃnÃ vuÂÂhito hoti aciravuÂÂhito gela¤¤Ã, tassa evaæ hoti
'ahaæ kho gilÃnÃ vuÂÂhito aciravuÂÂhito gela¤¤Ã, ÂhÃnaæ kho panetaæ vijjati, yaæ me ÃbÃdho
paccudÃvatteyya, handÃhaæ viriyaæ ÃrabhÃmi, appattassa pattiyÃ, anadhigatassa
adhigamÃya, asacchikatassa sacchikiriyÃyÃ'ti. So viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ,
anadhigatassa adhigamÃya, asacchikatassa sacchikiriyÃyÃti. Idaæ aÂÂhamaæ Ãrambhavatthu. 

Ime aÂÂha dhammÃ visesabhÃgiyÃ. 

Katame aÂÂha dhammÃ duppaÂivijjhÃ? AÂÂha akkhaïÃ asamayÃ brahmacariyavÃsÃya.
IdhÃvuso tathÃgato ca loke uppanno hoti arahaæ sammÃsambuddho, dhammo ca desÅyati
opasamiko parinibbÃniko sabbodhagÃmÅ sugatappavedito. Aya¤ca puggalo nirayaæ
upapanno hoti. Ayaæ paÂhamo akkhaïo asamayo brahmacariyavÃsÃya. 

Puna ca paraæ Ãvuso tathÃgato ca loke uppanno hoti arahaæ sammÃsambuddho, dhammo
ca desÅyati opasamiko parinibbÃniko sambodhagÃmÅ sugatappavedito, aya¤ca puggalo
tiracchÃnayoniæ upapanno hoti. Ayaæ dutiyo akkhaïo asamayo brahmacariyavÃsÃya. 

[BJT Page 516] [\x 516/]     

Puna ca paraæ Ãvuso tathÃgato ca loke uppanno hoti arahaæ sammÃsambuddho, dhammo
ca desÅyati opasamiko parinibbÃniko sambodhagÃmÅ sugatappavedito, aya¤ca puggalo
pettivisayaæ upapanno hoti. Ayaæ tatiyo akkhaïo asamayo brahmacariyavÃsÃya. 

Puna ca paraæ Ãvuso tathÃgato ca loke uppanno hoti arahaæ sammÃsambuddho, dhammo
ca desÅyati opasamiko parinibbÃniko sambodhagÃmÅ sugatappavedito, aya¤ca puggalo
dÅghÃyukaæ devanikÃyaæ upapanno hoti. Ayaæ catuttho akkhaïo asamayo
brahmacariyavÃsÃya. 

Puna ca paraæ Ãvuso tathÃgato ca loke uppanno hoti arahaæ sammÃsambuddho, dhammo
ca desÅyati opasamiko parinibbÃniko sambodhagÃmÅ sugatappavedito, aya¤ca puggalo
paccantimesu janapadesu paccÃjÃto hoti. Milakkhesu avi¤¤ÃtÃresu yattha natthi gati
bhikkhÆnaæ bhikkhunÅnaæ upÃsakÃnaæ upÃsikÃnaæ. Ayaæ pa¤camo akkhaïo asamayo
brahmacariyavÃsÃya. 

Puna ca paraæ Ãvuso tathÃgato ca loke uppanno hoti arahaæ sammÃsambuddho, dhammo
ca desÅyati opasamiko parinibbÃniko sambodhagÃmÅ sugatappavedito, aya¤ca puggalo
majjhimesu janapadesu paccÃjÃto hoti, soca hoti micchÃdiÂÂhiko viparÅtadassano 'natthi
dinnaæ, natthi diÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko,
natthi ayaæ loko, natthi paro loko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi sattÃ opapÃtikÃ, natthi loke
samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedentÅ'ti. Ayaæ chaÂÂho akkhaïo asamayo brahmacariyavÃsÃya. 

Puna ca paraæ Ãvuso tathÃgato ca loke uppanno hoti arahaæ sammÃsambuddho, dhammo
ca desÅyati opasamiko parinibbÃniko sambodhagÃmÅ sugatappavedito, aya¤ca puggalo
majjhimesu janapadadesu paccÃjÃto hoti, so ca hoti duppa¤¤o jaÊo eÊamugo na paÂibalo
subhÃsitadubbhÃsitÃnaæ atthama¤¤Ãtuæ. Ayaæ sattamo akkhaïo asamayo
brahmacariyavÃsÃya. 

Puna ca paraæ Ãvuso dhammo ca na desÅyati opasamiko parinibbÃniko sambodhagÃmÅ
sugatappavedito, aya¤ca puggalo majjhimesu janapadesu paccÃjÃto hoti, so ca hoti pa¤¤ÃvÃ
ajaÊo aneÊamÆgo paÂibalo subhÃsitadubbhÃsitÃnaæ atthama¤¤Ãtuæ. Ayaæ aÂÂhamo akkhaïo
asamayo brahmacariyavÃsÃya. 

Ime aÂÂha dhammÃ duppaÂivijjhÃ. 

Katame aÂÂha dhammÃ uppÃdetabbÃ? AÂÂhamahÃpurisavitakkÃ: appicchassÃyaæ dhammo
nÃyaæ dhammo mahicchassa. 

[BJT Page 518] [\x 518/]     

SantuÂÂhassÃyaæ dhammo nÃyaæ dhammo asantuÂÂhassa. 

PavivittassÃyaæ dhammo nÃyaæ dhammo saÇgaïikÃrÃmassa. 

ùraddhaviriyassÃyaæ dhammo nÃyaæ dhammo kusitassa. 

UpaÂÂhitasatissÃyaæ dhammo nÃyaæ dhammo muÂÂhassatissa. 

SamÃhitassÃyaæ dhammo nÃyaæ dhammo asamÃhitassa. 

Pa¤¤avato ayaæ dhammo nÃyaæ dhammo duppa¤¤assa. 

Nippapa¤cassÃyaæ dhammo nÃyaæ dhammo papa¤cÃrÃmassa, nippapa¤caratino ayaæ
dhammo nÃyaæ dhammo papa¤caratino'ti. 

Ime aÂÂha dhammÃ uppÃdetabbÃ.

Katame aÂÂha dhammÃ abhi¤¤eyyÃ? AÂÂha abhibhÃyatanÃni: ajjhattaæ rÆpasa¤¤i eko
bahiddhÃ rupÃni passati parittÃni suvaïïadubbaïïÃni, tÃni abhibhuyya jÃnÃmi passÃmÅ'ti
evaæ sa¤¤i hoti. Idaæ paÂhamaæ abhibhÃyatanaæ. 

Ajjhattaæ arupasa¤¤Å eko bahiddhÃ rÆpÃni passati appamÃïÃni suvaïïadubbaïïÃni, tÃni
abhibhuyya jÃnÃmi passÃmÅ'ti evaæ sa¤¤Å hoti. Idaæ dutiyaæ abhibhÃyatanaæ. 

Ajjhattaæ arupasa¤¤Å eko bahiddhÃ rupÃni passati parittÃni suvaïïadubbaïïÃni, tÃni
abhibhuyya jÃnÃmi passÃmÅ'ti evaæ sa¤¤Å hoti. Idaæ tatiyaæ abhibhÃyatanaæ. 

Ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ rÆpÃni passati appamÃïÃni suvaïïadubbaïïÃni, tÃni
abhibhuyya jÃnÃmi passÃmÅ'ti evaæ sa¤¤Å hoti. Idaæ catutthaæ abhibhÃyatanaæ. 

Ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ rÆpÃni passati nÅlÃni nilavaïïÃni nÅlanidassanÃni
nÅlanibhÃsÃni, seyyathÃpi nÃma ummÃpupphaæ nÅlaæ nÅlavaïïaæ nilanidassanaæ
nÅlanibhÃsaæ, seyyathÃ vÃ pana taæ vatthaæ bÃrÃïaseyyakaæ ubhatobhÃgavimaÂÂhaæ nÅlaæ
nÅlavaïïaæ nÅlanidassanaæ nÅlanibhÃsaæ, evamevaæ ajjhattaæ arÆpasa¤¤i eko bahiddhÃ
rÆpÃni passati nÅlÃni nÅlavaïïÃni nÅlanidassanÃni nÅlanibhÃsÃni, tÃni abhibhuyya jÃnÃmi
passÃmÅ'ti evaæ sa¤¤Å hoti. Idaæ pa¤camaæ abhibhÃyatanaæ. 
[BJT Page 520] [\x 520/]     

Ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ rÆpÃni passati pÅtÃni pÅtavaïïÃni pÅtanidassanÃni
pÅtanibhÃsÃni. SeyyathÃpi nÃma kaïikÃrapupphaæ pÅtaæ pÅtavaïïaæ pÅtanidassanaæ
pÅtanibhÃsaæ, seyyathÃ vÃ pana taæ vatthaæ bÃrÃïaseyyakaæ ubhatobhÃgavimaÂÂhaæ pÅtaæ
pÅtavaïïaæ pÅtanidassanaæ pÅtanibhÃsaæ, evamevaæ ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ
rÆpÃni passati. PÅtÃni pÅtavaïïÃni pÅtanidassanÃnÃ pÅtanibhÃsÃni, tÃni abhibhuyya jÃnÃmi
passÃmÅ'ti evaæ sa¤¤i hoti. Idaæ chaÂÂhaæ abhibhÃyatanaæ. 

Ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ rÆpÃni passati lohitakÃni lohitakavaïïÃni
lohitakanidassanÃni lohitakanibhÃsÃni, seyyathÃpi nÃma bandhujÅvakapupphaæ lohitakaæ
lohitakavaïïaæ lohitakanidassanaæ lohatikanibhÃsaæ seyyathÃ vÃ pana taæ vatthaæ
bÃrÃïaseyyakaæ ubhatobhÃgavimaÂÂhaæ lohitakaæ lohitakavaïïaæ lohitakanidassanaæ
lohitakanibhÃsaæ, evamevaæ ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ rÆpÃni passati lohitakÃni
lohitakavaïïÃni lohitakanidassanÃni lohitakanibhÃsÃni, tÃni abhibhuyya jÃnÃmi passÃmÅ'ti
evaæ sa¤¤Å hoti. Idaæ sattamaæ abhibhÃyatanaæ. 

Ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ rÆpÃni passati odÃtÃni odÃtavaïïÃni odÃtanidassanÃni
odÃtanibhÃsÃni. - SeyyathÃpi nÃma osadhÅtÃrakÃ odÃtÃ odÃtavaïïÃ odÃtanidassanÃ
odÃtanibhÃsÃ, seyyathÃ vÃ pana taæ vatthaæ bÃrÃïaseyyakaæ ubhatobhÃgavimaÂÂhaæ odÃtaæ
odÃtavaïïaæ odÃtanidassanaæ odÃtanibhÃsaæ, evamevaæ ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ
rÆpÃni passati odÃtÃni odÃtavaïïÃni odÃtanidassanÃni odÃtanibhÃsÃni, tÃni abhibhuyya
jÃnÃmi passÃmÅ'ti evaæ sa¤¤Å hoti. Idaæ aÂÂhamaæ abhibhÃyatanaæ. 

Ime aÂÂha dhammÃ abhi¤¤eyyÃ. 

[PTS Page 288] [\q 288/]      katame aÂÂha dhammÃ sacchikÃtabbÃ? AÂÂha vimokkhÃ: rÆpÅ
rÆpÃni passati. Ayaæ paÂhamo vimokkho. 

Ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ rÆpÃni passati, ayaæ dutiyo vimokkho. 

Subhanteva ayimutto hoti ayaæ tatiyo vimokkho. 

[BJT Page 522] [\x 522/]     

Sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ atthagamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ
amanasikÃrÃ ananto ÃkÃso'ti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. Ayaæ catuttho
vimokkho. 

Sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ
upasampajja viharati. Ayaæ pa¤camo vimokkho. 

Sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅ'ti Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja
viharati. Ayaæ chaÂÂho vimokkho. 

Sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati.
Ayaæ sattamo vimokkho. 

Sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja
viharati. Ayaæ aÂÂhamo vimokkho. 

Ime aÂÂha dhammÃ sacchikÃtabbÃ. 

Iti ime asÅti dhammÃ bhÆtÃ tacchÃ tathÃ avitathÃ ana¤¤athÃ sammÃ tathÃgatena
abhisambuddhÃ. 

Nava dhammÃ

10. Nava dhammÃ bahukÃrÃ, nava dhammÃ bhÃvetabbÃ, nava dhammÃ pari¤¤eyyÃ, nava
dhammÃ pahÃtabbÃ, nava dhammÃ hÃnabhÃgiyÃ, nava dhammÃ visesabhÃgiyÃ, nava
dhammÃ duppaÂivijjhÃ, nava dhammÃ uppÃdetabbÃ, nava dhammÃ abhi¤¤eyyÃ, nava
dhammÃ sacchikÃtabbÃ. 

Katame nava dhammÃ bahukÃrÃ? Nava yonisomanasikÃramÆlakÃ dhammÃ: yoniso
manasikaroto pÃmojjaæ jÃyati, pamuditassa pÅti jÃyati, pÅtimanassa kÃyo passambhati,
passaddhakÃyo sukhaæ vedeti, sukhino cittaæ samÃdhiyati, samÃhite citte yathÃbhÆtaæ jÃnÃti.
YathÃbhÆtaæ jÃnaæ passaæ nibbindati, nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati. Ime nava
dhammÃ bahukÃrÃ. 

[BJT Page 524] [\x 524/]     

Katame nava dhammÃ bhÃvetabbÃ? Nava pÃrisuddhipadhÃniyaÇgÃni. SÅlavisuddhi
pÃrisuddhipadhÃniyaÇgaæ, cittavisuddhi pÃrisuddhipadhÃniyaÇgaæ, diÂÂhivisuddhi
pÃrisuddhipadhÃniyaÇgaæ, kaÇkhÃvitaraïavisuddhi pÃrisuddhipadhÃniyaÇgaæ,
maggÃmagga¤Ãïadassanavisuddhi pÃrisuddhipadhÃniyaÇgaæ
paÂipadÃ¤Ãïadassanavisuddhi pÃrisuddhipadÃniyaÇgaæ, ¤Ãïadassanavisuddhi
pÃrisuddhipadhÃniyaÇgaæ, pa¤¤Ãvisuddhi pÃrisuddhipadÃniyaÇgaæ, vimuttivisuddhi
pÃrisuddhipadhÃniyaÇgaæ. Ime nava dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

Katame nava dhammÃ pari¤¤eyyÃ: nava sattÃvÃsÃ. SantÃvuso sattÃ nÃnattakÃyÃ
nÃnattasa¤¤ino, seyyathÃpi manussÃ ekacce ca devÃ ekacce ca vinipÃtÃ. Ayaæ paÂhamo
sattÃvÃso. 

SantÃvuso sattÃ nÃnattakÃyÃ ekattasa¤¤ino, seyyathÃpi devÃ brahmakÃyikÃ
paÂhamÃbhinibbattÃ. Ayaæ dutiyo sattÃvÃso. 

SantÃvuso sattÃ ekattakÃyÃ nÃnattasa¤¤ino, seyyathÃpi devÃ ÃbhassarÃ. Ayaæ tatiyo
sattÃvÃso. 

SantÃvuso sattÃ ekattakÃyÃ ekattasa¤¤ino, seyyathÃpi devÃ subhakiïhÃ. Ayaæ catuttho
sattÃvÃso. 

SantÃvuso sattÃ asa¤¤ino appaÂisaævedino, seyyathÃpi devÃ asa¤¤asattÃ. Ayaæ pa¤camo
sattÃvÃso. 

SantÃvuso sattÃ sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ, paÂighasa¤¤Ãnaæ atthÃgamÃ,
nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ, ananto ÃkÃso'ti akÃsÃna¤cÃyatanÆpagÃ. Ayaæ chaÂÂho
sattÃvÃso. 

SantÃvuso sattÃ sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ vi¤¤Ãïanti
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanÆpagÃ. Ayaæ sattamo sattÃvÃso. 

SantÃvuso sattÃ sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅ'ti
Ãki¤ca¤¤ÃyatanÆpagÃ, ayaæ aÂÂhamo sattÃvÃso. 

[BJT Page 526] [\x 526/]     

SantÃvuso sattÃ sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanÆpagÃ.
Ayaæ navamo sattÃvÃso. 

Ime nava dhammÃ pari¤¤eyyÃ. 
Katame nava dhammÃ pahÃtabbÃ? Nava taïhÃmÆlakÃ [PTS Page 289] [\q 289/]     
dhammÃ: taïhaæ paÂicca pariyesanÃ, pariyesanaæ paÂicca lÃbho, lÃbhaæ paÂicca vinicchayo,
vinicchayaæ paÂicca chandarÃgo, chandarÃgaæ paÂicca ajjhosÃnaæ, ajjhosÃnaæ paÂicca
pariggaho. Pariggahaæ
PaÂicca macchariyaæ, macchariyaæ paÂicca Ãrakkho, ÃrakkhÃdhikaraïaæ paÂicca1
daï¬ÃdÃnasatthÃdÃnakalahaviggahavivÃdatuvaætuvaæpesu¤¤amusÃvÃdÃ, aneke pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ saævattanti. Ime nava dhammÃ pahÃtabbÃ. 

Katame nava dhammÃ hÃnabhÃgiyÃ? Nava ÃghÃtavatthÆni: anatthaæ me acarÅ'ti ÃghÃtaæ
bandhati, anatthaæ me caratÅ'ti ÃghÃtaæ bandhati, anatthaæ me carissatÅ'ti ÃghÃtaæ bandhati,
piyassa me manÃpassa anatthaæ acarÅ'ti ÃghÃtaæ bandhati, piyassa me manÃpassa anatthaæ
caratÅ'ti ÃghÃtaæ bandhati, piyassa me manÃpassa anatthaæ carissatÅ'ti ÃghÃtaæ bandhatÅ,
appiyassa me amanÃpassa atthaæ acarÅ'ti ÃghÃtaæ bandhati, appiyassa me amanÃpassa
atthaæ caratÅ'ti ÃghÃtaæ bandhati, appiyassa me amanÃpassa atthaæ carissatÅ'ti ÃghÃtaæ
khandhati. Ime nava dhammÃ hÃnabhÃgiyÃ. 

Katame nava dhammÃ visesabhÃgiyÃ? Nava ÃghÃtapaÂivinayÃ. Anatthaæ me acarÅ'ti taæ
kutettha labbhÃ'ti ÃghÃtaæ paÂivineti. Anatthaæ me caratÅ'ti taæ kutettha labbhÃ'ti ÃghÃtaæ
paÂivineti. Anatthaæ me carissatÅ'ti, taæ kutettha labbhÃ'ti ÃghÃtaæ paÂivineti, piyassa me
manÃpassa anatthaæ acarÅ'ti taæ tutettha labbhÃ'ti ÃghÃtaæ paÂivineti. Piyassa me manÃpassa
anatthaæ caratÅ'ti taæ tutettha labbhÃti ÃghÃtaæ paÂivineti. Piyassa me manÃpassa anatthaæ
carissatÅ'ti taæ kutettha labbhÃ'ti ÃghÃtaæ paÂivineti, appiyassa me amanÃpassa atthaæ
acarÅ'ti taæ kutettha labbhÃ'ti ÃghÃtaæ paÂivineti. Appiyassa me amanÃpassa atthaæ caratÅ'ti
taæ kutettha labbhÃ'ti ÃghÃtaæ paÂivineti. Appiyassa me amanÃpassa atthaæ carassatÅ'ti taæ
kutettha labbhÃ'ti ÃghÃtaæ paÂivineti. Ime nava dhammÃ visesabhÃgiyÃ. 

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. ùrakkhÃdhikaraïaæ daï¬ÃdÃna. . . . . (Machasaæ)

[BJT Page 528] [\x 528/]     

Katame nava dhammÃ duppaÂivijjhÃ? Nava nÃnÃttÃ: dhÃtunÃnattaæ paÂicca uppajjati
phassanÃnattaæ, phassanÃnattaæ paÂicca uppajjati vedanÃnÃnattaæ, vedanÃnÃnattaæ paÂicca
uppajjati sa¤¤ÃnÃnattaæ, sa¤¤ÃnÃnattaæ paÂicca uppajjati saÇgappanÃnattaæ,
saÇkappanÃnattaæ paÂicca uppajjati chandanÃnattaæ, chandanÃnÃnattaæ paÂicca uppajjati
pariÊÃhanÃnattaæ, paÂiÊÃhanÃnattaæ paÂicca uppajjati pariyesanÃnÃnattaæ,
pariyesanÃnÃnattaæ paÂicca uppajjati lÃbhanÃnattaæ, lÃbhanÃnattaæ paÂicca uppajjati
ma¤¤anÃnÃnattaæ, ime nava dhammÃ duppaÂivijjhÃ. 

Katame nava dhammÃ uppÃdetabbÃ? Nava sa¤¤Ã: asubhasa¤¤Ã, maraïasa¤¤Ã, ÃhÃre
paÂikkÆlasa¤¤Ã, sabbaloke anabhiratisa¤¤Ã, aniccasa¤¤Ã, anacce dukkhasa¤¤Ã, [PTS Page
290] [\q 290/]      dukkhe anattasa¤¤Ã, pahÃïasa¤¤Ã, virÃgasa¤¤Ã. Ime nava dhammÃ
uppÃdetabbÃ. 

Katame nava dhammÃ abhi¤¤eyyÃ? Nava anupubbavihÃrÃ: idhÃvuso bhikkhu vivicceva
kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno sukhaæ ca kÃyane
paÂisaævedeti. Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti 'upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅ'ti taæ tatiyaæ jhÃnaæ
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃïÃ dukkhassa ca pahÃïÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. SabbÃso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ
atthagamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃso'ti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja
viharati, sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ
upasampajja viharati, sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅ'ti
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati, sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati, sabbaso nevasa¤¤Ã nÃsa¤¤Ãyatanaæ
samatikkamma sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja viharati. Ime nava dhammÃ
abhi¤¤eyyÃ. 

[BJT Page 530] [\x 530/]     

Katame nava dhammÃ sacchikÃtabbÃ? Nava anupubbanirodhÃ: paÂhamaæ jhÃnaæ
samÃpannassa kÃmasa¤¤Ã niruddhÃ hoti, dutiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa vitakkavicÃrÃ
niruddhÃ honti, tatiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa pÅti niruddhÃ hoti. Catutthaæ jhÃnaæ
samÃpannassa assÃsapassÃsÃ niruddhÃ honti, ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samÃpannassa rÆpasa¤¤Ã
niruddhÃ hoti, vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samÃpannassa ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤Ã niruddhÃ hoti,
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samÃpannassa vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤Ã niruddhÃ hoti,
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samÃpannassa Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤Ã niruddhÃ hoti,
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpannassa sa¤¤Ã ca vedanÃ ca niruddhÃ honti. Ime nava
dhammÃ sacchikÃtabbÃ. 

Iti ime navutÅ dhammÃ bhÆtÃ tacchÃ tathÃ avitathÃ ana¤¤athÃ sammÃ tathÃgatena
abhisambuddhÃ. 

Dasa dhammÃ

11. Dasa dhammÃ bahukÃrÃ. Dasa dhammÃ bhÃvetabbÃ, dasa dhammÃ pari¤¤eyyÃ, dasa
dhammÃ pabhÃtabbÃ. Dasa dhammÃ hÃnabhÃgiyÃ. Dasa dhammÃ visesabhÃgiyÃ. Dasa
dhammÃ duppaÂivijjhÃ. Dasa dhammÃ uppÃdetabbÃ. Dasa dhammÃ abhi¤¤eyyÃ. Dasa
dhammÃ sacchikÃtabbÃ. 

Katame dasa dhammÃ bahukÃrÃ? Dasa nÃthakaraïÃ dhammÃ: idhÃvuso bhikkhu sÅlavÃ hoti
pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati ÃcÃragocarasappanno anumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ,
samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu. Yaæ Ãvuso bhikkhu sÅlavÃ hoti pÃtimokkhasaævarasaævuto
viharati ÃcÃragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ samÃdÃya sikkhati
sikkhÃpadesu, ayampi dhammo nÃthakaraïo. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammÃ
ÃdikalyÃïÃ, majjhe kalyÃïÃ, pariyosÃnakalyÃïÃ sÃtthÃ sabya¤janÃ kevalaparipuïïaæ
parisuddhaæ brahmacariyaæ abhivadanti, tathÃrÆpÃ'ssa dhammÃ bahussutÃ honti dhatÃ
vacasÃ paricitÃ manasÃnupekkhitÃ diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃ, yampÃvuso bhikkhu bahussuto
hoti sutadharo sutasannivayo ye te dhammÃ ÃdikalyÃïÃ, majjhe kalyÃïÃ, pariyosÃnakalyÃïÃ
sÃtthÃ sabya¤janÃ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ abhivadanti, tathÃ
rÆpÃ'ssa dhammÃ bahussutÃ honti dhatÃ vacasÃ paricitÃ manasÃnupekkhitÃ diÂÂhiyÃ
suppaÂividdhÃ, ayampi dhammo nÃthakaraïo. 
[BJT Page 532] [\x 532/]     

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu kalyÃïamitto hoti kalyÃïasahÃyo kalyÃïasampavaÇko.
YampÃvuso bhikkhu kalyÃïamitto hoti kalyÃïasahÃyo kalyÃïasampavaÇko. Ayampi
dhammo nÃthakaraïo. 
Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraïehi dhammehi samannÃgato
khamo padakkhiïaggÃhÅ anusÃsaniæ, yampÃvuso bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraïehi
dhammehi samannÃgato khamo padakkhiïaggÃhÅ anusÃsaniæ, ayampi dhammo
nÃthakaraïo. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu yÃni tÃni sabrahmacÃrÅnaæ uccÃvacÃni kiækaraïÅyÃni, tattha
dakkho hoti analaso tatrupÃyÃya vÅmaæsÃya samannÃgato alaæ kÃtuæ alaæ saævidhÃtuæ.
YampÃvuso bhikkhu yÃni tÃni sabrahmacÃrÅnaæ uccÃvacÃni kiækaraïÅyÃni, tattha dakkho
hoti analaso tatrupÃyÃya vÅmaæsÃya samannÃgato alaæ kÃtuæ alaæ saævidhÃtuæ. Ayampi
dhammo nÃthakaraïo. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu dhammakÃmo hoti piyasamudÃhÃro, abhidhamme abhivinaye
uÊÃrapÃmojjo. YampÃvuso bhikkhu dhammakÃmo hoti piyasamudÃhÃro, abhidhamme
abhivinaye uÊÃrapÃmojjo. Ayampi dhammo nÃthakaraïo. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu santuÂÂho hoti itarÅtarehi
civarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnappaccayabhesajjaparikkÃrehi. YampÃvuso bhikkhu santuÂÂho
hoti itarÅtarehi cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrehi, ayampi
dhammo nÃthakaraïo. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu Ãraddhaviriyo viharati, akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya,
kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadÃya, thÃmavÃ daÊhaparakkamo, anikkhittadhuro
kusalesu dhammesu. YampÃvuso bhikkhu Ãraddhaviriyo virahati, akusalÃnaæ dhammÃnaæ
pahÃnÃya, kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampÃdaya, thÃmavÃ daÊhaparakkamo,
anikkhittadhuro kusalesu dhammesu ayampi dhammo nÃthakaraïo. 

[BJT Page 534] [\x 534/]     

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu satimÃ hoti paramena satinepakkena samannÃgato
cirakatampi cirabhÃsitampi sarÅtÃ anussaritÃ. YampÃvuso bhikkhu satimÃ hoti paramena
satinepakkena samannÃgato cirakatampi cirabhÃsitampi sarÅtÃ anussaritÃ, ayampi dhammo
nÃthakaraïo. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu pa¤¤avÃ hoti udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya samannÃgato
ariyÃya nibbedhikÃya sammÃ dukkhakkhayagÃminiyÃ. YampÃvuso bhikkhu pa¤¤avÃ hoti
udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya samannÃgato ariyÃya nibbedhikÃya sammÃ
dukkhakkhayagÃminiyÃ, ayampi dhammo nÃthakaraïo. 

Ime dasa dhammÃ bahukÃrÃ. 

Katame dasa dhammÃ bhÃvetabbÃ? Dasa kasiïÃyatanÃni: paÂhavÅkasiïameko sa¤jÃnÃti
uddhaæ adho tirayaæ advayaæ appamÃïaæ, Ãpokasiïameko sa¤jÃnÃti uddhaæ adho tiriyaæ
advayaæ appamÃïaæ, tejokasiïameko sa¤jÃnÃti uddhaæ adho tiriyaæ advayaæ appamÃïaæ,
vÃyokasiïameko sa¤jÃnÃti uddhaæ adho tiriyaæ advayaæ appamÃïaæ, nÅlakasiïameko
sa¤jÃnÃti uddhaæ adho tiriyaæ advayaæ appamÃïaæ, pÅtakasiïameko sa¤jÃnÃti uddhaæ
adho tiriyaæ advayaæ appamÃïaæ, lohitakasiïameko sa¤janÃti uddhaæ adho tiriyaæ
advayaæ appamÃïaæ, odÃtakasiïameko sa¤jÃnÃti uddhaæ adho tiriyaæ advayaæ
appamÃïaæ, ÃkÃsakasiïameko sa¤jÃnÃti uddhaæ adho tiriyaæ advayaæ appamÃïaæ,
vi¤¤Ãïakasiïameko sa¤jÃnÃti uddhaæ adho tiriyaæ advayaæ appamÃïaæ, ime dasa dhammÃ
bhÃvetabbÃ. 

Katame dasa dhammÃ pari¤¤eyyÃ? DasÃyatanÃni: cakkhÃyatanaæ, rÆpÃyatanaæ, sotÃyatanaæ,
saddÃyatanaæ, ghÃnÃyatanaæ, gandhÃyatanaæ, jivhÃyatanaæ, rasÃyatanaæ, kÃyÃyatanaæ,
phoÂÂhabbÃyatanaæ. 

Ime dasa dhammÃ pari¤¤eyyÃ. 

Katame dasa dhammÃ pahÃtabbÃ? Dasa micchattÃ: micchÃdiÂÂhi, micchÃsaÇkappo,
micchÃvÃcÃ, micchÃkammanto, micchÃÃjÅvo, micchÃvÃyÃmo, micchÃsati, micchÃsamÃdhi,
micchÃ¤Ãïaæ, micchÃvimutti. Ime dasa dhammÃ pahÃtabbÃ. 

Katame dasa dhammÃ hÃnabhÃgiyÃ? Dasa akusalakammapathÃ: pÃïÃtipÃto, adinnÃdÃnaæ,
kÃmesu micchÃcÃro, musÃvÃdo, pisuïÃ vÃcÃ, pharusÃ vÃcÃ, samphappalÃpo, abhijjhÃ,
byÃpÃdo, micchidiÂÂhi. Ime dasa dhammÃ hÃnabhÃgiyÃ. 
[BJT Page 536] [\x 536/]     
[PTS Page 291] [\q 291/]      
Katame dasa dhammÃ visesabhÃgiyÃ? DasakusalakammapathÃ: pÃïÃtipÃtÃ veramaïÅ,
adinnÃdÃnÃ veramaïÅ, kÃmesu micchÃcÃrÃ veramaïÅ, musÃvÃdÃ veramaïÅ, pisuïÃya
vÃcÃya veramaïÅ, pharusÃya vÃcÃya veramaïÅ, samaphappalÃpÃ veramaïÅ, anabhijjhÃ,
abyÃpÃdo, sammÃdiÂÂhi. Ime dasa dhammÃ visesabhÃgiyÃ. 

Katame dasa dammÃ duppaÂivijjhÃ? Dasa ariyavÃsÃ: idhÃvuso bhikkhu pa¤caÇgavippahÅno
hoti chaÊaÇgasamannÃgato ekÃrakkho caturÃpasseno panunnapaccekasacco
samavayasaÂÂhesano anÃvilasaÇkappo passaddhakÃyasaÇkhÃro suvimuttacitto
suvimuttapa¤¤o. 

Katha¤ca Ãvuso bhikkhu pa¤caÇgavippahÅno hoti: idhÃvuso bhikkhuno kÃmacchando
pahÅno hoti, byÃpÃdo pahÅno hoti. ThÅnamiddhaæ pahÅnaæ hoti, uddhaccakukkuccaæ
pahÅnaæ hoti, vicikicchÃ pahÅnÃ hoti. Evaæ kho Ãvuso bhikkhu pa¤caÇgavippahÅno hoti. 

Katha¤ca Ãvuso bhikkhu chaÊaÇgasamannÃgato hoti: idhÃvuso bhikkhu cakkhunÃ rÆpaæ
disvÃ neva sumano hoti na dummano, upekkhako ca viharati sato sampajÃno, sotena saddaæ
sutvÃ neva sumano hoti na dummano, upekkhako ca viharati sato sampajÃno, ghÃnena
gandhaæ ghÃyitvÃ neva sumano hoti na dummano, upekkhako ca viharati sato sampajÃno,
kÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ neva sumano hoti na dummano, upekkhako ca viharati sato
sampajÃno, manasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya neva sumano hoti na dummano, upekkhako ca
viharati sato sampajÃno, evaæ kho Ãvuso bhikkhu chaÊaÇgasamannÃgato hoti. 

Katha¤ca Ãvuso bhikkhu ekÃrakkho hoti: idhÃvuso bhikkhu satÃrakkhena cetasÃ
samannÃgato hoti. Evaæ kho Ãvuso bhikkhu ekÃrakkho hoti. 

Katha¤ca Ãvuso bhikkhu caturÃpasseno hoti: idhÃvuso bhikkhu saÇkhÃyekaæ paÂisevati,
saÇkhÃyekaæ adhivÃseti, saÇkhÃyekaæ parivajjeti, saÇkhÃyekaæ vinodeti. Evaæ kho Ãvuso
bhikkhu caturÃpasseno hoti. 

[BJT Page 538] [\x 538/]     

Katha¤ca Ãvuso bhikkhu panunnapaccekasacco hoti: idhÃvuso bhikkhuno yÃni hi
puthusamaïabrÃhmaïÃnaæ puthuppaccekasaccÃni sabbÃni tÃni nunnÃni honti panunnÃni
cattÃni vantÃni muttÃni pahÅnÃni paÂippassaddhÃni, evaæ kho Ãvuso bikkhu
panunnapaccekasacco hoti. 

Kata¤ca Ãvuso bhikkhu samavayasaÂÂhesano hoti; idhÃvuso bhikkhuno kÃmesanÃ pahÅnÃ
hoti, bhavesanÃ pahÅnÃ hoti, brahmacariyesanÃ paÂippassaddhÃ hoti. Evaæ kho Ãvuso
bhikkhu samavayasaÂÂhesano hoti. 

Katha¤cÃvuso bhikkhu anÃvilasaÇkappo hoti: idhÃvuso bhikkhuno kÃmasaÇkappo pahÅno
hoti, byÃpÃdasaÇkappo pahÅno hoti, vihiæsÃsaÇkappo pahÅno hoti, evaæ kho Ãvuso bhikkhu
anÃvilasaÇkappo hoti. 

Katha¤ca Ãvuso bhikkhu passaddhakÃyasaÇkhÃro hoti: idhÃvuso bhikkhu sukhassa ca
pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ
adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Evaæ
kho Ãvuso bhikkhu passaddhakÃyasaÇkhÃro hoti. 

Katha¤cÃvuso bhikkhu suvimuttacitto hoti: idhÃvuso bhikkhuno rÃgÃ cittaæ vimuttaæ hoti,
dosÃ cittaæ vimuttaæ hoti, mohÃ cittaæ vimuttaæ hoti. Evaæ kho Ãvuso bhikkhu
suvimuttacitto hoti. 

Katha¤cÃvuso bhikkhu suvimuttapa¤¤o hoti: idhÃvuso bhikkhu rÃgo me pahÅno
ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvaæ kato Ãyatiæ anuppÃdadhammo'ti pajÃnÃti, doso me
pahÅno ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvaæ kato Ãyatiæ anuppÃdadhammo'ti pajÃnÃti,
moho me pahÅno ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvaæ kato Ãyatiæ anuppÃdadhammo'ti
pajÃnÃti, evaæ kho Ãvuso bhikkhu suvimuttappa¤¤o hoti. 

Ime dasa dhammÃ duppaÂivijjhÃ. 

[BJT Page 540] [\x 540/]     

Katame dasa dhammÃ uppÃdetabbÃ? Dasa sa¤¤Ã: asubhasa¤¤Ã, maraïa sa¤¤Ã, ÃhÃre
paÂikkÆlasa¤¤Ã, sabbaloke anabhiratasa¤¤Ã, aniccasa¤¤Ã, anicce dukkhasa¤¤Ã, dukkhe
anattasa¤¤Ã, pahÃnasa¤¤Ã, virÃgasa¤¤Ã nirodhasa¤¤Ã. Ime dasa dhammÃ uppÃdetabbÃ. 

Katame dasa dhammÃ abhi¤¤eyyÃ? Dasa nijjaravatthÆni: sammÃdiÂÂhissa micchÃdiÂÂhi
nijjiïïÃ hoti ye ca micchÃdiÂÂhipaccayÃ aneke pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ sambhavanti. Te
cassa nijjiïïÃ honti. SammÃdiÂÂhipaccayÃ ca aneke kusalÃ dhammÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ
gacchanti. 

SammÃsaÇkappassa micchÃsaÇkappo nijjiïïo hoti, ye ca micchÃsaÇkappapaccayÃ aneke
pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ sambhavanti, te cassa nijjiïïÃ honti, sammÃsaÇkappapaccayÃ ca
aneka kusalÃ dhammÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. 

SammÃvÃcassa micchÃvÃcÃ nijjiïïÃ hoti, ye ca micchÃvÃcappaccayÃ aneke pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃ sambhavanti, te cassa nijjiïïÃ honti, sammÃvÃcappaccayÃ ca anekekusalÃ dhammÃ
bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. 

SammÃkammantassa micchÃkammanto nijjiïïo hoti, ye ca micchÃkammantapaccayÃ aneke
pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ sambhavanti, te cassa nijjiïïÃ honti, sammÃkammantapaccayÃ ca
aneke kusalÃ dhammÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. 

SammÃÃjÅvassa micchÃÃjÅvo nijjiïïo hoti, ye ca micchÃÃjÅvappaccayÃ aneke pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃ sambhavanti, te cassa nijjiïïÃ honti, sammÃÃjÅvappaccayÃ ca aneke kusalÃ
dhammÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. 

[BJT Page 542] [\x 542/]     

SammÃvÃyÃmassa micchÃvÃyÃmo nijjiïïo hoti. Ye ca micchÃvÃyÃmapaccayÃ aneke pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ sambhavanti te cassa nijjiïïÃ honti. SammÃ vÃyÃmapaccayÃ ca aneke
kusalÃ dhammÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. 

SammÃsatissa micchÃsati nijjiïïÃ hoti, ye ca micchÃsatipaccayÃ aneke pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃ sambhavanti, te cassa nijjiïïÃ honti, sammÃsatipaccayÃ ca aneke kusalÃ dhammÃ
bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. 

SammÃsamÃdhissa micchÃsamÃdhi nijjiïïo hoti. Ye ca micchÃ samÃdhipaccayÃ aneke
pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ sambhavanti, te cassa nijjiïïÃ honti, sammÃsamÃdhipaccayÃ ca
aneke kusalÃ dhammÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. 

SammÃ¤Ãïassa micchÃ¤Ãïaæ nijjiïïaæ hoti. Ye ca micchÃ¤ÃïapaccayÃ aneke pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ sambhavanti, te cassa nijjiïïÃ honti, sammÃ¤ÃïapaccayÃ ca aneke kusalÃ
dhammÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. 

SammÃvimuttissa micchÃvimutti nijjiïïÃ hoti. Ye ca micchÃvimuttipaccayÃ aneke pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ sambhavanti, te cassa nijjiïïÃ honti, sammÃ vimuttipaccayÃ ca aneke
kusalÃ dhammÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. 

Ime dasa dhammÃ abhi¤¤eyyÃ, 

[PTS Page 292] [\q 292/]      katame dasa dhammÃ sacchikÃtabbÃ? Dasa asekkhÃ dhammÃ:
asekkhÃ sammÃdiÂÂhi, asekkho sammÃsaÇkappo, asekkhÃ sammÃvÃcÃ, asekkho
sammÃkammanto, asekkho sammÃÃjÅvo, asekkho sammÃvÃyÃmo, asekkhÃ sammÃsati,
asekkho sammÃsamÃdhi, asekkhaæ sammÃ¤Ãïaæ, asekkhÃ sammÃvimutti. 

Ime dasa dhammÃ sacchikÃtabbÃ. 

[BJT Page 544] [\x 544/]     

Iti ime sata dhammÃ bhÆtÃ tacchÃ tathÃ avitathÃ ana¤¤athÃ sammÃ tathÃgatena
abhisambuddhÃ'ti. 

IdamavocÃyasmÃ sÃriputto. AttamanÃ te bhikkhu Ãyasmato sÃriputtassa bhÃsitaæ
abhinandunti. 

Dasuttarasuttaæ niÂÂhitaæ ekÃdasamaæ. 

PÃthikavaggo1 niÂÂhito. 

TassuddÃnaæ:

PÃÂiko ca1 udumbaraæ2 cakkavatti agga¤¤akaæ
[PTS Page 293] [\q 293/]      sampasÃdaæ ca pÃsÃdaæ3 mahÃpurisalakkhaïaæ
SigÃlÃÂÃnÃÂiyakaæ4 saÇgÅti ca dasuttaraæ
EkÃdasahi suttehi pÃthikavaggo'ti vuccati. 

NiÂÂhito dÅghanikÃyo. 

 - - - - - - - - - - - - - - 
1. PÃÂhikavaggo [PTS,] syÃ) 2. PÃÂhikaæca (syÃ)pÃÂhikodumbarÅ ceva ( )
3. SampasaædanapÃsÃdaæ (machasaæ) 4. SiÇgÃlÃÂÃnaÂiyakaæ. (Machasaæ) 
