Input by the Sri Lanka Tripitaka Project


[PTS Vol D - 2] [\z D /] [\f II /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     
[BJT Vol D - 2] [\z D /] [\w II /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]     

Suttantapiñake

Dãghanikàyo
(Dutiyo bhàgo)
Mahàvaggo

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   ³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. ³
³						   ³
³ Text converted to Classical Sanskrit Extended    ³
³ (CSX) encoding:				   ³
³ 						   ³
³ description             character  =	ASCII	   ³
³  						   ³
³ long a                  à             224	   ³
³ long A                  â             226	   ³
³ long i                  ã             227	   ³
³ long I                  ä             228	   ³
³ long u                  å             229	   ³
³ long U                  æ             230	   ³
³ vocalic r               ç             231	   ³
³ vocalic R               è             232	   ³
³ long vocalic r          é             233	   ³
³ vocalic l               ë             235	   ³
³ long vocalic l          í             237	   ³
³ velar n                 ï             239	   ³
³ velar N                 ğ             240	   ³
³ palatal n               ¤             164	   ³
³ palatal N               ¥             165	   ³
³ retroflex t             ñ             241	   ³
³ retroflex T             ò             242	   ³
³ retroflex d             ó             243	   ³
³ retroflex D             ô             244	   ³
³ retroflex n             õ             245	   ³
³ retroflex N             ö             246	   ³
³ palatal s               ÷             247	   ³
³ palatal S               ø             248	   ³
³ retroflex s             ù             249	   ³
³ retroflex S             ú             250	   ³
³ anusvara                ü             252	   ³
³ anusvara (overdot)      §             167	   ³
³ capital anusvara        ı             253	   ³
³ visarga                 ş             254	   ³
³ (capital visarga                      255)	   ³
³ 						   ³
³ Other characters of the CSX encoding table are   ³
³ not included. Accents have been dropped in order ³
³ to facilitate word search.			   ³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammà sambuddhassa. 
1. 
Mahàpadànasuttaü 
1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme karerikuñikàyaü. Atha kho sambahulànaü bhikkhånaü pacchàbhattaü
piõóapàtapañikkantànaü karerimaõóalamàëe sannisinnànaü sannipatinànaü
pubbenivàsapañisaüyuttà dhammã kathà udapàdi: 'itipi pubbe nivàso, itipi1 pubbe nivàso'ti. 

2. Assosi kho bhagavà dibbàya sotadhàtuyà visuddhàya atikkantamànusikàya2 tesaü
bhikkhånaü imaü kathàsallàpaü. Atha kho bhagavà uññhàyàsanà yena karerimaõóalamàëo
tenupasaïkami, upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Nisajja kho bhagavà bhikkhå
àmantesi: "kàyanu'ttha bhikkhave etarahi kathàya sannisinnà? Kà ca pana vo antarà kathà
vippakatà?"Ti. 

3. Evaü vutte te bhikkhå bhagavantaü etadavocuü: "idha bhante amhàkaü pacchàbhattaü
piõóapàtapañikkantànaü [PTS Page 002] [\q   2/]      karerimaõóalamàëe sannisinnànaü
sannipatitànaü pubbenivàsapañisaüyuttà dhammã kathà udapàdi: 'itipi pubbenivàso, itipi
pubbenivàso'ti. Ayaü kho no bhante antarà kathà vippakathà. Atha bhagavà anuppatto"ti. 

1. Iti [PTS. 2.] Mànusakàya - sãmu 


[BJT Page 004] [\x   4/]      

4. "Iccheyyàtha no tumhe bhikkhave [PTS Page 011] [\q  11/]      pubbenivàsapañisaüyuttaü
dhammiü kathaü sotu"nti. 

"Etassa bhagavà kàlo, etasusa sugata kàlo, yaü bhagavà pubbenivàsapañisaüyuttaü dhammiü
kathaü kareyya. Bhagavato sutvà bhikkhu dhàressantã"ti. "Tena hi bhikkhave suõàtha,
sàdhukaü manasikarotha, bhàsissàmã"ti. "Evambhante"ti kho te bhikkhu bhagavato
paccassosuü, bhagavà etadavoca: 

5. Ito so bhikkhave ekanavutokappo1 yaü vipassã bhagavà arahaü sammàsambuddho loke
udapàdi. Ito so bhikkhave ekatiüsokappo2 yaü sikhã bhagavà arahaü sammàsambuddho
loke udapàdi. Tasmi¤¤eva kho bhikkhave ekatiüse kappe vessabhå bhagavà arahaü
sammàsambuddho loke udapàdi, imasmi¤¤eva kho bhikkhave bhaddakappe kakusandho
bhagavà arahaü sammàsambuddho loke udapàdi. Imasmi¤¤eva kho bhikkhave
bhaddakappe koõàgamano bhagavà arahaü sammàsambuddho loke udapàdi. Imasmi¤¤eva
kho bhikkhave bhaddakappe kassapo bhagavà arahaü sammàsambuddho loke udapàdi.
Imasmi¤¤eva kho bhikkhave bhaddakappe ahaü etarahi arahaü sammàsambuddho loke
uppanno. 

6. Vipassã bhikkhave bhagavà arahaü sammàsambuddho khattiyo jàtiyà ahosi, khattiyakule
udapàdi. Sikhã bhikkhave bhagavà arahaü sammàsambuddho [PTS Page 003] [\q   3/]     
khattiyo jàtiyà ahosi, khattiyakule udapàdi. Vessabhå bhikkhave bhagavà arahaü
sammàsambuddho khattiyo jàtiyà ahosi, khattiyakule udapàdi. Kakusandho bhikkhave
bhagavà arahaü sammàsambuddho bràhmaõo jàtiyà ahosi, bràhmaõakule udapàdi.
Koõàgamano bhikkhave bhagavà arahaü sammàsambuddho bràhmaõo jàtiyà ahosi,
bràhmaõakule udapàdi. Kassapo bhikkhave bhagavà arahaü sammàsambuddho bràhmaõo
jàtiyà ahosi, bràhmaõakule udapàdi. Ahaü bhikkhave etarahi arahaü sammà sambuddho
khattiyo jàtiyà ahosiü, khattiyakule uppanno. 

7. Vipassã bhikkhave bhagavà arahaü sammàsambuddho koõóa¤¤o gottena ahosi. Sikhã
bhikkhave bhagavà arahaü sammàsambuddho koõóa¤¤o gottena ahosi. Vessabhå
bhikkhave bhagavà arahaü sammàsambuddho koõóa¤¤o gottena ahosi. Kakusandho
bhikkhave bhagavà arahaü sammàsambuddho kassapo gottena ahosi. 

1. Ekanavutikappe - ma cha saü, 2. Ekatiüsekappe - ma cha saü, 

[BJT Page 006] [\x   6/]      

Koõàgamano bhikkhave, bhagavà arahaü sammàsambuddho kassapo gottena ahosi.
Kassapo bhikkhave, bhagavà arahaü sammàsambuddho kassapo gottena ahosi. Ahaü
bhikkhave, etarahi arahaü sammàsambuddho gotamo gottena1. 

8. Vipassissa bhikkhave bhagavato arahato sammàsambuddhassa asãti 2 vassasahassàni
àyuppamàõaü ahosi. Sikhissa bhikkhave bhagavato arahato sammà sambuddhassa
sattativassasahassàni àyuppamàõaü ahosi. Vessabhussa bhikkhave, bhagavato arahato
sammàsambuddhassa saññhivassasahassàni àyuppamàõaü ahosi. Kakusandhassa bhikkhave,
bhagavato arahato sammàsambuddhassa cattàlãsa 3 vassasahassàni àyuppamàõaü ahosi.
Koõàgamanassa bhikkhave, bhagavato arahato sammàsambuddhassa tiüsavassasahassàni
àyuppamàõaü [PTS Page 004] [\q   4/]      ahosi. Kassapassa bhikkhave, bhagavato arahato
sammàsambuddhassa vãsati 4vassasahassàni àyuppamàõaü ahosi. Mayhaü bhikkhave,
etarahi appakaü àyuppamàõaü parittaü lahukaü yo ciraü jãvati so vassasataü appaü và
bhiyyo. 

9. Vipassã bhikkhave, bhagavà arahaü sammàsambuddho pàñaliyà måle abhisambuddho.
Sikhã bhikkhave, bhagavà arahaü sammàsambuddho puõóarãkassa måle abhisambuddho.
Vessabhå bhikkhave, bhagavà arahaü sammàsambuddho sàlassa måle abhisambuddho.
Kakusandho bhikkhave, bhagavà arahaü sammàsambuddho sirãsassa måle abhisambuddho.
Koõàgamano bhikkhave, bhagavà arahaü sammàsambuddho udumbarassa måle
abhisambuddho. Kassapo bhikkhave, bhagavà arahaü sammàsambuddho nigrodhassa måle
abhisambuddho. Ahaü bhikkhave, etarahi arahaü sammàsambuddho assatthassa måle
abhisambuddho. 

10. Vipassissa bhikkhave, bhagavato arahato sammàsambuddhassa khaõóatissaü nàma
sàvakayugaü ahosi aggaü bhaddayugaü. Sikhissa bhikkhave, bhagavato arahato
sammàsambuddhassa abhibhåsambhavaü nàma sàvakayugaü ahosi aggaü bhaddayugaü.
Vessabhussa bhikkhave, bhagavato arahato sammàsambuddhassa soõuttaraü nàma
sàvakayugaü ahosi aggaü bhaddayugaü. Kakusandhassa bhikkhave, bhagavato arahato
sammàsambuddhassa vidhurasa¤jãvaü nàma sàvakayugaü ahosi aggaü bhaddayugaü.
Koõàgamanassa bhikkhave, bhagavato arahato sammàsambuddhassa bhiyyosuttaraü nàma
sàvakayugaü ahosi [PTS Page 005] [\q   5/]      aggaü bhaddayugaü. Kassapassa bhikkhave,
bhagavato arahato sammàsambuddhassa tissabhàradvàjaü nàma sàvakayugaü ahosi aggaü
bhaddayugaü. Mayhaü bhikkhave, etarahi arahato sammàsambuddhassa
sàriputtamoggallànaü nàma sàvakayugaü hoti aggaü bhaddayugaü. 

1. Gotamo gottena ahosiü sã mu syà. 2. Asãtiü, [PTS. 3.] Cattàlãsaü ma cha saü, [PTS. 4.]
Vãsatiü [PTS.] 

[BJT Page 008] [\x   8/]     

11. Vipassissa bhikkhave, bhagavato arahato sammàsambuddhassa tayo sàvakànaü
sannipàtà ahesuü. Eko sàvakànaü sannipàto ahosi aññhasaññhibhikkhusatasahassaü. Eko
sàvakànaü sannipàto ahosi bhikkhusatasahassaü. Eko sàvakànaü sannipàto ahosi
asãtibhikkhusahassàni. Vipassissa bhikkhave bhagavato arahato sammàsambuddhassa ime
tayo sàvàkànaü sannipàtà ahesuü sabbesaü yeva khãõàsavànaü. Sikhissa bhikkhave,
bhagavato arahato sammàsambuddhassa tayo sàvakànaü sannipàtà ahesuü: eko sàvakànaü
sannipàto ahosi bhikkhu satasahassaü. Eko sàvakànaü sannipàto ahosi asãti
bhikkhusahassàni. Eko sàvakànaü sannipàto ahosi sattati bhikkhusahassàni. Sikhissa
bhikkhave bhagavato arahato sammàsambuddhassa ime tayo sàvakànaü sannipàtà ahesuü
sabbesaü yeva khãõàsavànaü. Vessabhussa bhikkhave, bhagavato arahato
sammàsambuddhassa tayo sàvakànaü sannipàtà ahesuü. Eko sàvakànaü sannipàto ahosi
asãti bhikkhusahassàni. Eko sàvakànaü sannipàto ahosi sattati bhikkhusahassàni. Eko
sàvakànaü sannipàto ahosi saññhi bhikkhusahassàni. Vessabhussa bhikkhave, bhagavato
arahato sammàsambuddhassa ime tayo sàvakànaü sannipàtà ahesuü sabbesaü yeva
khãõàsavànaü. Kakusandhassa bhikkhave, bhagavato arahato sammàsambuddhassa eko
sàvakànaü sannipàto ahosi cattàlãsa bhikkhusahassàni. Kakusandhassa bhikkhave,
bhagavato arahato sammàsambuddhassa ayaü eko sàvakànaü sannipàto ahosi sabbesaü yeva
khãõàsavànaü. Koõàgamanassa bhikkhave, bhagavato arahato [PTS Page 006] [\q   6/]    
 sammàsambuddhassa eko sàvakànaü sannipàto ahosi tiüsa bhikkhusahassàni
koõàgamanassa bhikkhave, bhagavato arahato sammàsambuddhassa ayaü eko sàvakànaü
sannipàto ahosi sabbesaü yeva khãõàsavànaü kassapassa bhikkhave, bhagavato arahato
sammàsambuddhassa eko sàvakànaü sannipàto ahosi vãsati bhikkhusahassàni. Kassapassa
bhikkhave bhagavato arahato sammàsambuddhassa ayaü eko sàvakànaü sannipàto ahosi
sabbesaü yeva khãõàsavànaü. Mayhaü bhikkhave, etarahi arahato sammàsambuddhassa eko
sàvakànaü sannipàto ahosi aóóhateëasàni bhikkhusatàni. Mayhaü bhikkhave ayaü eko
sàvakànaü sannipàto ahosi sabbesaü yeva khãõàsavànaü. 

12. Vipassissa bhikkhave, bhagavato arahato sammàsambuddhassa asoko nàma bhikkhu
upaññhàko ahosi aggupaññhàko. Sikhissa bhikkhave, bhagavato arahato
sammàsambuddhassa khemaïkaro nàma bhikkhu upaññhàko ahosi aggupaññhàko
vessabhussa bhikkhave, bhagavato arahato sammàsambuddhassa upasanto nàma bhikkhu
upaññhàko ahosi aggupaññhàko. Kakusandhassa bhikkhave, bhagavato arahato sammà
sambuddhassa buddhijo nàma bhikkhu upaññhàko ahosi aggupaññhàko. 


[BJT Page 010] [\x  10/]     

Koõàgamanassa bhikkhave bhagavato arahato sammàsambuddhassa sotthijo nàma bhikkhu
upaññhàko ahosi aggupaññhàko. Kassapassa bhikkhave bhagavato arahato
sammàsambuddhassa sabbamitto nàma bhikkhå upaññhàko ahosi aggupaññhàko. Mayhaü
bhikkhave etarahi arahato sammàsambuddhassa ànando bhikkhu upaññhàko hoti
aggupaññhàko. 1

13. Vipassissa bhikkhatva bhagavato arahato sammàsambuddhassa bandhumà nàma ràjà
pità ahosi. Bandhumatã [PTS Page 007] [\q   7/]      nàma devã màtà ahosi janetti. 2
Bandhumassa ra¤¤o bandhumatã nàma nagaraü ràjadhàni ahosi. Sikhissa bhikkhave
bhagavato arahato sammàsambuddhassa aruõo nàma ràjà pità ahosi. Pabhàvatã nàma devã
màtà ahosi janetti. Aruõassa ra¤¤o aruõavatã nàma nagaraü ràjadhàni ahosi. Vessabhussa
bhikkhave bhagavato arahato sammàsambuddhassa suppatãto3 nàma ràjà pità ahosi.
Yasavatã nàma devã màtà ahosi janetti. Suppatãtassa ra¤¤o anomaü nàma nagaraü ràjadhàni
ahosi. Kakusandhassa bhikkhave bhagavato arahato sammàsambuddhassa aggidatto nàma
bràhmaõo pità ahosi. Visàkhà nàma bràhmaõã màtà ahosi janetti. Tena kho pana bhikkhave
samayena khemo nàma ràjà ahosi. Khemassa ra¤¤o khemavatã nàma nagaraü ràjadhàni
ahosi. Koõàgamanassa bhikkhave bhagavato arahato sammàsambuddhassa ya¤¤adatto
nàma bràhmaõo pità ahosi. Uttarà nàma bràhmaõã màtà ahosi janetti. Tena kho pana
bhikkhave samayena sobho nàma ràjà ahosi. Sobhassa ra¤¤o sobhàvatã nàma nagaraü
ràjadhàni ahosi. Kassapassa bhikkhave bhagavato arahato sammàsambuddhassa
brahmadatto nàma bràhmaõo pità ahosi. Dhanavatã nàma bràhmaõã màtà ahosi janetti.
Tena kho pana bhikkhave samayena kikã nàma nàma 4 ràjà ahosi. Kikissa ra¤¤o bàràõasã
nàma nagaraü ràjadhàni ahosi. Mayhaü bhikkhave etarahi arahato sammàsambuddhassa
suddhodano ràjà pità ahosi, màyàdevã màtà janetti. Kapilavatthu nàma nagaraü ràjadhànã"ti. 

Idamavoca bhagavà, idaü vatvà sugato uññhàyàsanà vihàraü pàvisi. 

14. [PTS Page 008] [\q   8/]      atha kho tesaü bhikkhånaü acirapakkantassa bhagavato
ayamantarà kathà udapàdi: "acchariyaü àvuso tathàgatassa mahiddhikatà mahànubhàvatà,
yatra hi nàma tathàgato atãte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce chinnavañume
pariyàdinnavaññe sabbadukkhavãtivatte jàtitopi anussarissati, nàmatopi anussarissati, 

1. Upaññhàko ahosi sãmu. 2. Janetatã - syà. 3. Suppati ko - ma cha saü. 4. Kiüki nàma - syà. 

[BJT Page 012] [\x  12/]     

Gottatopi anussarissati, àyuppamàõatopi anussarissati, sàvakayugatopi anussarissati,
sàvakasannipàtatopi anussarissati: 'evaüjaccà te bhagavanto ahesuü itipi, evaünàmà
evaügottà evaüsãlà evaüdhammà evaüpa¤¤à evaüvihàrã evaüvimuttà te bhagavanto ahesuü
itipãti. Kinnu kho àvuso tathàgatasseva nu kho esà dhammadhàtu suppañividdhà, yassà
dhammadhàtuyà suppañividdhattà tathàgato atãte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce
chinnavañume pariyàdinnavaññe sabbadukkha vãtivatte jàtitopi anussarati, nàmatopi
anussarati, gottatopi anussarati, àyuppamàõatopi anussarati, sàvakayugato pi anussarati,
sàvakasannipàtato pi anussarati: 'evaü [PTS Page 010] [\q  10/]      jaccà te bhagavanto
ahesuü itipi, evaünàmà evaügottà evaüsãlà evaüdhammà evaüpa¤¤à evaüvihàrã
evaüvimuttà te bhagavanto ahesuü itipãti', udàhu devatà tathàgatassa etamatthaü àrocesuü
yena tathàgato atãte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce chinnavañume [PTS Page 009] [\q 
 9/]      pariyàdinnavaññe sabbadukkhavãtivatte jàtitopi anussarati, nàmatopi anussarati,
àyuppamàõatopi anussarati, sàvakayugatopi anussarati, sàvakasannipàtatopi anussarati:
'evaüjaccà te bhagavanto ahesuü itipi, evaünàmà evaügottà evaüsãlà evaüdhammà
evaüpa¤¤à evaüvihàrã evaüvimuttà te bhagavanto ahesuü itipãti" aya¤ca hidaü tesaü
bhikkhånaü antarà kathà vippakatà hoti. 

15. Atha kho bhagavà sàyanhasamayaü patisallànà vuññhito yena, karerimaõóalamàëo
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Nisajja kho bhagavà bhikkhå
àmantesi: "kàyanu'ttha bhikkhave etarahi kathàya sannisinnà? Kà ca pana vo antarà kathà
vippakathà?" Ti. Evaü vutte te bhikkhå bhagavantaü etadavocuü: "idha bhante amhàkaü
acirapakkantassa bhagavato ayamantarà kathà udapàdi:


[BJT Page 014] [\x  14/]     

'Acchariyaü àvuso abbhutaü àvuso tathàgatassa mahiddhikatà mahànubhàvatà, yatra hi
nàma tathàgato atãte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce chinna vañume pariyàdinnavaññe
sabbadukkhavãtivatte jàtitopi anussarissati, nàmato pi anussarissati, gottato pi anussarissati,
àyuppamàõato pi anussarissati, sàvakayugato pi anussarissati, sàvakasannipàtato pi
anussarissati: 'evaüjaccà te bhagavanto ahesuü itipi, evaünàmà, evaügottà, evaüsãlà,
evaüdhammà, evaüpa¤¤à, evaüvihàrã, evaüvimuttà te bhagavanto ahesuü itipãti. Kinnu kho
àvuso tathàgatasseva nu kho esà dhammadhàtu suppañividdhà yassà dhammadhàtuyà
suppañividdhattà tathàgato atãte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce chinnavañume
pariyàdinnavaññe sabbadukkhavãtivatte jàtito pi anussarati, nàmato pi anussarati. Gottato pi
anussarati, àyuppamàõato pi anussarati, sàvakayugato pi anussarati, sàvakasannipàtatopi
anussarati: evaüjaccà te bhagavanto ahesuü itipi, evaünàmà, evaügottà, evaüsãlà,
evaüdhammà, evaüpa¤¤à, evaüvihàrã, evaüvimuttà te bhagavanto ahesuü itipãti? Udàhu
devatà tathàgatassa etamatthaü àrocesuü yena tathàgato atãte buddhe parinibbute
chinnapapa¤ce chinnavañume pariyàdinnavaññe sabbadukkhavãtivatte jàtito pi anussarati,
nàmatopi anussarati, gottatopi anussarati, àyuppamàõatopi anussarati, sàvakayugato pi
anussarati, sàvakasannipàtatopi anussarati: 'evaüjaccà te bhagavanto ahesuü itipi, evaünàmà,
evaügottà, evaüsãlà, evaüdhammà, evaüpa¤¤à, evaüvihàrã, evaüvimuttà te bhagavanto
ahesuü iti'pãti? Ayaü kho no bhante antarà kathà vippakatà hoti. Atha bhagavà
anuppatto"ti. 

16. "Tathàgatassevesà bhikkhave dhammadhàtu suppañividdhà yassà dhammadhàtuyà
suppañividdhattà tathàgato atãte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce chinnavañume
pariyàdinnavaññe sabbadukkhavãtivatte jàtitopi anussarati, nàmatopi anussarati, gottatopi
anussarati, àyuppamàõatopi anussarati, sàvakayugatopi anussarati, sàvakasannipàtatopi
anussarati: evaüjaccà te bhagavanto ahesuü itipi, evaünàmà, evaügottà, evaüsãlà,
evaüdhammà, evaüpa¤¤à, evaüvihàrã, evaüvimuttà te bhagavante ahesuü itipã'ti. Devatà pi
tathàgatassa etamatthaü àrocesuü evaüjaccà te bhagavanto ahesuü itipi, evaünàmà,
evaügottà, evaüsãlà, evaüdhammà, evaüpa¤¤à, evaüvihàrã, evaüvimuttà te bhagavanto
ahesuü itipã'ti. Iccheyyàtha no tumhe bhikkhave bhiyyosomattàya [PTS Page 011] [\q  11/] 
    pubbenivàsapañisaüyuttaü dhammiü kathaü sotunti?" 


[BJT Page 016] [\x  16/]     

17. "Etassa bhagavà kàlo, etassa sugata kàlo. Yaü bhagavà bhiyyosomattàya
pubbenivàsappañisaüyuttaü dhammiü kathaü kareyya bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressantã"ti. "Tena hi bhikkhave suõàtha, sàdhukaü manasikarotha, bhàsissàmã"ti.
'Evaübhante'ti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca: 

18. "Ito so bhikkhave ekanavuto kappo1. Yaü vipassã bhagavà arahaüsammàsambuddho
loke udapàdi. Vipassã bhikkhave bhagavà arahaü sammàsambuddho khattiyo jàtiyà ahosi,
khattiyakule udapàdi. Vipassã bhikkhave bhagavà arahaü sammàsambuddho koõóa¤¤o
gottena ahosi. Vipassissa bhikkhave bhagavato arahato sammàsambuddhassa
asãtivassasahassàni àyuppamàõaü ahosi. Vipassã bhikkhave bhagavà arahaü
sammàsambuddho pàñaliyà måle abhisambuddho. Vipassissa bhikkhave bhagavato arahato
sammàsambuddhassa khaõóatissaü nàma sàvakayugaü ahosi aggaü bhaddayugaü.
Vipassissa bhikkhave bhagavato arahato sammàsambuddhassa tayo sàvakànaü sannipàtà
ahesuü: eko sàvakànaü sannipàto ahosi aññhasaññhibhikkhusatasahassaü. Eko sàvakànaü
sannipàto ahosi bhikkhusatasahassaü. Eko sàvakànaü sannipàto ahosi
asãtibhikkhusatasahassàni. Vipassissa bhikkhave bhagavato arahato sammàsambuddhassa
ime tayo sàvakànaü sannipàtà ahesuü sabbesaü yeva khãõàsavànaü. Vipassissa bhikkhave
bhagavato arahato sammàsambuddhassa asoko nàma bhikkhu upaññhàko ahosi
aggupaññhàko. Vipassissa bhikkhave bhagavato arahato sammàsambuddhassa bandhumà
nàma ràjà pità ahosi. Bandhumatã [PTS Page 012] [\q  12/]      nàma devã màtà ahosi
janetti. Bandhumassa ra¤¤o bandhumatã nàma nagaraü ràjadhàni ahosi. 

19. Atha kho bhikkhave vipassã bodhisatto tusità kàyà cavitvà sato sampajàno màtukucchiü
okkami. Ayamettha dhammatà. 

20. Dhammatà esà bhikkhave yadà bodhisatto tusità kàyà cavitvà màtukucchiü okkamati,
atha sadevake loke samàrake sabrahmake, sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya
appamàõo uëàro2 obhàso pàtubhavati atikkammeva devànaü devànubhàvaü. Yà pità
lokantarikà aghà asaüvutà andhakàrà andhakàratimisà, yatthapime candimasuriyà
evaümahiddhikà evaümahànubhàvà àbhàya nànuhonti, tatthapi appamàõo uëàro obhàso
pàtubhavati atikkammeva devànaü devànubhàvà. - 

1. Ekanavutikappe - ma cha saü, 2. Oëàro - syà. 

[BJT Page 018] [\x  18/]      

Ye pi tattha sattà uppannà, 1 te pi tenobhàsena a¤¤ama¤¤aü sa¤jànanti 'a¤¤e pi kira bho
santi sattà idhåpapannà'ti. Aya¤ca dasasahassã lokadhàtu saükampati sampakampati
sampavedhati. Appamàõo ca uëàro obhàso loke pàtubhavati atikkammeva devànaü
devànubhàvaü. Ayamettha dhammatà. 

21. Dhammatà esà bhikkhave yadà bodhisatto màtukucchiü okkanto hoti, cattàro naü
devaputtà catuddisaü 2 rakkhàya upagacchanti: 'mà naü bodhisattaü và bodhisattamàtaraü
và manusso và amanusso và koci và viheñhesã'ti. Ayamettha dhammatà. 

22. Dhammatà esà bhikkhave, yadà bodhisatto màtukucchiü okkanto hoti, pakatiyà sãlavatã
bodhisattamàtà hoti viratà pàõàtipàtà, viratà adinnàdànà, viratà kàmesu [PTS Page 013] [\q 
13/]      micchàcàrà, viratà musàvàdà, viratà suràmerayamajjapamàdaññhànà. Ayamettha
dhammatà. 

23. Dhammatà esà bhikkhave, yadà bodhisatto màtukucchiü okkanto hoti, na
bodhisattamàtu purisesu mànasaü uppajjati kàmaguõåpasaühitaü. Anatikkamaniyà ca
bodhisattamàtà hoti kenaci purisena rattacittena. Ayamettha dhammatà. 

24. Dhammatà esà bhikkhave, yadà bodhisatto màtukucchiü okkanto hoti, làbhinã
bodhisattamàtà hoti pa¤cannaü kàmaguõànaü. Sà pa¤cahi kàmaguõehi samappità
samaïgãbhåtà parivàreti. Ayamettha dhammatà. 

25. Dhammatà esà bhikkhave, yadà bodhisatto màtukucchiü okkanto hoti, na
bodhisattamàtu kocideva àbàdho uppajjati. Sukhinã bodhisattamàtà hoti akilantakàyà.
Bodhisatta¤ca bodhisattamàtà tirokucchigataü passati sabbaïgapaccaü abhinindriyaü. 

Seyyathàpi bhikkhave maõi veëuriyo subho jàtimà aññhaüso suparikammakato accho
vippasanno sabbàkàrasampanno, tatra yaü suttaü àvutaü nãlaü và pãtaü và lohitaü và
odàtaü và paõóusuttaü và, tamenaü cakkhumà puriso hatthe karitvà paccavekkheyya: ayaü
kho maõi veëuriyo subho jàtimà aññhaüso suparikammakato accho vippasanno
sabbàkàrasampanno, tatiradaü suttaü àvutaü nãlaü và pãtaü và lohitaü và odàtaü và
paõóusuttaü và'ti. Evameva kho bhikkhave yadà bodhisatto màtukucchiü okkanto hoti, na
bodhisattamàtu kocideva àbàdho uppajjati. Sukhinã bodhisattamàtà hoti akilantakàyà.
Bodhisatta¤ca [PTS Page 014] [\q  14/]      bodhisattamàtà tirokucchigataü passati
sabbaïgapaccaïgiü abhãnindriyaü ayamettha dhammatà: 

1. Upapannà - ma cha saü, syà [PTS. 2.] Catuddisaü ma cha saü. Càtuddisaü - syà. 


[BJT Page 020] [\x  20/]      
26. Dhammatà esà bhikkhave, sattàhajàte bodhisatte bodhisattamàtà kàlaü karoti, tusitaü,
kàyaü upapajjati. Ayamettha dhammatà. 
27. Dhammatà esà bhikkhave. Yathà a¤¤à itthikà nava và dasa và màse gabbhaü kucchinà
pariharitvà vijàyanti, na hevaü bodhisattaü bodhisattamàtà vijàyati. Daseva màsàni
bodhisattaü bodhisattamàtà kucchinà pariharitvà vijàyati. Ayamettha dhammatà. 

28. Dhammatà esà bhikkhave. Yathà a¤¤à itthikà nisinnà và nipannà và vijàyanti, na hevaü
bodhisattaü bodhisattamàtà vijàyati.  hità'va bodhisattaü bodhisattamàtà vijàyati. Ayamettha
dhammatà. 

29. Dhammatà esà bhikkhave. Yadà bodhisatto màtukucchimhà nikkhamati, devà pañhamaü
patigaõhanti, pacchà manussà. Ayamettha dhammatà. 

30. Dhammatà esà bhikkhave. Yadà bodhisatto màtukucchimhà nikkhamati, appatto'va
bodhisatto pañhaviü hoti. Cattàro naü devaputtà pañiggahetvà màtu purato ñhapenti.
'Attamanà devi hohi mahesakkho. Te putto uppanno'ti. Ayamettha dhammatà. 

31. Dhammatà esà bhikkhave. Yadà bodhisatto màtukucchimhà nikkhamati, visado'va
nikkhamati amakkhito uddena1 amakkhito semhena amakkhito ruhirena, amakkhito kenaci
asucinà, suddho visado. 

Seyyathàpi bhikkhave maõiratanaü kàsike vatthe nikkhittaü neva maõiratanaü kàsikaü
vatthaü makkheti, nàpi kàsikaü vatthaü maõiratanaü makkheti - taü kissa hetu: ubhinnaü
suddhattà. Evameva kho bhikkhave yadà bodhisatto màtukucchimhà nikkhamati, visado'va
nikkhamati, amakkhito uddena amakkhito [PTS Page 015] [\q  15/]      semhena amakkhito
ruhirena amakkhito kenaci asucinà, suddho visado. Ayamettha dhammatà. 

32. Dhammatà esà bhikkhave. Yadà bodhisatto màtukucchimhà nikkhamati, dve udakassa
dhàrà2 antaëikkhà pàtubhavanti: ekà sãtassa ekà uõhassa, yena bodhisattassa udakakiccaü
karonti màtucca 3. Ayamettha dhammatà. 

1. Udena - ma cha saü. 2. Udakadhàrà - sãmu. 3. Màtu ca - sãmu. Ma cha saü, syà. 


[BJT Page 022] [\x  22/]     

33. Dhammatà esà bhikkhave. Sampatijàto bodhisatto samehi pàdehi patiññhahitvà
uttaràbhimukho1 satta padavãtihàre 2 gacchati setamhi chatte anuhãramàne 3, sabbà ca disà
anuviloketi 4, àsahi¤ca vàcambhàsati: "aggo'hamasmi lokassa, jeññho'hasmi lokassa,
seññho'hamasmi lokassa, ayamantimà jàti, natthi'dàni punabbhavo"ti. Ayamettha dhammatà. 

34. Dhammatà esà bhikkhave. Yadà bodhisatto màtukucchimhà nikkhamati, atha sadevake
loke samàrake sabrahmake, sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya appamàõo
uëàro obhàso pàtubhavati atikkammeva devànaü devànubhàvaü. Yà'pi tà lokantarikà aghà
asaüvutà andhakàrà andhakàratimisà, yatthapime candimasuriyà evammahànubhàvà àbhàya
nànuhonti, tatthapi appamàõo uëàro obhàso pàtu bhavati atikkammeva devànaü
devànubhàvaü. Ye'pi tattha sattà uppannà, te'pi tenobhàsena a¤¤ama¤¤aü sa¤jànanti:
"a¤¤e'pi kira bho santi sattà idhåpapannà"ti. Aya¤ca dasasahassã lokadhàtu saükampati
sampakampati sampavedhati. Appamàõo ca uëàro obhàso loke pàtubhavati atikkammeva
devànaü devànubhàvaü. Ayamettha dhammatà. 

35. [PTS Page 016] [\q  16/]      jàte kho pana bhikkhave vipassamhi kumàre bandhumato
ra¤¤o pañivedesuü: 'putto te deva jàto: taü devo passatu'ti. Addasà kho bhikkhave
bandhumà ràjà vipassiü kumàraü, disvà nemitte bràhmaõe àmantàpetvà etadavoca:
'Passantu bhonto nemittà bràhmaõà kumàranti. ' Addasaüsu 5 kho bhikkhave nemittà
bràhmaõà vipassiü kumàraü disvà bandhumaü6 ràjànaü etadavocuü: 'attamano deva hohi.
Mahesakkho te deva putto uppanno. Làbhà te mahàràja, suladdhaü te mahàràja, yassa te
kule evaråpo putto uppanno. '

36. "Ayaü hi deva kumàro dvattiüsamahàpurisalakkhaõehi samannàgato yehi
samannàgatassa mahàpurisassa dve va gatiyo bhavanti ana¤¤à - save agàraü ajjhàvasati, ràjà
hoti cakkavattã dhammiko dhammaràjà càturanto vijitàvã janapadatthàvariyappatto
sattaratanasamannàgato. Tassimàni satta ratanàni bhavanti: seyyathãdaü - 

1. Uttarenàbhimukho, syà. 2. Padavãtihàrena, ma cha saü. 3. Anudhàriyamàne, ma cha saü.
4. Viloketi, [PTS. 5.]Adadasàsu, ma cha saü. 6. Bandhumantaü, ma cha saü. 


[BJT Page 024] [\x  24/]      

Cakkaratanaü hatthiratanaü assaratanaü maõiratanaü itthiratanaü gahapatiratanaü
parinàyakaratanameva sattamaü. Parosahassaü kho panassa puttà bhavanti sårà viraïgaråpà
parasenappamaddanà. So imaü pañhaviü sàgarapariyantaü adaõóena asatthena dhammena
abhivijãya ajjhàvasati. Sace kho pana agàrasmà anagàriyaü pabbajati, arahaü hoti
sammàsambuddho loke vivattacchado. 

37. Katamehi càyaü dve kumàro dvattiüsamahàpurisalakkhaõehi samannàgato yehi
samannàgatassa mahàpurisassa dveva gatiyo bhavanti ana¤¤à - sace agàraü ajjhàvasati, ràjà
hoti cakkavattã dhammiko dhammaràjà càturanto vijitàvã janapadatthàvariyappatto
sattaratana samannàgato, tassimàni satta ratanàni [PTS Page 017] [\q  17/]      bhavanti:
seyyathãdaü - cakkaratanaü hatthiratanaü assaratanaü maõiratanaü itthiratanaü
gahapatiratanaü parinàyakaratanameva sattamaü. Parosahassaü kho panassa puttà bhavanti
sårà vãraïgaråpà parasenappamaddanà. So imaü pañhaviü sàgarapariyantaü adaõóena
asatthena dhammena abhivijiya ajjhàvasati. Sace kho pana agàrasmà anagàriyaü pabbajati,
arahaü hoti sammàsambuddho loke vivattacchado. 

Ayaü hi deva kumàro suppatiññhitapàdo. Yampàyaü deva kumàro suppatiññhitapàdo,
idampimassa mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. 

Imassa deva kumàrassa heññhàpàdatalesu cakkàni jàtàni sahassàràni sanemikàni sanàbhikàni
sabbàkàraparipåràõi. Yampi deva imassa kumàrassa heññhàpàdatalesu cakkàni jàtàni
sahassàràni sanemikàni sanàbhikàni sabbàkàraparipåràõi, idampi'ssa mahàpurisassa
mahàpurisalakkhaõaü bhavati. 

Ayaü hi deva kumàro àyatapaõhi. (Yampàyaü deva kumàro àyatapaõhã idampimassa
mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. *) 

Ayaü hi deva kumàro dãghaïgulã. Yampàyaü deva kumàro dãghaïgulã, idampimassa
mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. 

Ayaü hi deva kumàro mudutaëuõahatthapàdo. Yampàyaü deva kumàro
mudutaëuõahatthapàdo, idampimassa mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. 

Ayaü hi deva kumàro jàlahatthapàdo. Yampàyaü deva kumàro jàlahatthapàdo, idampimassa
mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. 

Ayaü hi deva kumàro ussaïkhapàdo. Yampàyaü deva kumàro ussaïkhapàdo, idampimassa
mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. 
Ayaü hi deva kumàro eõijaïgho. Yampàyaü deva kumàro eõijaïgho, idampimassa
mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. 
 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

* Pàñhoyaü potthakesu na dissati. Etthàpi a¤¤esupi ñhànesu "po" iti ca sãhala potthakesu na
dissati. 


[BJT Page 026] [\x  26/]      

Ayaü hi deva kumàro ñhitako'va anonamanto ubhohi pàõitalehi channukàni parimasati1
parimajjati. Yampàyaü deva kumàro ñhitako'va anonamanto ubhohi pàõitalehi jannukàni
parimasati parimajjati, idampimassa mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. 

Ayaü hi deva kumàro kosohitavatthaguyho2. Yampàyaü deva kumàro kosohitavatthaguyho,
idampimassa mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. 

Ayaü hi deva kumàro suvaõõavaõõo ka¤canasannibhattaco. Yampàyaü deva kumàro
suvaõõavaõõo ka¤canasannibhattaco, idampimassa mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü
bhavati. 

Ayaü hi deva kumàro sukhumacchavi. Sukhumattà [PTS Page 018] [\q  18/]      chaviyà
rajojallaü kàye na upalippati 3. Yampàyaü deva kumàro sukhumacchavi, sukhumattà
chaviyà rajojallaü kàye na upalippati, idampimassa mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü
bhavati. 

Ayaü hi deva kumàro ekekalomo. Ekekàni lomàni loma kåpesu jàtàni. Yampàyaü deva
kumàro ekekalomo. Ekekàni lomàni loma kåpesu jàtàni, idampimassa mahàpurisassa
mahàpurisalakkhaõaü bhavati. 

Ayaü hi deva kumàro uddhaggalomo. Uddhaggàni lomàni jàtàni nãlàni a¤janavaõõàni
kuõóalàvattàni dakkhiõàvattakajàtàni. Yampàyaü deva kumàro uddhaggalomo.
Uddhaggàni lomàni jàtàni nãlàni a¤janavaõõàni kuõóalàvattàni dakkhiõàvattakajàtàni,
idampimassa mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. 

Ayaü hi deva kumàro brahmujjugatto. Yampàyaü deva kumàro brahmujjugatto,
idampimassa mahàpurisassa mahà purisalakkhaõaü bhavati. 

Ayaü hi deva kumàro sattussado. Yampàyaü deva kumàro sattussado, idampimassa
mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. 

Ayaü hi deva kumàro sãhapubbaddhakàyo. Yampàyaü deva kumàro sãhapubbaddhakàyo,
idampimassa mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. 

Ayaü hi deva kumàro citantaraüso. Yampàyaü deva kumàro citantaraüso, idampimassa
mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. 

Ayaü hi deva kumàro nigrodhaparimaõóalo yàvatakvassa kàyo tàvatakvassa byàmo,
yàvatakvassa byàmo tàvatakvassa kàyo. Yampàyaü deva kumàro nigrodhaparimaõóalo
yàvatakvassa kàyo tàvatakvassa byàmo, yàvatakvassa byàmo tàvatakvassa kàyo,
idampimassa mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. 

Ayaü hi deva kumàro samavattakkhandho. Yampàyaü deva kumàro samavattakkhandho,
idampimassa mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. 
Ayaü hi deva kumàro rasaggasaggã. Yampàyaü deva kumàro rasaggasaggã, idampimassa
mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. 

Ayaü hi deva kumàro sãhahanu. Yampàyaü deva kumàro sãhahanu, idampimassa
mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. 

Ayaü hi deva kumàro cattàëãsadanto. Yampàyaü deva kumàro cattàëãsadanto, idampimassa
mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. 

Ayaü hi deva kumàro samadanto. Yampàyaü deva kumàro samadanto, idampimassa
mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. 

Ayaü hi deva kumàro avivara 4danto. Yampàyaü deva kumàro avivaradanto, idampimassa
mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. 

Ayaü hi deva kumàro susukkadàñho. Yampàyaü deva kumàro susukkadàñho, idampimassa
mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. 
 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

1. Paràmasati, ma cha saü. 2. Ko÷opagatavastiguhya - mahàvyutpatti, - ko÷agatavastiguhya
- mahàyànapàñha, 3. Upalimpati, ma cha saü. 4. Aviraëa (sã mu. )


[BJT Page 028] [\x  28/]      

Ayaü hi deva kumàro pahåtajivho. Yampàyaü deva kumàro pahåtajivho, idampimassa
mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. 

Ayaü hi deva kumàro brahmassaro karavãkabhàõã. Yampàyaü deva kumàro brahmassaro
karavãkabhàõã, idampimassa mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. 

Ayaü hi deva kumàro abhinãlanetto. Yampàyaü deva kumàro abhinãlanetto, idampimassa
mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. 

Ayaü hi deva kumàro gopakhumo. (Yampàyaü deva kumàro gopakhumo, idampimassa
mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. )

Imassa deva kumàrassa uõõà bhamukantare jàtà odàtà mudutålasannihà. Yampimassa deva
kumàrassa uõõà bhamukantare jàtà odàtà mudutålasannibhà, [PTS Page 019] [\q  19/]     
idampimassa mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. 

Ayaü hi deva kumàro uõhãsasãso. Yampàyaü deva kumàro uõhãsasãso, idampimassa
mahàpurisassa mahàpurisalakkhaõaü bhavati. 

38. Imehi kho ayaü deva kumàro dvattiüsamahàpurisalakkhaõehi samannàgato yehi
samannàgatassa mahàpurisassa dveva gatiyo bhavanti ana¤¤à, sace agàraü ajjhàvasati, ràjà
hoti cakkavatti dhammiko dhammaràjà càturanto vijitàvã janapadatthàvariyappatto
sattaratanasamannàgato. Tassimàni sattaratanàni bhavanti: seyyathãdaü - cakkaratanaü
hatthiratanaü assaratanaü maõiratanaü itthiratanaü gahapatiratanaü parinàyakaratanameva
sattamaü. Parosahassaü kho panassa puttà bhavanti sårà vãraïgaråpà parasenappamaddanà.
So imaü pañhaviü sàgarapariyantaü adaõóena asatthena dhammena 1 abhivijiya ajjhàvasati.
Sace kho pana agàrasmà anagàriyaü pabbajati, arahaü hoti sammàsambuddho loke
vãvattacchado"ti. 
39. Atha kho bhikkhave bandhumà ràjà nemitte bràhmaõe ahatehi vatthehi acchàdàpetvà
sabbakàmehi santappesi. Atha kho bhikkhave bandhumà ràjà vipassissa kumàrassa dhàtiyo
upaññhàpesi. A¤¤à sudaü pàyenti. 2 A¤¤à nahàpenti. A¤¤à dhàrenti. A¤¤à aïkena
pariharanti. Jàtassa kho pana bhikkhave vipassissa kumàrassa setacchattaü dhàrãyittha divà
ceva ratti¤ca 'mà naü sãtaü và uõhaü và tiõaü và rajo và ussàvo và bàdhayitthà'ti. Jàto kho
pana bhikkhave vipassã kumàro bahuno janassa piyo ahosi manàpo. Seyyathàpi bhikkhave
uppalaü và [PTS Page 020] [\q  20/]      padumaü và puõóarãkaü và bahuno janassa piyaü
manàpaü, evameva kho bhikkhave vipassã kumàro bahuno janassa piyo ahosi manàpo.
Svàssudaü aïkeneva aïkaü pariharãyati. 

1. Dhammena samena, syà. 2. Khãraü pàyenti, sãmu. 


[BJT Page 030] [\x  30/]      

40. Jàto kho pana bhikkhave vipassã kumàro ma¤jussaro ca1 ahosi vaggussaro ca
madhurassaro ca 2 seyyathàpi bhikkhave himavante pabbate karavãkà nàma sakuõajàti
ma¤jussarà ca vaggussarà ca madhurassarà ca pemanãyassarà ca, evameva kho bhikkhave
vipassã kumàro ma¤jussaro ca ahosi vaggussaro ca madhurassaro ca pemanãyassaro ca.
Jàtassa kho pana bhikkhave vipassissa kumàrassa kammavipàkajaü dibbaü cakkhu
pàturahosi, yena sudaü3 samantà yojanaü passati divà ceva ratti¤ca. Jàto kho pana
bhikkhave vipassã kumàro animisanto pekkhati, seyyathàpi devà tàvatiüsà. 'Animisanto
kumàro pekkhatã'ti kho bhikkhave vipassissa kumàrassa 'vipassã, vipassã' tveva sama¤¤à
udapàdi. 

41. Atha kho bhikkhave bandhumà ràjà atthakaraõe 4 nisinno vipassiü kumàraü aïke
nisãdàpetvà atthe [PTS Page 021] [\q  21/]      anusàsati. Tatra sudaü bhikkhave vipassã
kumàro pitu aïke nisinno viceyya viceyya atthe panayati ¤àyena. 'Viceyya viceyya kumàro
atthe panayati ¤àyenà'ti kho bhikkhave vipassissa kumàrassa bhiyyosomattàya 'vipassã,
vipassã' tveva sama¤¤à udapàdi. 

42. Atha kho bhikkhave bandhumà ràjà vipassissa kumàrassa tayo pàsàde kàràpesi, ekaü
vassikaü ekaü hemantikaü ekaü gimhikaü. Pa¤cakàmaguõàni upaññhàpesi. Tatra sudaü
bhikkhave vipassã kumàro vassike pàsàde vassike cattàro màse 5 nippurisehi turiyehi
paricàriyamàno na heññhàpàsàdaü orohati. 
(Pañhamakabhàõavàraü*)

1. Brahmassaro ma¤jussaroca, ma cha saü. 2. Vaggumadhurassarà ca, [PTS. 3.] Yena dura,
syà. 4. Aññakaraõe, syà. 5. Vassike pàsàde cattàro màse, machasaü. * Jàtikakhaõóaü
niññhitaü, [PTS.] 


[BJT Page 032] [\x  32/]     

43. Atha kho bhikkhave vipassã kumàro bahunnaü vassànaü bahunnaü vassasatànaü
bahunnaü vassasahassànaü accayena sàrathiü àmantesi: 'yojehi samma sàrathi bhaddàni
bhaddàni yànàni. Uyyànabhåmiü gacchàma subhåmiü dassanàyà'ti. 'Evaü devà'ti kho
bhikkhave sàrathi vipassissa kumàrassa pañissutvà bhaddàni bhaddàni yànàni yojetvà1
vipassissa kumàrassa pañivedesi: yuttàni kho te deva bhaddàni bhaddàni yànàni. Yassa'dàni
kàlaü ma¤¤asã'ti. 

44. Atha kho bhikkhave vipassã kumàro bhaddaü2 yànaü abhiråhitvà bhaddehi bhaddehi
yànehi uyyànabhåmiü niyyàsi. Addasà kho bhikkhave vipassã kumàro uyyànabhåmiü [PTS
Page 022] [\q  22/]      niyyanto3 purisaü jiõõaü gopànasivaïkaü bhoggaü4
daõóaparàyaõaü pavedhamànaü gacchantaü àturaü gatayobbanaü disvà sàrathiü àmantesi:
ayampana samma sàrathi puriso kiïkato? Kesà'pi ssa na yathà a¤¤esaü, kàyo'pi'ssa na yathà
a¤¤esanti". "Eso kho deva jiõõo nàmà"ti. "Kimpaneso samma sàrathi jiõõo nàmà?"Ti. "Eso
kho deva jiõõo nàma: na'dàni tena ciraü jãvitabbaü bhavissatã"ti. "Kimpana samma sàrathi
ahampi jaràdhammo jaraü anatãto?'Ti. "Tva¤ca deva maya¤camhà sabbe jaràdhammà jaraü
anatãtà"ti. "Tena hi samma sàrathã alandànajja uyyànabhåmiyà. Ito'ca antepuraü
paccaniyyàhã"ti. Evaü devà'ti kho bhikkhave sàrathã vipassissa kumàrassa pañissutvà tato'ca
antepuraü paccaniyyàsi. Tatra sudaü bhikkhave vipassã kumàro antepuragato5 dukkhã
dummano pajjhàyati: "dhiratthu kira bho jàti nàma, yatra hi nàma jàtassa jarà
pa¤¤àyissatã"ti. 

45. Atha kho bhikkhave bandhumà ràjà sàrathiü àmantàpetvà etadavoca: "kacci samma
sàrathi kumàro uyyànabhåmiyà abhiramittha ? Kaccã samma sàrathi kumàro
uyyànabhåmiyà attamano ahosã ?"Ti. "Na kho deva kumàro uyyànabhåmiyà abhiramittha.
Na kho deva kumàro uyyànabhåmiyà attamano ahosã"ti. "Kimpana samma sàrathi addasa
kumàro uyyànabhåmiü niyyanto?"Ti. 

1. Yojàpetvà [PTS. 2.] Bhaddaü bhaddaü, machasaü. Sãmu. 3. Niyanto [PTS. 4.] Bhaggaü,
syà. 5. Antepuraü gato, machasaü. 


[BJT Page 034] [\x  34/]     
[PTS Page 023] [\q  23/]      

"Addasà kho deva, kumàro uyyànabhåmiü niyyanto purisaü jiõõaü gopànasivaïkaü
bhoggaü daõóaparàyaõaü pavedhamànaü gacchantaü àturaü gatayobbanaü. Disvà maü
etadavoca: ayampana samma sàrathi, puriso kiïkato? Kesàpissa na yathà a¤¤esaü,
kàyo'pi'ssa na yathà a¤¤esanti. " 'Eso kho deva, jiõõo nàmà ti. "Kimpana so samma sàrathi,
jiõõo nàmà?"Ti. 'Eso kho deva, jiõõo nàma. Na'dàti tena ciraü jãvitabbaü bhavissatã'ti.
"Kimpana samma sàrathi, ahampi jaràdhammo jaraü anatãto?"Ti. 'Tva¤ca deva maya¤camhà
sabbe jaràdhammà jaraü anatãtàti. "Tena hi samma sàrathi, alandànajja uyyànabhåmiyà.
Ito'va antepuraü paccaniyyàhã"ti. 'Evaü devà'ti kho ahaü deva, vipassissa kumàrassa
pañissutvà tato'ca antepuraü paccanãyyàsiü. So kho kumàro antepuragato dukkhã dummano
pajjhàyati: 'dhiratthu kira bho jàti nàma, yatra hi nàma jàtassa jarà pa¤¤àyissatã'ti. 
46. Atha kho bhikkhave, bandhumassa ra¤¤o etadahosi: màheva kho vipassã kumàro na
rajjaü kàresi. Màheva vipassã kumàro agàrasmà anagàriyaü pabbaji. Màheva nemittànaü
bràhmaõànaü saccaü assa vacanantã. Atha kho bhikkhave, bandhumà ràjà vipassissa
kumàrassa bhiyyosomattàya pa¤cakàmaguõàni upaññhàpesi yathà vipassã kumàro na
agàrasmà anagàriyaü pabbajeyya, yathà nemittànaü bràhmaõànaü micchà assa vacananti.
Tatra sudaü bhikkhave, vipassã kumàro pa¤cahi kàmaguõehi samappito samaïgãbhåto
parivàreti. 

47. Atha kho bhikkhave, vipassã kumàro bahunnaü vassànaü bahunnaü vassasatànaü
bahunnaü vassasahassànaü accayena sàrathiü àmantesi: yojehi samma sàrathi, bhaddàni
bhaddàni yànàni uyyànabhåmiü gacchàma subhåmiü dassanàyà'ti. 'Evaü devà'ti kho
bhikkhave, sàrathi vipassissa kumàrassa pañissutvà bhadràni bhadràni yànàni yojetvà
vipassissa kumàrassa pañivedesi: yuttàni kho te deva, bhaddàni bhaddàni yànàni, yassa
dànikàlaü ma¤¤asã'ti. 

48. Atha kho bhikkhave, vipassã kumàro bhaddaü yànaü abhiråhitvà bhaddehi bhaddehi
yànehi uyyànabhåmiü niyyàsi. [PTS Page 024] [\q  24/]      addasà kho bhikkhave, vipassã
kumàro uyyànabhåmiü niyyanto purisaü àbàdhikaü dukkhitaü bàëhagilànaü sake
muttakarãse paëipannaü semànaü a¤¤ehi vuññhàpiyamànaü a¤¤ehi saüvesiyamànaü. Disvà
sàrathiü àmantesi: ayampana, samma sàrathi, puriso kiïkate? Akkhãnipi'ssa na yathà
a¤¤esaü, saropi'ssa na yathà a¤¤esanti. Eso kho deva, byàdhito nàmà'ti. "Kimpana so samma
sàrathi, byàdhito nàmà?"Ti. 'Eso kho deva, byàdhito nàma, appevanàma tamhà àbàdhà
vuññhaheyyà'ti: - 

[BJT Page 036] [\x  36/]      

"Kimpana samma sàrathi, ahampi byàdhidhammo byàdhiü anatãto?"Ti. "Tva¤ca deva
maya¤camhà sabbe byàdhidhammà byàdhiü anatãtà"ti. "Tena hi samma sàrathã, alandànajja
uyyànabhåmiyà. Ito'va antepuraü paccaniyyàhã"ti. 'Evaü devà'ti kho bhikkhave, sàrathi
vipassissa kumàrassa pañissutvà tato'va antepuraü paccaniyyàsi. Tatra sudaü bhikkhave
vipassã kumàro antepuragato dukkhã dummano pajjhàyati: "dhiratthu kira bho jàti nàma,
yatra hi nàma jàtassa jarà pa¤¤àyissati, byàdhi pa¤¤àyissatã"ti. 

49. Atha kho bhikkhave, bandhumà ràjà sàrathiü àmantàpetvà etadavoca: "kacci samma
sàrathã, kumàro uyyànabhåmiyà abhiramittha? Kacci samma sàrathi, kumàro
uyyànabhåmiyà attamano ahosã?"Ti. "Na kho deva, kumàro uyyànabhåmiyà attamano
ahosã"ti. Kimpana samma sàrathã, addasa kumàro uyyànabhåmiü, niyyanto?"Ti. 

50. "Addasà kho deva, kumàro uyyànabhåmiü niyyanto purisaü àbàdhitaü dukkhitaü
bàëhagilànaü sake muttakarãse [PTS Page 025] [\q  25/]      paëipannaü semànaü a¤¤ehi
vuññhàpiyamànaü a¤¤ehi saüvesiyamànaü, disvà maü etadavoca: ayampana samma sàrathi,
puriso kiïkato? Akkhãnipi'ssa na yathà a¤¤esaü, saropi'ssa na yathà a¤¤esanti. "Eso kho
deva, byàdhito nàmà"ti. "Kimpanesa samma sàrathã byàdhito nàmà?"Ti "eso kho deva,
byàdhito nàma appevanàma tamhà àbàdhà vuññhaheyyà"ti. "Kimpana samma sàrathã,
ahampi vyàdhidhammo vyàdhiü anatãto?"Ti. "Tva¤ca deva, maya¤camhà sabbe
vyàdhidhammà vyàdhiü anatãtà"ti. "Tena hi samma sàrathã, alandànajja uyyànabhåmiyà
ito'va antepuraü paccaniyyàhã'ti. 'Evaü devà'ti kho ahaü deva, vipassissa kumàrassa
pañissutvà tato'va antepuraü paccaniyyàsiü. So kho deva, kumàro antepuragato dukkhã
dummano pajjhàyati: "dhiratthu kira bho jàti nàma, yatra hi nàma jàtassa jarà pa¤¤àyissati,
vyàdhi pa¤¤àyissatã"ti. 

51. Atha kho bhikkhave, bandhumassa ra¤¤o etadahosi: mà heva kho vipassã kumàro na
rajjaü kàresi. Mà heva kho vipassã kumàro agàrasmà anagàriyaü pabbaji. Mà heva
nemittànaü bràhmaõànaü saccaü assa vacananti. 


[BJT Page 038] [\x  38/]     

52. Atha kho bhikkhave, bandhumà ràjà vipassissa kumàrassa bhiyyosomattàya pa¤ca
kàmaguõàni upaññhapesi, yathà vipassã kumàro rajjaü kàreyya, yathà vipassã kumàro na
agàrasmà anagàriyaü pabbajeyya, yathà nemittànaü bràhmaõànaü micchà assa vacananti.
Tatra sudaü bhikkhave, vipassã kumàro pa¤cahi kàmaguõehi samappito samaïgãbhåto
parivàreti. 

53. Atha kho bhikkhave, vipassã kumàro bahunnaü vassànaü bahunnaü vassasatànaü
bahunnaü vassasahassànaü accayena sàrathiü àmantesi: "yojehi samma sàrathi, bhaddàni
bhaddàni yànàni, uyyànabhåmiü gacchàma subhåmiü dassanàyà"ti. 'Evaü devà'ti kho
bhikkhave, sàrathi vipassissa kumàrassa pañissutvà bhaddàni bhaddàni yànàni yojetvà
vipassissa kumàrassa pañivedesi: "yuttàni kho te deva, bhaddàni bhaddàni yànàni yassa'dàni
kàlaü ma¤¤asã"ti. Atha kho bhikkhave, vipassã kumàro bhaddaü yànaü abhiråhitvà
bhaddehi bhaddehi yànehi uyyànabhåmiü niyyàsi. 

54. Addasà kho bhikkhave, vipassã kumàro uyyànabhåmiü niyyanto mahàjanakàyaü
sannipatitaü nànàrattàna¤ca dussànaü vilàtaü kayiramànaü, disvà sàrathiü àmantesi: "kinnu
kho so samma sàrathi, mahàjanakàyo sannipatito, nànàrattàna¤ca dussànaü vilàtaü
kayiratã?"Ti. [PTS Page 026] [\q  26/]      "eso kho deva, kàlakato nàmà'ti. "Tena hi samma
sàrathi, yena so kàlakato tena rathaü pesehã"ti. 'Evaü devà'ti kho bhikkhave, sàrathi
vipassissa kumàrassa pañissutvà yena so kàlakato tena rathaü pesesi. 

55. Addasà kho bhikkhave, vipassã kumàro petaü kàlakataü disvà sàrathiü àmantesi:
"kimpanàyaü samma sàrathi, kàlakato nàmà?"Ti. "Eso kho deva kàlakato nàma. Na'dàni taü
dakkhinti màtà và pità và a¤¤e và ¤àtisàlohità. So'pi na dakkhissati màtaraü và pitaraü và
a¤¤e và ¤àtisàlohite"ti. Kimpana samma sàrathi, ahampi maraõa dhammo maraõaü
anatãto? Mampi na dakkhinti devo và devã và a¤¤e và ¤àtisàlohità? Ahampi na
dakkhissàmi devaü và deviü và a¤¤e và ¤àtisàlohite?"Ti. 


[BJT Page 040] [\x  40/]     

"Tva¤ca deva, maya¤camhà sabbe maraõadhammà maraõaü anatãtà. Tampi na dakkhinti
devo và devã và a¤¤e và ¤àtisàlohità. Tvampi na dakkhissasi devaü và deviü và a¤¤e và
¤àtisàlohite"ti. "Tenahi samma sàrathi, alandànajja uyyànabhåmiyà, ito'va antepuraü
paccanãyyàhã"ti. 'Evaü devà'ti kho bhikkhave, sàrathi vipassissa kumàrassa pañissutvà,
tato'va antepuraü paccanãyyàsi. Tatra sudaü bhikkhave, vipassã kumàro antepuragato
dukkhã dummano pajjhàyati "dhiratthu kira bho jàti nàma, yatra hi nàma jàtassa jarà
pa¤¤àyissati, byàdhi pa¤¤àyissati, maraõaü pa¤¤àyissatã"ti. 

56. Atha kho bhikkhave, bandhumà ràjà sàrathiü àmantàpetvà etadavoca: "kacci samma
sàrathi, kumàro uyyànabhåmiyà abhiramittha? Kacci sammasàrathã, kumàro uyyànabhåmiyà
attamano ahosã?Ti" [PTS Page 027] [\q  27/]      "na kho deva kumàro uyyàyanabhåmiyà
abhiramittha, na kho deva kumàro uyyànabhåmiyà attamano ahosã"ti. "Kimpana samma
sàrathã, addasa kumàro uyyànabhåmiü niyyanto?"Ti. 

57. Addasà kho deva, kumàro uyyànabhåmiü niyyanto mahàjanakàyaü sannipatitaü
nànàrattàna¤ca dussànaü vilàtaü kayiramànaü, disvà maü etadavoca: 'kinnå kho so samma
sàrathi, mahàjanakàyo sannipatito, nànàrattàna¤ca dussànaü vilàtaü kayiratã?Ti 'eso kho
deva, kàlakato nàmà'ti. 'Tena hi samma sàrathi, yena so kàlakato tena rathaü pesehã'ti. 'Evaü
devà'ti kho ahaü deva, vipassissa kumàrassa pañissutvà yena so kàlakato tena rathaü
pesesiü. Addasà kho deva, kumàro petaü kàlakataü. Disvà maü etadavoca; 'kimpanàyaü
samma sàrathi, kàlakato nàmà?'Ti. 'Eso kho deva, kàlakato nàma, na'dàni taü dakkhinti màtà
và pità và a¤¤e và ¤àtisàlohito'ti. 'Kimpana samma sàrathi, ahampi maraõadhammo
maraõaü anatãto? Mampi na dakkhinti devo và devã và a¤¤e và ¤àtisàlohità? Ahampi na
dakkhissàmã devaü và deviü và a¤¤e và ¤àtisàlohite?'Ti. 'Tva¤ca deva, maya¤camhà sabbe
maraõadhammà maraõaü anatãtà. Tampi na dakkhinti devo và devã và a¤¤e và
¤àtisàlohità. Tvampi na dakkhissasi devaü và deviü và a¤¤e và ¤àtisàlohite'ti. 

[BJT Page 042] [\x  42/]      

'Tena hi samma sàrathi alandànajja uyyànabhåmiyà. Ito'va antepuraü paccaniyyàhã'ti. 'Evaü
devà'ti kho ahaü deva, vipassissa kumàrassa pañissutvà tato'va antepuraü paccaniyyàsiü. So
kho deva, kumàro antepuragato dukkhã dummano pajjhàyati: 'dhiratthu kira bho jàti nàma
yatra hi nàma jàtassa jarà pa¤¤àyissati, byàdhi pa¤¤àyissati, maraõaü pa¤¤àyissatã"ti. 

58. Atha kho bhikkhave, bandhumassa ra¤¤o etadahosi: "màheva kho vipasasã kumàro na
rajjaü kàresi. Màheva vipassã kumàro agàrasmà anagàriyaü pabbaji. [PTS Page 028] [\q 
28/]      màheva kho nemittànaü bràhmaõànaü saccaü assa vacananti. " Atha kho
bhikkhave, bandhumà ràjà vipassissa kumàrassa bhiyyosomattàya pa¤ca kàmaguõàni
upaññhapesi, yathà vipassã kumàro rajjaü kàreyya, yathà vipassã kumàro na agàrasmà
anagàriyaü pabbajeyya, yathà nemittànaü bràhmaõànaü micchà assa vacananti. Tatra sudaü
bhikkhave vipassã kumàro pa¤cahi kàmaguõehi samappito samaïgãbhåto paricàreti. 

59. Atha kho bhikkhave, vipassã kumàro bahunnaü vassànaü bahunnaü vassasatànaü
bahunnaü vassasahassànaü accayena sàrathiü àmantesi: "yojehi samma sàrathi, bhaddàni
bhaddàni yànàni, uyyànabhåmiü gacchàma subhåmiü dassanàyà"ti. "Evaü devà'ti kho
bhikkhave, sàrathi vipassissa kumàrassa pañissutvà bhaddàni bhaddàni yànàni yojetvà
vipassissa kumàrassa pañivedesi: "yuttàni kho te deva, bhaddàni bhaddàni yànàni,
yassa'dàni kàlaü ma¤¤asã"ti. Atha kho bhikkhave, vipassã kumàro bhaddaü yànaü
abhiråhitvà bhaddehi bhaddehi yànehi uyyànabhåmiü niyyàsi. 

60. Addasà kho bhikkhave, vipassã kumàro uyyànabhåmiü niyyanno purisaü bhaõóuü
pabbajitaü kàsàvavasanaü disvà sàrathiü àmantesi: "ayampana samma sàrathi, puriso
kiïkato? Sãsampi'ssa na yathà a¤¤esaü, vatthàni pi'ssa na yathà a¤¤esa"nti. "Eso kho deva,
pabbajito nàmà'ti. Kimpaneso samma sàrathi, pabbajito nàmà?"Ti. "Eso kho deva pabbajito
nàma: 'sàdhu dhammacariyà, sàdhu samacariyà, sàdhu kusalakiriyà, sàdhu pu¤¤akiriyà,
sàdhu avihiüsà, sàdhu bhåtànukampà"ti. "Sàdhu kho so samma sàrathi, pabbajito nàma.
Sàdhu [PTS Page 029] [\q  29/]      samma sàrathi, dhammacariyà, sàdhu samacariyà, sàdhu
kusalakiriyà, sàdhu pu¤¤akiriyà, sàdhu avihiüsà, sàdhu bhåtànukampà. Tena hi samma
sàrathi, yena so pabbajito tena rathaü pesehã"ti. 

[BJT Page 044] [\x  44/]     

'Evaü devà'ti kho bhikkhave, sàrathi vipassissa kumàrassa pañissutvà yena so pabbajito tena
rathaü pesesi. Atha kho bhikkhave, vipassã kumàro taü pabbajitaü etadavoca: "tvampana
samma, kiïkato? Sãsampi tena na yathà a¤¤esaü, vatthàni'pi te na yathà a¤¤esanti?" "Ahaü
kho deva, pabbajito nàmà"ti, "kiü pana tvaü samma, pabbajito nàmà?"Ti. "Ahaü kho deva
pabbajito nàma, 'sàdhu dhammacariyà, sàdhu samacariyà, sàdhu kusalakiriyà, sàdhu
pu¤¤akiriyà, sàdhu avihiüsà, sàdhu bhåtànukampà'ti. "Sàdhu kho tvaü samma, pabbajito
nàma, sàdhu dhammacariyà, sàdhu samacariyà, sàdhu kusalakiriyà, sàdhu pu¤¤akiriyà,
sàdhu avihiüsà, sàdhu bhåtànukampàti"

61. Atha kho bhikkhave, vipassã kumàro sàrathiü àmantesi: "tena hi samma sàrathi, rathaü
àdàya ito'va antepuraü paccaniyyàhi. Ahaü pana idheva kesamassuü obhàretvà kàsàyàni
vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajissàmã"ti. 'Evaü devà'ti kho bhikkhave
sàrathã, vipassissa kumàrassa pañissutvà rathaü àdàya tato'ca antepuraü paccaniyyàsi. 

62. Vipassã pana bhikkhave, kumàro tattheva kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni
acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbaji. Assosi kho bhikkhave, bandhumatiyà ràjadhàniyà
mahàjanakàyo caturàsãtipàõasahassàni "vipassã kira kumàro kemassuü ohàretvà kàsàyàni
vatthàni [PTS Page 030] [\q  30/]      acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajito"ti. Sutvàna
tesaü etadahosi "na hi nåna so orako dhammavinayo, na sà orakà1 pabbajjà, yattha vipassã
kumàro kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajito.
Vipassã'pi 2 nàma kumàro kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà
anagàriyaü pabbajissati kimaïgapana mayanti ?" Atha kho so bhikkhave mahajanakàyo
caturàsãtipàõasahassàni kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà vipassiü
bodhisattaü agàrasmà anagàriyaü pabbajitaü anupabbajiüsu. Tàya sudaü bhikkhave,
parisàya parivuto vipassi bodhisatto gàmanigamajanapadaràjadhànãsu càrikaü carati. 

63. Atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa rahogatassa pañisallãnassa evaü cetaso
parivitakko udapàdi: 'na kho metaü patiråpaü yo'haü àkiõõo viharàmi, yannånàhaü eko
gaõamhà våpakaññho vihareyyanti'. Atha kho bhikkhave vipassã bodhisatto aparena
samayena eko gaõamhà våpakaññho vihàsi. A¤¤eneva tàni caturàsãtipabbajitasahassàni
agamaüsu, a¤¤ena vipassã bodhisatto. 

1. Orikà - [PTS. 2.] Vipassi hi - machasaü. 

[BJT Page 046] [\x  46/]     

64. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa vàsåpagatassa rahogatassa pañisallãnassa
evaü cetaso parivitakko udapàdi: "kicchaü vatàyaü loko àpanno, jàyati ca jãyati mãyati ca
cavati ca upapajjati ca. Atha ca panimassa dukkhassa [PTS Page 031] [\q  31/]     
nissaraõaü nappajànàti jaràmaraõassa. Kudassu nàma imassa dukkhassa nissaraõaü
pa¤¤àyissati jaràmaraõassà?Ti. 

65. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: "kimhi nu kho sati jaràmaraõaü
hoti, kimpaccayà jaràmaraõa'nti. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa
yonisomanasikàrà ahu pa¤¤àya abhisamayo "jàtiyà kho sati jaràmaraõaü hoti, jàtipaccayà
jaràmaraõa"nti. 

66. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: "kimhi nu kho sati jàti hoti
kimpaccayà jàtã" ti. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yonisomanasikàrà ahu
pa¤¤àya abhisamayo: "bhave kho sati jàti hoti, bhava paccayà jàtã"ti. 

67. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: "kimhi nu kho sati bhavo hoti
kimpaccayà bhavo"ti. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yonisomanasikàrà ahu
pa¤¤àya abhisamayo: "upàdàne kho sati bhavo hoti, upàdànapaccayà bhavo"ti. 68. Atha kho
bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: "kimhi nu kho sati upàdànaü hoti kimpaccayà
upàdànanti. " Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yonisomanasikàrà ahu pa¤¤àya
abhisamayo: "taõhàya kho sati upàdànaü hoti, taõhàpaccayà upàdànanti. " 
69. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: "kimhi nu kho sati taõhà hoti
kimpaccayà taõhà"ti. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yonisomanasikàrà ahu
pa¤¤àya abhisamayo: "vedanàya kho sati taõhà hoti, vedanàpaccayà taõhà"ti. 

70. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: "kimhi nu kho sati vedanà hoti,
kimpaccayà vedanà"ti. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa [PTS Page 032] [\q 
32/]      yonisomanasikàrà ahu pa¤¤àya abhisamayo. "Phasse kho sati vedanà hoti,
phassapaccayà vedanà"ti. 

71. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: "kimhi nu kho sati phasso hoti,
kimpaccayà phasso"ti. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yonisomanasikàrà ahu
pa¤¤àya abhisamayo: "saëàyatane kho sati phasso hoti, saëàyatanapaccayà phasso"ti. 


[BJT Page 048] [\x  48/]     

72. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: "kimhi nu kho sati saëàyatanaü
hoti, kimpaccayà saëàyatananti" atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa
yonisomanasikàrà ahu pa¤¤àya abhisamayo: "nàmaråpe kho sati saëàyatanaü hoti,
nàmaråpapaccayà saëàyatananti. "

73. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: "kimhi nu kho sati nàmaråpaü
hoti, kimpaccayà nàmaråpanti" atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa
yonisomanasikàrà ahu pa¤¤àya abhisamayo: "vi¤¤àõe kho sati nàmaråpaü hoti,
vi¤¤àõapaccayà nàmaråpanti. " 

74. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: kimhi nu kho sati vi¤¤àõaü
hoti, kimpaccayà vi¤¤àõanti" atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa
yonisomanasikàrà ahu pa¤¤àya abhisamayo: "nàmaråpe kho sati vi¤¤àõaü hoti,
nàmaråpapaccayà vi¤¤àõanti. " 

75. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: "paccudàvattati kho idaü
vi¤¤àõaü, nàmaråpamhà nàparaü gacchati. Ettàvatà jàyetha và jãyetha và cavetha và
upapajjetha và, yadidaü nàmaråpapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü,
nàmaråpaccayà saëàyatanaü, saëàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà,
vedanàpaccayà [PTS Page 033] [\q  33/]      taõhà, taõhà paccayà upàdànaü,
upàdànapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü
sokaparidevadukkhadomanassåpàyàsà sambhavanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hotã"ti. 

76. "Samudayo, samudayo'ti kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à udapàdi, vijjà udapàdi, àloko udapàdi. 

77. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: "kimhi nu kho sati jaràmaraõaü
na hoti, kissa nirodhà jaràmaraõanirodho"ti. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa
yonisomanasikàrà ahu pa¤¤àya abhisamayo: "jàtiyà kho asati jaràmaraõaü na hoti, jàti
nirodho jaràmaraõanirodho"ti. 

78. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: "kimhi nu kho asati jàti na hoti,
kissa nirodhà jàtinirodho"ti. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yonisomanasikàrà
ahu pa¤¤àya abhisamayo: "bhave kho asati jàti na hoti, bhavanirodhà jàtinirodho"ti. 


[BJT Page 050] [\x  50/]      

79. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: "kimhi nu kho asati bhavo na
hoti, kissa nirodhà bhavanirodho"ti. Atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattatassa
yonisomanasikàrà ahu pa¤¤àya abhisamayo: "upàdàne kho asati bhavo na hoti,
upàdànanirodhà bhavanirodho"ti. 

80. Atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa etadahosi: "kimhi nu kho asati upàdànaü
na hoti, kissa nirodhà upàdànanirodho"ti. Atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa
yonisomanasikàrà ahu pa¤¤àya abhisamayo: taõhàya kho asati upàdànaü na hoti,
taõhànirodhà upàdànanirodho"ti. 

81. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: "kimhi nu kho asati taõhà na
hoti, kissa nirodhà taõhànirodho"ti. Atha kho bhikkhatva vipassissa bodhisattassa
yonisomanasikàrà ahu pa¤¤àya abhisamayo: [PTS Page 034] [\q  34/]      "vedanàya kho
asati taõhà na hoti, vedanà nirodhà taõhànirodho"ti. 

82. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: 'kimhi nu kho asati vedanà na
hoti, kissa nirodhà vedanànirodho"ti. Atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa
yonisomanasikàrà ahu pa¤¤àya abhãsamayo: "phasso kho asati vedanà na hoti,
phassanirodhà vedanànirodho"ti. 

83. Atha kho bhikkhave, vipassisasa bodhisattassa etadahosi: "kimhi nu kho asati phasso na
hoti, kissa nirodhà phassanirodho"ti. Atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa
yonisomanasikàrà ahu pa¤¤àya abhisamayo: "saëàyatane kho asati phasso na hoti,
saëàyatana nirodhà phassanirodho"ti. 

84. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: "kimhi nu kho asati saëàyatanaü
na hoti, kissa nirodhà saëàyatana nirodho?"Ti. Atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa
yonisomanasikàrà ahu pa¤¤àya abhisamayo: "nàmaråpe kho asati saëàyatanaü na hoti,
nàmaråpanirodhà saëàyatananirodho"ti. 

[BJT Page 052] [\x  52/]     

85. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: "kimhi nu kho asati nàmaråpaü
na hoti, kissa nirodhà nàmaråpanirodho?"Ti. Atha kho bhikkhave vipassassa bodhisattassa
yoniso manasikàrà ahu pa¤¤àya abhisamayo: "vi¤¤àõe kho asati nàmaråpaü na hoti,
vi¤¤àõanirodhà nàmaråpanirodho"ti. 

86. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: 'kimhi nu kho asati vi¤¤àõaü
na hoti, kissa nirodhà vi¤¤àõanirodho?"Ti. Atha kho bhikkhave vipassissa bodhisattassa
yonisomanasikàrà ahu pa¤¤àya abhisamayo: "nàmaråpe kho asati vi¤¤àõaü na hoti.
Nàmaråpanirodhà vi¤¤àõanirodho"ti. 

87. Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: "adhigato kho myàyaü1 maggo
sambodhàya 2: [PTS Page 035] [\q  35/]      yadidaü nàmaråpanirodhàya vi¤¤àõanirodho'
vi¤¤àõanirodhà nàmaråpanirodho. Nàmaråpanirodhà saëàyatananirodho, saëàyatananirodhà
phassanirodho, phassanirodhà vedanànirodho, vedanànirodhà taõhànirodho, taõhànirodhà
upàdànanirodho, upàdànanirodhà bhavanirodho, bhavanirodhà jàtinirodho, jàtinirodhà
jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hotã"ti. "Nirodho, nirodho"ti kho bhikkhave vipassissa
bodhisattassa pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à
udapàdi, vijjà udapàdi, àloko udapàdi:

88. Atha kho bhikkhave, vipassã bodhisatto aparena samayena pa¤casåpàdànakkhandhesu
udayabbayànupassã vihàsi: "iti råpaü, iti råpassa samudayo, iti råpassa atthaïgamo. Iti
vedanà, iti vedanàya samudayo, iti vedanàya atthaïgamo. Iti sa¤¤à, iti sa¤¤àya samudayo,
iti sa¤¤àya atthaïgamo. Iti saïkhàrà, iti saïkhàrànaü samudayo, iti saïkhàrànaü atthaïgamo.
Iti vi¤¤àõaü, iti vi¤¤àõassa samudayo, iti vi¤¤àõassa atthaïgamo"ti. Tassa pa¤casu
upàdànakkhandhesu udayabbayànupassino viharato na cirasseva anupàdàya àsavehi cittaü
vimucci"ti. 

Dutiyaü bhàõavàraü niññhitaü

1. Me ayaü vipassanàmaggo, [PTS. 2.] Bodhàya, syà. 
[BJT Page 054] [\x  54/]     

89. Atha kho bhikkhave, vipassissa bhagavato arahato sammàsambuddhassa etadahosi:
"yannånàhaü dhammaü deseyya"nti. Atha kho bhikkhave vipassissa bhagavato arahato [PTS
Page 036] [\q  36/]      sammàsambuddhassa etadahosi: "adhigato kho myàyaü dhammo
gambhãro duddaso duranubodho santo paõãto atakkàvacaro nipuõo paõóitavedanãyo.
âlayàràmà kho panàyaü pajà àlayaratà àlayasammudità. âlayàràmàya kho pana pajàya
àlayaratàya àlayasammuditàya duddasaü idaü ñhànaü yadidaü
idappaccayatàyapañiccasamuppàdo. Idampi kho ñhànaü duddasaü yadidaü sabba
saïkhàrasamatho sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo nirodho nibbànaü aha¤ce ca
kho pana dhammaü deseyyaü, pare ca me na àjàneyyuü so mamassa kilamatho, sà mamassa
vãhesà'ti, apissudaü1 bhikkhave vipassiü bhagavantaü arahantaü sammàsambuddhaü imà
anacchariyà gàthàyo pañibhaüsu pubbe assutapubbà: 
"Kicchena me adhigataü halaü'dàni pakàsituü, 

Ràgadosaparetehi nàyaü dhammo susambudho. 
Pañisogatàmiü nipuõaü gambhãraü duddasaü aõuü, 
Ràgarattà na dakkhinti tamokkhandhena àvutà"ti. 
Itiha bhikkhave vipassissa bhagavato arahato sammàsambuddhassa pañisaücikkhato
appossukkatàya cittaü nami, no dhammadesanàya. 

90. Atha kho bhikkhave a¤¤aratassa mahàbrahmuno vipassissa bhagavato arahato
sammàsambuddhassa cetasà cetoparivitakkama¤¤àya [PTS Page 037] [\q  37/]      etadahosi:
"nassati vata bho loko, vinassati vata bholoko, yatra hi nàma vipassissa bhagavato arahato
sammàsambuddhassa appossukkatàya cittaü namati no dhammadesanàyà"ti. Atha kho so
bhikkhave mahà brahmà seyyathàpi nàma balavà puriso sammi¤jitaü và bàhaü pasàreyya,
pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya, evameva brahmaloke antarahito vipassissa bhagavato
arahato sammàsambuddhassa purato pàturahosi. 

91. Atha kho bhikkhave mahàbrahmà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà dakkhãõaü
jànumaõóalaü puthuviyaü nihantvà, 2 yena vipassã bhagavà arahaü sammàsambuddho
tena¤jaliü panàmetvà vipassiü bhagavantaü arahantaü sammàsambuddhaü etadavoca:
"desetu bhante bhagavà dhammaü, desetu sugato dhammaü. Santi 3 sattà
apparajakkhajàtikà. Assavanatà dhammassa parihàyanti. Bhavissanti dhammassa a¤¤àtàro"ti. 

1. Apissu [PTS.] Machasaü. 2. Nãdahanto - syà. 3. Santãdha - syà. 


[BJT Page 056] [\x  56/]      

92. Atha kho bhikkhave vipassã bhagavà arahaü sammàsambuddho taü mahàbrahmànaü
etadavoca: "mayhampi kho brahme, etadahosi: "yannunàhaü dhammaü deseyya'nti. Tassa
mayhaü brahme, etadahosi: 'adhigato kho myàyaü dhammo gambhãro duddaso
duranubodho santo paõãto akattàvacaro nipuõo paõóitavedanãyo. âlayàràmà kho panàyaü
pajà àlayaratà àlayasammudità. âlayàràmàya kho pana pajàya àlayaratàya àlayasammuditàya
duddasaü idaü ñhànaü yadidaü idappaccayatà pañiccasamuppàdo idampi kho ñhànaü
duddasaü yadidaü sabbasaïkhàrasamatho sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo
nirodho nibbànaü aha¤ceva kho pana dhammaü deseyyaü, pare ca me na àjàneyyuü, so
mamassa kilamatho, sà mamassa vihesà"ti. Apissudaü maü [PTS Page 038] [\q  38/]     
brahme imà anacchariyà gàthàyo pañibhaüsu pubbe assutapubbà: 

"Kicchena me adhigataü halandàni pakàsituü, 
Ràgadosaparetehi nàyaü dhammo susambudho. Pañisotagàmiü nipuõaü gambhãraü
duddasaü aõuü
Ràgarattà na dakkhintã tamokkhandhena àvutà1"ti. 

Itiha me brahme pañisaücikkhato appossukkatàya cittaü namã, no dhammadesanàyà"ti. 

Dutyampi kho bhikkhave so mahàbrahmà vipassiü bhagavantaü arahantaü
sammàsambuddhaü etadavoca: "desetu bhante bhagavà dhammaü, desetu sugato dhammaü,
santi sattà apparajakkhajàtikà. Assavaõatà dhammassa parihàyanti. Bhavissanti dhammassa
a¤¤àtàro"ti. Tatiyampi kho bhikkhave so mahàbrahmà vipassiü bhagavantaü arahantaü
sammàsambuddhaü etadavoca: "desetu bhante bhagavà dhammaü, desate sugato dhammaü,
santi sattà apparajakkhajàtikà. Assavaõatà dhammassa paribhàyanti. Bhavissanti dhammassa
a¤¤àtàro"ti. 

93. Atha kho bhikkhave vipassã bhagavà arahaü sammàsambuddho brahmuno ca ajjhesanaü
viditvà sattesu ca kàru¤¤ataü pañicca buddhacakkhunà lokaü volokesi. Addasà kho
bhikkhave vipassã bhagavà arahaü sammàsambuddho buddhacakkhunà lokaü volokento
satte apparajakkhe mahàrajakkhe tikkhindriye mudindriye svàkàre dvàkàre suvi¤¤àpaye
duvi¤¤àpaye appekacce paralokavajjabhayadassàvino viharante, appekacce na
paralokavajjabhayadassàvino viharante. 

1. Namokkhajhane àvuñà - ma cha saü. 

[BJT Page 058] [\x  58/]      

Seyyathàpi nàma uppaliniyaü và paduminiyaü và puõóarãkiniyaü và appekaccàni uppalàni
và padumàni và puõóarãkàni và udake jàtàni udake saüvaddhàni udakànuggatàni
antonimuggaposãni, appekaccàni uppalàni và padumàni và puõóarikàni và udakena janàni
udake saüvaddhàni samodakaü ñhitàni, appekaccàni uppalàni và padumàni và puõóarãkàni
và udake jàtàni udake saüvaddhàni udakà accuggamma tiññhanti anupalittàni udakena, [PTS
Page 039] [\q  39/]      evameva kho bhikkhave vipassã bhagavà arahaü sammàsambuddho
buddhacakkhånà lokaü volokento addasa satte apparajakkhe mahàrajakkhe tikkhindriye
mudindiye svàkàre dvàkàre suvi¤¤àpaye duvi¤¤àpaye, appekacce
paralokavajjabhayadasnàvino viharante, appekacce na paralokavajjabhayadassàvino
viharante. 

94. Atha kho so bhikkhave mahàbrahmà vipassissa bhagavato arahato sammàsambuddhassa
cetasà cetoparivitakkama¤¤àya vipassiü bhagavantaü arahantaü sammàsambuddhaü gàthàhi
ajjhabhàsi: 
"Sele yathà pabbatamuddhaniñañhito
Yathàpi passe janataü samantato, tathåpamaü dhammamayaü sumedha
Pàsàdamàruyha samantacakkhu, 
Sokàvatiõõaü janatamapetasoko
Avekkhassu jàtijaràbhibhåtaü. 
Uññhehi vãra vijitasaïgàma satthavàha aõana vicara loke desassu1 bhagavà dhammaü
a¤¤àtàro bhavissantã"ti. 

95. Atha kho bhikkhave vipassã bhagavà arahaü sammàsambuddho taü mahàbrahmànaü
gàthàya ajjhabhàsi:
"Apàrutà tesaü amatassa dvàrà ye sotavanto pamu¤cantu saddhaü vihiüsasa¤¤ã paguõaü
na bhàsiü
Dhammaü paõãtaü manujesu brahme"ti. 

Atha kho so bhikkhave mahàbrahmà "katàvakàso kho'mhi vipassinà bhagavatà arahatà
sammàsambuddhena dhammadesanàyà"ti vipassiü bhagavantaü [PTS Page 040] [\q  40/]  
   arahantaü sammàsambuddhaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà tatthevantaradhàyi. 

1. Desetu [PTS.] 


[BJT Page 060] [\x  60/]     

96. Atha kho bhikkhave vipassissa bhagavato arahato sammàsambuddhassa etadahosi:
"kassa nu kho ahaü pañhamaü dhammaü deseyyaü, ko imaü dhammaü khippameva
àjànissati"tã. Atha kho bhikkhave vipassissa bhagavato arahato sammàsambuddhassa
etadahosi: "ayaü kho khaõóo ca ràjaputto tisso ca purohitaputto bandhumatiyà ràjadhàniyà
pañivasanti paõóità viyattà medhàvino dãgharattaü apparajakkhajàtikà. Yannånàhaü
khaõóassa ca ràjaputtassa tissassa ca purohitaputtassa pañhamaü dhammaü deseyyaü. Te
imaü dhammaü khippameva àjànissanti"ti. 

97. Atha kho bhikkhave vipassã bhagavà arahaü sammàsambuddho, seyyathàpi nàma
balavà puriso sammi¤jitaü và bàhaü pasàreyya, pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya, evameva
bodhirukkhamåle antarahito bandhumatiyà ràjadhàniyà kheme migadàye pàturahosi. Atha
kho bhikkhave vipassã bhagavà arahaü sammàsambuddho dàyapàlaü àmantesi, "ehi tvaü
samma dàyapàla bandhumatiü ràjadhàniü pavisitvà khaõóa¤ca ràjaputtaü tissa¤ca
purohitaputtaü evaü vadehi: "vipassã bhante bhagavà arahaü sammàsambuddho
bandhumatiü ràjadhàniü anuppatto kheme migadàye viharati. So tumhàkaü dassanakàmo"ti.
Evaü bhante'ti kho bhikkhave dàyapàlo vipassissa bhagavato arahato sammàsambuddhassa
pañissutvà bandhumatiü ràjadhàniü pavisitvà khaõóa¤ca ràjaputtaü tissa¤ca purohitaputtaü
etadavoca; "vipassã bhante bhagavà arahaü sammàsambuddho bandhumatiü ràjadhàniü
anuppatto kheme migadàye viharati, so tumhàkaü dassanakàmo"ti. 

98. Atha kho bhikkhave khaõóo ca ràjaputto tisso [PTS Page 041] [\q  41/]      và
purohitaputto bhaddàni bhaddàni yànàni yojàpetvà bhaddaü yànaü abhiråhitvà bhaddehi
bhaddehi yànehi bandhumatiyà ràjadhàniyà niyyaüsu, yena khemo migadàyo tena pàyaüsu.
Yàvatikà yànassa bhåmi yànena gantvà yànà paccerohitvà pattikà'ca yena vipassã bhagavà
arahaü samamàsambuddho tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà vipassiü bhagavantaü
arahantaü sammàsambuddhaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Tesaü vipassã bhagavà
arahaü sammàsambuddho ànupubbiü kathaü kathesi, seyyathãdaü: dànakathaü sãlakathaü
saggakathaü kàmànaü àdãnavaü okàraü saükilesaü nekkhamme ca ànisaüsaü pakàsesi. Yadà
te bhagavà a¤¤àsi kallacitte muducitte vinãvaraõacitte udaggacitte pasannacitte, atha yà
buddhànaü sàmukkaüsikà dhammadesanà taü pakàsesi: dukkhaü samudayaü nirodhaü
maggaü. Seyyathàpi nàma suddhaü vatthaü apagatakàëakaü sammadeva rajanaü
patigaõheyya, evameva khaõóassa ca ràjaputtassa ca tissassa ca purohitaputtassa tasmiü
yeva àsane virajaü vãtamalaü dhammacakkhuü udapàdi "yaü ki¤ci samudayadhammaü,
sabbantaü nirodhadhammanti". 

[BJT Page 062] [\x  62/]     

99. Te diññhadhammà pattadhammà viditadhammà pariyogàëhadhammà tiõõavicikicchà
vigatakathaükathà vesàrajjappattà aparappaccayà satthusàsane vipassiü bhagavantaü
arahantaü sammàsambuddhaü etadavocuü. "Abhikkantaü bhante, abhikkantaü bhante.
Seyyathàpi bhante nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañicchantaü và vivareyya, måëhassa và
maggaü àcikkheyya, andhakàre và telapajjotaü dhàreyya 'cakkhumanto råpàni dakkhintã'ti,
evameva bhagavatà anekapariyàyena dhammo pakàsito, ete mayaü bhante bhagavantaü
[PTS Page 042] [\q  42/]      saraõaü gacchàma dhamma¤ca. Labheyyàma mayaü bhante
bhagavato santike pabbajjaü, labheyyàma upasampadanti". 

100. Alatthuü kho bhikkhave khaõóo ca ràjaputto tisso ca purohitaputto vipassissa
bhagavato arahato sammàsambuddhassa santike pabbajjaü, alatthuü upasampadaü. Te
vipassã bhagavà arahaü sammàsambuddho dhammiyà kathàya sandassesi samàdapesi
samuttejesi sampahaüsesi. Saükhàrànaü àdãnavaü okàraü saükilesaü nibbàne ca ànisaüsaü
pakàsesi. Tesaü vipassinà bhagavatà arahatà sammàsambuddhena dhammiyà kathàya
sandassiyamànànaü samàdapiyamànànaü samuttejiyamànànaü sampahaüsiyamànànaü na
cirasseva anupàdàya àsavehi cittàni vimucciüsu. 

101. Assosi kho bhikkhave bandhumatiyà ràjadhàniyà mahàjanakàyo
caturàsãtipàõasahassàni "vipassã kira bhagavà arahaü sammà sambuddho bandhumatiü
ràjadhàniü anuppatto kheme migadàye viharati. Khaõóo ca kira ràjaputto tisso ca
purohitaputto vipassissa bhagavato arahato sammàsambuddhassa santike kesamassuü
ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajità"ti. Sutvàna nesaü
etadahosi: "na hi nåna so orako dhammavinayo, na sà orakà pabbajjà, yattha kho khaõóo ca
ràjaputto tisso ca purohitaputto kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà
agàrasmà anagàriyaü pabbajità. Khaõóoca nàma ràjaputto tisso ca purohitaputto vipassissa
bhagavato arahato sammàsambuddhassa santike kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni
acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajissanti, kimaïgapana mayanti. "


[BJT Page 064] [\x  64/]     
102. Atha kho so bhikkhave mahàjanakàyo caturàsãtipàõasahassàni bandhumatiyà
ràjadhàniyà nikkhamitvà yena khemo migadàyo, yena vipassã bhagavà arahaü [PTS Page
043] [\q  43/]      sammàsambuddho, tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà vipassiü
bhagavantaü arahantaü sammàsambuddhaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Tesaü
vipassã bhagavà arahaü sammàsambuddho ànupubbiü kathà kathesi. Seyyathãdaü -
dànakathaü sãlakathaü saggakathaü, kàmànaü àdãnavaü okàraü saükilesaü, nekkhamme ca
ànisaüsaü pakàsesi. Yadà te bhagavà a¤¤asi kallacitte muducitte vinãvaraõacitte
pasannacitte, atha yà buddhànaü sàmukkaüsikà dhammadesanà taü pakàsesi: dukkhaü
samudayaü nirodhaü maggaü. Seyyathàpi nàma suddhaü vatthaü apagatakàëakaü
sammadeva rajanaü pañiggaõheyya. Evameva tesaü caturàsãtipàõasahassànaü tasmiü yeva
àsane virajaü vãtamalaü dhammacakkhuü udapàdi. "Yaü ki¤ci samudayadhammaü
sabbantaü nirodhadhammanti. "

103. Te diññhadhammà pattadhammà viditadhammà pariyogàëhadhammà tiõõavicikicchà
vigatakathaükathà vesàrajjappattà aparappaccayà satthusàsane vipassiü bhagavantaü
arahantaü sammàsambuddhaü etadavocuü: "abhikkantaü bhante, abhikkantaü bhante.
Seyyathàpi bhante nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và
maggaü àcikkheyya, andhakàre và telapajjotaü dhàreyya 'cakkhumanto råpàni dakkhintã'ti
evameva bhagavatà anekapariyàyena dhammo pakàsito. Ete mayaü bhante bhagavantaü
saraõaü gacchàma dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca. Labheyyàma mayaü bhante bhagavato
santike pabbajjaü labheyyàma upasampadanti. Alatthuü kho bhikkhave tàni caturàsãtipàõa
sahassàni vipassissa bhagavato arahato sammàsambuddhassa santike pabbajjaü, alatthuü
upasampadaü. 

104. Te vipassã bhagavà arahaü sammàsambuddho dhammiyà kathàya sandassesi
samàdapesi samuttejesi sampahaüsesi, [PTS Page 044] [\q  44/]      saïkhàrànaü àdãnavaü
okàraü saükilesaü nibbàne ca ànisaüsaü pakàsesi: tesaü vipassinà bhagavatà arahatà
sammàsambuddhena dhammiyà kathàya sandassiyamànànaü samàdàpiyamànànaü
samuttejãyamànànaü sampahaüsiyamànànaü na cirasseva anupàdàya àsavehi cittàni
vimucciüsu. 


[BJT Page 066] [\x  66/]     

105. Assosuü kho bhikkhave, tàni purimàni caturàsãti pabbajitasahassàni: 'vipassã kira
bhagavà arahaü sammàsambuddho bandhumatiü ràjadhàniü anuppatto kheme migadàye
viharati, dhamma¤ca kira desetã'ti. Atha kho bhikkhave, tàni caturàsãtipabbajitasahassàni
yena bandhumatã ràjadhàni yena khemo migadàyo yena vipassã bhagavà arahaü
sammàsambuddho, tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà vipassiü bhagavantaü arahantaü
sammàsambuddhaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. 

106. Tesaü vipassã bhagavà arahaü sammàsambuddho ànupubbiü kathaü kathesi -
seyyathãdaü: dànakathaü, sãlakathaü, saggakathaü, kàmànaü àdãnavaü okàraü saïkilesaü,
nekkhamme ca ànisaüsaü pakàsesi. Yadà te bhagavà a¤¤àsi kallacitte muducitte
vinãvaraõacitte udaggacitte pasannacitte, atha yà buddhànaü samukkaüsikà
dhammadesanà, taü pakàsesi dukkhaü samudayaü nirodhaü maggaü. Seyyathàpi nàma
suddhaü vatthaü apagatakàëakaü sammadeva rajanaü pañiggaõheyya, evameva tesaü
caturàsãtipabbajitasahassànaü tasmi¤ceva àsane virajaü vãtamalaü. Dhammacakkhuü
udapàdi "yaü ki¤ci samudayadhammaü sabbantaü nirodhadhammanti. " 

107. Te diññhadhammà pattadhammà viditadhammà pariyogàëhadhammà tiõõavicikicchà
vigatakathaükathà vesàrajjappattà aparappaccayà satthusàsane vipassiü bhagavantaü
arahantaü sammàsambuddhaü etadavocuü: [PTS Page 045] [\q  45/]      "abhikkantaü
bhante, abhikkantaü bhante. . . , Seyyathàpi nàma bhante, nikkujjitaü và ukkujjeyya,
pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và telapajjotaü
dhàreyya 'cakkhumanto råpàni dakkhintã'ti, evameva bhagavatà anekapariyàyena dhammo
pakàsito. Ete mayaü bhante, bhagavantaü saraõaü gacchàma dhamma¤ca
bhikkhusaïgha¤ca. Labheyyàma mayaü bhante, bhagavato santike pabbajjaü, labheyyàma
upasampadanti. " Alatthuü kho bhikkhave, tàni caturàsãtipabbajitasahassàni vipassissa
bhagavato arahato sammàsambuddhassa santike pabbajjaü, alatthuü upasampadaü. 

108. Te vipassã bhagavà arahaü sammàsambuddho dhammiyà kathàya sandassesi
samàdapesi samuttejesi sampahaüsesi. Saïkhàrànaü àdãnavaü okàraü saïkilesaü nibbàne ca
ànisaüsaü pakàsesi. Tesaü vipassinà bhagavatà arahatà sammàsambuddhena dhammiyà
kathàya sandasyiyamànànaü samàdàpiyamànànaü samuttejiyamànànaü
sampahaüsiyamànànaü na cirasseva anupàdàya àsavehi cittàni vimucciüsu. 


[BJT Page 068] [\x  68/]     

109. Tena kho pana bhikkhave samayena bandhumatiyà ràjadhàniyà mahàbhikkhusaïgho
pañivasati aññhasaññhibhikkhusatasahassaü atha kho bhikkhave vipassissa bhagavato
arahato sammàsambuddhassa rahogatassa pañisallãnassa evaü cetaso parivitakko udapàdi:
"mahà kho etarahi bhikkhusaïgho bandhumatiyà ràjadhàniyà pañivasati
aññhasaññhibhikkhusatasahassaü. Yannånàhaü bhikkhu anujàneyyaü 'caratha bhikkhave
càrikaü bahujanahitàya bahujanasukhàya lokànukampàya, atthàya hitàya sukhàya
devamanussànaü. Mà ekena dve agamittha. Desetha bhikkhave [PTS Page 046] [\q  46/]   
  dhammaü àdikalyàõaü majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü sàtthaü sabya¤janaü,
kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü pakàsetha. Santi sattà apparajakkhajàtikà,
assavaõatà dhammassa parihàyanti, bhavissanti dhammassa a¤¤àtàro. Api ca channaü
channaü vassàna accayena bandhumatã ràjadhàni upasaïkamitabbà pàtimokkhuddesàyà'ti.
"

110. Atha kho bhikkhave, a¤¤ataro mahàbrahmà vipassissa bhagavato arahato
sammàsambuddhassa cetasà cetoparivitakkama¤¤àya seyyathàpi nàma balavà puriso
sammi¤jitaü và bàhaü pasàreyya, pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya, evameva brahmaloke
antarahito vipassissa bhagavato arahato sammàsambuddhassa purato pàturahosi. Atha kho
so bhikkhave, mahàbrahmà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà yena vipassã bhagavà arahaü
sammàsambuddho tena¤jalimpanàmetvà vipassiü bhagavantaü arahantaü
sammàsambuddhaü etadavoca: "evametaü bhagavà, evameta, sugata, mahà kho bhante
etarahi bhikkhusaïgho bandhumatiyà ràjadhàniyà pañivasati
aññhasaññhibhikkhusatasahassaü. Anujànàtu bhante bhagavà bhikkhå 'caratha bhikkhave,
càrikaü bahujanahitàya bahujanasukhàya lokànukampàya, atthàya hitàya sukhàya
devamanussànaü. Mà ekena dve agamittha. Desetha bhikkhave dhammaü àdikalyàõaü
majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü sàtthaü sabya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü
brahmacariyaü pakàsetha. Santi sattà apparajakkhajàtikà, assavaõatà dhammassa
parihàyanti. Bhavissanti dhammassa a¤¤àtàro'ti. Api ca bhante, mayaü tathà karissàma
yathà bhikkhu channaü channaü vassànaü accayena bandhumatiü ràjadhàniü
upasaïkamissanti pàtimokkhuddesàyà"ti. Idamavoca bhikkhave, so mahàbrahmà, idaü vatvà
[PTS Page 047] [\q  47/]      vipassiü bhagavantaü arahantaü sammàsambuddhaü
abhivàdetvà padakkhiõaü katvà tatthevantaradhàyi. 


[BJT Page 070] [\x  70/]     

111. Atha kho bhikkhave, vipassã bhagavà arahaü sammàsambuddho sàyaõhasamayaü
patisallànà vuññhito bhikkhu àmantesi: idha mayhaü bhikkhave, rahogatassa pañisallãnassa
evaü cetaso parivitakko udapàdi: "mahà kho etarahi bhikkhusaïghà bandhumatiyà
ràjadhàniyà pañivasati aññhasaññhibhikkhusatasahassaü. Yannånàhaü bhikkhu anujàneyyaü
"caratha bhikkhave càrikaü bahujanahitàya bahujanasukhàya lokànukampàya, atthàya hitàya
sukhàya devamanussànaü. Mà ekena dve agamittha. Desetha bhikkhave dhammaü
àdikalyàõaü majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü sàtthaü sabya¤janaü kevalaparipuõõaü
parisuddhaü brahmacariyaü pakàsetha. Santi sattà apparajakkhajàtikà. Assavanatà
dhammassa parihàyanti. Bhavissanti dhammassa a¤¤àtàro. Api ca channaü channaü
vassànaü accayena bandhumatã ràjadhàni upasaïkamitabbà pàtimokkhuddesàyà"ti. 

112. Atha kho bhikkhave, a¤¤ataro mahàbrahmà mama cetasà cetoparivitakkama¤¤àya
seyyathàpi nàma balavà puriso sammi¤jitaü và bàhaü pasàreyya, pasàritaü và bàhaü
sammi¤jeyya, evameva brahmaloke antarahito mama purato pàturahosi. Atha kho so
bhikkhave, mahàbrahmà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà yenàhaü tena¤jalimpanàmetvà maü
etadavoca "evametaü bhagavà, evametaü sugata, mahà kho bhante, etarahi bhikkhusaïgho
bandhumatiyà ràjadhàniyà pañivasati aññhasaññhibhikkhusatasahassaü. Anujànàtu bhante,
bhagavà bhikkhå "caratha bhikkhave, càrikaü bahujanahitàya bahujana sukhàya
lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü. Mà ekena dve agamittha. Desetha
bhikkhave, dhammaü àdikalyàõaü majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü sàtthaü
sabya¤janaü, kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü pakàsetha santi sattà
apparajakkhajàtikà assavaõatà dhammassa parihàyanti. Bhavissanti dhammassa a¤¤àtàro.
[PTS Page 048] [\q  48/]      api ca bhante, mayaü tathà karissàma, yathà bhikkhå channaü
channaü vassànaü accayena bandhumatiü ràjadhàniü upasaïkamissanti
pàtimokkhuddesàyà"ti. Idamavoca so bhikkhave mahàbrahmà, idaü vatvà maü abhivàdetvà
padakkhiõaü katvà tatthevantaradhàyi. 

113. "Anujànàmi bhikkhave, caratha càrikaü bahujanahitàya bahujanasukhàya
lokànukampàya, atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü. Mà ekena dve agamittha, desetha
bhikkhave, dhammaü àdikalyàõaü majjhekalyàõaü, pariyosàna kalyàõaü sàtthaü
sabya¤janaü. Kevaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü pakàsetha. Santi sattà
apparajakkhajàtikà. Assavaõatà dhammassa parihàyanti. Bhavissanti dhammassa a¤¤àtàro.
Api ca bhikkhave, channaü channaü vassànaü accayena bandhumatã ràjadhàni
upasaïkamitabbà pàtimokkhuddesàyà"ti. 


[BJT Page 072] [\x  72/]     

114. Atha kho bhikkhave, bhikkhå yebhuyyena ekàheneva janapadacàrikaü pakkamiüsu.
Tena kho pana bhikkhave, samayena jambudãpe caturàsãti àvàsasahassàni honti. Ekamhi
vasse nikkhante devatà saddamanussàvesuü: "nikkhantaü kho màrisà ekaü vassaü
pa¤ca'dàni vassàni sesàni. Pa¤cannaü vassànaü accayena bandhumatã ràjadhàni
upasaïkamitabbà pàtimokkhuddesàyà"ti. Dvãsu vassesu nikkhantesu devatà
saddamasussàvesuü: "nikkhantàni kho màrisà dve vassàni, cattàridàni vassàni sesàni.
Catunnaü vassànaü accayena bandhumatã ràjadhàni upasaïkamitabbà
pàtimokkhuddesàyà"ti. Tãsu vassesu nikkhantesu devatà saddamanussàvesuü: 'nikkhantàni
kho màrisà tãõi vassàni. Tãõi'dàni vassàni [PTS Page 049] [\q  49/]      sesàni. Tiõõaü
vassànaü accayena bandhumatã ràjadhàni upasaïkamitabbà pàtimokkhuddesàyà"ti. Catusu
vassesu nikkhantesu devatà saddamanussàvesuü: "nikkhantàni kho màrisà cattàri vassàni.
Dve'dàni vassàni sesàni. Dvinnaü vassànaü accayena bandhumatã ràjadhàni
upasaïkamitabbà pàtimokkhuddesàyà"ti. Pa¤casu vassesu nikkhantesu devatà
saddamanussàvesuü: "nikkhantàni kho màrisà pa¤ca vassàni. Ekaü'dàni vassaü sesaü.
Ekassa vassassa accayena bandhumatã ràjadhàni upasaïkamitabbà pàtimokkhuddesàyà"ti.
Chasu vassesu nikkhantesu devatà saddamanussàvesuü: "nikkhantàni kho màrisà
chabbassàni. Samayo'dàni bandhumatiü ràjadhàniü upasaïkamituü pàtimokkhuddesàyà"ti. 

115. Atha kho te bhikkhave bhikkhu, appekacce sakena iddhànubhàvena, appekacce
devatànaü iddhànubhàvena, ekàheneva bandhumatiü ràjadhàniü upasaïkamiüsu
pàtimokkhuddesàya. Tatra sudaü bhikkhave vipassã bhagavà arahaü sammàsambuddho
bhikkhusaïghe evaü pàtimokkhaü uddisati: 

"Khantã paramaü tapo titikkhà, 
Nibbànaü paramaü vadanti buddhà. 
Na hi pabbajito paråpaghàtã
Samaõo hoti paraü viheñhayanto. 

Sabbapàpassa akaraõaü kusalassa upasampadà, 
Sacittapariyodapanaü etaü buddhànasàsanaü. 

Anåpavàdo anåpaghàto pàtimokkhe ca saüvaro, 
[PTS Page 050] [\q  50/]      matta¤¤utà ca bhattasmiü panta¤ca sayanàsanaü, 
Adhicitte ca àyogo etaü buddhàna sàsanaü"ti. 


[BJT Page 074] [\x  74/]     

116. Ekamidàhaü bhikkhave samayaü ukkaññhàyaü viharàmi subhagavane sàlaràjamåle.
Tassa mayhaü bhikkhave, rahogatassa pañisallãnassa evaü cetaso parivikko udapàdi: 'na kho
so sattàvàso sulabharåpo yo mayà anajjhàvutthapubbo1 iminà dãghena addhunà a¤¤atra
suddhàvàsehi devehi. Yannånàhaü yena suddhàvàsà devà tenupasaïkameyyanti". Atha kho
ahaü2 bhikkhave seyyathàpi nàma balavà puriso sami¤jitaü và bàhaü pasàreyya, pasàritaü
và bàhaü sami¤jeyya, evameva ukkaññhàyaü subhagavane sàlaràjamåle antarahito avihesu
devesu pàturahosiü. 

117. Tasmiü bhikkhave, devanikàye anekàni devatàsahassàni anekàni devatà satasahassàni
yenàhaü tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà maü abhivàdetvà ekamantaü aññhaüsu,
ekamantaü ñhità kho bhikkhave tà devatà maü etadavocuü: "ito so màrisa 3, ekanavuto
kappe 4 yaü vipassã bhagavà arahaü sammàsambuddho loke udapàdi. Vipassã màrisa,
bhagavà arahaü sammà sambuddho khattiyo jàtiyà ahosi khattiya kule udapàdi vipassã
màrisa, bhagavà arahaü sammàsambuddho koõóa¤¤à gottena ahosi. Vipassissa màrisa
bhagavato arahato sammàsambuddhassa asãtivassasahassàni àyuppamàõaü ahosi. Vipassã
màrisa, bhagavà arahaü sammàsambuddho pàñaliyà måle abhisambuddho. Vipassissa
màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa khaõóatissaü nàma sàvakayugaü ahosi
aggaü bhaddayugaü. Vipassissa màrisa, [PTS Page 051] [\q  51/]      bhagavato arahato
sammàsambuddhassa tayo sàvakànaü sannipàtà ahesuü: eko sàvakànaü sannipàto ahosi
aññhasaññhibhikkhusatasahassaü. Eko sàvakànaü sannipàto ahosi bhikkhusatasahassaü. Eko
sàvakànaü sannipàto ahosi asãtibhikkhusahassàni. Vipassissa màrisa, bhagavato arahato
sammàsambuddhassa ime tayo sàvakànaü sannipàtà ahesuü sabbesaüyeva khãõàsavànaü.
Vipassissa màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa asoko nàma bhikkhu upaññhàko
ahosi aggupaññhàko. Vipassissa màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa bandhumà
nàma ràjà pità ahosi. Bandhumatã nàma devã màtà ahosi janenti. Bandhumassa ra¤¤o
bandhumatã nàma nagaraü ràjadhàni ahosi. Vipassissa màrisa, bhagavato arahato
sammàsambuddhassa evaü abhinikkhamanaü ahosi, evaü pabbajjà, evaü padhànaü evaü
abhisambodhi, evaü dhammacakkappavattanaü. Te mayaü màrisa, vipassimhi bhagavatã
brahmacariyaü caritvà kàmesu kàmacchandaü viràjetvà idhåpapannà"ti. 
 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Anàvutthapubbo - machasaü. 2. Atha, khvàhaü - machasaü. 3.'Màrisà' - machasaü. 4.
Ekanavutikappe - machasaü. 

[BJT Page 076] [\x  76/]     

118. Tasmiüyeva kho bhikkhave devanikàye anekàni devatàsahassàni anekàni
devatàsatasahassàni yenàhaü tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà maü abhivàdetvà
ekamantaü aññhaüsu. Ekamantaü ñhità kho bhikkhave tà devatà maü etadavocuü:
"Imasmiü yeva kho màrisa1, bhaddakappe etarahi arahaü sammàsambuddho loke uppanno.
Bhagavà màrisa, khattiyo jàtiyà, khattiyakule uppanno. Bhagavà màrisa gotamo gottena.
Bhagavato màrisa, [PTS Page 052] [\q  52/]      appakaü àyuppamàõaü parittaü lahukaü, 2
yo ciraü jãvati so vassasataü, appaü và bhiyyo. Bhagavà màrisa assatthassa måle
abhisambuddho. Bhagavato màrisa, sàriputtamoggallànaü3 nàma sàvakayugaü aggaü
bhaddayugaü. Bhagavato màrisa, eko sàvakànaü sannipàto ahosi aóóhateëasàni
bhikkhusatàni bhagavato màrisa, ayaü eko sàvakànaü sannipàto ahosi sabbesaüyeva
khãõàsavànaü. Bhagavato màrisa, ànando bhikkhu upaññhàko4 aggupaññhàko. Bhagavato
màrisa, suddhodano nàma ràjàpità, 4 màyà nàma devã màtà4 janetti. Kapilavatthu nàma
nagaraü ràjadhàni. Bhagavato màrisa, evaü abhinikkhamanaü ahosi' evaü pabbajjà, evaü
padhànaü, evaü abhisambodhi, evaü dhammacakkappavattanaü. Te mayaü màrisa,
bhagavatã brahmacariyaü caritvà kàmesu kàmacchandaü viràjetvà idhåpapannà"ti. 119. Atha
khvàhaü bhikkhave, avihehi devehi saddhiü yena atappà devà tenupasaïkamiü tasmiü
bhikkhave, devanikàye anekàni devatàsahassàni anekàni devatà satasahassàni yenàhaü
tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà maü abhivàdetvà ekamantaü vipassã màrisa, bhagavà
arahaü sammà sambuddho khattiyo jàtiyà ahosi khattiyakule udapàdi vipassã màrisa,
bhagavà arahaü sammàsambuddho koõóa¤¤à gottena ahosi. Vipassissa màrisa bhagavato
arahato sammàsambuddhassa asãtivassasahassàni àyuppamàõaü ahosi. Vipassã màrisa,
bhagavà arahaü sammàsambuddho pàñaliyà måle abhisambuddho. Vipassissa màrisa,
bhagavato arahato sammàsambuddhassa khaõóatissaü nàma sàvakayugaü ahosi aggaü
bhaddayugaü. Vipassissa màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa tayo sàvakànaü
sannipàtà ahesuü: eko sàvakànaü sannipàto ahosi aññhasaññhibhikkhusatasahassaü. Eko
sàvakànaü sannipàto ahosi bhikkhusatasahassaü. Eko sàvakànaü sannipàto ahosi
asãtibhikkhusahassàni. Vipassissa màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa ime tayo
sàvakànaü sannipàtà ahesuü sabbesaüyeva khãõàsavànaü. Vipassissa màrisa, bhagavato
arahato sammàsambuddhassa asoko nàma bhikkhu upaññhàko ahosi aggupaññhàko.
Vipassissa màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa bandhumà nàma ràjà pità ahosi.
Bandhumatã nàma devã màtà ahosi janenti. Bandhumassa ra¤¤o bandhumatã nàma nagaraü
ràjadhàni ahosi. Vipassissa màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa evaü
abhinikkhamanaü ahosi, evaü pabbajjà, evaü padhànaü evaü abhisambodhi, evaü
dhammacakkappavattanaü. Te mayaü màrisa, vipassimhi bhagavatã brahmacariyaü caritvà
kàmesu kàmacchandaü viràjetvà idhåpapannà"ti. 

Atha khvàhaü bhikkhave, avihehi ca devehi atappehi ca devehi saddhiü yena sudassà devà
tenupasaïkamiü tasmiü bhikkhave, devanikàye anekàni devatàsahassàni anekàni devatà
satasahassàni yenàhaü tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà maü abhivàdetvà ekamantaü
aññhaüsu. [PTS Page 053] [\q  53/]      ekamantaü ñhità kho bhikkhave, tà devatà maü
etadavocuü: "ito so màrisa, ekanavuto kappo yaü vipassã bhagavà arahaü sammà
sambuddho loke udapàdi. Vipassã màrisa, bhagavà arahaü sammà sambuddho khattiyo
jàtiyà ahosi khattiyakule udapàdi vipassã màrisa, bhagavà arahaü sammàsambuddho
koõóa¤¤à gottena ahosi. Vipassissa màrisa bhagavato arahato sammàsambuddhassa
asãtivassasahassàni àyuppamàõaü ahosi. Vipassã màrisa, bhagavà arahaü
sammàsambuddho pàñaliyà måle abhisambuddho. Vipassissa màrisa, bhagavato arahato
sammàsambuddhassa khaõóatissaü nàma sàvakayugaü ahosi aggaü bhaddayugaü.
Vipassissa màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa tayo sàvakànaü sannipàtà
ahesuü: eko sàvakànaü sannipàto ahosi aññhasaññhibhikkhusatasahassaü. Eko sàvakànaü
sannipàto ahosi bhikkhusatasahassaü. Eko sàvakànaü sannipàto ahosi asãtibhikkhusahassàni.
Vipassissa màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa ime tayo sàvakànaü sannipàtà
ahesuü sabbesaüyeva khãõàsavànaü. Vipassissa màrisa, bhagavato arahato
sammàsambuddhassa asoko nàma bhikkhu upaññhàko ahosi aggupaññhàko. Vipassissa
màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa bandhumà nàma ràjà pità ahosi.
Bandhumatã nàma devã màtà ahosi janenti. Bandhumassa ra¤¤o bandhumatã nàma nagaraü
ràjadhàni ahosi. Vipassissa màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa evaü
abhinikkhamanaü ahosi, evaü pabbajjà, evaü padhànaü evaü abhisambodhi, evaü
dhammacakkappavattanaü. Te mayaü màrisa, vipassimhi bhagavatã brahmacariyaü caritvà
kàmesu kàmacchandaü viràjetvà idhåpapannà"ti. 
Atha khvàhaü bhikkhave, avihehi ca devehi atappehi ca devehi sudassehi ca devehi saddhiü
yena sudassã devà tenupasaïkamiü tasmiü bhikkhave, devanikàye anekàni
Devatàsahassàni anekàni devatà satasahassàni yenàhaü tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
maü abhivàdetvà ekamantaü aññhaüsu. Ekamantaü ñhità kho bhikkhave, tà devatà maü
etadavocuü: "ito so màrisa, ekanavuto kappo yaü vipassã bhagavà arahaü sammà
sambuddho loke udapàdi. Vipassã màrisa, bhagavà arahaü sammà sambuddho khattiyo
jàtiyà ahosi khattiyakule udapàdi vipassã màrisa, bhagavà arahaü sammàsambuddho
koõóa¤¤à gottena ahosi. Vipassissa màrisa bhagavato arahato sammàsambuddhassa
asãtivassasahassàni àyuppamàõaü ahosi. Vipassã màrisa, bhagavà arahaü
sammàsambuddho pàñaliyà måle abhisambuddho. Vipassissa màrisa, bhagavato arahato
sammàsambuddhassa khaõóatissaü nàma sàvakayugaü ahosi aggaü bhaddayugaü.
Vipassissa màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa tayo sàvakànaü sannipàtà
ahesuü: eko sàvakànaü sannipàto ahosi aññhasaññhibhikkhusatasahassaü. Eko sàvakànaü
sannipàto ahosi bhikkhusatasahassaü. Eko sàvakànaü sannipàto ahosi asãtibhikkhusahassàni.
Vipassissa màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa ime tayo sàvakànaü sannipàtà
ahesuü sabbesaüyeva khãõàsavànaü. Vipassissa màrisa, bhagavato arahato
sammàsambuddhassa asoko nàma bhikkhu upaññhàko ahosi aggupaññhàko. Vipassissa
màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa bandhumà nàma ràjà pità ahosi.
Bandhumatã nàma devã màtà ahosi janenti. Bandhumassa ra¤¤o bandhumatã nàma nagaraü
ràjadhàni ahosi. Vipassissa màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa evaü
abhinikkhamanaü ahosi, evaü pabbajjà, evaü padhànaü evaü abhisambodhi, evaü
dhammacakkappavattanaü. Te mayaü màrisa, vipassimhi bhagavatã brahmacariyaü caritvà
kàmesu kàmacchandaü viràjetvà idhåpapannà"ti. 
Atha khvàhaü bhikkhave, avihehi ca devehi atappehi ca devehi sudassehi ca devehi
sudassãhi ca devehi saddhiü yena akaniññhà devà tenupasaïkamiü tasmiü bhikkhave,
devanikàye anekàni devatàsahassàni anekàni devatà satasahassàni yenàhaü
tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà maü abhivàdetvà ekamantaü aññhaüsu. Ekamantaü ñhità
kho bhikkhave, tà devatà maü etadavocuü: "ito so màrisa, ekanavuto kappo yaü vipassã
bhagavà arahaü sammà sambuddho loke udapàdi. Vipassã màrisa, bhagavà arahaü sammà
sambuddho khattiyo jàtiyà ahosi khattiyakule udapàdi vipassã màrisa, bhagavà arahaü
sammàsambuddho koõóa¤¤à gottena ahosi. Vipassissa màrisa bhagavato arahato
sammàsambuddhassa asãtivassasahassàni àyuppamàõaü ahosi. Vipassã màrisa, bhagavà
arahaü sammàsambuddho pàñaliyà måle abhisambuddho. Vipassissa màrisa, bhagavato
arahato sammàsambuddhassa khaõóatissaü nàma sàvakayugaü ahosi aggaü bhaddayugaü.
Vipassissa màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa tayo sàvakànaü sannipàtà
ahesuü: eko sàvakànaü sannipàto ahosi aññhasaññhibhikkhusatasahassaü. Eko sàvakànaü
sannipàto ahosi bhikkhusatasahassaü. Eko sàvakànaü sannipàto ahosi asãtibhikkhusahassàni.
Vipassissa màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa ime tayo sàvakànaü sannipàtà
ahesuü sabbesaüyeva khãõàsavànaü. Vipassissa màrisa, bhagavato arahato
sammàsambuddhassa asoko nàma bhikkhu upaññhàko ahosi aggupaññhàko. Vipassissa
màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa bandhumà nàma ràjà pità ahosi.
Bandhumatã nàma devã màtà ahosi janenti. Bandhumassa ra¤¤o bandhumatã nàma nagaraü
ràjadhàni ahosi. Vipassissa màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa evaü
abhinikkhamanaü ahosi, evaü pabbajjà, evaü padhànaü evaü abhisambodhi, evaü
dhammacakkappavattanaü. Te mayaü màrisa, vipassimhi bhagavatã brahmacariyaü caritvà
kàmesu kàmacchandaü viràjetvà idhåpapannà"ti. 

1. Màrisà, - machasaü. 2. Lahusaü, - [PTS. 3.] Sàriputtamoggallànà, - [PTS. 4.] Ahosi -
machasaü. * 


[BJT Page 078] [\x  78/]      

120. Tasmiü yeva kho bhikkhave, devanikàye anekàni devatàsahassàni anekàni
devatàsatasahassàni yenàhaü tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà maü abhivàdetvà
ekamantaü aññhaüsu. Ekamantaü ñhità kho bhikkhave, tà devatà maü etadavocuü: ito kho
màrisa, ekatiüse kappe yaü sikhã bhagavà loke udapàdi sikhã màrisa, bhagavà arahaü
sammà sambuddho khattiyo jàtiyà ahosi khattiyakule udapàdi sikhã màrisa, bhagavà arahaü
sammàsambuddho koõóa¤¤o gottena ahosi. Sikhã màrisa bhagavato arahato
sammàsambuddhassa sattativassasahassàni àyuppamàõaü ahosi. Sikhã màrisa, bhagavà
arahaü sammàsambuddho puõóarãkassa måle abhisambuddho. Sikhã màrisa, bhagavato
arahato sammàsambuddhassa abhibhåsambhavaü nàma sàvakayugaü ahosi aggaü
bhaddayugaü. Sikhã màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa tayo sàvakànaü
sannipàtà ahesuü: eko sàvakànaü sannipàto ahosi bhikkhusatasahassaü. Eko sàvakànaü
sannipàto ahosi bhikkhusatasahassaü. Eko sàvakànaü sannipàto ahosi asãtibhikkhusahassàni.
Sikhissa màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa ime tayo sàvakànaü sannipàtà
ahesuü sabbesaüyeva khãõàsavànaü. Sikhissa màrisa, bhagavato arahato
sammàsambuddhassa khemaïkaro nàma bhikkhu upaññhàko ahosi aggupaññhàko. Sikhissa
màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa aruõo nàma ràjà pità ahosi. Pabhàvatã
nàma devã màtà ahosi janenti. Aruõassa ra¤¤o aruõavatã nàma nagaraü ràjadhàni ahosi.
Sikhissa màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa evaü abhinikkhamanaü ahosi,
evaü pabbajjà, evaü padhànaü evaü abhisambodhi, evaü dhammacakkappavattanaü. Te
mayaü màrisa, sikhãmhi bhagavatã brahmacariyaü caritvà kàmesu kàmacchandaü viràjetvà
idhåpapannà. 
So yeva kho màrisa, ekatiüso kappo yaü vessabhå bhagavà loke udapàdi. Vessabhå màrisa,
bhagavà arahaü sammà sambuddho khattiyo jàtiyà ahosi khattiyakule udapàdi. Vessabhå
màrisa, bhagavà arahaü sammàsambuddho koõóa¤¤o gottena ahosi. Vessabhå màrisa
bhagavato arahato sammàsambuddhassa saññhivassasahassàni àyuppamàõaü ahosi.
Vessabhå màrisa, bhagavà arahaü sammàsambuddho sàlassa måle abhisambuddho.
Vessabhåssa màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa soõuttaraü nàma
sàvakayugaü ahosi aggaü bhaddayugaü. Vessabhåssa màrisa, bhagavato arahato
sammàsambuddhassa tayo sàvakànaü sannipàtà ahesuü: eko sàvakànaü sannipàto ahosi
asãti bhikkhusahassàni. Eko sàvakànaü sannipàto ahosi sattati bhikkhusahassàni. Eko
sàvakànaü sannipàto ahosi saññhi bhikkhusahassàni. Vessabhussa màrisa, bhagavato arahato
sammàsambuddhassa ime tayo sàvakànaü sannipàtà ahesuü sabbesaüyeva khãõàsavànaü.
Vessabhussa màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa upasanto nàma bhikkhu
upaññhàko ahosi aggupaññhàko. Vessabhussa màrisa, bhagavato arahato
sammàsambuddhassa suppatãto nàma ràjà pità ahosi. Yasavatã nàma devã màtà ahosi
janenti. Suppatãtassa ra¤¤o anomaü nàma nagaraü ràjadhàni ahosi. Vessabhåssa màrisa,
bhagavato arahato sammàsambuddhassa evaü abhinikkhamanaü ahosi, evaü pabbajjà, evaü
padhànaü evaü abhisambodhi, evaü dhammacakkappavattanaü. Te mayaü màrisa,
vessabhåmhi bhagavatã brahmacariyaü caritvà kàmesu kàmacchandaü viràjetvà
idhåpapannà. 
Imasmiü yeva kho màrisa, bhadda kappe kakusandho bhagavà loke udapàdi. Kakusandho
màrisa, bhagavà arahaü sammà sambuddho bràhmaõo jàtiyà ahosi bràhmaõa kule udapàdi.
Kakusandho màrisa, bhagavà arahaü sammàsambuddho kassapo gottena ahosi. Kakusandho
màrisa bhagavato arahato sammàsambuddhassa cattàlãsavassasahassàni àyuppamàõaü
ahosi. Kakusandho màrisa, bhagavà arahaü sammàsambuddho sirãsassa måle
abhisambuddho. Kakusandhassa màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa
vidhurasa¤jãvaü nàma sàvakayugaü ahosi aggaü bhaddayugaü. Kakusandhassa màrisa,
bhagavato arahato sammàsambuddhassa eko sàvakànaü sannipàto ahosi cattàëãsa
bhikkhusahassàni. Kakusandhassa màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa ayaü
eko sàvakànaü sannipàto ahosi sabbesaü yeva khãõàsavànaü. Kakusandhassa màrisa,
bhagavato arahato sammàsambuddhassa buddhijo nàma bhikkhu upaññhàko ahosi
aggupaññhàko. Kakusandhassa màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa aggidatto
nàma bràhmaõo pità ahosi. Visàkhà nàma bràhmaõã màtà ahosi janenti. Tena kho pana
màrisa samayena khemo nàma ràjà ahosi. Khemassa ra¤¤o khemavatã nàma nagaraü
ràjadhàni ahosi. Kakusandhassa màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa evaü
abhinikkhamanaü ahosi, evaü pabbajjà, evaü padhànaü evaü abhisambodhi, evaü
dhammacakkappavattanaü. Te mayaü màrisa, kakusandhamhi bhagavatã brahmacariyaü
caritvà kàmesu kàmacchandaü viràjetvà idhåpapannà. Imasmiü yeva màrisa, bhadda kappe
koõàgamano bhagavà loke udapàdi. Koõàgamano màrisa, bhagavà arahaü sammà
sambuddho bràhmaõo jàtiyà ahosi bràhmaõakule udapàdi koõàgamano màrisa, bhagavà
arahaü sammàsambuddho kassapo gottena ahosi. Koõàgamano màrisa bhagavato arahato
sammàsambuddhassa tiüsavassasahassàni àyuppamàõaü ahosi. Koõàgamano màrisa,
bhagavà arahaü sammàsambuddho udumbarassa måle abhisambuddho. Koõàgamano
màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa bhiyyosuttaraü nàma sàvakayugaü ahosi
aggaü bhaddayugaü. Koõàgamano màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa eko
sàvakànaü sannipàto ahosi tiüsabhikkhusahassàni. Koõàgamanassa màrisa, bhagavato
arahato sammàsambuddhassa ayaü eko sàvakànaü sannipàto ahosi sabbesaüyeva
khãõàsavànaü. Koõàgamanassa màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa sotthijo
nàma bhikkhu upaññhàko ahosi aggupaññhàko. Koõàgamanassa màrisa, bhagavato arahato
sammàsambuddhassa ya¤¤adatto nàma bràhmaõo pità ahosi. Uttarà nàma bràhmaõã màtà
ahosi janenti. Tena kho pana màrisa samayena sobho nàma ràjà ahosi. Sobhassa ra¤¤o
sobhàvatã nàma nagaraü ràjadhàni ahosi. Koõàgamanassa màrisa, bhagavato arahato
sammàsambuddhassa evaü abhinikkhamanaü ahosi, evaü pabbajjà, evaü padhànaü evaü
abhisambodhi, evaü dhammacakkappavattanaü. Te mayaü màrisa, koõàgamanamhi
bhagavatã brahmacariyaü caritvà kàmesu kàmacchandaü viràjetvà idhåpapannà. 

Imasmiü yeva màrisa, bhadda kappe kassapo bhagavà loke udapàdi. Kassapo màrisa,
bhagavà arahaü sammà sambuddho bràhmaõo jàtiyà ahosi bràhmaõakule udapàdi kassapo
màrisa, bhagavà arahaü sammàsambuddho kassapo gottena ahosi. Kassapo màrisa
bhagavato arahato sammàsambuddhassa vãsati4vassasahassàni àyuppamàõaü ahosi.
Kassapo màrisa, bhagavà arahaü sammàsambuddho nigrodhassa måle abhisambuddho.
Kassapassa màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa tissabhàradvàjaü nàma
sàvakayugaü ahosi aggaü
Bhaddayugaü. Kassapassa màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa eko sàvakànaü
sannipàto ahosi vãsatibhikkhusahassàni. Kassapassa màrisa, bhagavato arahato
sammàsambuddhassa ayaü eko sàvakànaü sannipàto ahosi sabbesaüyeva khãõàsavànaü.
Kassapassa màrisa, bhagavato arahato sammàsambuddhassa sabbamitto nàma bhikkhu
upaññhàko ahosi aggupaññhàko. Kassapassa màrisa, bhagavato arahato
sammàsambuddhassa brahmadatto nàma bràhmaõo pità ahosi. Dhanavatã nàma bràhmaõã
màtà ahosi janenti. Tena kho pana màrisa samayena kikã nàma4 ràjà ahosi. Kikissa ra¤¤o
bàràõasã nàma nagaraü ràjadhàni ahosi. Kassapassa màrisa, bhagavato arahato
sammàsambuddhassa evaü abhinikkhamanaü ahosi, evaü pabbajjà, evaü padhànaü evaü
abhisambodhi, evaü dhammacakkappavattanaü. Te mayaü màrisa, kassapamhi bhagavatã
brahmacariyaü caritvà kàmesu kàmacchandaü viràjetvà idhåpapannà"ti. 

121. Tasmiü yeva kho bhikkhave, devanikàye anekàni devatàsahassàni anekàni
devatàsatasahassàni yenàhaü tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà maü abhivàdetvà
ekamantaü aññhaüsu. Ekamantaü ñhità kho bhikkhave, tà devatà maü etadavocuü: "imasmiü
yeva kho màrisa1, bhaddakappe etarahi arahaü sammàsambuddho loke uppanno. Bhagavà
màrisa, khattiyo jàtiyà, khattiyakule uppanno. Bhagavà màrisa gotamo gottena. Bhagavato
màrisa, appakaü àyuppamàõaü parittaü lahukaü, 2 yo ciraü jãvati so vassasataü, appaü và
bhiyyo. Bhagavà màrisa assatthassa måle abhisambuddho. Bhagavato màrisa,
sàriputtamoggallànaü3 nàma sàvakayugaü aggaü bhaddayugaü. Bhagavato màrisa, eko
sàvakànaü sannipàto ahosi aóóhateëasàni bhikkhusatàni bhagavato màrisa, ayaü eko
sàvakànaü sannipàto ahosi sabbesaüyeva khãõàsavànaü. Bhagavato màrisa, ànando bhikkhu
upaññhàko4 aggupaññhàko. Bhagavato màrisa, suddhodano nàma ràjàpità, 4 màyà nàma
devã màtà4 janetti. Kapilavatthu nàma nagaraü ràjadhàni. Bhagavato màrisa, evaü
abhinikkhamanaü ahosi' evaü pabbajjà, evaü padhànaü, evaü abhisambodhi, evaü
dhammacakkappavattanaü. Te mayaü màrisa, bhagavatã brahmacariyaü caritvà kàmesu
kàmacchandaü viràjetvà idhåpapannà"ti. 
122. Iti kho bhikkhave, tathàgatassevesà dhammadhàtu suppañividdhà yassà dhamma
dhàtuyà suppañividdhattà tathàgato atãte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce 'chinnavañume
pariyàdinnavaññe, sabbadukkhavãtivante jàtitopi anussarati, nàmatopi anussarati, gottatopi
anussarati, àyuppamàõatopi anussarati, sàvakayugatopi anussarati, sàvakasannipàtatopi
anussarati, "evaüjaccà te bhagavanto ahesuü itipi, evaünàmà, evaügottà, evaüsãlà,
evaüdhammà, evaüpa¤¤à, evaüvihàrã, evaüvimuttà te bhagavanto ahesuü itipã"ti. Devatà'pi
tathàgatassa etamatthaü àrocesuü yena tathàgato atãte buddhe parinibbuto chinnapapa¤ce
'chinnavañume pariyàdinnavaññe, sabbadukkhavãtivatte jàtitopi anussarati, nàmatopi
anussarati, gottatopi [PTS Page 054] [\q  54/]      anussarati, àyuppamàõatopi anussarati,
sàvakayugatopi anussarati, sàvakasannipàtatopi anussarati, "evaü jaccà te bhagavanto
ahesuü itipi, evaünàmà, evaügottà, evaüsãlà, evaüdhammà, evaüpa¤¤à, evaüvihàrã,
evaüvimuttà te bhagavanto ahesuü itipã"ti. 

Idamavoca bhagavà attamanà te bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinandunti. 

Mahàpadànasuttaü niññhitaü pañhamaü. 
[BJT Page 080] [\x  80/]     

2 Mahànidànasuttaü

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà kuråsu viharati kammàsadammaü1 nàma kurånaü
nigamo. Atha kho àyasmà ànando. Yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando
bhagavantaü etadavoca: "acchariyaü bhante, abbhutaü bhante, yàvagambhãro càyaü bhante,
pañiccasamuppàdo gambhãravabhàso ca. Atha ca pana me uttànakuttànako viya khàyatã"ti. 

2. Mà hevaü ànanda avaca, mà hevaü ànanda avaca, gambhãro càyaü ànanda
pañiccasamuppàdo gambhãràvabhàso ca. Etassa ànanda, dhammassa ananubodhà
appañivedhà evamayaü pajà tantàkulakajàtà guëàguõóikajàtà2 mu¤jababbajabhåtà3 apàyaü
duggatiü vinipàtaü saüsàraü nàtivattati. 

3. Atthi idappaccayà jaràmaraõanti iti puññhena satà ànanda, atthãti'ssa vacanãyaü.
Kimpaccayà jaràmaraõanti iti ce. Vadeyya, jàtipaccayà jaràmaraõanti iccassa vacanãyaü. 

Atthi idappaccayà jàtãti iti puññhena satà ànanda, [PTS Page 056] [\q  56/]      atthãti'ssa
vacanãyaü. Kimpaccayà jàtãti iti ce vadeyya, bhavapaccayà jàtãti iccassa vacanãyaü. 

Atthi idappaccayà bhavo'ti iti puññhena satà ànanda, atthãti'ssa vacanãyaü. Kimpaccayà
bhavo'ti iti ce vadeyya, upàdànapaccayà bhavo'ti iccassa vacanãyaü. 

Atthi idappaccayà upàdànanti iti puññhena satà ànanda, atthãti'ssa vacanãyaü. Kimpaccayà
upàdànanti iti ce vadeyya, taõhàpaccayà upàdànanti iccassa vacanãyaü. 

1. Kammàsadhammaü - machasaü. 2. Guëàguõóhikajàta - sãmu gulagaõóhikajàtà - di
aññhakathà kulagaõóhikajàtà - guõagaõóhikajàtà - syà. 3. Mu¤japabbajabhåtà - machasaü,
syà. 


[BJT Page 082] [\x  82/]     

Atthi idappaccayà taõhà'ti iti puññhena satà ànanda atthãti'ssa vacanãyaü. Kimpaccayà
taõhà'ti iti ce vadeyya, vedanàpaccayà taõhà'ti iccassa vacanãyaü. 

Atthi idappaccayà vedanà'ti iti puññhena satà ànanda atthãti'ssa vacanãyaü. Kimpaccayà
vedanà'ti iti ce vadeyya, phassapaccayà vedanà'ti iccassa vacanãyaü. 

Atthi idappaccayà phasso'ti iti puññhena satà ànanda atthãti'ssa vacanãyaü. Kimpaccayà
phasso'ti iti ce vadeyya, nàmaråpaccayà phasso'ti iccassa vacanãyaü. 

Atthi idappaccayà nàmaråpanti iti puññhena satà ànanda atthi'ssa vacanãyaü. Kimpaccayà
nàmaråpanti iti ce vadeyya, vi¤¤àõapaccayà nàmaråpanti iccassa vacanãyaü. 

Atthi idappaccayà vi¤¤àõanti iti puññhena satà ànanda atthãti'ssa vacanãyaü. Kimpaccayà
vi¤¤àõanti iti ce vadeyya, nàmaråpapaccayà vi¤¤àõanti iccassa vacanãyaü. 

Iti kho ànanda nàmaråpapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü, nàmaråpapaccayà
phasso, phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà taõhà, taõhàpaccayà upàdànaü,
upàdànapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü
sokaparidevadukkhadomanassåpàyàsà [PTS Page 057] [\q  57/]      sambhavanti.
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 
4. "Jàtipaccayà jaràmaraõanti iti kho panetaü vuttaü. Tadànanda iminàpetaü pariyàyena
veditabbaü yathà jàtipaccayà jaràmaraõaü: jàti ca hi ànanda nàbhavissa sabbena sababaü
sabbathà sabbaü kassaci kimhivi seyyathãdaü: devànaü và devattàya, gandhabbànaü và
gandhabbattàya, yakkhànaü và yakkhattàya, bhåtànaü và bhåtattàya, manussànaü và
manussattàya, catuppadànaü và catuppadattàya. Pakkhinaü và pakkhittàya, siriüsapànaü và
siriüsapattàya1, tesaü tesa¤ca ànanda sattànaü tathattàya 2 jàti nàbhavissa, sabbaso jàtiyà
asati jàtinirodhà api nu kho jaràmaraõaü pa¤¤àyethà?"Ti. 

"No hetaü bhante". 

"Tasmàtihànanda eseva hetu etaü nidànaü esa samudayo esa paccayo jaràmaraõassa
yadidaü jàti". 

1. Sarãsapànaü và machasaü. 2. Tadatadattàya - machasaü. 


[BJT Page 084] [\x  84/]     

5. "Bhavapaccayà jàtãti iti kho panetaü vuttaü. Tadànanda iminàpetaü pariyàyena
veditabbaü yathà bhavapaccayà jàti: bhavo ca hi ànanda nàbhavissa sabbena sabbaü
sabbathà sabbaü kassavi kimhivi seyyathãdaü: kàmabhavo råpabhavo aråpabhavo, sabbaso
bhave asati bhavanirodhà api nu kho jàti pa¤¤àyethà?"Ti. 

"Nohetaü bhante. " 

"Tasmàtihànanda eseva hetu etaü nidànaü esa samudayo esa paccayo jàtiyà yadidaü bhavo.
" 
6. "Upàdànapaccayà bhavo'ti iti kho panetaü vuttaü. Tadànanda iminàpetaü pariyàyena
veditabbaü: yathà upàdànapaccayà bhavo: upàdànaü ca hi ànanda nàbhavissa sabbena
sabbaü sabbathà sabbaü kassavi [PTS Page 058] [\q  58/]      kimhivi seyyathãdaü:
kàmåpadànaü và diññhåpadànaü và sãlabbatåpàdànaü và attavàdåpàdànaü và - sabbaso
upàdàne asati upàdànanirodhà api nu kho bhavo papa¤¤àyethà?Ti. 

"Nohetaü bhante. " 

"Tasmàtihànanda eseva hetu etaü nidànaü esa samudayo esa paccayo bhavassa yadidaü
upàdànaü. " 

7. Taõhàpaccayà upàdànanti iti kho panetaü vuttaü. Tadànanda iminàpetaü pariyàyena
veditabbaü: yathà taõhàpaccayà upàdànaü: taõhà ca hi ànanda nàbhavissa sabbena sabbaü
sabbathà sabbaü kassaci kimhici - seyyathãdaü: råpataõhà saddataõhà gandhataõhà
rasataõhà phoññhabbataõhà dhammataõhà - sabbaso taõhàya asati taõhànirodhà api nu
kho upàdànaü pa¤¤àyethà?"Ti. 

"Nohetaü bhante. " 

"Tasmàtihànanda eseva hetu etaü nidànaü esa samudayo esa paccayo upàdànassa yadidaü
taõhà. " 

8. "Vedanàpaccayà taõhà'ti iti kho panetaü vuttaü. Tadànanda iminà petaü pariyàyena
veditabbaü yathà vedanàpaccayà taõhà: vedanà ca hi ànanda nàbhavissa sabbena sabbaü
sabbathà sabbaü kassaci kimhici - seyyathãdaü: cakkhusamphassajà vedanà sotasamphassajà
vedanà ghànasampassajà vedanà kàyasamphassajà vedanà manosamphassajà vedanà, -
sabbaso vedanàya asati vedanànirodhà api nu kho taõhà pa¤¤àyethà?"Ti. 

"No hetaü bhante. " 

"Tasmàtihànanda eseva hetu etaü nidànaü esa samudayo esa paccayo taõhàya yadidaü
vedanà. " 

[BJT Page 086] [\x  86/]     

9. Iti kho panetaü ànanda vedanaü pañicca taõhà, taõhaü pañicca pariyesanà, pariyesanaü
pañicca làbho, làbhaü pañicca vinicchayo, vinicchayaü pañiccachandaràgo, chandaràgaü
pañicca ajjhosànaü, ajjhosànaü pañicca pariggaho, pariggahaü pañicca macchariyaü,
macchariyaü [PTS Page 059] [\q  59/]      pañicca àrakkho, àrakkhàdhikaraõaü1 pañicca
daõóàdàna satthàdànakalahaviggahavivàdatuvaütuvaü pesu¤¤amusàvàdà aneke pàpakà
akusalà dhammà sambhavanti. 
10. ârakkhàdhikaraõaü daõaóàdànasatthàdànakalaha - viggaha - vivàdatuvantuvaü -
pesu¤¤amusàvàdà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavantãti iti kho panetaü vuttaü.
Tadànanda iminàpetaü pariyàyena veditabbaü yathà àrakkhàdhikaraõaü daõóàdàna -
satthàdàna - kalaha - viggaha - vivàda - tuvantuvaü - pesu¤¤a - musà - vàdà aneke pàpakà
akusalà dhammà sambhavanti: àrakkho ca hi ànanda nàbhavissa sabbena sabbaü sabbathà
sabbaü kassaci kimhici, sabbaso àrakkhe asati àrakkhanirodhà api nu kho daõóàdàna -
satthàdàna - kalaha - viggaha - vivàda - tuvantuvaü - pesu¤¤a - musà - vàdà aneke pàpakà
akusalà dhammà sambhaveyyunti?. 

"No hetaü bhante. " 

Tasmàtihànanda eseva hetu etaü nidànaü esa samudayo esa paccayo
daõóadànasatthàdànakalahaviggahavivàdatuvantuvaüpesu¤¤amusàvàdànaü anekesaü
pàpakànaü akusalànaü dhammànaü sambhavàya yadidaü àrakkho. 

11. Macchariyaü pañicca àrakkho'ti iti kho panetaü vuttaü tadànanda iminàpetaü pariyàyena
veditabbaü yathà macchariyaü pañicca àrakkho: macchariyaü ca hi ànanda nàbhavissa
sabbena sabbaü sabbathà sabbaü kassaci kimhici, sabbaso macchariye asati
macchariyanirodhà api nu kho àrakkho pa¤¤àyethàti?

"No hetaü bhante. "

Tasmàtihànanda eseva hetu etaü nidànaü esa samudayo esa paccayo àrakkhassa yadidaü
macchariyaü. 

12. Pariggahaü pañicca macchariyanti iti kho panetaü vuttaü. Tadànanda iminàpetaü
pariyàyena veditabbaü. Yathà pariggahaü pañicca macchariyaü: [PTS Page 060] [\q  60/]   
  pariggaho ca hi ànanda nàbhavissa sabbena sabbaü sabbathà sabbaü kassaci kimhici,
sabbaso pariggahe asati pariggahanirodhà api nu kho macchariyaü pa¤¤àyethà ti?

"No hetaü bhante. " 

Tasmàtihànanda eseva hetu etaü nidànaü esa samudayo esa paccayo macchariyassa yadidaü
pariggaho. 

1. ârakkhaü pañicca àrakkhàdhikaraõaü - syà. 


[BJT Page 088] [\x  88/]     

13. "Ajjhosànaü pañicca pariggaho'ti iti kho panetaü vuttaü. Tadànanda iminàpetaü
pariyàyena veditabbaü. Yathà ajjhosànaü pañicca pañiggaho: ajjhosànaü ca hi ànanda
nàbhavissa sabbesa sabbaü sabbathà sabbaü kassaci kimhici. Sabbaso ajjhosàne asati
ajjhosànanirodhà nirodhà api nu kho pariggaho pa¤¤àyethà?"Ti. 

"No hetaü bhante. " 

"Tasmàtihànanda eseva hetu etaü nidànaü esa samudayo esa paccayo pariggahassa yadidiü
ajjhosànaü. "

14. "Chandaràgaü pañicca ajjhosànanti iti kho panetaü vuttaü. Tadànanda iminàpetaü
pariyàyena veditabbaü. Yathà chandaràgaü pañicca ajjhosànaü: chandaràgo ca hi ànanda
nàbhavissa sabbena sabbaü sabbathà sabbaü kassaci kimhici, sabbaso chandaràge asati
chandaràganirodhà api nu kho ajjhosànaü pa¤¤àyethà?Ti. "

"No hetaü bhante. " 

"Tasmàtihànanda eseva hetu etaü nidànaü esa samudayo esa paccayo ajjhosànassa yadidaü
chandaràgo. " 

15. "Vinicchayaü pañicca chandaràgo'ti iti kho panetaü vuttaü. Tadànanda iminàpetaü
pariyàyena veditabbaü yathà vinicchayaü pañicca chandaràgo: vinicchayo ca hi ànanda
nàbhavissa sabbena sabbaü sabbathà sabbaü kassaci kimhici, sabbaso vinicchaye asati
vinicchayanirodhà api nu kho chandaràgo pa¤¤àyethà?"Ti. 

[PTS Page 061] [\q  61/]      "no hetaü bhante. " 

"Tasmàtihànanda eseva hetu etaü nidànaü esa samudayo esa paccayo chandaràgassa,
yadidaü vinicchayo. " 

16. "Làbhaü pañicca vinicchayo'ti iti kho panetaü vuttaü tadànanda iminàpetaü pariyàyena
veditabbaü. Yathà làbhaü pañicca vinicchayo: làbho ca hi ànanda nàbhavissa sabbena sabbaü
sabbathà sabbaü kassaci kimhici, sabbaso làbhe asati làbhanirodhà api nu kho vinicchayo
pa¤¤àyethà?Ti. 

"No hetaü bhante"

"Tasmàtihànanda eseva hetu etaü nidànaü esa samudayo esa paccayo vinicchayassa yadidaü
làbho. " 
17. "Pariyesanaü pañicca làbho'ti iti kho panetaü vuttaü. Tadànanda iminàpetaü pariyàyena
veditabbaü. Yathà pariyesanaü pañicca làbho: pariyesanà ca hi ànanda nàbhavissa sabbena
sabbaü sabbathà sabbaü kassaci kimhici, sabbaso pariyesanàya asati pariyesanànirodhà api
nu kho làbho pa¤¤àyethà?"Ti. 

"No hetaü bhante. " 

"Tasmàtihànanda eseva hetu etaü nidànaü esa samudayo esa paccayo làbhassa yadidaü
pariyesanà. " 


[BJT Page 090] [\x  90/]     

18. Taõhaü pañicca pariyesanà'ti iti kho panetaü vuttaü. Tadànanda iminàpetaü pariyàyena
veditabbaü. Yathà taõhaü pañicca pariyesanà: taõhà ca hi ànanda nàbhavissa sabbena
sabbaü sabbathà sabbaü kassaci kimhici, seyyathãdaü kàmataõhà bhavataõhà
vibhavataõhà, sabbaso taõhà nirodhà api nu kho pariyesanà pa¤¤àyethà?Ti. 

"No hetaü bhante. " 

"Tasmàtihànanda eseva hetu etaü nidànaü esa samudayo esa paccayo pariyesanàya yadidaü
taõhà. 

Iti kho ànanda ime dve dhammà dvayena vedanàya ekasamosaraõà bhavanti. " 

19. [PTS Page 062] [\q  62/]      "phassapaccayà vedanà'ti iti kho panetaü vuttaü. Tadànanda
iminà petaü pariyàyena veditabbaü yathà phassapaccayà vedanà: phasso ca hi ànanda
nàbhavissa sabbena sabbaü sabbathà sabbaü kassaci kimhici, seyyathãdaü -
cakkhusamphasso sotasamphasso ghànasamphasso jivhàsamphasso kàyasamphasso
manosamphasso, sabbaso phasse asati phassanirodhà api nu kho vedanà pa¤¤àyethà?"Ti. 

"No hetaü bhante. " 

"Tasmàtihànanda eseva hetu etaü nidànaü esa samudayo esa paccayo vedanàya yadidaü
phasso. " 

20. "Nàmaråpapaccayà phasso'ti iti kho panetaü vuttaü. Tadànanda iminàpetaü pariyàyena
veditabbaü yathà nàmaråpapaccayà phasso: yehi ànanda àkàrehi yehi liïgehi yehi nimittehi
yehi uddesehi nàmakàyassa pa¤¤atti hoti, tesu àkàresu tesu liïgesu tesu nimittesu tesu
uddesesu asati api nu kho råpakàye adhivacanasamphasso pa¤¤àyethàti 

"No hetaü bhante. " 

"Yehi ànanda àkàrehi yehi liïgehi yehi nimittehi yehi uddesehi råpakàyassa pa¤¤atti hoti,
tesu àkàresu tesu liïgesu tesu nimittesu tesu uddesesu asati api nu kho nàmakàye
pañighasamphasso pa¤¤àyethà?"Ti. 

"No hetaü bhante. "


[BJT Page 092] [\x  92/]     

"Yehi ànanda àkàrehi yehi liïgehi yehi nimittehi yehi uddesehi nàmakàyassa ca råpakàyassa
ca pa¤¤atti hoti, tesu àkàresu tesu liïgesu tesu nimittesu tesu uddesesu asati api nu kho
adhivacanasamphasso và pañighasamphasso và pa¤¤àyethà?"Ti. 
"No hetaü bhante. " 

"Yehi ànanda àkàrehi yehi liïgehi yehi nimittehi yehi uddesehi nàmaråpassa pa¤¤atti hoti,
tesu àkàresu tesu liïgesu tesu nimittesu tesu uddesesu asati api nu kho phasso
pa¤¤àyethà?"Ti. 

"No hetaü bhante. "

"Tasmàtihànanda eseva hetu etaü nidànaü esa samudayo esa paccayo phassassa yadidaü
nàmaråpaü. 

21. "Vi¤¤àõapaccayà nàmaråpanti iti kho panetaü [PTS Page 063] [\q  63/]      vuttaü.
Tadànanda iminà petaü pariyàyena veditabbaü. Yathà vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü.
Vi¤¤àõaü ca hi ànanda màtukucchismiü na okkamissatha, api nu kho nàmaråpaü
màtukucchismiü samuccissathàti"?

"No hetaü bhante. " 

"Vi¤¤àõaü ca hi ànanda màtukucchiü okkamitvà vokkamissatha, api nu kho nàmaråpaü
itthattàya abhinibbattissathàti"? 

"No hetaü bhante". 

"Vi¤¤àõaü ca hi ànanda daharasseva sato vocchijjissatha kumàrakassa và kumàrikàya và,
api nu kho nàmaråpaü vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjissathàti'?

"No hetaü bhante. " 

'Tasmàtihànanda eseva hetu etaü nidànaü. Esa samudayo esa paccayo nàmaråpassa yadidaü
vi¤¤àõaü. " 

22. "Nàmaråpapaccayà vi¤¤àõanti iti kho panetaü vuttaü. Tadànanda iminàpetaü
pariyàyena veditabbaü. Yathà nàmaråpapaccayà vi¤¤àõaü: vi¤¤àõaü ca hi ànanda
nàmaråpe patiññhaü na labhissatha, api nu kho àyatiü jàtijaràmaraõaü
dukkhasamudayasambhavo pa¤¤àyethàti"?

"No hetaü bhante. " 

"Tasmàtihànanda, eseva hetu etaü nidànaü esa samudayo esa paccayo vi¤¤àõassa yadidaü
nàmaråpaü. "


[BJT Page 094] [\x  94/]      

"Ettàvatà kho ànanda jàyetha và jãyetha và mãyetha và cavetha và upapajjetha và, ettàvatà
adhivacanapatho, ettàvatà niruttipatho, ettàvatà vi¤¤attipatho, ettàvatà pa¤¤àvacaraü
ettàvatà vaññaü vattati, (ettàvatà) [PTS Page 064] [\q  64/]      itthattaü pa¤¤apanàya,
yadidaü nàmaråpaü saha vi¤¤àõena a¤¤ama¤¤apaccayatàya pavattati. " 

23. "Kittàvatà ca ànanda attànaü pa¤¤apento pa¤¤apeti: råpiü và hi ànanda parittaü attànaü
pa¤¤apento pa¤¤apeti 'råpã me paritto attàti'ti, råpiü và hi ànanda anantaü attànaü
pa¤¤apento pa¤¤apeti 'råpã me ananto attà'ti, 'aråpiü và hi ànanda parittaü attànaü
pa¤¤apento pa¤¤apeti 'aråpã me paritto attà'ti, aråpiü và hi ànanda anantaü attànaü
pa¤¤apento pa¤¤apeti 'aråpã me ananto attà'ti. 

24. "Tatrànanda yo so råpiü parittaü attànaü pa¤¤apento pa¤¤apeti1, etarahi và so råpiü
parittaü attànaü pa¤¤apento pa¤¤apeti. Tattha bhàviü và so råpiü parittaü attànaü
pa¤¤apento pa¤¤apeti. Atathaü và pana santaü tathattàya upakappessàmã ti iti và panassa
hoti. Evaü santaü kho ànanda råpiü parittattànudiññhi anusetãti iccàlaü vacanàya. 

25. "Tatrànanda yo so råpiü anantaü attànaü pa¤¤apento pa¤¤apeti, etarahi và so råpiü
anantaü attànaü pa¤¤apento pa¤¤apeti, tattha bhàviü và so råpiü anantaü attànaü
pa¤¤apento pa¤¤apeti. Atathaü và pana santaü tathattàya upakappessàmãti iti và panassa
hoti. Evaü santaü kho ànanda råpiü anattattànudiññhi anusetãti iccàlaü vacanàya. 
 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Pa¤¤àpetto pa¤¤àpeti, katthaci. 


[BJT Page 096] [\x  96/]     

26. "Tatrànanda yo so aråpiü parittaü attànaü pa¤¤apento pa¤¤apeti, etarahi và so aråpiü
parittaü attànaü pa¤¤apento pa¤¤apeti, tattha bhàviü và so aråpiü parittaü attànaü
pa¤¤apento pa¤¤apeti. Atathaü và pana santaü tathattàya upakappessàmãti iti và panassa
hoti. Evaü santaü kho ànanda aråpiü parittattànudiññhi anusetãti iccàlaü vacanàya. 

27. "Tatrànanda yo so aråpiü anantaü attànaü pa¤¤apento pa¤¤apeti, etarahi và so aråpiü
anantaü attànaü pa¤¤apento pa¤¤apeti. Tattha bhàviü và so aråpiü anantaü attànaü
pa¤¤apento pa¤¤apeti. Atathaü và pana santaü tathattàya upakappessàmãti iti và [PTS Page
065] [\q  65/]      panassa hoti. Evaü santaü kho ànanda aråpiü anattattànudiññhi anusetãti
iccàlaü vacanàya. Ettàvatà kho ànanda attànaü pa¤¤apento pa¤¤apeti. 
28. "Kittàvatà cànanda attànaü na pa¤¤apento na pa¤¤apeti: 

Råpiü và hi ànanda parittaü attànaü na pa¤¤apento na pa¤¤apeti 'råpã me paritto attà'ti.
Råpiü và hi ànanda anantaü attànaü na pa¤¤apento na pa¤¤apeti. 'Råpã me ananto attà'ti.
Aråpiü và hi ànanda parittaü attànaü na pa¤¤apento na pa¤¤apeti 'aråpã me paritto attà'ti.
Aråpiü và hi ànanda anantaü attànaü na pa¤¤apento na pa¤¤apeti 'aråpã me ananto attà'ti. 

29. "Tatrànanda yo so råpiü parittaü attànaü na pa¤¤apento, na pa¤¤apeti, etarahi và so
råpiü parittaü attànaü na pa¤¤apento na pa¤¤apeti. Tattha bhàviü và so råpiü parittaü
attànaü na pa¤¤apento na pa¤¤apeti. Atathaü và pana santaü tathattàya upakappessàmã ti
iti và panassa na hoti, evaü santaü kho ànanda råpiü parittattànudiññhi nànusetãti iccàlaü
vacanàya. 


[BJT Page 098] [\x  98/]      

30. "Tatrànanda, yo so råpiü anantaü attànaü na pa¤¤apento na pa¤¤apeti, etarahi và so
råpiü anantaü attànaü na pa¤¤apento na pa¤¤apeti. Tattha bhàviü và so råpiü anantaü
attànaü na pa¤¤apento na pa¤¤apeti. 'Atathaü và pana santaü tathattàya upakappessàmã'ti
iti và panassa na hoti. Evaü santaü kho ànanda råpiü anattattànudiññhi nànusetãti iccàlaü
vacanàya. 
31. "Tatrànanda, yo so aråpiü parittaü attànaü na pa¤¤apento na pa¤¤apeti, etarahi và so
aråpiü parittaü attànaü na pa¤¤apento na pa¤¤apeti. Tattha bhàviü và so aråpiü parittaü
attànaü na pa¤¤apento na pa¤¤apeti. 'Atathaü và pana santaü tathattàya upakappessàmã'ti
iti và panassa na hoti. Evaü santaü kho ànanda aråpiü parittattànudiññhi nànusetãti iccàlaü
vacanàya. 
32. "Tatrànanda, yo so aråpiü anantaü attànaü na pa¤¤apento na pa¤¤apeti, etarahi mà so
aråpiü anantaü attànaü na pa¤¤apento na pa¤¤apeti. Tattha bhàviü và so aråpiü anantaü
attànaü na pa¤¤apento na pa¤¤apeti. 'Atathaü và pana santaü tathattàya upakappessàmã'ti
iti và panassa [PTS Page 066] [\q  66/]      na hoti. Evaü santaü kho ànanda, aråpiü
anattattànudiññhi nànusetãti iccàlaü vacanàya. Ettàvatà kho ànanda attànaü na pa¤¤apento
na pa¤¤apeti. 

33. "Kittàvatà ca ànanda attànaü samanupassamàno samanupassati. 

Vedanaü vàhi ànanda, attànaü samanupassamàno samanupassati: 'vedanà me attà'ti. 'Na
heva kho me vedanà attà, appañisaüvedano me attà'ti iti và hi ànanda, attànaü
samanupassamàno samanupassati. 'Na heva kho me vedanà attà, no'pi appañisaüvedano me
attà, attà me vedayati vedanàdhammo hi me attà'ti iti và hi ànanda, attànaü
samanupassamàno samanupassati. 

[BJT Page 100] [\x 100/]     

34. Tatrànanda, yo so evamàha: 'vedanà, me attà'ti, so evamassa vacanãyo: 'tisso kho imà
àvuso vedanà: sukhà vedanà dukkhà vedanà adukkhamasukhà vedanà. Imàsaü kho tvaü
tissannaü vedanànaü katamaü attato samanupassasã ti'. Yasmiü ànanda, samaye sukhaü
vedanaü vedeti, neva tasmiü samaye dukkhaü vedanaü vedeti, na adukkhamasukhaü
vedanaü vedeti, sukhaü yeva tasmiü samaye vedanaü vedeti. Yasmiü ànanda, samaye
dukkhaü vedanaü vedeti, neva tasmiü samaye sukhaü vedanaü vedeti, na
adukkhamasukhaü vedanaü vedeti, dukkhaü yeva tasmiü samaye vedanaü vedeti. Yasmiü
ànanda, samaye adukkhamasukhaü vedanaü vedeti, neva tasmiü samaye sukhaü vedanaü
vedeti, na dukkhaü vedanaü vedeti, adukkhamasukhaü yeva tasmiü samaye vedanaü
vedeti. 

35. "Sukhà pi kho ànanda, vedanà aniccà saïkhatà pañiccasamuppannà khayadhammà
vayadhammà viràgadhammà nirodhadhammà. Dukkhàpi kho ànanda vedanà aniccà
saïkhatà pañiccasamuppannà khayadhammà [PTS Page 067] [\q  67/]      vayadhammà
viràgadhammà nirodhadhammà. Adukkhamasukhà pi kho ànanda vedanà aniccà saïkhatà
pañiccasamuppannà khayadhammà vayadhammà viràgadhammà. Tassa sukhaü vedanaü
vedayamànassa1 'eso me attà'ti hoti. Tassà yeva sukhàya vedanàya nirodhà 'vyaggo me
attà'ti hoti. Dukkhaü vedanaü vedayamànassa 'eso me attà'ti hoti. Tassà yeva dukkhàya
vedanàya nirodhà 'vyaggo me attà'ti hoti. Adukkhamasukhaü vedanaü vedayamànassa 'eso
me attà'ti hoti. Tassà yeva adukkhamasukhàya vedanàya nirodhà 'vyaggo me attà'ti hoti. Iti
so diññheva dhamme aniccaü sukhaü dukkhaü vokiõõaü2 uppàdavayadhammaü attànaü
samanupassamàno samanupassati. Yo so evamàha 'vedanà me attà'ti. Tasmàtihànanda,
etenapetaü nakkhamati 'vedanà me attà'ti samanupassituü. 

36. "Tatrànanda, yo so evamàha 'naheva kho me vedanà attà, appañisaüvedano me attà'ti, so
evamassa vacanãyo 'yattha panàvuso sabbaso vedayitaü natthi, api nu kho tattha
ayamahamasmã'ti 3 siyà?"Ti. 

"No hetaü bhante. " 

"Tasmàtihànanda, etenapetaü nakkhamati 'naheva kho me vedanà attà, appañisaüvedano me
attà'ti samanupassituü. 

1. Vediyamànassa - katthaci. 2. Aniccasukhadukkhavokiõõaü - katthaci 3. Ahamasmãti,
sãmu. 


[BJT Page 102] [\x 102/]     
37. Tatrànanda, yo so evamàha 'naheva kho me vedanà attà, no'pi appañisaüvedano me attà,
attà me vedeti, vedanàdhammo hi me attà'ti, so evamassa vacanãyo: 'vedanà ca hi àvuso
sabbena sabbaü sabbathà sabbaü aparisesà nirujjheyyuü, sabbaso vedanàya asati
vedanànirodhà api nu kho tattha ayamahamasmiti siyà?"Ti. 

"No hetaü bhante. "

"Tasmàtihànanda, etenapetaü nakkhamati ' naheva [PTS Page 068] [\q  68/]      kho me
vedanà attà, no pi appañisaüvedano me attà, attà me vedayati, vedanàdhammo hi me attà'ti
samanupassituü. "

38. "Yato kho panànanda, bhikkhu neva vedanaü attànaü samanupassati, no pi
appañisaüvedanaü attànaü samanupassati, no pi 'attà me vedayati vedanàdhammo hi me
attà'ti samanupassati, so evaü asamanupassanto na ca ki¤ci loke upàdiyati, anupàdiyaü na
paritassati, aparitassaü paccattaü yeva parinibbàyissati. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü,
kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyà'ti pajànàti. 

39. "Evaü vimuttacittaü kho ànanda, bhikkhuü yo evaü vadeyya" hoti tathàgato
parammaraõà iti'ssa diññhi"ti tadakallaü. "Na hoti tathàgato parammaraõà iti'ssa diññhiti
tadakallaü. "Hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõà iti'ssa diññhi"ti tadakallaü. "Neva
hoti, na na hoti tathàgato parammaraõà iti'ssa diññhi"ti tadakallaü. Taü kissa hetu: yàvatà
ànanda adhivacanaü, yàvataü adhivacanapatho, yàvatà nirutti, yàvatà niruttipatho, yàvatà
pa¤¤atti, yàvatà pa¤¤attipatho, yàvatà pa¤¤à, yàvatà pa¤¤àvacaraü yàvatà vaññaü vaññati,
1 tadabhi¤¤à vimutto bhikkhu "tadabhi¤¤à vimutto bhikkhu 2 na jànàti na passati iti'ssa
diññhi"ti tadakallaü. 

40. "Satta kho imà ànanda, vi¤¤àõaññhitiyo, dve àyatanàni, katamà satta:

Santànanda sattà nànàttakàyà [PTS Page 069] [\q  69/]      nànattasa¤¤ino seyyathàpi
manussà ekacce ca devà ekacce ca vinipàtikà. Ayaü pañhamà vi¤¤àõaññhiti. 

1. Yàcanà vaññaü yàcanà vaññati - machasaü. 2. Vimuttaü bhikkhuü - machasaü. 


[BJT Page 104] [\x 104/]     

"Santànanda, sattà nànattakàyà ekattasa¤¤ino seyyathàpi devà brahmakàyikà
pañhamàbhinibbattà. Ayaü dutiyà vi¤¤àõaññhiti. 

Santànanda, sattà ekattakàyà nànattasa¤¤ino seyyathàpi devà subhakiõhà. Ayaü catutthà1
vi¤¤àõaññhiti. 

"Santànanda, sattà sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü atthaïgamà
nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà 'ananto àkàso'ti àkàsàna¤càyatanåpagà. Ayaü pa¤camà2
vi¤¤àõaññhiti. 

"Sattànanda, sattà sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma 'anantaü vi¤¤àõa'nti
vi¤¤àõa¤càyatanåpagà. Ayaü chaññhà3 vi¤¤àõaññhiti. 

"Sattànanda, sattà sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma 'natthi ki¤cã'ti
àki¤ca¤¤àyatanåpagà. Ayaü sattamà4 vi¤¤àõaññhiti. 

Asa¤¤asattàyatanaü, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanameva dutiyaü. 

41. Tatrànanda, yàyaü pañhamà vi¤¤àõaññhiti nànattakàyà nànattasa¤¤ino seyyathàpi
manussà ekacce ca devà ekacce ca vinipàtikà, yo nu kho ànanda, ta¤ca pajànàti, tassà ca
samudayaü pajànàti, tassà ca atthaïgamaü pajànàti, tassà ca assàdaü pajànàti, tassà ca
àdãnavaü pajànàti, tassà ca nissaraõaü pajànàti, kallaü nu tena tadabhinanditunti?"

[PTS Page 070] [\q  70/]      "no hetaü bhante. " 

"Tatrànanda, yàyaü dutiyà vi¤¤àõaññhiti nànattakàyà ekattasa¤¤ino seyyathàpi devà
brahmakàyikà pañhamàbhinibbattà, yo nu kho ànanda, ta¤ca pajànàti, tassà ca samudayaü
pajànàti, tassà ca atthaïgamaü pajànàti, tassà ca assàdaü pajànàti, tassà ca àdãnavaü pajànàti,
tassà ca nissaraõaü pajànàti, kallaü nu tena tadabhinanditunti?" 

"Tatrànanda, yàyaü tatiyà vi¤¤àõaññhiti ekattakàyà nànattasa¤¤ino seyyathàpi devà
àbhassarà, yo nu kho ànanda, ta¤ca pajànàti, tassà ca samudayaü pajànàti, tassà ca
atthaïgamaü pajànàti, tassà ca assàdaü pajànàti, tassà ca àdãnavaü pajànàti, tassà ca
nissaraõaü pajànàti, kallaü nu tena tadabhinanditunti?" 
"Tatrànanda, yàyaü catutthà vi¤¤àõaññhiti ekattakàyà ekattasa¤¤ino seyyathàpi devà
subhakiõõà, yo nu kho ànanda, ta¤ca pajànàti, tassà ca samudayaü pajànàti, tassà ca
atthaïgamaü pajànàti, tassà ca assàdaü pajànàti, tassà ca àdãnavaü pajànàti, tassà ca
nissaraõaü pajànàti, kallaü nu tena tadabhinanditunti?" "Tatrànanda, yàyaü pa¤camà
vi¤¤àõaññhiti sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü atthaïgamà
nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà 'ananto àkàso'ti àkàsàna¤càyatanåpagà. Yo nu kho ànanda,
ta¤ca pajànàti, tassà ca samudayaü pajànàti, tassà ca atthaïgamaü pajànàti, tassà ca assàdaü
pajànàti, tassà ca àdãnavaü pajànàti, tassà ca nissaraõaü pajànàti, kallaü nu tena
tadabhinanditunti?" 
"Tatrànanda, yàyaü chaññhà vi¤¤àõaññhiti sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma
anantaü vi¤¤àõa'nti vi¤¤àõa¤càyatanåpagà, yo nu kho ànanda, ta¤ca pajànàti, tassà ca
samudayaü pajànàti, tassà ca atthaïgamaü pajànàti, tassà ca assàdaü pajànàti, tassà ca
àdãnavaü pajànàti, tassà ca nissaraõaü pajànàti, kallaü nu tena tadabhinanditunti?" 

"Tatrànanda, yàyaü sattamà vi¤¤àõaññhiti sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma
'natthi ki¤ci'ti àki¤ca¤¤àyatanåpagà, yo nu kho ànanda, ta¤ca pajànàti, tassà ca samudayaü
pajànàti, tassà ca atthaïgamaü pajànàti, tassà ca assàdaü pajànàti, tassà ca àdãnavaü pajànàti,
tassà ca nissaraõaü pajànàti, kallaü nu tena tadabhinanditunti?" 

"No hetaü bhante. " 

1. Catutthi - sãmu, machasaü, syà, [PTS. 2.] Pa¤camã - sãmu, machasaü, syà. [PTS.] 
3. Chaññhã, sãmu - machasaü, syà, [PTS. 4.] Sattamã - sãmu, machasaü, syà, [PTS.] 


[BJT Page 106] [\x 106/]     

"Tatrànanda, yadidaü asa¤¤asattàyatanaü, yo nu kho ànanda, ta¤ca pajànàti, tassa ca
samudayaü pajànàti, tassa ca atthaïgamaü pajànàti, tassa ca assàdaü pajànàti, tassa ca
àdãnavaü pajànàti, tassa ca nissaraõaü pajànàti, kallaü nu tena tadabhinanditunti?" 

"No hetaü bhante. " 

"Tatrànanda, yadidaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü, yo nu kho ànanda, ta¤ca pajànàti, tassa ca
samudayaü pajànàti, tassa ca atthaïgamaü pajànàti, tassa ca assàdaü pajànàti, tassa ca
àdãnavaü pajànàti. Tassa ca nissaraõaü pajànàti, kallaü nu tena tadabhinanditunti?"

"No hetaü bhante. " 
"Yato kho ànanda, bhikkhu imàsa¤ca sattannaü vi¤¤àõaññhitinaü, imesa¤ca dvinnaü
àyatanànaü samudaya¤ca atthaïgama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü
viditvà anupàdà vimutto hoti. Ayaü vuccatànanda, bhikkhu pa¤¤àvimutto. 

42. "Aññha kho ime ànanda vimokkhà. Katame aññha:

Råpã råpàni passati. Ayaü pañhamo vimokkho. 

Ajjhattaü aråpasa¤¤ãbahiddhà råpàni passati. Ayaü dutiyo vimokkho. 

[PTS Page 071] [\q  71/]      subhanteva adhimutto hoti. Ayaü tatiyo vimokkho. 

Sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü
amanasikàrà 'ananto àkàso'ti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja viharati. Ayaü catuttho
vimokkho. 

Sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma 'anantaü vi¤¤àõa'nti vi¤¤àõa¤càyatanaü
upasampajja viharati. Ayaü pa¤camo vimokkho. 

Sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma 'natthi ki¤cã'ti àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja
viharati. Ayaü chaññho vimokkho, 

Sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati.
Ayaü sattamo vimokkho. 

Sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja
viharati. Ayaü aññhamo vimokkho. 

Ime kho ànanda, aññha vimokkhà. 


[BJT Page 108] [\x 108/]     

"Yato kho ànanda, bhikkhu ime aññha vimokkhe anulomampi samàpajjati, pañilomampi
samàpajjati, anulomapañilomampi samàpajjati, yatthicchakaü yadicchakaü yàvadicchakaü
samàpajjati pi vuññhàti pi, àsavàna¤ca khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati, ayaü vuccatànanda, bhikkhu
ubhatobhàgavimutto. Imàya ca ànanda ubhatobhàgavimuttiyà a¤¤à ubhatobhàgavimutti
uttarãtarà và paõãtatarà và natthi"ti. 

Idamavoca bhagavà attamano àyasmà ànando bhagavato bhàsitaü abhinandãti. 

Mahànidànasuttaü niññhitaü dutiyaü. 


[BJT Page 110] [\x 110/]     
3
[PTS Page 072] [\q  72/]      mahàparinibbànasuttaü

Evaü me sutaü: ekaü samaü bhagavà ràjagahe viharati gijjhakåñe pabbate. Tena kho pana
samayena ràjà màgadho ajàtasattu vedehãputto vajjã abhiyàtukàmo hoti. So evamàha: 'ahaü
hi ime vajjã evaümahiddhike evaümahànubhàve ucchecchàmi, 1 vinàsessàmi vajjã,
anayabyasanaü àpàdessàmi vajjã'ti. 
2. Atha kho ràjà màgadho ajàtasattu vedehiputto vassakàraü bràhmaõaü
magadhamahàmattaü àmantesi:

"Ehi tvaü bràhmaõa, yena bhagavà tenupasaïkama. Upasaïkamitvà mama vacanena
bhagavato pàde sirasà vandàhi. Appàbàdhaü appàtaïkaü lahuññhànaü balaü phàsuvihàraü
puccha: 'ràjà bhante, màgadho ajàtasattu vedehiputto bhagavato pàde sirasà vandati.
Appàbàdhaü appàtaïkaü lahuññhànaü balaü phàsuvihàraü pucchatã'ti. 

Evaü ca vadehi: 'ràjà bhante, màgadho ajàtasattu vedehiputto vajjã abhiyàtukàmo hoti. So
evamàha: ahaü hi ime vajjã evaümahiddhike evaümahànubhàve ucchecchàmi, vinàsessàmã
vajjã, [PTS Page 073] [\q  73/]      anayabyasanaü àpàdessàmã vajjã'ti. Yathà ca te bhagavà
byàkaroti, taü sàdhunaü uggahetvà mama àroceyyàsi. Na hi tathàgatà vitathaü bhaõantã"ti. 

3. 'Evaü ho'ti kho vassakàro bràhmaõo magadhamahàmatto ra¤¤o màgadhassa ajàtasattussa
vedehiputtassa pañissutvà, bhaddàni bhaddàni yànàni yojàpetvà, 2 bhaddaü yànaü
abhiråhitvà, bhaddehi bhaddehi yànehi ràjagahamhà niyyàsi. Yena gijjhakåño pabbato tena
pàyàsi. Yàvatikà yànassa bhåmi yànena gantvà yànà paccorohitvà pattiko'va yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü
sàrànãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho vassakàro bràhmaõo
magadhamahàmatto bhagavantaü etadavoca:

1. Ucchejjàmi - aññhakathà, syà, [PTS. 2.] Yojetvà - ma cha saü, 


[BJT Page 112] [\x 112/]     

"Ràjà bho gotama, màgadho ajàtasattu vedehiputto bhoto gotamassa pàde sirasà vandati.
Appàbàdhaü appàtaïkaü lahuññhànaü balaü phàsuvihàraü pucchati. Ràjà bho gotama,
màgadho ajàtasattu vedehiputto vajjã abhiyàtukàmo. So evamàha: ahaü hi ime vajjã
evaümahiddhike evaümahànubhàve ucchecchàmi, vinàsessàmi vajjã anayabyasanaü
àpàdessàmi vajjã"ti. 

(Vajjãnaü satta aparihàniyà dhammà:) 

4. Tena kho pana samayena àyasmà ànando bhagavato piññhito ñhito hoti. Bhagavantaü
vãjayamàno1. Atha kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi: 
"Kinti te ànanda, sutaü: vajjã abhiõhasannipàtà sannipàtabahulàti?

"Sutammetaü bhante, vajjã abhiõhasannipàtà sannipàtabahulà"ti. 

"Yàvakãva¤ca ànanda, vajjã abhiõhasannipàtà sannipàtabahulà bhavissanti vuddhiyeva 2
ànanda, vajjãnaü pàñikaïkhà no parihàni."(1) 

"Kinti te ànanda, [PTS Page 074] [\q  74/]      sutaü: vajjã samaggà sannipàtanti, samaggà
vuññhahanti, samaggà vajjãkarakaõãyàni karontãti?"
"Sutammetaü bhante,vajjã samaggà sannipatanti,samaggà vuññhahanti,samaggà
vajjãkaraõãyàni karontã"ti. 
"Yàvakãva¤ca ànanda, vajjã samaggà sannipatissanti, samaggà vuññhahissanti, samaggà
vajjikaraõãyàni karissanti, vuddhiyeva ànanda vajjãnaü pàñikaïkhà, no parihàni. " (2) 

"Kinti te ànanda sutaü: vajjã apa¤¤attaü na pa¤¤apenti, pa¤¤attaü na samucchindanti,
yathàpa¤¤atte poràõe vajjidhamme samàdàya vattantãti?" 

"Sutammetaü bhante, vajjã apa¤¤attaü na pa¤¤apenti, pa¤¤attaü na samucchindanti,
yathàpa¤¤atte poràõe vajjidhamme samàdàya vattanti"ti. 
1. Vijãyamàno, syà. 2. Vuóóhiyepha - syà. Vijayamàno - ma cha saü. 


[BJT Page 114] [\x 114/]      

"Yàvakãva¤ca ànanda vajjã apa¤¤attaü na pa¤¤apessanti, pa¤¤attaü na samucchindissanti,
yathàpa¤¤atte poràõe vajjidhamme samàdàya vattissanti, vuddhiyeva ànanda vajjãnaü
pàñikaïkhà, no parihàni. (3) 

Kinti te ànanda sutaü: vajjã ye te vajjãnaü vajjimahallakà, te sakkaronti garukaronti1 mànenti
påjenti, tesa¤ca sotabbaü ma¤¤antãti?"

"Sutammetaü bhante, vajjã ye te vajjãnaü vajjimahallakà, te sakkaronti garukaronti mànenti
påjenti, tesa¤ca sotabbaü ma¤¤antã"ti. 

"Yàvakãva¤ca ànanda vajji ye te vajjãnaü vajjimahallakà, te sakkarissanti garukarissanti
mànessanti påjessanti, tesa¤ca sotabbaü ma¤¤issanti, vuddhiyeva ànanda vajjãnaü
pàñikaïkhà, no parihàni. " (4) 

"Kinti te ànanda sutaü: vajjã yà tà kulitthiyo kulakumàriyo tà na okkassa pasayha
vàsentã?"Ti. 

"Sutammetaü bhante, vajjã yà tà kulitthiyo kulakumàriyo, tà na okkassa pasayha vàsenti" ti. 

"Yàvakãva¤ca ànanda vajjã yà tà kulitthiyo kulakumàriyo, tà na okkassa pasayha vàsessanti,
vuddhiyeva ànanda vajjãnaü pàñikaïkhà, no parihàni. " (5) 

"Kinti te ànanda sutaü: vajjã yàni tàni vajjãnaü vajjicetiyàni abbhantaràni ceva bàhiràni ca,
tàni sakkaronti garukaronti mànenti påjenti, tesa¤ca dinnapubbaü katapubbaü dhammikaü
baliü no parihàpentãti?. " 

[PTS Page 075] [\q  75/]      "sutammetaü bhante, vajjã yàni tàni vajjãnaü vajjicetiyàni
abbhantaràni ceva bàhiràni ca, tàni sakkaronti garukaronti mànenti påjenti, tesa¤ca
dinnapubbaü katapubbaü dhammikaü baliü no parihàpenti"ti. 

1. Garuü karonti, - ma cha saü. 


[BJT Page 116] [\x 116/]     

"Yàvakãva¤ca ànanda vajjã yàni tàni vajjãnaü vajjicetiyàni abbhantaràni ceva bàhirànica, tàni
sakkarissanti garukarussanti mànessanti påjessanti, tesa¤ca dinnapubbaü katapubbaü
dhammikaü baliü no parihàpessanti, vuddhiyeva ànanda vajjãnaü pàñikaïkhà, no parihàni.
" (6) 

"Kinti te ànanda sutaü: vajjãnaü arahantesu dhammikà rakkhàvaraõagutti susaüvihità: kinni
anàgatà ca arahanto vijitaü àgaccheyyuü, àgatà ca arahanto vijite phàsuü1 vihareyyunti?" 
"Sutammetaü bhante vajjãnaü arahantesu dhammikà rakkhàvaraõagutti susaüvihità: kinti
anàgatà ca arahanto vijitaü àgaccheyyuü, àgatà ca arahanto vijite phàsuü vihareyyunti. " 

"Yàvakãva¤ca ànanda vajjãnaü arahantesu dhammikà rakkhàvaraõatutti susaüvihità
bhavissanti: kinti anàgatà ca arahanto vijitaü àgaccheyyuü, àgatà ca arahanto vijite phàsuü
vihareyyunti, vuddhiyeva ànanda vajjãnaü pàñikaïkhà, no parihànã'ti. " (7) 
5. Atha kho bhagavà vassakàraü bràhmaõaü magadhamahàmattaü àmantesi: "ekamidàhaü
bràhmaõa samayaü vesàliyaü viharàmi sàrandade cetiye. Tatràhaü vajjãnaü ime satta
aparihàniye dhamme desesiü. Yàvakãva¤ca bràhmaõa ime satta aparihàniyà dhammà
vajjãsu ñhassanti, imesu ca sattasu aparihàniyesu dhammesu vajjã sandississanti,
vuddhiyeva bràhmaõa vajjãnaü pàñikaïkhà, no parihànã"ti. 

(Iti vajjãnaü satta aparihàniyà dhammà. ) 

6. Evaü vutte vassakàro bràhmaõo magadhamahàmatto bhagavantaü etadavoca:
ekamekenàpi bho gotama aparihàniyena dhammena samannàgatànaü vajjãnaü vuddhiyeva
pàñikaïkhà no [PTS Page 076] [\q  76/]      parihàni, ko pana vàdo sattahi aparihàniyehi
dhammehi, akaraõãyà'ca, bho gotama vajjã ra¤¤à màgadhena ajàtasattunà vedehiputtena
yadidaü yuddhassa, a¤¤atra upalàpanàya a¤¤atra mithubhedà2. 

"Bhanda ca'dàni mayaü bho gotama gacchàma, bahukiccà mayaü bahukaraõãyà"ti. 

"Yassa'dàni tvaü bràhmaõa kàlaü ma¤¤asã"ti. 

1. Phàsu vihareyyuü, - ma cha saü. 2. Mithubhedàya, - ma cha saü. 


[BJT Page 118] [\x 118/]      
Atha kho vassakàro bràhmaõo magadhamahàmatto bhagavato bhàsitaü abhinanditvà
anumoditvà uññhàyàsanà pakkàmi. 

7. Atha kho bhagavà acirapakkante vassakàre bràhmaõe magadhamahàmatte àyasmantaü
ànandaü àmantesi: "gaccha tvaü ànanda, yàvatikà bhikkhå ràjagahaü upanissàya viharanti,
te sabbe upaññhànasàlàyaü sannipàtehã"ti. 

'Evaü bhante'ti kho àyasmà ànando bhagavato pañissutvà yàvatikà bhikkhå ràjagahaü
upanissàya viharanti, te sabbe upaññhànasàlàyaü sannipàtetvà yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhito kho àyasmà
ànando bhagavantaü etadavoca: "sannipàtito1 bhante bhikkhusaïgho. Yassa'dàni bhante
bhagavà kàlaü ma¤¤atã"ti. 

(1. Bhikkhånaü satta aparihàniyà dhammà:)

8. Atha kho bhagavà uññhàyàsanà yena upaññhànasàlà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
pa¤¤atte àsane nisãdi. Nisajja kho bhagavà bhikkhå àmantesi "satta vo bhikkhave
aparihàniye dhamme desessàmi. Taü suõàtha, sàdhukaü manasikarotha, bhàsissàmã"ti.
'Evaü bhante'ti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca: 

"Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhu abhiõhasannipàtà sannipàtabahulà bhavissanti,
vuddhiyeva bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihàni. (1) 

Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå samaggà sannipatissanti samaggà vuññhahissanti samaggà
saïghakaraõãyàni [PTS Page 077] [\q  77/]      karissanti, vuddhiyeva bhikkhave
bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihàni. (2) 

Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhu apa¤¤attaü na pa¤¤apessanti 2, pa¤¤attaü na
samucchindissanti, yathàpa¤¤attesu sikkhàpadesu samàdàya vattissanti, vuddhiyeva
bhikkhave bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihàni. (3) 

Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro
saïghaparinàyakà3, te sakkarissanti garukarissanti 4 mànessanti påjessanti, tesa¤ca sotabbaü
ma¤¤issanti, vuddhiyeva bhikkhu bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihàni. (4) 

1. Sannipàtito, sãmu. 2. Pa¤¤àpessanti, [PTS. 3.] Saïghapariõàyakà, machasaü. 
4. Garuükarissanti, machasaü. 


[BJT Page 120] [\x 120/]     

Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå uppannàya taõhàya ponobhavikàya na vasaü gacchanti,
vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihàni. (5) 

Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå àra¤¤akesu senàsanesu sàpekkhà bhavissanti, vuddhiyeva
bhikkhave bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihàni. (6) 

Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå paccatta¤¤eva satiü upaññhapessanti1, 'kinti anàgatà ca
pesalà sabrahmacàrã àgaccheyyuü, àgatà ca pesalà sabrahmacàrã phàsuü vihareyyunti,
vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihàni. (7) 
Yàvakãva¤ca bhikkhave ime satta aparihàniyà dhammà bhikkhåsu ñhassanti, imesu ca
sattasu aparihàniyesu dhammesu bhikkhå sandissanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü
pàñikaïkhà no parihàni. 

(2. Aparepi bhikkhånaü sattaaparihàniyà dhammà:) 

19. Apare pi vo bhikkhave satta aparihàniye dhamme desessàmi. Taü suõàtha, sàdhukaü
manasikarotha, bhàsissàmãti. Evaü bhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà
etadavoca:

Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå na kammàràmà [PTS Page 078] [\q  78/]      bhavissanti na
kammaratà na kammàràmataü anuyuttà, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü pàñikaïkhà no
parihàni. (1) 

Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå na bhassàràmà bhavissanti na bhassaratà na bhassàràmataü
anuyuttà, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihàni. (2) 

Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå na niddàràmà bhavissanti na niddàratà10 na niddàràmataü
anuyuttà, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihàni. (3) 

Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå na saïgaõikàràmà bhavissanti na saïgaõikàratà na
saïgaõikàràmataü anuyuttà, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihàni. (4) 

Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå na pàpicchà bhavissanti na pàpikànaü icchànaü vasaü gatà,
vuddhiyeva bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihàni. (5) 

1. Upaññhàpessanti, [PTS.] 
10 [BJT] niraddàtà [PTS] niddà - ratà
[BJT Page 122] [\x 122/]     

Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå na pàpamittà bhavissanti na pàpasahàyà na pàsampavaïkà,
vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihàni. (6) 

Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå na oramattakena visesàdhigamena antarà vosànaü
àpajjissanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihàni. (7) 

Yàvakãva¤ca bhikkhave ime satta aparihàniyà dhammà bhikkhåsu ñhassanti, imesu ca
sattasu aparihàniyesu dhammesu bhikkhu sandissanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü
pàñikaïkhà no parihàni. 

3. Aparepi satta aparihàniyà dhammà 

10. Apare pi vo bhikkhave satta aparihàniye dhamme desessàmi. Taü suõàtha, sàdhukaü
manasi karotha, bhàsissàmã ti. 'Evaü bhante'ti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü.
Bhagavà etadavoca: 

Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå saddhà bhavissanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü
pàñikaïkhà, no parihàni. Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå hirimà bhavissanti, vuddhiyeva
bhikkhave bhikkhånaü pàñikaïkhà, no parihàni. Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå ottappã
bhavissanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü pàñikaïkhà, no parihàni. Yàvakãva¤ca
bhikkhave bhikkhå bahussutà [PTS Page 079] [\q  79/]      bhavissanti, vuddhiyeva
bhikkhave bhikkhånaü pàñikaïkhà, no parihàni. Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå
àraddhaviriyà bhavissanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü pàñikaïkhà, no parihàni.
Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå upaññhitasatã bhavissanti, vuddhiyeva bhikkhave
bhikkhånaü pàñikaïkhà, no parihàni. Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå pa¤¤avanto
bhavissanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü pàñikaïkhà, no parihàni. 

Yàvakãva¤ca bhikkhave ime satta aparihàniyà dhammà bhikkhåsu ñhassanti, imesu sattasu
aparihàniyesu dhammesu bhikkhå sandissanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü
pàñikaïkhà, no parihàni. 

4. Apare pi satta aparihàniyà dhammà

11. Apare pi vo bhikkhave satta aparihàniye dhamme desessàmi. Taü suõàtha, sàdhukaü
manasikarotha, bhàsissàmãti. 'Evaü bhante'ti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü.
Bhagavà etadavoca: 

Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå satisambojjhaïgaü bhàvessanti, vuddhiyeva bhikkhave
bhikkhånaü pàñikaïkhà, no parihàni. Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàvessanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü pàñikaïkhà,
no parihàni. Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå viriyasambojjhaïgaü bhàvessanti, vuddhiyeva
bhikkhave bhikkhånaü pàñikaïkhà, no parihàni. Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå
pãtisambojjhaïgaü bhàvessanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü pàñikaïkhà, no parihàni.
Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå passaddhisambojjhaïgaü bhàvessanti, vuddhiyeva
bhikkhave bhikkhånaü pàñikaïkhà, no parihàni. Yàvakãva¤ca bhikkhave
bhikkhåsamàdhisambojjhaïgaü bhàvessanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü pàñikaïkhà
no parihàni. Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå upekkhàsambojjhaïgaü bhàvessanti,
vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü pàñikaïkhà, no parihàni. 


[BJT Page 124] [\x 124/]     

Yàvakãva¤ca bhikkhave ime satta aparihàniyà dhammà bhikkhåsu ñhassanti, imesu ca
aparihàniyesu dhammesu bhikkhå sandissanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü
pàñikaïkhà, no parihàni. 

(5. Apare pi satta aparihàniyà dhammà:) 
12. Apare pi vo bhikkhave satta aparihàniye dhamme desessàmi. Taü suõàtha, sàdhukaü
manasikarotha, bhàsissàmã ti. 'Evaü bhante'ti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü.
Bhagavà etadavoca: 

Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå aniccasa¤¤aü bhàvessanti, vuddhiyeva bhikkhave
bhikkhånaü pàñikaïkhà, no parihàni. Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå anattasa¤¤aü
bhàvessanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü pàñikaïkhà, no parihàni. Yàvakãva¤ca
bhikkhave bhikkhå asubhasa¤¤aü bhàvessanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü
pàñikaïkhà, no parihàni. Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå àdãnavasa¤¤aü bhàvessanti,
vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü pàñikaïkhà, no parihàni. Yàvakãva¤ca bhikkhave
bhikkhå pahànasa¤¤aü bhàvessanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü pàñikaïkhà, no
parihàni. Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå viràgasa¤¤aü bhàvessanti, vuddhiyeva bhikkhave
bhikkhånaü pàñikaïkhà, no parihàni. Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå nirodhasa¤¤aü
bhàvessanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü pàñikaïkhà, no parihàni. 

[PTS Page 080] [\q  80/]      yàvakãva¤ca bhikkhave ime satta aparihàniyà dhammà
bhikkhåsu ñhassanti, imesu ca sattasu aparihàniyesu dhammesu bhikkhå sandissanti
vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihàni. 

(6. Apare cha aparihàniyà dhammà:) 

13. Apare bhikkhave cha aparihàniye dhamme desessàmi. Taü suõàtha, sàdhukaü
manasikarotha, bhàsissàmã'ti. 'Evaü bhante'ti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü.
Bhagavà etadavoca: 

Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå metataü kàyakammaü paccupaññhàpessanti
sabrahmacàrãsu àvã ceva raho ca, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü pàñikaïkhà, no
parihàni. (1) 

Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå mettaü vacãkammaü paccupaññhàpessanti sabrahmacàrãsu
àvã ceva raho ca, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü pàñikaïkhà, no parihàni. (2) 
Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå mettaü manokammaü paccupaññhàpessanti
sabrahmacàrãsu àvã ceva raho ca, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü pàñikaïkhà, no
parihàni. (3)

Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå ye te làbhà dhammikà dhammaladdhà antamaso
pattapariyàpannamattampi, tathàråpehi làbhehi appañivibhattabhogã1 bhavissanti
sãlavantehi sabrahmacàrãhi sàdhàraõabhogã, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü
pàñikaïkhà, no parihàni. (4)


1. Na appañivibhattabhogi, syà. 


[BJT Page 126] [\x 126/]      

Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå yàni tàni sãlàni akhaõóàni acchiddàni asabalàni
akammàsàni bhujissàni vi¤¤åppasatthàni1 aparàmaññhàni samàdhisaüvattanikàni,
tathàråpesu sãlesu sãlasàma¤¤agatà viharissanti sabrahmacàrãhi àvã ceva raho ca,
vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü pàñikaïkhà, no parihàni, (5) 

Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhånaü yàyaü diññhi ariyà niyyànikà niyyàti takkarassa
sammàdukkhakkhayàya, tathàråpàya diññhiyà diññhisàma¤¤agatà viharissanti
sabrahmacàrãhi àvã ceva raho ca bhikkhave vuddhiyeva bhikkhånaü pàñikaïkhà, no
parihàni. (6) 

[PTS Page 081] [\q  81/]      yàvakãva¤ca bhikkhave ime cha aparihàniyà dhammà
bhikkhåsu ñhassanti, imesu ca chasu aparihàniyesu dhammesu bhikkhå sandissanti,
vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü pàñikaïkhà, no parihànãti. 

(Bhikkhånaü dhammãkathà:) 

14. Tatra sudaü bhagavà ràjagahe viharanto gijjhakåñe pabbate etadeva bahulaü bhikkhånaü
dhammiü kathaü karoti: "iti sãlaü, iti samàdhi, iti pa¤¤à. Sãlaparibhàvito samàdhi
mahapphalo hoti mahànisaüso. Samàdhiparibhàvità pa¤¤à mahapphalà hoti mahànisaüsà.
Pa¤¤àparibhàvitaü cittaü sammadeva àsavehi vimuccati, seyyathãdaü2: kàmàsavà
bhavàsavà3 avijjàsavà"ti. 

15. Atha kho bhagavà ràjagahe yathàbhirattaü viharitvà àyasmantaü ànandaü àmantesi:
àyàmànanda yena ambalaññhikà tenupasaïkamissàmàti. 'Evaü bhante'ti kho àyasmà ànando
bhagavato paccassosi. Atha kho bhagavà mahatà bhikkhusaïghena saddhiü yena
ambalaññhikà tadavasari tatra sudaü bhagavà ambalaññhikàyaü viharati ràjàgàrake. Tatrapi
sudaü4 bhagavà ambalaññhikàyaü viharanto ràjàgàrake etadeva bahulaü bhikkhånaü
dhammiü kathaü karoti: "iti sãlaü, iti samàdhi, iti pa¤¤à sãlaparibhàvito samàdhi
mahapphalo hoti mahànisaüso. Samàdhiparibhàvità pa¤¤à mahapphalà hoti mahànisaüsà.
Pa¤¤àparibhàvitaü cittaü sammadeva àsavehi vimuccati, seyyathãdaü: kàmàsavà bhavàsavà
avijjàsavà"ti. 

1. Vi¤¤apasatthàni, ma cha saü. 2. Seyyathãdaü, ma cha saü. 3.Bhavàsavà diññhàsavà, sãmu.
4. Tatràpi sudaü, machasaü. 


[BJT Page 128] [\x 128/]     

16. Atha kho bhagavà ambalaññhikàyaü yathàbhirattaü viharitvà àyasmantaü ànandaü
àmantesi 'àyamànanda, yena nàlandà tenupasaïkamissàmà'ti. 'Evaü bhante'ti kho àyasmà
ànando bhagavato paccassosi. Atha kho bhagavà bhikkhusaïghena saddhiü yena nàlandà
tadavasari. Tatra sudaü bhagavà nàlandàyaü viharati pàvàrikambavane. 

(Sàriputta sãhanàdo. ) 

17. Atha kho àyasmà sàriputto yena bhagavà tenusapasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà [PTS Page 082] [\q  82/]      ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà
sàriputto bhagavantaü etadavoca: 'evaü pasanno ahaü bhante bhagavatã: na càhu na ca
bhavissati na cetarahi vijjati a¤¤o samaõo và bràhmaõo bhagavatà bhiyyo'bhi¤¤ataro1
yadidaü sambodhiyanti. " Uëàrà kho te ayaü sàriputta àsabhã vàcà2 bhàsità, ekaüso gahito,
sãhanàdo nadito: "evaü pasanno ahambhante bhagavati: na càhu na ca bhavissati na cetarahi
vijjati a¤¤o samaõo và bràhmaõo và bhagavatà bhiyyo'bhi¤¤ataro yadidaü sambodhiyanti.
" 

Ninte 3 sàriputta ye te ahesuü. Atãtamaddhànaü arahanto sammàsambuddhà, sabbe te
bhagavanto cetasà ceto paricca vidità: evaüsãlà te bhagavanto ahesuü itipi, evaüdhammà -
evaüpa¤¤à - evaü vihàrã - evaü vimuttà te bhagavanto ahesuü iti pã ti? 

"No hetaü bhante. " 

Kimpana te sàriputta ye te bhavissanti anàgatamaddhànaü arahanto sammàsambuddhà,
sabbe te bhagavanto cetasà ceto paricca vidità: evaüsãlà te bhagavanto bhavissanti itipi,
evaüdhammà - evaüpa¤¤à - evaüvihàrã - evaüvimuttà te bhagavanto bhavissanti iti pã ti? 

"No hetaü bhante". 

1. Bhiyyobhi¤¤àtaro, syà. 2. âsabhivàcà, syà. 3. Kinnå, syà, [PTS.] 


[BJT Page 130] [\x 130/]      

Kimpana te1 sàriputta ahaü etarahi arahaü sammàsambuddho cetasà ceto paricca vidito:
evaüsãlo bhagavà iti pi, evaüdhammo - evaüpa¤¤o - evaüvihàrã - evaüvimutto bhagavà iti
pã ti? 

"No hetaü bhante". 

Ettha hi 2 te sàriputta atãtànàgatapaccuppannesu arahantesu sammàsambuddhesu
cetopariya¤àõaü3 natthi. Atha ki¤carahi te ayaü sàriputta uëàrà [PTS Page 083] [\q  83/]  
   àsahã vàcà bhàsità, ekaüso gahito, sãhanàdo nadito: 'evaü pasanno ahaü bhante bhagavati
na càhu na ca bhavissati na cetarahi vijjati a¤¤o samaõo và bràhmaõo và bhagavatà4
bhiyye'bhi¤¤ataro yadidaü sambodhiyanti?"

18. Na kho panetaü bhante atãtànàgatapaccuppannesu arahantesu sammàsambuddhesu
cetopariya¤àõaü atthi. Api ca kho me bhante dhammanvayo vidito: 

Seyyathàpi bhante ra¤¤o paccantimaü nagaraü daëhuddàpaü5 daëhapàkàratoraõaü
ekadvàraü, tatrassa dovàriko paõóito byatto medhàvã a¤¤àtànaü6 nivàretà ¤àtànaü
pavesetà, so tassa sàmantà7 anupariyàyapathaü8 anukkamamàno na passeyya
pàkàrasandhiü và pàkàravivaraü và antamaso biëàranissakkanamattampi, 9 tassa evamassa:
ye keci oëàrikà pàõà imaü nagaraü pavisanti và nikkhamanti và sabbe te iminà'va dvàrena
pavisanti và nikkhamanti và'ti, evameva kho me bhante dhammanvayo vidito: ye te bhante
ahesuü atãtamaddhànaü arahanto sammàsambuddhà, sabbe te bhagavanto pa¤canãvaraõe
pahàya cetaso upakkilese pa¤¤àya dubbalãkaraõe, catusu satipaññhànesu suppatiññhitacittà,
sattasambojjhaïge10 yathàbhåtaü bhàvetvà anuttaraü sammàsambodhiü abhisambujjhiüsu,
ye pi te bhante bhavissanti anàgatamaddhànaü arahanto sammàsambuddho, sabbe te
bhagavanto pa¤canãvaraõe pahàya cetaso upakkilese pa¤¤àya dubbalãkaraõe, catåsu
satipaññhànesu suppatiññhitacittà, sattasambojjhaïge yathàbhåtaü bhàvetvà anuttaraü
sammàsambodhiü abhisambujjhissanti, bhagavà'pi bhante etarahi arahaü sammàsambuddho
pa¤ca nãvaraõe pahàya cetaso upakkilese pa¤¤àya dubbalãkaraõe, catusu satipaññhànesu
suppatiññhitacitto, sattasambojjhaïge yathàbhåtaü
Bhàvetvà anuttaraü sammàsambodhiü abhisambuddho'ti,
1. Kiü pana, syà, [PTS. 2.] Ettha ca hi machasaü. 3.Cetopari¤¤àya¤àõaü, syà. 4. Bhagavato,
syà. 5.Daëhuddhàpaü machasaü daëhadvàraü, syà. 6. A¤àtànaü, syà. 7. Samantà, syà. 8.
Anucariyàyapathaü, syà. 9.Biëàranikkhamatanamattaü, sãmu. 10. Bojjhaïge, machasaü. 


[BJT Page 132] [\x 132/]     

19.Tatra pi sudaü bhagavà nàlandàyaü viharanto [PTS Page 084] [\q  84/]     
pàvàrikambavane etadeva bahulaü bhikkhunaü dhammiü kathaü karoti: "iti sãlaü, iti
samàdhi, iti pa¤¤à, sãlaparibhàvito samàdhi mahapphalo hoti mahànisaüso:
samàdhiparibhàvità pa¤¤à mahapphalà hoti mahànisaüsà. Pa¤¤àparibhàvitaü cittaü
sammadeva àsavehi vimuccati seyyathãdaü: kàmàsavà bhavàsavà avijjàsavà"ti, 

20. Atha kho bhagavà nàlandàyaü yathàbhirattaü viharitvà àyasmantaü ànandaü àmantesi:
àyàmànanda yena pàñaligàmo tenupasaïkamissàmàti. 'Evaü bhanteti' kho àyasmà ànando
bhagavato paccassosi. Atha kho bhagavà mahatà bhikkhusaïghena saddhiü yena pàñaligàmo
tadavasari. Assosuü kho pàñaligàmiyà upàsakà 'bhagavà kira pàñaligàmaü anuppatto ti, atha
kho pàñaligàmiyà upàsakà yena bhagavà tenupasaïkamiüsu, upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho pàñaligàmiyà upàsakà
bhagavantaü etadavocuü: adhivàsetu no bhante bhagavà àvasathàgàranti. Adhivàsesi
bhagavà tuõhãbhàvena, 

21. Atha kho pàñaligàmiyà upàsakà bhagavato adhivàsanaü viditvà uññhàyàsanà
bhagavantaü abhivàdetvà padakkhãõaü katvà yena àvasathàgàraü tenupasaïkamiüsu.
Upasaïkamitvà sabbasanthariü àvasathàgàraü santharitvà àsanàni pa¤¤àpetvà
udakamaõikaü patiññhapetvà telappadãpaü àropetvà yena bhagavà tenupasaïkamiüsu.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü aññhaüsu. Ekamantaü ñhità kho
pàñaligàmiyà upàsakà bhagavantaü etadavocuü: sabbasattharisanthataü bhante
àvasathàgàraü, àsanàni pa¤¤attàni, udakamaõiko patiññhàpito, telappadãpo àropito,
yassa'dàni bhante bhagavà kàlaü ma¤¤atã ti. 

22. [PTS Page 085] [\q  85/]      atha kho bhagavà sàyaõhasamayaü nivàsetvà
pattacãvaramàdàya saddhiü bhikkhusaïghena yena àvasathàgàraü tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà pàde pakkhàletvà àvasathàgàraü pavisitvà majjhimaü thambhaü nissàya
puratthàbhimukho nisãdi. Bhikkhusaïgho pi kho pàde pakkhàletvà - àvasathàgàraü
pavisitvà pacchimaü bhittiü nissàya puratthàbhimukho nisãdi bhagavantaü yeva
purakkhatvà. 2 Pàñaligàmiyà pi kho upàsakà pàde pakkhàletvà àvasathàgàraü pivisitvà
puratthimaü bhittiü nissàya pacchimàbhimukhà nisãdiüsu bhagavantaü yeva purakkhatvà2. 

1. Sabbasantharitaü santhataü, syà. Sabbasanthariü santhataü, sãmu. 2. Purekkhitvà, sãmu. 


[BJT Page 134] [\x 134/]     

(Pàñaligàmiyànaü upàsakànaü ovàdo:)

23. Atha kho bhagavà pàñaligàmiye upàsake àmantesi. Pa¤cime gahapatayo àdãnavà
dussãlassa sãlavipattiyà. Katame pa¤ca: 

Idha gahapatayo dussãlo sãlavipanno pamàdàdhikaraõaü mahatiü bhogajàniü nigacchati.
Ayaü pañhamo àdãnavo dussãlassa sãlaü vipattiyà. 

Puna ca paraü gahapatayo dussãlassa sãlavipannassa pàpako kittisaddo abbhuggacchati.
Ayaü dutiyo àdãnavo dussãlassa sãlavipattiyà. 

Puna ca paraü gahapatayo dussãlo sãlavipanno ya¤¤adeva parisaü upasaïkamati yadi
khattiyaparisaü yadi bràhmaõaparisaü yadi gahapatiparisaü yadi samaõaparisaü, avisàrado
upasaïkamati maïkubhåto. Ayaü tatiyo àdãnavo dussãlassa sãlavipattiyà. 

Puna ca paraü gahapatayo dussãlo sãlavipanno sammåëho kàlaü karoti. Ayaü catuttho
àdãnavo dussãlassa sãlavipattiyà. 

Puna ca paraü gahapatayo dussãlo sãlavipanno kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü
duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. Ayaü pa¤camo àdãnavo dussãlassa sãlavipattiyà. 

Ime kho gahapatayo pa¤ca àdãnavà dussãlassa sãlavipattiyà. 

24. [PTS Page 086] [\q  86/]      pa¤cime gahapatayo ànisaüsà sãlavato sãlasampadàya.
Katame pa¤ca? 

Idha gahapatayo sãlavà sãlasampanno appamàdàdhikaraõaü mahantaü bhogakkhandhaü
adhigacchati. Ayaü pañhamo ànisaüso sãlavato sãlasampadàya. 
Puna ca paraü gahapatayo sãlavato sãlasampannassa kalyàõo kittisaddo abbhuggacchati.
Ayaü dutiyo ànisaüso sãlavato sãlasampadàya. 

Puna ca paraü gahapatayo sãlavà sãlasampannà ya¤¤adeva parisaü upasaïkamati yadi
khattiyaparisaü yadi bràhmaõaparisaü yadi gahapatiparisaü yadi samaõaparisaü, visàrado
upasaïkamati amaïkubhåto. Ayaü tatiyo ànisaüso sãlavato sãlasampadàya. 

Puna ca paraü gahapatayo sãlasampanno asammuëho kàlaü karoti. Ayaü catuttho ànisaüso
sãlavato sãlasampadàya. 


[BJT Page 136] [\x 136/]      

Puna ca paraü gahapatayo sãlavà sãlasampanno kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü
saggaü lokaü upapajjati. Ayaü pa¤camo ànisaüso sãlavato sãlasampadàya. 

"Ime kho gahapatayo pa¤ca ànisaüso sãlavato sãlasampadàyà"ti. 

25. Atha kho bhagavà pàñaligàmiye upàsake bahudeva rattiü dhammiyà kathàya
sandassetvà samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà uyyojesi "abhikkantà kho gahapatayo
ratti yassa'dàni tumhe kàlaü ma¤¤athà"ti. 'Evaü bhante'ti kho pàñaligàmiyà upàsakà
bhagavato pañissutvà uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
pakkamiüsu. Atha kho bhagavà acirapakkantesu pàñaligàmiyesu upàsakesu su¤¤àgàraü
pàvisi. 

(Pàñalãnagaramàpanaü) 

26. Tena kho pana samayena sunãdhavassakàrà1 magadhamahàmattà pàñaligàme nagaraü
màpenti vajjãnaü pañibàhàya. Tena kho pana samayena sambahulà [PTS Page 087] [\q  87/] 
    devatàyo sahassasahasseva pàñaligàme vatthåni parigaõhanti. Yasmiü padese
mahesakkhà devatà vatthåni parigaõhanti, mahesakkhànaü tattha ra¤¤aü ràjamahàmattànaü
cittàni namanti nivesanàni màpetuü. Yasmiü padese majjhimà devatà vatthåni parigaõhanti,
majjhimànaü tattha ra¤¤aü ràjamahàmattànaü cittàni namanti nivesanàni màpetuü. Yasmiü
padese nãcà devatà vatthåni parigaõhanti, nãcànaü tattha ra¤¤aü ràjamahàmattànaü cittàni
namanti nivesanàni màpetuü. 

27. Addasà kho bhagavà dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena tà devatàye
sahassasahasseva 2 pàñaligàme vatthåni parigaõhantiyo. Atha kho bhagavà rattiyà
paccåsasamayaü paccuññhàya àyasmantaü ànandaü àmantesi: konu kho3 ànanda pàñaligàme
nagaraü màpentã? Ti 4. "Sunãdhavassakàrà bhante magadhamahàmattà pàñaligàme nagaraü
màpenti vajjãnaü pañibàhàyà"ti. 

1. Sunãdha vassakàrà, machasaü. 2. Sahasasasseva, sãmu. [PTS.] Sahasseva, machasaü. 3.
Konukho, sãmu. 4. Màpetã, sãmu. 


[BJT Page 138] [\x 138/]      

28. Seyyathàpi ànanda devehi tàvatiüsehi saddhiü mantetvà evameva kho ànanda
sunãdhavassakàrà magadhamahàmattà pàñaligàme nagaraü màpenti vajjãnaü pañibàhàya.
Idhàhaü ànanda addasaü dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena sambahulà
devatàyo sahassasahasseva pàñaligàme vatthåni parigaõhantiyo. Yasmiü ànanda padese
mahesakkhà devatà vatthåni parigaõhanti, mahesakkhànaü tattha ra¤¤aü ràjamahàmattànaü
cittàni namanti nivesanàni màpetuü. Yasmiü padese majjhimà devatà vatthåni parigaõhanti,
majjhimànaü tattha ra¤¤aü ràjamahàmattànaü cittàni namanti nivesanàni màpetuü. Yasmiü
padesà nãcà devatà vatthåni parigaõhanti, nãcànaü tattha ra¤¤aü ràjamahàmattànaü cittàni
namanti nivesanàni màpetuü. Yàvatà ànanda ariyaü àyatanaü yàvatà vaõippatho1 idaü
agganagaraü bhavissati pàñaliputtaü puñabhedanaü. [PTS Page 088] [\q  88/]     
pàñaliputtassa kho ànanda tayo antaràyà bhavissanti: aggito và udakato và mithubhedà vàti. 

29. Atha kho sunãdhavassakàrà magadhamahàmattà yena bhagavà tenupasaïkamiüsu.
Upasaïkamitvà bhagavatà saddhiü sammodiüsu. Sammodanãyaü kathaü sàrànãyaü
vãtisàretvà ekamantaü aññhaüsu. Ekamantaü ñhità kho sunãdhavassakàrà
magadhamahàmattà bhagavantaü etadavocuü: "adhivàsetu no bhavaü gotamo ajjatanàya
bhattaü saddhiü bhikkhusaïghenà"ti. Adhivàsesi bhagavà tuõhãbhàvena. 

30. Atha kho sunãdhavassakàrà magadhamahàmattà bhagavato adhivàsanaü viditvà yena
sako àvasatho tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà sake àvasathe paõãtaü khàdanãyaü
bhojanãyaü pañiyàdàpetvà bhagavato kàlaü àrocàpesuü. 'Kàlo bho gotama niññhitaü
bhattanti'. 

31. Atha kho bhagavà pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya saddhiü
bhikkhusaïghena yena sunãdhavassakàrànaü magadhamahàmattànaü àvasatho
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Atha kho sunãdhavassakàrà
magadhamahàmattà buddhapamukhaü bhikkhusaïghaü paõãtena khàdanãyena
bhojanãyena sahatthà santappesuü sampavàresuü. 

32. Atha kho sunãdhavassakàrà magadhamahàmattà bhagavantaü bhuttàviü
onãtapattapàõiü a¤¤ataraü nãcaü àsanaü gahetvà ekamantaü nisidiüsu. Ekamantaü nisinne
kho sunãdhavassakàre magadhamahàmatte bhagavà imàhi gàthàhi anumodi: 

1. Vaõipapàtho, syà. 


[BJT Page 140] [\x 140/]      

Yasmiü padese kappeti vàsaü paõóitajàtiyo, 1 sãlavantettha bhojetvà sa¤¤ate brahmacàrayo,
2 
Yà tattha devatà àsuü3 tàsaü dakkhiõamàdise. 
Tà påjità påjayanti mànità mànayanti naü, 
[PTS Page 089] [\q  89/]      tato naü anukampanti 4 màtà puttaü'ca orasaü
Devatànukampito poso sadà bhadràni passatã'ti. 

Atha kho bhagavà sunãdhavassakàre magadhamahàmatte imàhi gàthàhi anumoditvà
uññhàyàsanà pakkàmi. 

33. Tena kho pana samayena sunãdhavassakàrà magadhamahàmattà bhagavantaü piññhãto
piññhito anubandhà honti. 'Yenajja samaõo gotamo dvàrena nikkhamissati, taü
gotamadvàraü nàma bhavissati. Yena titthena gaïgaü nadiü5 tarissati, taü gotamatitthaü
nàma bhavissatã'ti. 

Atha kho bhagavà yena dvàrena nikkhakami, taü gotamadvàraü nàma ahosi. Atha kho
bhagavà yena gaïgà nadã tenupasaïkami. Tena kho pana samayena gaïgà nadã pårà hoti
samàtittikà kàkapeyyà. Appekacce manussà nàvaü pariyesanti, appekacce uëumpaü
pariyesanti, appekacce kullaü bandhanti orà pàraü6 gantukàmà atha kho bhagavà
seyyathàpi nàma balavà puriso sammi¤jitaü7 và bàhaü pasàreyya, pasàritaü và bàhaü
sammi¤jeyya, 8 evameva gaïgàya nadiyà orimatãre antarahito pàrimatãre paccuññhàsi
saddhiü bhikkhusaïghena. 

Addasà kho bhagavà te manusse appekacce nàvaü pariyesante appekacce uëumpaü
pariyesante, appekacce kullaü bandhante orà pàraü gantukàme. Atha kho bhagavà
etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànàü udànesi: 

"Ye taranti aõõavaü saraü
Setuü katvàna visajja pallalàni, 
Kullaü hi jano pabandhati 9
Tiõõà medhàvino janà'ti. " 

Pañhamabhàõavàraü

1. Paõóitajàtiko, [PTS. 2.] Brahmacàrino, machasaü. 3.Asasu, [PTS 4.] Anukampenti, sãmu.
5. Gaïgànadiü, syà. 6.Pàràpàraü, sãmu. Apàràpàraü, ma cha saü, [PTS. 7.]Sami¤jitaü,
machasaü. 8. Sami¤jeyya, machasaü. 9. Kullaü jano cabandhati, syà. * "Gotamatitthaü nàma
ahosã"ti pàëiyaü na dissati. Tathàpa "gotamatitthàvidure" iti mahàbodhivaüsàdisu dissate. 



[BJT Page 142] [\x 142/]     

(Ariyasacca pañivedhakathà) 

34. [PTS Page 090] [\q  90/]      atha kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi:
'àyamànanda yena koñigàmo tenupasaïkamissàmà'ti. 'Evaü bhante'ti. Kho àyasmà ànando
bhagavato paccassosi. Atha kho bhagavà mahatà bhikkhusaïghena saddhiü yena koñigàmo
tadavasari. Tatrasudaü bhagavà koñigàme viharati. Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi: 

Catunnaü bhikkhave ariyasaccànaü ananubodhà appañivedhà evamidaü dãghamaddhànaü
sandhàvitaü saüsaritaü mama¤ceva tumhàka¤ca. Katamesaü catunnaü: 

Dukkhassa bhikkhave ariyasaccassa ananubodhà appañivedhà evamidaü dãghamaddhànaü
sandhàvitaü saüsaritaü mama¤ceva tumhàka¤ca. Dukkhasamudayassa bhikkhave
ariyasaccassa ananubodhà appañivedhà evamidaü dãghamaddhànaü sandhàvitaü saüsaritaü
mama¤ceva tumhàka¤ca. Dukkhanirodhassa bhikkhave ariyasaccassa ananubodhà
appañivedhà evamidaü dãghamaddhànaü sandhàvitaü saüsaritaü mama¤ceva tumhàka¤ca.
Dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya bhikkhave ariyasaccassa ananubodhà appañivedhà
evamidaü dãghamaddhànaü sandhàvitaü saüsaritaü mama¤ceva tumhàka¤ca. 

Tayidaü bhikkhave dukkhaü ariyasaccaü anubuddhaü pañividdhaü dukkhasamudayo1
ariyasaccaü anubuddhaü pañividdhaü. Dukkhanirodho2 ariyasaccaü anubuddhaü
pañividdhaü. Dukkhanirodhagàminã pañipadà ariyasaccaü anubuddhaü pañividdhaü.
Ucchinnà bhavataõhà, khãõà bhavanetti. Natthidàni punabbhavo'ti. 

Idamavoca bhagavà. Idaü vatthà sugato athàparaü etadavoca satthà: 

[PTS Page 091] [\q  91/]      catunnaü ariyasaccànaü yathàbhåtaü adassanà
Saüsitaü3 dãghamaddhànaü tàsu tàsveva 4 jàtisu
Tàni etàni diññhàni bhavanetti samåhatà, 
Ucchinnaü målaü dukkhassa natthidàni punabbhavo'ti. 

35. Tatra pi sudaü bhagavà koñigàme viharanto etadeva bahulaü bhikkhånaü dhammiü
kathaü karoti: "iti sãlaü, iti samàdhi, iti pa¤¤à sãlaparibhàvito samàdhi mahapphalo hoti
mahànisaüso. Samàdhiparibhàvità pa¤¤à mahapphalàhoti mahànisaüsà. Pa¤¤àparibhàvitaü
cittaü sammadeva àsavehi vimuccati, seyyathãdaü: kàmàsavà bhavàsavà avijjàsavà"ti
1. Dukkhasamudayaü sãmu. Machasaü, [PTS. 2.] Dukkhanirodhaü, sãmu, machasaü, [PTS.
3.] Saüsaritaü sãmu. 4. Tàyeva, [PTS. 5.]Kàmàsavà bhavàsavà diññhàsavà avijjàsavà, [PTS.] 


[BJT Page 144] [\x 144/]     

Dhammàdàsa dhammapariyàyo

36. Atha kho bhagavà koñigàme yathàbhirattaü viharitvà àyasmantaü ànandaü àmantesi
"àyàmànanda yena nàdikà1 tenupasaïkamissàmà"ti. 'Evaü bhante'ti kho àyasmà ànando
bhagavato paccassosi. Atha kho bhagavà mahatà bhikkhusaïghena saddhiü yena nàdikà
tadavasari. Tatrapi sudaü bhagavà nàdike viharati gi¤jakàvasathe. Atha kho àyasmà ànando
yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca: 

Sàëho nàma bhante bhikkhu nàdike kàlakato. 2 Tassa kà gati, ko abhisamparàyo? Nandà
nàma bhante bhikkhunã nàdike kàlakatà. Tassà kà gati, ko abhisamparàyo? [PTS Page 092]
[\q  92/]      sudatto nàma bhante upàsako nàdike kàlakato. Tassa kà gati, ko
abhisamparàyo? Sujàtà nàma bhante upàsikà nàdike kàlakatà. Tassà kà gati, ko
abhisamparàyo? Kakudho3 nàma bhante upàsako nàdike kàlakato, tassa kà gati, ko
abhisamparàyo? Kàliïgo4 nàma bhante upàsako nàdike kàlakato. Tassa kà gati, ko
abhisamparàyo. Nikaño nàma bhante upàsako nàdike kàlakato. Tassa kà gati, ko
abhisamparàyo? Kañissabho nàma bhante upàsako nàdike kàlakato. Tassa kà gati. Ko
abhisamparàyo? Tuññho nàma bhante upàsako nàdike kàlakato. Tassa kà gati. Ko
abhisamparàyo? Santuññho nàma bhante upàsako nàdike kàlakato. Tassa kà gati. Ko
abhisamparàyo? Bhaddo nàma bhante upàsako nàdike kàlakato. Tassa kà gati, ko
abhisamparàyo? Subhaddo nàma bhante upàsako nàdike kàlakato. Tassa kà gati, ko
abhisamparàyo? Ti. 

37. Sàëho ànanda bhikkhu àsavànaü khayà anàsavaü cotovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
diññhevadhammesayaüabhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihàsi. Nandà ànanda bhikkhunã
pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtikà tattha parinibbàyinã
anàvattidhammà tasmà lokà. Sudatto ànanda upàsako tiõõaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
ràgadosamohànaü tanuttà sakadàgàmi sakideva imaü lokaü àganatvà dukkhassantaü
karissati. Sujàtà ànanda upàsikà tiõõaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà sotàpannà
avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõà. 
1. Nàtika, ma cha saü. 2. Kàlakato, machasaü. 3. Kukkuño machasaü. 4. Kàëimbe, machasaü
kàraëimbo, syà. 


[BJT Page 146] [\x 146/]      

Kakudho nàma ànanda upàsako pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
opapàtiko tattha parinibbàyã anàvattidhammo tasmà lokà. Kàliïgo ànanda upàsako
pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtiko tattha parinibbàyã
anàvattidhammo tasmà lokà. Nikaño ànanda upàsako pa¤cannaü orambhàgiyànaü
sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtiko tattha parinibbàyã anàvattidhammo tasmà lokà.
Kañissabho ànanda upàsako pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
opapàtiko tattha parinibbàyã anàvattidhammo tasmà lokà. Tuññho ànanda upàsako
pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtiko tattha parinibbàyã
anàvattidhammo tasmà lokà. Santuññho ànanda upàsako pa¤cannaü orambhàgiyànaü
sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtiko tattha parinibbàyã anàvattidhammo tasmà lokà. Bhaddo
ànanda upàsako pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtiko tattha
parinibbàyã anàvattidhammo tasmà lokà. Subhaddo ànanda upàsako pa¤cannaü
orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtiko tattha parinibbàyã anàvattidhammo
tasmà [PTS Page 093] [\q  93/]      lokà. 

Paropa¤¤àsaü ànanda nàdike upàsakà kàlakatà pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü
parikkhayà opapàtikà tattha parinibbàyino anàvattidhammà tasmà lokà. 

Sàdhikà navuti ànanda nàdike upàsakà kàlakatà tiõõaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
ràgadosamohànaü tanuttà sakadàgàmino sakideva imaü lokaü àgantvà dukkhassantaü
karissanti. 

Sàtirekàni ànanda pa¤ca satàni nàdike upàsakà kàlakatà tiõõaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
sotàpannà avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõà. 

38. Anacchariyaü kho panetaü ànanda yaü manussabhåto kàlaü kareyya, tasmi¤ce kàlakate
tathàgataü upasaïkamitvà etamatthaü pucchissatha, vihesà cesà ànanda tathàgatassa.
Tasmàtihànanda dhammàdàsaü nàma dhammapariyàyaü desessàmi yena samannàgato
ariyasàvako àkaïkhamàno attanà'va attànaü byàkareyya: 'khãõanirayomhi
khãõatiracchànayoni khãõapettivisayo khãõàpàyaduggativinipàto, sotàpannohamasmi
avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyaõo'ti. 

Katamo ca so ànanda dhammàdàso dhammapariyàyo yena samannàgato ariyasàvako
àkaïkhamàno attanà va attànaü byàkareyya: khãõanireyomhi khãõatiracchànayoni
khãõapettivisayo khãõàpàyaduggativinipàto, sotàpanno'hamasmi avinipàtadhammo niyato
sambodhiparàyaõo'ti:


[BJT Page 148] [\x 148/]      

Idhànanda ariyasàvako buddhe aveccappasàdena samannàgato hoti: "itipi so bhagavà arahaü
sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathã
satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. 

Dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti: "svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko
akàliko ehipassiko opanayiko1 paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. 

Saïghe aveccappasàdena samannàgato hoti: "supañipanno bhagavato sàvakasaïgho,
ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno [PTS Page 094] [\q  94/]     
bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho. Yadidaü cattàri
purisayugàni, aññha purisapuggalà. Esa bhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo, pàhuneyyo,
dakkhiõeyyo, a¤jalikaranãyo, anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassà"ti. 

Ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti akhaõóehi acchiddehi asabalehi akammàsehi
bhujissehi vi¤¤åppasatthehi aparàmaññhehi samàdhisaüvattanikehi. 

Ayaü kho so ànanda dhammàdàso dhammapariyàyo yena samannàgato ariyasàvako
àkaïkhamàno attanà'va attànaü byàkareyya 'khãõanirayo'mbhi khãõatiracchànayoni
khãõapettivisayo khãõàpàyaduggativinipàto. Sotàpannohamasmi avinipàtadhammo niyato
sambodhiparàyaõo'ti. 

39. Tatra pi sudaü bhagavà nàdike viharanto gi¤jakàvasathe etadeva bahulaü bhikkhånaü
dhammiü kathaü karoti: "iti sãlaü, iti samàdhi, iti pa¤¤à sãlaparibhàvito samàdhi
mahapphalo hoti mahànisaüso. Samàdhiparibhàvità pa¤¤à mahapphalà hoti mahànisaüsà.
Pa¤¤àparibhàvitaü cittaü sammadeva àsavehi vimuccati - seyyathãdaü: kàmàsavà bhavàsavà
avijjàsavà"ti. 
1. Opaneyyako, machasaü. 

[BJT Page 150] [\x 150/]     

(Ambapàlivane satipaññhàna desanà) 
40. Atha kho bhagavà nàdike yathàbhirattaü viharitvà àyasmantaü ànandaü àmantesi:
'àyàmànanda, yena vesàli tenupasaïkamissàmà'ti. 'Evaü bhante'ti kho àyasmà ànando
bhagavato paccassosi. Atha kho bhagavà mahatà bhikkhusaïghena saddhiü yena vesàlã
tadavasari. Tatra sudaü bhagavà vesàliyaü viharati ambapàlivane. Tatra kho bhagavà
bhikkhå àmantesi: 

"Sato bhikkhave bhikkhå vihareyya sampajàno. Ayaü vo amhàkaü anusàsanã. 

Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sato hoti: idha bhikkhave, bhikkhu kàye kàyànupassã viharati
àtàpãsampajàno [PTS Page 095] [\q  95/]      satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü,
vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü,
citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü
dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu sato hoti. 

Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sampajàno hoti: idha bhikkhave, bhikkhu abhikkante
pañikkante sampajànakàrã hoti. âlokite vilokite sampajànakàrã hoti. Sammi¤jite pasàrite
sampajànakàrã hoti. Saïghàñipattacãvaradhàraõe sampajànakàrã hoti. Asite pãte khàyite
sàyite sampajànakàrã hoti. Uccàrapassàvakamme sampajànakàrã hoti. Gate ñhite nisinne
sutte jàgarite bhàsite tuõhãbhàve sampajànakàrã hoti. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu
sampajàno hoti. 
Sato bhikkhave, bhikkhu vihareyya sampajàno. Ayaü vo amhàkaü anusàsanã"ti. 


[BJT Page 152] [\x 152/]     

(Ambapàlã àràmapañiggahanaü)

41. Assosi kho ambapàlã gaõikà 'bhagavà kira vesàliü anuppatto vesàliyaü viharati mayhaü
ambavane'ti. Atha kho ambapàlã gaõikà bhaddàni bhaddàni yànàni yojàpetvà, bhaddaü
yànaü abhiråhitvà, bhaddehi bhaddehi yànehi vesàliyà niyyàsi. Yena sako àràmo tena
pàyàsi. Yàvatikà yànassa bhåmi yànena gantvà yànà paccorohitvà pattikà'va yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinnaü kho ambapàliü gaõikaü bhagavà dhammiyà kathàya sandassesi samàdapesi
samuttejesi sampahaüsesi. Atha kho ambapàlã gaõikà bhagavatà dhammiyà kathàya
sandassità samàdapità samuttejità sampahaüsità bhagavantaü etadavoca: 'adhivàsetu me
bhante bhagavà svàtanàya bhattaü saddhiü bhikkhusaïghenà'ti. Adhivàsesi bhagavà
tuõhãbhàvena. Atha kho ambapàlã gaõikà bhagavato adhivàsanaü viditvà uññhàyàsanà
bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. 

42. Assosuü kho vesàlikà licchavã 'bhagavà kira [PTS Page 096] [\q  96/]      vesàliü
anuppatto vesàliyaü viharati ambapàlivane'ti. Atha kho te licchavã bhaddàni bhaddàni
yànàni yojàpetvà, bhaddaü bhaddaü yànaü abhiråhitvà, bhaddehi bhaddehi yànehi vesàliyà
nãyaüsu. 1 Tatra ekacce licchavã nãlà honti nãlavaõõà nãlavatthà nãlàlaïkàrà, ekacce
licchavã pãtà honti pãtavaõõà pãtavatthà pãtàlaïkàrà, ekacce licchavã lohità2 honti
lohitavaõõà lohitavatthà lohitàlaïkàrà, ekacce licchavã odàtà honti odàtavaõõà odàtavatthà
odàtàlaïkàrà. 

43. Atha kho ambapàlã gaõikà daharànaü daharànaü licchavãnaü akkhena akkhaü cakkena
cakkaü yugena yugaü pativaññesi. 3 Atha kho te licchavã ambapàliü gaõikaü etadavocuü:
'ki¤je, ambapàli, daharànaü daharànaü licchavãnaü akkhena akkhaü cakkena cakkaü yugena
yugaü pativaññesã?Ti. 'Tathà hi pana me ayyaputtà, bhagavà nimantino svàtanàya bhattaü
saddhiü bhikkhusaïghenà'ti. 'Dehi je, ambapàli, etaü bhattaü satasahassenà'ti. 'Sace'pi me
ayyaputtà vesàliü sàhàraü dassatha, evamahaü taü bhattaü 4 na dassàmã'ti. Atha kho te
licchavã aïguliü5 poñhesuü. 'Jitamhà vata bho ambakàya, 6 jitamhà7 vata bho ambakàyà'ti. 

1. Nãyàyiüsu - [PTS.] Nãyyaüsu, machasaü, syà. 2.Lohitakà - [PTS. 3.] Pañivaññesi, machasaü
- [PTS,] syà. 4.Esãmpi mahattaü - syà. 5. Aïgulã sãmu. [PTS. 6.] Ambapàlikàya - syà. 7.
Va¤citamhà - [PTS.] 
[BJT Page 154] [\x 154/]     

44. Atha kho te licchavã yena ambapàlivanaü tena pàyiüsu. Addasà kho bhagavà te licchavã
dårato'va àgacchante. Disvà bhikkhå àmantesi: 'yesaü bhikkhave bhikkhånaü devà tàvatiüsà
adiññhà, 1 oloketha bhikkhave, licchavãparisaü, avaloketha 2 [PTS Page 097] [\q  97/]     
bhikkhave, licchavãparisaü, upasaüharatha bhikkhave licchavãparisaü tàvatiüsasadisanti 3. 

45. Atha kho te licchavã yàvatikà yànassa bhåmi yànena ganatvà yànà paccorohitvà,
pattikà'va yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinne kho te licchavã bhagavà dhammiyà kathàya
sandassesi samàdapesi samuttejesi sampahaüsesi. Atha kho te licchavã bhagavatà dhammiyà
kathàya sandassità samàdapità samuttejità sampahaüsità bhagavantaü etadavocuü:
'adhivàsetu no bhagavà svàtanàya bhattaü saddhiü bhikkhusaïghenà'ti. Atha kho bhagavà
te licchavã etadavoca. 'Adhivutthaü kho me licchavã svàtanàya ambapàliyà gaõikàya 4
bhattanti. ' Atha kho te licchavã aïguliü poñhesuü: 'jitambhà vata bho ambakàya. Jitambhà
vata bho ambakàyà'ti. Atha kho te licchavã bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà
uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkamiüsu. 

46. Atha kho ambapàlã gaõikà tassà ettiyà accayena sake àràme paõãtaü khàdanãyaü
bhojanãyaü pañiyàdàpetvà bhagavato kàlaü àrocàpesi: 'kàlo bhante, niññhitaü bhattanti'.
Atha kho bhagavà pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya saddhiü
bhikkhusaïghena yena ambapàliyà gaõikàya nivesanaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
pa¤¤atte àsane nisãdi. Atha kho ambapàlã gaõikà buddhapamukhaü bhikkhusaïghaü
paõãtena khàdanãyena bhojanãyena sahatthà santappesi sampavàresi. Atha kho ambapàlã
gaõikà bhagavantaü bhuttàviü onãtapattapàõiü a¤¤ataraü nãcaü àsanaü gahetvà [PTS Page
098] [\q  98/]      ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnà kho ambapàlã gaõikà bhagavantaü
etadavoca: "imàhaü bhante, àràmaü buddhapamukhassa bhikkhusaïghassa dammã"ti.
Pañiggahesi bhagavà àràmaü. Atha kho bhagavà ambapàliü gaõikaü dhammiyà kathàya
sandassetvà samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà uññhàyàsanà pakkàmi. 

47. Tatra pi sudaü bhagavà vesàliyaü viharanto ambapàlivane etadeva bahulaü bhikkhånaü
dhammiü kathaü karoti: 'iti sãlaü, iti samàdhi, iti pa¤¤à. Sãlaparibhàvito samàdhi
mahapphalo hoti mahànisaüso. Samàdhiparibhàvità pa¤¤à mahapphalà hoti mahànisaüsà
pa¤¤àparibhàvitaü cittaü sammadeva àsavehi vimuccati - seyyathãdaü: kàmàsavà bhavàsavà
avijjàsavà"ti. 

1. Adiññhapubbà - katthavi. 2. Apaloketha - sãmu. 3. Tàvatiüsà sadisaü - sãmu
tàvatiüsaparisaü - [PTS. 4.] Ambapàligaõikàya - sãmu - [PTS.] 


[BJT Page 156] [\x 156/]      

(Beluvagàme jãvitasaïkhàra - adhiññhànaü) 

48. Atha kho bhagavà ambapàlivane yathàbhirattaü viharitvà àyasmantaü ànandaü àmantesi:
'àyàmànanda, yena beluvagàmako2 tenupasaïkamissàmà'ti. 'Evaü bhante'ti kho àyasmà
ànando bhagavato paccassosi. Atha kho bhagavà mahatà bhikkhusaïghena saddhiü yena
beluvagàmako tadavasari. Tatra sudaü bhagavà beluvagàmake viharati. Tatra kho bhagavà
bhikkhå àmantesi: 'etha tumhe bhikkhave samantà vesàliü yathàmittaü yathàsandiññhaü
yathàsambhattaü vassaü upetha. 3 Ahaü pana idheva beluvagàmake vassaü upagacchàmã'ti.
'Evaü bhante'ti kho te bhikkhå bhagavato pañissutvà samantà vesàliü yathàmittaü
yathàsandiññhaü [PTS Page 099] [\q  99/]      yathàsambhattaü vassaü upagacchiüsu. 4
Bhagavà pana tatve beluvagàmake vassaü upaga¤chi. 5

49. Atha kho bhagavato vassåpagatassa kharo àbàdho uppajji. Bàëhà6 vedanà vattanti
màraõantikà. Tà sudaü7 bhagavà sato sampajàno adhivàseti 8 aviha¤¤amàno. Atha kho
bhagavato etadahosi: 'na kho metaü patiråpaü yo'haü9 anàmantetvà upaññhàke
anapaloketvà bhikkhusaïghaü parinibbàyeyyaü. Yannånàhaü imaü àbàdhaü viriyena10
pañippanàmetvà jãvitasaïkhàraü adhiññhàya vihareyya'nti. Atha kho bhagavà taü àbàdhaü
viriyena pañippanàmetvà jãvitasaïkhàraü adhiññhàya vihàsi. Atha kho bhagavato so àbàdho
pañippassamhi. Atha kho bhagavà gilànà vuññhito aciravuññhito gela¤¤à vihàrà nikkhamma
vihàrapacchàyàyaü11 pa¤¤atte àsane nisãdi. 

50. Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü
etadavoca: "diññho12 me bhante bhagavato phàsu. Diñañhaü me bhante bhagavato
khamanãyaü. Api ca me bhante madhurakajàto viya kàyo. Disà'pi me na pakkhàyanti,
dhammà'pi maü nappañibhanti bhagavato gela¤¤ena. Api ca me bhante ahosi kàci deva
assàsamattà 'na tàva bhagavà parinibbàyissati na yàva bhagavà bhikkhusaïghaü àrabbha
ki¤cideva udàharatã"ti. 

1. Parivesanà. [PTS. 2.] Veëuvagàmako - machasaü, 3.Upagacchatha - syà. 4. Upaga¤juü -
[PTS. 5.] Upagacchi - machasaü. 6.Pabàëabhà - katthaci. 7. Tatra sudaü - machasaü. 8.
Adhivàsesi - machasaü. 9. Yavàhaü - machasaü. 10. Viriyena - machasaü.
11.Vihàrapapacachàyàyaü - syà. 12. Diññhà - katthaci. 


[BJT Page 158] [\x 158/]     

51. [PTS Page 100] [\q 100/]      kimpanànanda bhikkhusaïgho mayi paccàsiüsati:1 desito
ànanda, mayà dhammo anantaraü abàhiraü karitvà natthànanda 2 tathàgatassa dhammesu
àcariyamuññhi. Yassa nåna ànanda evamassa: 'ahaü bhikkhusaïghaü pariharissàmã'ti và,
mamuddesiko bhikkhusaïgho'ti và, so nåna ànanda, bhikkhusaïghaü àrabbha ki¤cideva
udàhareyya. Tathàgatassa kho ànanda na evaü hoti: 'ahaü bhikkhusaïghaü pariharissàmã'ti
và mamuddesiko bhikkhusaïgho'ti và. Sa kiü3 ànanda tathàgato bhikkhusaïghaü àrabbha
ki¤cideva udàharissati? 

52. Ahaü kho panànanda, etarahi jiõõo vuddho mahallako addhagato vayo anuppatto.
âsãtiko me vayo vattati. Seyyathàpi ànanda, jajjarasakañaü vekkhamissakena 4 yàpeti,
evameva kho ànanda vekkhamissakena ma¤¤e tathàgatassa kàyo yàpeti. Yasmiü ànanda,
samaye tathàgato sabbanimittànaü amanasikàrà ekaccànaü vedanànaü nirodhà animittaü
cetosamàdhiü upasampajja viharati, phàsutaro5 ànanda, tasmiü samaye tathàgatassa kàyo
hoti. Tasmàtihànanda, attadãpà viharatha attasaraõà ana¤¤asaraõà, dhammadãpà
dhammasaraõà ana¤¤asaraõà. 

53. Katha¤ca ànanda, bhikkhu attadãpo viharati attasaraõo ana¤¤asaraõo, dhammadãpo
dhammasaraõo ana¤¤asaraõo: idhànanda bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü, vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü, citte cittànupassã viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü, dhammesu dhammànupassã viharati
àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. 
54. Evaü kho ànanda, bhikkhu attadãpo viharati attasaraõo ana¤¤asaraõo, dhammadãpo
dhammasaraõo ana¤¤asaraõo. [PTS Page 101] [\q 101/]      ye hi keci ànanda, etarahi và
mamaü và accayena attadãpà viharissanti attasaraõà ana¤¤asaraõà. Dhammadãpà
dhammasaraõà ana¤¤asaraõà, tamatagge me te ànanda, bhikkhu bhavissanti ye keci
sikkhàkàmà'ti. 

Dutiyabhàõavàraü. 

1. Paccàsãsati, machasaü. 2. Na natthànanda, [PTS. 3.] Kiü, [PTS. 4.] Vedhamissakena, sãmu:
nà: veñhamisasakena, katthaci. Veëumissakena, syà. Veghamissakena, [PTS,]
vekhamissakena, di a; machasaü. 5. Phàsukato, [PTS.] 


[BJT Page 160] [\x 160/]     

(Càpàlacetiye àyusaïkhàrossajanaü) 

55. [PTS Page 102] [\q 102/]      atha kho bhagavà pubbanhasamayaü nivàsetvà
pattacãvaramàdàya vesàliü piõóàya pàvisi. Vesàliyaü piõóàya caritvà pacchàbhattaü
piõóapàtapañikkanto àyasmantaü ànandaü àmantesi: "gaõhàhi ànanda nisãdanaü, yena
càpàlaü cetiyaü1 tenupasaïkamissàma divàvihàràyà"ti. 'Evaü bhante'ti kho àyasmà ànando
bhagavato pañissutvà nisãdanaü àdàya bhagavantaü piññhito piññhito anubandhi. Atha kho
bhagavà yena càpàlaü cetiyaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. âyasmà
pi kho ànando bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho
àyasmantaü ànandaü bhagavà etadavoca: 
56. "Ramaõãyà ànanda vesàlã, ramaõãyaü udenaü cetiyaü, ramaõãyaü gotamakaü cetiyaü,
ramaõãyaü sattamba 2 cetiyaü, ramaõãyaü bahuputtaü cetiyaü, ramaõãyaü sàrandadaü
cetiyaü3 ramaõãyaü càpàlaü cetiyaü. [PTS Page 103] [\q 103/]      yassa kassaci ànanda
cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà,
so àkaïkhamàno kappaü và tiññheyya kappàvasesaü và. Tathàgatassa kho pana ànanda
cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà.
So àkaïkhamàno ànanda tathàgato kappaü và tiññheyya kappàvasesaü và"ti. 

57. Evaü kho4 àyasmà ànando bhagavatà oëàrike nimitte kayiramàne oëàrike obhàse
kayiramàne nàsakkhi pañivijjhituü. Na bhagavantaü yàci "tiññhatu bhante bhagavà kappaü,
tiññhatu sugato kappaü bahujanahitàya bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya
sukhàya devamanussànanti" yathà taü màrena pariyuññhitacitto. 
58. Dutiyampi kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi: "ramaõãyà ànanda vesàlã,
ramaõãyaü udenaü cetiyaü, ramaõãyaü gotamakaü cetiyaü, ramaõãyaü sattamba 2 cetiyaü,
ramaõãyaü bahuputtaü cetiyaü, ramaõãyaü sàrandadaü cetiyaü3 ramaõãyaü càpàlaü
cetiyaü. 
1. Càpàlacetiyaü, sãmu pàvalaü cetiyaü, syà. 2. Sattambakaü cetiya. [PTS. 3.] ânandacetiyaü,
sãmu. 4. Evampi. Sata 

[BJT Page 162] [\x 162/]      

Yassa kassaci ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità
paricità susamàraddhà, so àkaïkhamàno kappaü và tiññheyya kappàvasesaü và.
Tathàgatassa kho pana ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà
anuññhità paricità susamàraddhà. So àkaïkhamàno ànanda tathàgato kappaü và tiññheyya
kappàvasesaü và"ti. 

Tatiyampi kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi: "ramaõãyà ànanda vesàlã,
ramaõãyaü udenaü cetiyaü, ramaõãyaü gotamakaü cetiyaü, ramaõãyaü sattamba 2 cetiyaü,
ramaõãyaü bahuputtaü cetiyaü, ramaõãyaü sàrandadaü cetiyaü3 ramaõãyaü càpàlaü
cetiyaü. Yassa kassaci ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà
anuññhità paricità susamàraddhà, so àkaïkhamàno kappaü và tiññheyya kappàvasesaü và.
Tathàgatassa kho pana ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà
anuññhità paricità susamàraddhà. So àkaïkhamàno ànanda tathàgato kappaü và tiññheyya
kappàvasesaü và"ti. 
59. Evampi kho àyasmà ànando bhagavatà oëàrike nimitte kayiramàne oëàrike obhàse
kayiramàne nàsakkhi pañivijjhituü. [PTS Page 104] [\q 104/]      na bhagavantaü yàci
"tiññhatu bhante bhagavà kappaü, tiññhatu sugato kappaü bahujanahitàya bahujanasukhàya
lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussànanti" yathà taü màrena
pariyuññhitacitto. 

60. Atha kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi: "gaccha tvaü ànanda, yassa'dàni kàlaü
ma¤¤asã" ti. 'Evaü bhante'ti kho àyasmà ànando bhagavato pañissutvà uññhàyàsanà
bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà avidåre a¤¤atarasmiü rukkhamåle nisãdi.
Atha kho màro pàpimà acirapakkante àyasmante ànande yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhito kho màro pàpimà bhagavantaü
etadavoca: 

61. "Parinibbàtu'dàni bhante bhagavà. Parinibbàtu sugato parinibbànakàlo'dàni bhante
bhagavato. "Bhàsità kho panesà bhante bhagavatà vàcà: 'na tàvàhaü pàpima
parinibbàyissàmi yàva me bhikkhå na sàvakà bhavissanti viyattà vinãtà visàradà bahussutà
dhammadharà dhammànudhammapañipannà sàmãcipañipannà anudhammacàrino, sakaü
àcariyakaü uggahetvà àcikkhissanti desessanti pa¤¤apessanti paññhapessanti vivarissanti
vibhajissanti uttànãkarissanti, uppannaü parappavàdaü sahadhammena suniggahãtaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desessantã ti. Etarahi kho pana bhante bhikkhu
bhagavato sàvakaü viyattà vinãtà visàradà bahussutà dhammadharà
dhammànudhammapañipannà [PTS Page 105] [\q 105/]      sàmãcipañipannà
anudhammacàrino sakaü àcariyakaü uggahetvà àcikkhanti desenti pa¤¤apenti paññhapenti
vivaranti vibhajanti uttànãkaronti, uppannaü parappavàdaü sahadhammena suniggahãtaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desenti. Parinibbàtu'dàni bhante bhagavà. Parinibbàtu
sugato. Parinibbànakàlo' dàni bhante bhagavato. " 

[BJT Page 164] [\x 164/]      
62. "Bhàsità kho panesà bhante bhagavatà vàcà: 'na tàvàhaü pàpima parinibbàyissàmi yàva
me bhikkhuniyo na sàvikà bhavissanti viyattà vinãtà visàradà bahussutà dhammadharà
dhammànudhammapañipannà sàmãcipañipannà anudhammacàriniyo, sakaü àcariyakaü
uggahetvà àcikkhissanti desessanti pa¤¤apessanti paññhapessanti vivarissanti vibhajissanti
uttàni karissanti, uppannaü parappavàdaü sahadhammena suniggahãtaü niggahetvà
sappàñihàriyaü dhammaü desessanti'ti. Etarahi kho pana bhante bhikkhuniyo bhagavato
sàvikà viyattà vinãtà visàradà bahussutà dhammadharà dhammànudhammapañipannà
sàmãcipañipannà anudhammacàriniyo, sakaü àcariyakaü uggahetvà àcikkhanti desenti
pa¤¤apenti paññhapenti vivaranti vibhajanti uttànãkaronti, uppannaü parappavàdaü
sahadhammena suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desenti.
Parinibbàtu'dàni bhante bhagavà. Parinibbàtu sugato. Parinibbànakàlo'dàni bhante
bhagavato. 63."Bhàsità kho panesà bhante bhagavatà vàcà: 'na tàvàhaü pàpima
parinibbàyissàmi yàva me upàsakà na sàvakà bhavissanti viyattà vinãtà visàradà bahussutà
dhammadharà dhammànudhammapañipannà sàmãcipañipannà anudhammacàrino, sakaü
àcariyakaü uggahetvà àcikkhissanti desessanti pa¤¤apessanti paññhapessanti vivarissanti
vibhajissanti uttàni karissanti, uppannaü parappavàdaü sahadhammena suniggahãtaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desessanti'ti. Etarahi kho pana bhante upàsakà
bhagavato sàvakà viyattà vinãtà visàradà bahussutà dhammadharà
dhammànudhammapañipannà sàmãcipañipannà anudhammacàrino, sakaü àcariyakaü
uggahetvà àcikkhinti desenti pa¤¤apenti paññhapenti vivaranti vibhajanti uttànãkaronti,
uppannaü parappavàdaü sahadhammena suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü
dhammaü desenti. Parinibbàtu'dàni bhante bhagavà. Parinibbàtu sugato.
Parinibbànakàlo'dàni bhante bhagavato. " 
64. "Bhàsità kho panesà bhante bhagavatà vàcà: 'na tàvàhaü pàpima parinibbàyissàmi yàva
me upàsikà na sàvikà bhavissanti viyattà vinãtà visàradà bahussutà dhammadharà
dhammànudhammapañipannà sàmãcipañipannà anudhammacàriniyo, sakaü àcariyakaü
uggahetvà àcikkhissanti desessanti pa¤¤apessanti paññhapessanti vivarissanti vibhajissanti
uttàni karissanti, uppannaü parappavàdaü sahadhammena suniggahãtaü niggahetvà
sappàñihàriyaü dhammaü desessanti'ti. 

[BJT Page 166] [\x 166/]      etarahi kho pana bhante upàsikà bhagavato sàvikà viyattà
vinãtà visàradà bahussutà dhammadharà dhammànudhammapañipannà sàmãcipañipannà
anudhammacàriniyo, sakaü [PTS Page 106] [\q 106/]      àcariyakaü uggahetvà àcikkhanti
desenti pa¤¤apenti paññhapenti vivaranti vibhajanti uttànãkaronti, uppannaü parappavàdaü
sahadhammena suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desenti.
Parinibbàtu'dàni bhante bhagavà. Parinibbàtu sugato. Parinibbànakàlo'dàni bhante
bhagavato. 

65. Bhàsità kho panesà bhante bhagavatà vàcà: 'na tàvàhaü pàpima parinibbàyissàmi yàva
me idaü brahmacariyaü na iddhaü ceva bhavissati phita¤ca vitthàrikaü1 bàhuja¤¤aü
puthubhåtaü, yàva devamanussehi suppakàsitanti', etarahi kho pana bhante bhagavato
brahmacariyaü iddha¤ceva phita¤ca vitthàrikaü bàhuja¤¤aü puthubhåtaü yàva
demamanussehi suppakàsitaü. Parinibbàtu'dàni bhante bhagavà. Parinibbàtu sugato.
Parinibbànakàlo'dàni bhante bhagavato"ti. 

66. Evaü vutte bhagavà màraü pàpimantaü etadavoca: appossukke tvaü pàpima hohi. Na
ciraü tathàgatassa parinibbànaü bhavissati. Ite tiõõaü màsànaü accayena tathàgato
parinibbàyissatã"ti. 

67. Atha kho bhagavà càpàle cetiye sato sampajàno àyusaïkhàraü ossaji. Ossaññhe ca
bhagavatà àyusaïkhàre mahàbhåmicàlo ahosi hiüsanako salomahaüso2. Devadundubhiyo3
ca phaliüsu. Atha kho bhagavà [PTS Page 107] [\q 107/]      etamatthaü viditvà tàyaü
velàyaü imaü udànaü udànesi: 

Tulamatula¤ca sambhavaü
Bhavasaïkhàramavassajã muni, 
Ajjhattarato samàhito
Abhindi kavacamivattasambhavanti. 

(Bhåmicàlassa aññha hetu) 

68. Atha kho àyasmato ànandassa etadahosi: acchariyaü vata bho, abbhutaü vata bho. Mahà
vatàyaü bhåmicàlo, sumahà vatàyaü bhåmicàlo, hiüsanako salomahaüso. Devadundubhiyo
ca eliüsu. Ko nu kho hetu ko paccayo mahato bhåmicàlassa pàtubhàvàyà ti. Atha kho
àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca:
acchariyaü bhante, abbhutaü bhante. Mahà vatàyaü bhante bhåmicàlo, sumahà vatàyaü
bhante bhåmicàlo hiüsanako salomahaüso. Devadundubhiyo ca eliüsu. Ko nu kho bhante
hetu ko paccayo mahato bhåmicàlassa pàtubhàvàyà?"Ti. 

1. Vitthàritaü, sãmu. 2. Lomahaüso, machasaü. 3. Devaduhiyo, sãmu


[BJT Page 168] [\x 168/]      

69. Aññha kho ime ànanda hetu aññha paccayà mahato bhåmicàlassa pàtubhàvàya. Katame
aññha? 

Ayaü ànanda mahàpañhavi udake patiññhità. Udakaü vàte patiññhitaü. Vàto àkàsaññho hoti.
Hoti kho so ànanda samayo yaü mahàvàtà vàyanti, mahàvàtà vàyantà udakaü kampenti,
udakaü kampitaü pañhaviü kampeti. Ayaü [PTS Page 108] [\q 108/]      pañhamo hetu
pañhamo paccayo mahato bhåmicàlassa pàtubhàvàya. (1) 

Puna ca paraü ànanda samaõo và hoti bràhmaõo và ididhimà cetovasippatto, devo và
mahiddhiko mahànubhàvo, tassa parittà pañhavisa¤¤à bhàvità hoti, appamàõà àposa¤¤à. So
imaü pañhaviü kampeti saükampeti sampakampeti sampavedheti. Ayaü dutiyo hetu dutiyo
paccayo mahato bhåmicàlassa pàtubhàvàya. (2)

Puna ca paraü ànanda yadà bodhisatto tusità kàyà cavitvà sato sampajàno màtukucchiü
okkamati, tadà'yaü pañhavã kampati saükampati sampakampati sampavedhati. Ayaü tatiyo
hetu tatiyo paccayo mahato bhåmicàlassa pàtubhàvàya. (3) 

Puna ca paraü ànanda yadà bodhisatto sato sampajàno màtukucchismiü nikkhamati,
tadàyaü pañhavã kampati saükampati sampakampati sampavedhati. Ayaü catuttho hetu
catuttho paccayo mahato bhåmicàlassa pàtubhàvàya. (4) 

Puna ca paraü ànanda yadà tathàgato anuttaraü sammàsambodhiü abhisambujjhati, tadàyaü
pañhavã kampati saïkampati sampakampati sampavedhati. Ayaü pa¤camo hetu pa¤camo
paccayo mahato bhåmicàlassa pàtubhàvàya. (5) 

Puna ca paraü ànanda yadà tathàgato anuttaraü dhammacakkaü pavatteti, tadàyaü pañhavã
kampati saükampati sampakampati sampavedhati. Ayaü chaññho hetu chaññho paccayo
mahato bhåmicàlassa pàtubhàvàya. (6)

Puna ca paraü ànanda yadà tathàgato sato sampajàno àyusaïkhàraü ossajati, tadàyaü
pañhavã kampati saükampati sampakampati sampavedhati. Ayaü sattamo hetu sattamo
paccayo mahato bhåmicàlassa pàtubhàvàya. (7) 

1. Mahàpathavi machasaü. 


[BJT Page 170] [\x 170/]      

Puna ca paraü ànanda yadà tathàgato anupàdisesàya [PTS Page 109] [\q 109/]     
nibbànadhàtuyà parinibbàyati, tadà'yaü pañhavã kampati saükampati sampakampati
sampavedhati. Ayaü aññhamo hetu aññhamo paccayo mahato bhåmicàlassa pàtubhàvàya. (8) 

Ime kho ànanda aññha hetu aññha paccayà mahato bhåmicàlassa pàtubhàvàyà ti. 


(Aññhaparisà)

70. Aññha kho imà ànanda parisà. Katamà aññha? Khattiyaparisà bràhmaõaparisà
gahapatiparisà samaõaparisà càtummahàràjikaparisà tàvatiüsaparisà màraparisà
brahmaparisà. 

Abhijànàmi kho panàhaü ànanda anekasataü khattiyarisaü upasaïkamità1. Tatràpi mayà
sannisinnapubba¤ceva sallapitapubba¤ca sàkacchà ca samàpajjitapubbà. Tattha yàdisako
tesaü vaõõo hoti, tàdisako mayhaü vaõõo hoti. Yàdisako tesaü saro hoti, tàdisako mayhaü
saro hoti. Dhammiyà ca 2 kathàya sandassemi. Samàdapemi samuttejemi. Sampahaüsemi.
Bhàsamàna¤ca maü na jànanti 'ko nu kho ayaü bhàsati devo và manusso và'ti. Dhammiyà
kathàya sandassetvà samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà antaradhàyàmi.
Antarahita¤ca maü na jànanti 'ko nu kho ayaü antarahito devo và manusso và'ti. 
Abhijànàmi kho panàhaü ànanda anekasataü bràhmaõaparisaü upasaïkamità. Tatràpi mayà
sannisinnapubba¤ceva sallapitapubba¤ca sàkacchà ca samàpajjitapubbà. Tattha yàdisako
tesaü vaõõo hoti, tàdisako mayhaü vaõõo hoti. Yàdisako tesaü saro hoti, tàdisako mayhaü
saro hoti. Dhammiyà ca 2 kathàya sandassemi. Samàdapemi samuttejemi. Sampahaüsemi.
Bhàsamàna¤ca maü na jànanti 'ko nu kho ayaü bhàsati devo và manusso và'ti. Dhammiyà
kathàya sandassetvà samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà antaradhàyàmi.
Antarahita¤ca maü na jànanti 'ko nu kho ayaü antarahito devo và manusso và'ti. Abhijànàmi
kho panàhaü ànanda anekasataü gahapatiparisaü upasaïkamità. Tatràpi mayà
sannisinnapubba¤ceva sallapitapubba¤ca sàkacchà ca samàpajjitapubbà. Tattha yàdisako
tesaü vaõõo hoti, tàdisako mayhaü vaõõo hoti. Yàdisako tesaü saro hoti, tàdisako mayhaü
saro hoti. Dhammiyà ca 2 kathàya sandassemi. Samàdapemi samuttejemi. Sampahaüsemi.
Bhàsamàna¤ca maü na jànanti 'ko nu kho ayaü bhàsati devo và manusso và'ti. Dhammiyà
kathàya sandassetvà samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà antaradhàyàmi.
Antarahita¤ca maü na jànanti 'ko nu kho ayaü antarahito devo và manusso và'ti. 
Abhijànàmi kho panàhaü ànanda anekasataü samaõaparisaü upasaïkamità. Tatràpi mayà
sannisinnapubba¤ceva sallapitapubba¤ca sàkacchà ca samàpajjitapubbà. Tattha yàdisako
tesaü vaõõo hoti, tàdisako mayhaü vaõõo hoti. Yàdisako tesaü saro hoti, tàdisako mayhaü
saro hoti. Dhammiyà ca 2 kathàya sandassemi. Samàdapemi samuttejemi. Sampahaüsemi.
Bhàsamàna¤ca maü na jànanti 'ko nu kho ayaü bhàsati devo và manusso và'ti. Dhammiyà
kathàya sandassetvà samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà antaradhàyàmi.
Antarahita¤ca maü na jànanti 'ko nu kho ayaü antarahito devo và manusso và'ti. 
Abhijànàmi kho panàhaü ànanda anekasataü càtummahàràjikaparisaü upasaïkamità. Tatràpi
mayà sannisinnapubba¤ceva sallapitapubba¤ca sàkacchà ca samàpajjitapubbà. Tattha
yàdisako tesaü vaõõo hoti, tàdisako mayhaü vaõõo hoti. Yàdisako tesaü saro hoti, tàdisako
mayhaü saro hoti. Dhammiyà ca 2 kathàya sandassemi. Samàdapemi samuttejemi.
Sampahaüsemi. Bhàsamàna¤ca maü na jànanti 'ko nu kho ayaü bhàsati devo và manusso
và'ti. Dhammiyà kathàya sandassetvà samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà
antaradhàyàmi. Antarahita¤ca maü na jànanti 'ko nu kho ayaü antarahito devo và manusso
và'ti. 

Abhijànàmi kho panàhaü ànanda anekasataü tàvatiüsaparisaü upasaïkamità. Tatràpi mayà
sannisinnapubba¤ceva sallapitapubba¤ca sàkacchà ca samàpajjitapubbà. Tattha yàdisako
tesaü vaõõo hoti, tàdisako mayhaü vaõõo hoti. Yàdisako tesaü saro hoti, tàdisako mayhaü
saro hoti. Dhammiyà ca 2 kathàya sandassemi. Samàdapemi samuttejemi. Sampahaüsemi.
Bhàsamàna¤ca maü na jànanti 'ko nu kho ayaü bhàsati devo và manusso và'ti. Dhammiyà
kathàya sandassetvà samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà antaradhàyàmi.
Antarahita¤ca maü na jànanti 'ko nu kho ayaü antarahito devo và manusso và'ti. 

Abhijànàmi kho panàhaü ànanda anekasataü màraparisaü upasaïkamità. Tatràpi mayà
sannisinnapubba¤ceva sallapitapubba¤ca sàkacchà ca samàpajjitapubbà. Tattha yàdisako
tesaü vaõõo hoti, tàdisako mayhaü vaõõo hoti. Yàdisako tesaü saro hoti, tàdisako mayhaü
saro hoti. Dhammiyà ca 2 kathàya sandassemi. Samàdapemi samuttejemi. Sampahaüsemi.
Bhàsamàna¤ca maü na jànanti 'ko nu kho ayaü bhàsati devo và manusso và'ti. Dhammiyà
kathàya sandassetvà samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà antaradhàyàmi.
Antarahita¤ca maü na jànanti 'ko nu kho ayaü antarahito devo và manusso và'ti. 

Abhijànàmi kho panàhaü ànanda anekasataü brahmaparisaü upasaïkamità. Tatràpi mayà
sannisinnapubba¤ceva sallapitapubba¤ca sàkacchà ca samàpajjitapubbà. Tattha yàdisako
tesaü vaõõo hoti, tàdisako mayhaü vaõõo hoti. Yàdisako tesaü saro hoti, tàdisako mayhaü
saro hoti. Dhammiyà ca 2 kathàya sandassemi. Samàdapemi samuttejemi. Sampahaüsemi.
Bhàsamàna¤ca maü na jànanti 'ko nu kho ayaü bhàsati devo và manusso và'ti. [PTS Page
110] [\q 110/]      dhammiyà kathàya sandassetvà samàdapetvà samuttejetvà
sampahaüsetvà antaradhàyàmi. Antarahita¤ca maü na jànanti 'ko nu kho ayaü antarahito
devo và manusso và'ti. 

Imà kho ànanda aññha parisà. 

1. Upasaïkamitvà, syà [PTS. 2.] Dhammiyà, machasaü. 

[BJT Page 172] [\x 172/]     

(Aññha abhibhàyatanàni)

71. Aññha kho imàni ànanda abhibhàyatanàni. Katamàni aññha? 

Ajjhattaü råpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati parittàni suvaõõadubbaõõàni, tàni
abhibhuyya 'jànàmi passàmã'ti evaüsa¤¤ã hoti. Idaü pañhamaü abhibhàyatanaü. (1) 

Ajjhattaü råpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati appamàõàni suvaõõadubbaõõàni, tàni
abhibhuyya 'jànàmi passàmã'ti evaüsa¤¤ã hoti. Idaü dutiyaü abhibhàyatanaü. (2) 

Ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati parittàni suvaõõadubbaõõàni, tàni
abhibhuyya 'jànàmi passàmã'ti evaüsa¤¤ã hoti. Idaü tatiyaü abhibhàyatanaü. (3) 

Ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati appamàõàni suvaõõadubbaõõàni, tàni
abhibhuyya 'jànàmi passàmã'ti evaüsa¤¤ã hoti, idaü catutthaü abhibhàyatanaü. (4) 

Ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati nãlàni nãlavaõõàni nãladassanàni
nãlanibhàsàni. Seyyathàpi nàma ummàpupphaü1 nãlaü nãlavaõõaü nãlanidassanaü
nãlanibhàsaü, seyyathàpi và pana taü vatthaü bàràõaseyyakaü ubhatobhàgavimaññhaü
nãlaü nãlavaõõaü nãlanidassanaü nãlanibhàsaü, evameva ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko
bahiddhà råpàni passati nãlàni nãlavaõõàni nãlanidassanàni nãlanibhàsàni. Tàni abhibhuyya
jànàmi passàmã'ti evaüsa¤¤ã hoti. Idaü pa¤camaü abhibhàyatanaü. (5) 

[PTS Page 111] [\q 111/]      ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati pãtàni
pãtavaõõàni pãtanidassanàni pãtanibhàsàni. Seyyathàpi nàma kaõikàrapupphaü pãtaü
pãtavaõõaü pãtanidassanaü pãtanibhàsaü, seyyathàpi và pana taü vatthaü bàràõaseyyakaü
ubhatobhàgavimaññhaü pãtaü pãtavaõõaü pãtanidassanaü pãtanibhàsaü, evameva ajjhattaü
aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati pãtàni pãtavaõõàni pãtanidassanàni pãtanibhàsàni.
Tàni abhibhuyya 'jànàmi passàmã'ti evaüsa¤¤ã hoti. Idaü chaññhaü abhibhàyatanaü. (6)

1. Umàpupaphaü machasaü


[BJT Page 174] [\x 174/]     

Ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati lohitakàni lohitakavaõõàni
lohitakànidassanàni lohitakanibhàsàni. Seyyathàpi nàma bandhujãvakapupphaü lohitakaü
lohitakavaõõaü lohitakanidassanaü lohitakanibhàsaü, seyyathàpi và pana naü vatthaü
bàràõaseyyakaü ubhatobhàgavimaññhaü lohitakaü lohitakavaõõaü lohitakanidassanaü
lohitakanibhàsaü, evameva ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati lohitakàni
lohitakavaõõàni lohitakanidassanàni lohitakanibhàsàni. Tàni abhibhuyya 'jànàmi passàmã'ti
evaü sa¤¤ã hoti idaü sattamaü abhibhàyatanaü. (7) 
Ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati odàtàni odàtavaõõàni odàtanidassanàni
odàtanibhàsàni. Seyyathàpi nàma osadhã tàrakà odàtavaõõà odàtanidassanà odàtanibhàsà
seyyathàpi và pana taü vatthaü bàràõaseyyakaü ubhatobhàgavimaññhaü odàtaü
odàtavaõõaü odàtanidassanaü odàtanibhàsaü, evameva ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà
råpàni passati odàtàni odàtavaõõàni odàtanidassanàni odàtanibhàsàni. Tàni abhibhuyya
'jànàmi passàmã'ti evaüsa¤¤ã hoti. Idaü aññhamaü abhibhàyatanaü. 

Imàni kho aññha ànanda abhibhàyatanàni. 


(Aññha vimokkhà)

72. Aññha kho ime ànanda vimokkho. Katame aññha? 

Råpã råpàni passati. Ayaü pañhamo vimokkho (1) 

[PTS Page 112] [\q 112/]      ajjhattaü aråpasa¤¤ã bahiddhà råpàni passati. Ayaü dutiyo
vimokkho. (2) 

Subhanteva adhimutto hoti. Ayaü tatiyo vimokkho. (3) 

Sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü
amanasikàrà 'ananto àkàso'ti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja viharati. Ayaü catuttho
vimokkho. (4) 

Sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma 'anantaü vi¤¤àõanti' vi¤¤àõa¤càyatanaü
upasampajja viharati. Ayaü pa¤camo vimokkho. (5) 


[BJT Page 176] [\x 176/]     

Sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma 'natthi ki¤cã'ti àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja
viharati. Ayaü chaññho vimokkho. (6) 

Sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati.
Ayaü sattamo vimokkho. (7) 

Sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja
viharati. Ayaü aññhamo vimokkho. (8) 

Ime kho ànanda aññha vimokkhà. 


(Màràyàcanà) 

73. Ekamidàhaü ànanda samayaü uruvelàyaü viharàmi najjà nera¤jaràya tãre
ajapàlanigrodhamåle pañhamàbhisambuddho. Atha kho ànanda màro pàpimà yenàhaü
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhito kho ànanda màro
pàpimà maü etadavoca: parinibbàtu'dàni bhante bhagavà, parinibbàtu sugato.
Parinibbànakàlo'dàni bhante bhagavato'ti. 
Evaü vutto'haü ànanda màraü pàpimantaü etadavocaü: "na tàvàhaü pàpima
parinibbàyissàmi yàva me bhikkhu na sàvakà bhavissanti viyattà vinãtà visàradà bahussutà
dhammadharà dhammànudhammapañipannà sàmãcipañipannà anudhammacàrino, sakaü
àcariyakaü uggahetvà àcikkhissanti desessanti pa¤¤àpessanti1 paññhapessanti [PTS Page
113] [\q 113/]      vivarissanti vibhajissanti uttànãkarissanti, 2 uppannaü parappavàdaü saha
dhammena suniggahitaü3 niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desessanti. 
"Na tàvàhaü pàpima parinibbàyissàmi yàva me bhikkhuniyo na sàvikà bhavissanti viyattà
vinãtà visàradà bahussutà dhammadharà dhammànudhammapañipannà sàmãcipañipannà
anudhammacàriniyo, sakaü àcariyakaü uggahetvà àcikkhissanti desessanti pa¤¤àpessanti1
paññhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttànãkarissanti, uppannaü parappavàdaü saha
dhammena suniggahitaü3 niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desessanti. 
1. Pa¤¤apessanti machasaü. 2. Uttàniü karissanti, sã katthavi uttànikarissanti, [PTS. 3.]
Suniggahãtaü, [PTS.] 


[BJT Page 178] [\x 178/]      

"Na tàvàhaü pàpima parinibbàyissàmi - yàva me upàsakà na sàvakà bhavissanti viyattà
vinãtà visàradà bahussutà dhammadharà dhammànudhammapañipannà sàmãcipañipannà
anudhammacàrino, sakaü àcariyakaü uggahetvà àcikkhissanti desessanti pa¤¤àpessanti1
paññhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttànãkarissanti, uppannaü parappavàdaü saha
dhammena suniggahitaü3 niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desessanti. 


"Na tàvàhaü pàpima parinibbàyissàmi - yàva me upàsikà na sàvikà bhavissanti viyattà
vinãtà visàradà bahussutà dhammadharà dhammànudhammapañipannà sàmãcipañipannà
anudhammacàriniyo, sakaü àcariyakaü uggahetvà àcikkhissanti desessanti pa¤¤àpessanti1
paññhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttànãkarissanti, uppannaü parappavàdaü saha
dhammena suniggahitaü3 niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desessanti. 

Na tàvàhaü pàpima parinibbàyissàmi - yàva me idaü brahmacariyaü na iddha¤ceva
bhavissati phita¤ca vitthàrikaü bàhuja¤¤aü1 puthubhåtaü yàva devamanussehi
suppakàsitanti. '

74. Idàneva kho ànanda ajja càpàle 2 cetiye màro pàpimà yenàhaü tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhito kho ànanda màro pàpimà maü
etadavoca: "parinibbàtu'dàni bhante bhagavà, parinibbàtu sugato. Parinibbànakàlo'dàni
bhante bhagavato. Bhàsità kho panesà bhante bhagavatà vàcà: "na tàvàhaü [PTS Page 114]
[\q 114/]      pàpima parinibbàyissàmi yàva me bhikkhu na sàvakà bhavissanti viyattà
vinãtà visàradà bahussutà dhammadharà dhammànudhammapañipannà sàmãcipañipannà
anudhammacàrino, sakaü àcariyakaü uggahetvà àcikkhissanti desessanti pa¤¤àpessanti1
paññhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttànãkarissanti, 2 uppannaü parappavàdaü saha
dhammena suniggahitaü3 niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desessanti. 
"Na tàvàhaü pàpima parinibbàyissàmi yàva me bhikkhuniyo na sàvikà bhavissanti viyattà
vinãtà visàradà bahussutà dhammadharà dhammànudhammapañipannà sàmãcipañipannà
anudhammacàriniyo, sakaü àcariyakaü uggahetvà àcikkhissanti desessanti pa¤¤àpessanti1
paññhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttànãkarissanti, uppannaü parappavàdaü saha
dhammena suniggahitaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desessanti. 

"Na tàvàhaü pàpima parinibbàyissàmi - yàva me upàsakà na sàvakà bhavissanti viyattà
vinãtà visàradà bahussutà dhammadharà dhammànudhammapañipannà sàmãcipañipannà
anudhammacàrino, sakaü àcariyakaü uggahetvà àcikkhissanti desessanti pa¤¤àpessanti1
paññhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttànãkarissanti, uppannaü parappavàdaü saha
dhammena suniggahitaü3 niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desessanti. 


"Na tàvàhaü pàpima parinibbàyissàmi - yàva me upàsikà na sàvikà bhavissanti viyattà
vinãtà visàradà bahussutà dhammadharà dhammànudhammapañipannà sàmãcipañipannà
anudhammacàriniyo, sakaü àcariyakaü uggahetvà àcikkhissanti desessanti pa¤¤àpessanti1
paññhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttànãkarissanti, uppannaü parappavàdaü saha
dhammena suniggahitaü3 niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desessanti. 
Yàva me idaü brahmacariyaü na iddha¤ceva bhavissati phita¤ca vitthàrikaü bàhuja¤¤aü
puthubhåtaü yàva devamanussehi suppakàsitanti. 
Etarahi kho pana bhante bhagavato brahmacariyaü iddha¤ceva phãta¤ca vitthàrikaü
bàhuja¤¤aü puthubhåtaü yàva devamanussehi suppakàsitaü. Parinibbàtu'dàni bhante
bhagavà, parinibbàtu sugato parinibbànakàlo'dàni bhante bhagavato"ti. 

1. Bahuja¤¤aü, syà. 2. Pàvàle, syà. 


[BJT Page 180] [\x 180/]      

Evaü vutte ahaü ànanda màraü pàpimantaü etadavocaü: 'appossukko tvaü pàpima hohi. Na
ciraü tathàgatassa parinibbànaü bhavissati. Ito tiõõaü màsànaü accayena tathàgato
parinibbàyissatã"ti. Idàneva kho ànanda ajja càpàle cetiye tathàgatena satena sampajànena
àyusaïkhàro ossaññho"ti. 

(ânandàyàcanà)

75. [PTS Page 115] [\q 115/]      evaü vutte àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca:
"tiññhatu bhante bhagavà kappaü, tiññhatu sugato kappaü, bahujanahitàya bahujanasukhàya
lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussàna"nti. 

Alaü ànanda, mà tathàgataü yàci. Akàlo'dàni ànanda tathàgataü yàcanàyà'ti. 

Dutiyampi kho àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca: "tiññhatu bhante bhagavà kappaü,
tiññhatu sugato kappaü, bahujanahitàya bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya
sukhàya devamanussàna"nti. Tatiyampi kho àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca:
"tiññhatu bhante bhagavà kappaü, tiññhatu sugato kappaü, bahujanahitàya bahujanasukhàya
lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussàna"nti. 

Saddahasi tvaü ànanda tathàgatassa bodhinti? "Evambhante". Atha ki¤carahi tvaü ànanda
tathàgataü yàvatatiyakaü abhinippãëesã? Ti. 

Sammukhà metaü bhante bhagavato sutaü sammukhà pañiggahitaü: "yassa kassaci ànanda
cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà,
so àkaïkhamàno kappaü và tiññheyya kakappàvasesaü và. Tathàgatassa kho ànanda cattàro
iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà. So
àkaïkhamàno ànanda tathàgatokappaü và tiññheyya kappàvasesaü và"ti. 
Saddahasi tvaü ànandà?Ti. "Evambhante". 


[BJT Page 182] [\x 182/]      

Tasmàtihànanda tuyhevetaü dukkañaü, tuyhevetaü aparaddhaü, yaü tvaü tathàgatena evaü
oëàrike nimitte kayiramàne, 1 oëàrike obhàse kayiramàne nàsakkhi pañivijjhituü. Na
tathàgataü yàci 'tiññhatu bhante bhagavà kappaü, tiññhatu sugato kappaü bahujanahitàya
bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussàna'nti. Sace tvaü
ànanda tathàgataü yàceyyàsi, dve va te vàcà tathàgato pañikkhipeyya, atha tatiyakaü
adhivàseyya. Tasmàtihànanda tuyhevetaü dukkañaü, tuyhevetaü aparaddhaü. 

76. Ekamidàhaü ànanda samayaü ràjagahe viharàmi gijjhakåñe pabbate. Tatra pi kho tàhaü
ànanda àmantesiü: [PTS Page 116] [\q 116/]      ramaõãyaü ànanda ràjagahaü ramaõãyo
gijjhakåño pabbato yassa kassaci ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà
vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà. So àkaïkamàno kappaü và tiññheyya
kappàvasesaüvà. Tathàgatassa kho ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà
vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà. So àkaïkamàno ànanda tathàgato kappaü và
tiññheyya kappàvasesaü và'ti. Evampi kho tvaü ànanda tathàgatena oëàrikena nimitte
kayiramàne oëàrike obhàse kayiramàne nàsakkhi pañivijjhituü. Na tathàgataü yàci: 'tiññhatu
bhante bhagavà kappaü tiññhatu sugato kappaü bahujanahitàya, bahujanasukhàya
lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussàna'nti. Sace tvaü ànanda tathàgataü
yàceyyàsi, dveva te vàcà tathàgato pañikkhipeyya, atha tatiyakaü adhivaseyya.
Tasmàtihànanda tuyhevetaü dukkañaü, tuyhevetaü aparaddhaü. 

Ekamidàhaü ànanda samayaü tattheva ràjagahe viharàmi gotama nigrodhe. Tatra pi kho
tàhaü ànanda àmantesiü: ramaõãyaü ànanda ràjagahaü ramaõãyo gotamanigrodho. Yassa
kassaci ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità
susamàraddhà. So àkaïkamàno kappaü và tiññheyya kappàvasesaüvà. Tathàgatassa kho
ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità
susamàraddhà. So àkaïkamàno ànanda tathàgato kappaü và tiññheyya kappàvasesaü và'ti.
Evampi kho tvaü ànanda tathàgatena oëàrikena nimitte kayiramàne oëàrike obhàse
kayiramàne nàsakkhi pañivijjhituü. Na tathàgataü yàci: 'tiññhatu bhante bhagavà kappaü
tiññhatu sugato kappaü bahujanahitàya, bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya
sukhàya devamanussàna'nti. Sace tvaü ànanda tathàgataü yàceyyàsi, dveva te vàcà tathàgato
pañikkhipeyya, atha tatiyakaü adhivaseyya. Tasmàtihànanda tuyhevetaü dukkañaü,
tuyhevetaü aparaddhaü. 

Ekamidàhaü ànanda samayaü tattheva ràjagahe viharàmi corapapàte. Tatra pi kho tàhaü
ànanda àmantesiü: ramaõãyaü ànanda ràjagahaü ramaõãyo corapapàto. Yassa kassaci
ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità
susamàraddhà. So àkaïkamàno kappaü và tiññheyya kappàvasesaüvà. Tathàgatassa kho
ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità
susamàraddhà. So àkaïkamàno ànanda tathàgato kappaü và tiññheyya kappàvasesaü và'ti.
Evampi kho tvaü ànanda tathàgatena oëàrikena nimitte kayiramàne oëàrike obhàse
kayiramàne nàsakkhi pañivijjhituü. Na tathàgataü yàci: 'tiññhatu bhante bhagavà kappaü
tiññhatu sugato kappaü bahujanahitàya, bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya
sukhàya devamanussàna'nti. Sace tvaü ànanda tathàgataü yàceyyàsi, dveva te vàcà tathàgato
pañikkhipeyya, atha tatiyakaü adhivaseyya. Tasmàtihànanda tuyhevetaü dukkañaü,
tuyhevetaü aparaddhaü. 

Ekamidàhaü ànanda samayaü tattheva ràjagahe viharàmi vebhàrapasse sattapaõõiguhàyaü.
Tatra pi kho tàhaü ànanda àmantesiü: ramaõãyaü ànanda ràjagahaü ramaõãyà
vebhàrapasse sattapaõõiguhà. Yassa kassaci ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà
yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà. So àkaïkamàno kappaü và tiññheyya
kappàvasesaüvà. Tathàgatassa kho ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà
vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà. So àkaïkamàno ànanda tathàgato kappaü và
tiññheyya kappàvasesaü và'ti. Evampi kho tvaü ànanda tathàgatena oëàrikena nimitte
kayiramàne oëàrike obhàse kayiramàne nàsakkhi pañivijjhituü. Na tathàgataü yàci: 'tiññhatu
bhante bhagavà kappaü tiññhatu sugato kappaü bahujanahitàya, bahujanasukhàya
lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussàna'nti. Sace tvaü ànanda tathàgataü
yàceyyàsi, dveva te vàcà tathàgato pañikkhipeyya, atha tatiyakaü adhivaseyya.
Tasmàtihànanda tuyhevetaü dukkañaü, tuyhevetaü aparaddhaü. 

Ekamidàhaü ànanda samayaü tattheva ràjagahe viharàmi isigilipasse kàëasilàyaü. Tatra pi
kho tàhaü ànanda àmantesiü: ramaõãyaü ànanda ràjagahaü ramaõãyà isigilipasse kàëasilà.
Yassa kassaci ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità
paricità susamàraddhà. So àkaïkamàno kappaü và tiññheyya kappàvasesaüvà. Tathàgatassa
kho ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità
susamàraddhà. So àkaïkamàno ànanda tathàgato kappaü và tiññheyya kappàvasesaü và'ti.
Evampi kho tvaü ànanda tathàgatena oëàrikena nimitte kayiramàne oëàrike obhàse
kayiramàne nàsakkhi pañivijjhituü. Na tathàgataü yàci: 'tiññhatu bhante bhagavà kappaü
tiññhatu sugato kappaü bahujanahitàya, bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya
sukhàya devamanussàna'nti. Sace tvaü ànanda tathàgataü yàceyyàsi, dveva te vàcà tathàgato
pañikkhipeyya, atha tatiyakaü adhivaseyya. Tasmàtihànanda tuyhevetaü dukkañaü,
tuyhevetaü aparaddhaü. 

Ekamidàhaü ànanda samayaü tattheva ràjagahe viharàmi sãtavane sappasoõóikapabbhàre.
Tatra pi kho tàhaü ànanda àmantesiü: ramaõãyaü ànanda ràjagahaü ramaõãyo sãtavane
sappasoõóikapabbhàro. Yassa kassaci ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà
yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà. So àkaïkamàno kappaü và tiññheyya
kappàvasesaüvà. Tathàgatassa kho ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà
vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà. So àkaïkamàno ànanda tathàgato kappaü và
tiññheyya kappàvasesaü và'ti. Evampi kho tvaü ànanda tathàgatena oëàrikena nimitte
kayiramàne oëàrike obhàse kayiramàne nàsakkhi pañivijjhituü. Na tathàgataü yàci: 'tiññhatu
bhante bhagavà kappaü tiññhatu sugato kappaü bahujanahitàya, bahujanasukhàya
lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussàna'nti. Sace tvaü ànanda tathàgataü
yàceyyàsi, dveva te vàcà tathàgato pañikkhipeyya, atha tatiyakaü adhivaseyya.
Tasmàtihànanda tuyhevetaü dukkañaü, tuyhevetaü aparaddhaü. 

Ekamidàhaü ànanda samayaü tattheva ràjagahe viharàmi tapodàràme. Tatra pi kho tàhaü
ànanda àmantesiü: ramaõãyaü ànanda ràjagahaü [PTS Page 117] [\q 117/]      ramaõãyo
tapodàràmo. Yassa kassaci ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà
anuññhità paricità susamàraddhà. So àkaïkamàno kappaü và tiññheyya kappàvasesaüvà.
Tathàgatassa kho ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà
anuññhità paricità susamàraddhà. So àkaïkamàno ànanda tathàgato kappaü và tiññheyya
kappàvasesaü và'ti. Evampi kho tvaü ànanda tathàgatena oëàrikena nimitte kayiramàne
oëàrike obhàse kayiramàne nàsakkhi pañivijjhituü. Na tathàgataü yàci: 'tiññhatu bhante
bhagavà kappaü tiññhatu sugato kappaü bahujanahitàya, bahujanasukhàya lokànukampàya
atthàya hitàya sukhàya devamanussàna'nti. Sace tvaü ànanda tathàgataü yàceyyàsi, dveva
te vàcà tathàgato pañikkhipeyya, atha tatiyakaü adhivaseyya. Tasmàtihànanda tuyhevetaü
dukkañaü, tuyhevetaü aparaddhaü. 

Ekamidàhaü ànanda samayaü tattheva ràjagahe viharàmi veëuvane kalandakanivàpe. Tatra
pi kho tàhaü ànanda àmantesiü: ramaõãyaü ànanda ràjagahaü ramaõãyo veëuvane
kalandaka nivàpo. Yassa kassaci ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà
vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà. So àkaïkamàno kappaü và tiññheyya
kappàvasesaüvà. Tathàgatassa kho ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà
vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà. So àkaïkamàno ànanda tathàgato kappaü và
tiññheyya kappàvasesaü và'ti. Evampi kho tvaü ànanda tathàgatena oëàrikena nimitte
kayiramàne oëàrike obhàse kayiramàne nàsakkhi pañivijjhituü. Na tathàgataü yàci: 'tiññhatu
bhante bhagavà kappaü tiññhatu sugato kappaü bahujanahitàya, bahujanasukhàya
lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussàna'nti. Sace tvaü ànanda tathàgataü
yàceyyàsi, dveva te vàcà tathàgato pañikkhipeyya, atha tatiyakaü adhivaseyya.
Tasmàtihànanda tuyhevetaü dukkañaü, tuyhevetaü aparaddhaü. 

Ekamidàhaü ànanda samayaü tattheva ràjagahe viharàmi jãvakambavane . Tatra pi kho
tàhaü ànanda àmantesiü: ramaõãyaü ànanda ràjagahaü ramaõãyaü jãvakambavanaü. Yassa
kassaci ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità
susamàraddhà. So àkaïkamàno kappaü và tiññheyya kappàvasesaüvà. Tathàgatassa kho
ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità
susamàraddhà. So àkaïkamàno ànanda tathàgato kappaü và tiññheyya kappàvasesaü và'ti.
Evampi kho tvaü ànanda tathàgatena oëàrikena nimitte kayiramàne oëàrike obhàse
kayiramàne nàsakkhi pañivijjhituü. Na tathàgataü yàci: 'tiññhatu bhante bhagavà kappaü
tiññhatu sugato kappaü bahujanahitàya, bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya
sukhàya devamanussàna'nti. Sace tvaü ànanda tathàgataü yàceyyàsi, dveva te vàcà tathàgato
pañikkhipeyya, atha tatiyakaü adhivaseyya. Tasmàtihànanda tuyhevetaü dukkañaü,
tuyhevetaü aparaddhaü. 

Ekamidàhaü ànanda samayaü tattheva ràjagahe viharàmi maddakucchismiü migadàye. Tatrà
pi kho tàhaü ànanda àmantesiü: ramaõãyaü ànanda ràjagahaü ramaõãyo gotamanigrodho.
Yassa kassaci ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità
paricità susamàraddhà. So àkaïkamàno kappaü và tiññheyya kappàvasesaüvà. Tathàgatassa
kho ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità
susamàraddhà. So àkaïkamàno ànanda tathàgato kappaü và tiññheyya kappàvasesaü và'ti.

1. Kariyamàne, sãmu. 2. Nigrodhàràme, [PTS. 3.] Tatra, [PTS.] 

[BJT Page 184] [\x 184/]      

Evampi kho tvaü ànanda tathàgatena, oëàrikena nimitte kayiramàne oëàrike obhàse
kayiramàne nàsakkhi pañivijjhituü. Na tathàgataü yàci: 'tiññhatu bhante bhagavà kappaü
tiññhatu sugato kappaü bahujanahitàya, bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya
sukhàya devamanussàna'nti. Sace tvaü ànanda tathàgataü yàceyyàsi, dveva te vàcà tathàgato
pañikkhipeyya, atha tatiyakaü adhivaseyya. Tasmàtihànanda tuyhevetaü dukkañaü,
tuyhevetaü aparaddhaü. 

77. Ekamidàhaü ànanda samayaü idheva vesàliyaü viharàmi udenacetiye. Tatrapi kho tàhaü
ànanda àmantesi: ramaõãyà ànanda vesàlã, ramaõãyaü udenaü cetiyaü. Yassa kassaci
ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità
susamàraddhà. So àkaïkhamàno kappaü và tiññheyya kappàvasesaü và tathàgatassa kho
ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità
susamàraddhà. So àkaïkhamàno ànanda tathàgato kappaü và tiññheyya kappàvasesaü và'ti.
Evampi kho tvaü ànanda tathàgatena oëàrike nimitte kayiramàne oëàrike obhàse kayiramàne
nàsakkhi pañivijjhituü. Na tathàgataü yàci: 'tiññhatu bhante bhagavà kappaü tiññhatu sugato
kappaü bahujanahitàya, bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya
devamanussàna'nti. Sace tvaü ànanda tathàgataü yàceyyàsi, dveva te vàcà tathàgato
pañikkhipeyya, atha tatiyakaü adhivàseyya. Tasmàtihànanda tuyhevetaü dukkañaü,
tuyhevetaü aparaddhaü. 

[PTS Page 118] [\q 118/]      ekamidàhaü ànanda samayaü idheva vesàliyaü viharàmi
gotamakecetiye. Tatrapi kho tàhaü ànanda àmantesi: ramaõãyà ànanda vesàlã, ramaõãyaü
gotamatecetiyaü. Yassa kassaci ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà
vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà. So àkaïkhamàno kappaü và tiññheyya
kappàvasesaü và tathàgatassa kho ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà
vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà. So àkaïkhamàno ànanda tathàgato kappaü và
tiññheyya kappàvasesaü và'ti. Evampi kho tvaü ànanda tathàgatena oëàrike nimitte
kayiramàne oëàrike obhàse kayiramàne nàsakkhi pañivijjhituü. Na tathàgataü yàci: 'tiññhatu
bhante bhagavà kappaü tiññhatu sugato kappaü bahujanahitàya, bahujanasukhàya
lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussàna'nti. Sace tvaü ànanda tathàgataü
yàceyyàsi, dveva te vàcà tathàgato pañikkhipeyya, atha tatiyakaü adhivàseyya.
Tasmàtihànanda tuyhevetaü dukkañaü, tuyhevetaü aparaddhaü. 
Ekamidàhaü ànanda samayaü idheva vesàliyaü viharàmi sattambecetiye. Tatrapi kho tàhaü
ànanda àmantesi: ramaõãyà ànanda vesàlã, ramaõãyaü sattambecetiyaü. Yassa kassaci
ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità
susamàraddhà. So àkaïkhamàno kappaü và tiññheyya kappàvasesaü và tathàgatassa kho
ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità
susamàraddhà. So àkaïkhamàno ànanda tathàgato kappaü và tiññheyya kappàvasesaü và'ti.
Evampi kho tvaü ànanda tathàgatena oëàrike nimitte kayiramàne oëàrike obhàse kayiramàne
nàsakkhi pañivijjhituü. Na tathàgataü yàci: 'tiññhatu bhante bhagavà kappaü tiññhatu sugato
kappaü bahujanahitàya, bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya
devamanussàna'nti. Sace tvaü ànanda tathàgataü yàceyyàsi, dveva te vàcà tathàgato
pañikkhipeyya, atha tatiyakaü adhivàseyya. Tasmàtihànanda tuyhevetaü dukkañaü,
tuyhevetaü aparaddhaü. 
Ekamidàhaü ànanda samayaü idheva vesàliyaü viharàmi bahuputtecetiye. Tatrapi kho tàhaü
ànanda àmantesi: ramaõãyà ànanda vesàlã, ramaõãyaü bahuputtecetiyaü. Yassa kassaci
ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità
susamàraddhà. So àkaïkhamàno kappaü và tiññheyya kappàvasesaü và tathàgatassa kho
ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità
susamàraddhà. So àkaïkhamàno ànanda tathàgato kappaü và tiññheyya kappàvasesaü và'ti.
Evampi kho tvaü ànanda tathàgatena oëàrike nimitte kayiramàne oëàrike obhàse kayiramàne
nàsakkhi pañivijjhituü. Na tathàgataü yàci: 'tiññhatu bhante bhagavà kappaü tiññhatu sugato
kappaü bahujanahitàya, bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya
devamanussàna'nti. Sace tvaü ànanda tathàgataü yàceyyàsi, dveva te vàcà tathàgato
pañikkhipeyya, atha tatiyakaü adhivàseyya. Tasmàtihànanda tuyhevetaü dukkañaü,
tuyhevetaü aparaddhaü. 
Ekamidàhaü ànanda samayaü idheva vesàliyaü viharàmi sàrandadecetiye. Tatrapi kho tàhaü
ànanda àmantesi: ramaõãyà ànanda vesàlã, ramaõãyaü sàrandadecetiyaü. Yassa kassaci
ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità
susamàraddhà. So àkaïkhamàno kappaü và tiññheyya kappàvasesaü và tathàgatassa kho
ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità
susamàraddhà. So àkaïkhamàno ànanda tathàgato kappaü và tiññheyya kappàvasesaü và'ti.
Evampi kho tvaü ànanda tathàgatena oëàrike nimitte kayiramàne oëàrike obhàse kayiramàne
nàsakkhi pañivijjhituü. Na tathàgataü yàci: 'tiññhatu bhante bhagavà kappaü tiññhatu sugato
kappaü bahujanahitàya, bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya
devamanussàna'nti. Sace tvaü ànanda tathàgataü yàceyyàsi, dveva te vàcà tathàgato
pañikkhipeyya, atha tatiyakaü adhivàseyya. Tasmàtihànanda tuyhevetaü dukkañaü,
tuyhevetaü aparaddhaü. 

Idàneva kho tàhaü ànanda ajja càpàle cetiye àmantesi: ramaõãyà ànanda vesàlã, ramaõãyaü
càpàlaü cetiyaü. Yassa kassaci ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà
vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà. So àkaïkhamàno kappaü và tiññheyya
kappàvasesaü và tathàgatassa kho ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà
vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà. So àkaïkhamàno ànanda tathàgato kappaü và
tiññheyya kappàvasesaü và'ti. Evampi kho tvaü ànanda tathàgatena oëàrike nimitte
kayiramàne oëàrike obhàse kayiramàne nàsakkhi pañivijjhituü. Na tathàgataü yàci: 'tiññhatu
bhante bhagavà kappaü tiññhatu sugato kappaü bahujanahitàya, bahujanasukhàya
lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussàna'nti. Sace tvaü ànanda tathàgataü
yàceyyàsi, dveva te vàcà tathàgato pañikkhipeyya, atha tatiyakaü adhivàseyya.
Tasmàtihànanda tuyhevetaü dukkañaü, tuyhevetaü aparaddhaü. 

[BJT Page 186] [\x 186/]      

78. Nanvetaü ànanda mayà pañigacceva akkhàtaü: sabbeheva piyehi manàpehi nànàbhàvo
vinàbhàvo a¤¤athàbhàvo. Taü kutettha ànanda labbhà yaü taü jàtaü bhåtaü saïkhataü
palokadhammaü. Taü vata mà palujjitã. Netaü ñhànaü vijjati. Yaü kho panetaü ànanda
tathàgatena cattaü vantaü muttaü pahãõaü pañinissaññhaü, ossaññho àyusaïkhàro, ekaüsena
vàcà tathàgatena bhàsità 'na ciraü tathàgatassa parinibbànaü [PTS Page 119] [\q 119/]     
bhavissati. Ito tiõõaü màsànaü accayena tathàgato parinibbàyissatã'ti. Ta¤cenaü1 kathàgato
jãvitahetu puna paccàmissatã'ti netaü ñhànaü vijjati. 

79. âyàmànanda yena mahàvanaü kåñàgàrasàlà tenupasaïkamissàmà'ti. "Evaü bhante"ti kho
àyasmà ànando bhagavato paccassosi. Atha kho bhagavà àyasmatà ànandena saddhiü yena
mahàvanaü kåñàgàrasàlà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü ànandaü àmantesi;
gaccha tvaü ànanda, yàvatikà bhikkhu vesàliü upanissàya viharanti, te sabbe
upaññhànasàlàyaü sannipàtehã"ti. "Evaü bhante' ti kho àyasmà ànando bhagavato
pañissutvà, yàvatikà bhikkhu vesàliü upanissàya viharanti, te sabbe upaññhànasàlàyaü
sannipàtetvà yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhito kho àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca;
"sannipàtito bhante bhikkhusaïgho, yassa'dàni bhante bhagavà kàlaü ma¤¤atã"ti. 

(Brahmacariyaciraññhitika - dhammadesanà) 

80. Atha kho bhagavà yena upaññhànasàlà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane
nisãdi. Nisajja kho bhagavà bhikkhu àmantesi: "tasmàtiha bhikkhave ye te 2 mayà dhammà
abhi¤¤à desità, te vo sàdhukaü uggahetvà àsevitabbà bhàvetabbà bahulãkàtabbà yathayidaü
[PTS Page 120] [\q 120/]      brahmacariyaü addhaniyaü assa ciraññhitikaü. Tadassa
bahujanahitàya bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü
katame ca te bhikkhave dhammà mayà abhi¤¤à3 desità, ye vo4 sàdhukaü uggahetvà
àsevitabbà bhàvetabbà bahulãkàtabbà yathayidaü brahmacariyaü addhaniyaü assa
ciraññhitikaü. Tadassa bahujanahitàya bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya
sukhàya devamanussànaü. Seyyathãdaü, cattàro satipaññhànà, cattàro sammappadhànà,
cattàro iddhipàdà pa¤cindriyàni, pa¤cabalàni. Satta bojjhaïgà, ariyo aññhaïgiko maggo. 

1. Taüvenaü, syà taü vacanaü, [PTS] sãmu. 2. Ye co, [PTS. 3.] Abhi¤¤àya, [PTS. 4.] Te vo,
sãmu. 


[BJT Page 188] [\x 188/]     

Ime kho bhikkhave dhammà mayà abhi¤¤à desità. Te vo sàdhukaü uggahetvà àsevitabbà
bahulãkàtabbà yathàyidaü brahmacariyaü addhaniyaü assa ciraññhitikaü, tadassa
bahujanahitàya bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussànanti.
"

81. Atha kho bhagavà bhikkhu àmantesi: "bhanda'dàni bhikkhave àmantayàmi vo.
Vayadhammà saïkhàrà. Appamàdena sampàdetha. Naciraü tathàgatassa parinibbànaü
bhavissati. Ito tiõõaü màsànaü accayena tathàgato parinibbàyissatã"ti. Idamavoca bhagavà.
Idaü vatvà sugato athàparaü etadavoca satthà1;

Paripakko vayo mayhaü parittaü mama jãvitaü 
Pahàya vo gamissàmi katamme saraõamattano. 
Appamattà satimanto susãlà hotha bhikkhavo, *
Susamàhitasaïkappà sacittamanurakkhatha. 
[PTS Page 121] [\q 121/]      yo imasmiü dhammavinaye appamatto vihassati 2, 
Pahàya jàtisaüsàraü dukkhassantaü karissatã ti. 

Tatiyabhàõavàro. 

1. Ito paraü syàmapotthake ayaü adhito pàñho'pi dissate; 
"Daharà pi ca ye vuóóhà ye bàlà ye ca paõóità
Aóóhà ceva daëiddà ca sabbe maccuparàyaõà
Yathà pi kumbhakàrassa kataü mattikabhàjataü
Khuddakaü ca mahantaü vaya¤ca pakka¤caàmakaü
Sabbaü bhedanapariyantaü evaü maccàna jãvitaü
Athàparaü etadavoca" satthà

2. Viharissati syà, vihessati sãmu. Saddanãtiyaü 1038 - "viharassa ha - vipubbassa hara
dhàtussa 'ha' iccàdeso hoti và sasatimbhi vibhattiyaü - appamatto vihassati" 

[BJT Page 190] [\x 190/]      

(Cattàro ariyadhammà)
82. [PTS Page 122] [\q 122/]      atha kho bhagavà pubbanhasamayaü nivàsetvà
pattacãvaramàdàya vesàliü piõóàya pàvisi. Vesàliyaü caritvà pacchàbhattaü
piõóapàtapañikkanto nàgàpalokitaü1 vesàliü apaloketvà àyasmantaü ànandaü àmantesi:
idaü pacchimakaü ànanda tathàgatassa vesàliyà dassanaü bhavissati. âyàmànanda yena
bhaõóagàmo2 tenupasaïkamissàmà'ti. 'Evambhante'ti kho àyasmà ànando bhagavato
paccassosi. Atha kho bhagavà mahatà bhikkhusaïghena saddhiü yena bhaõóagàmo
tadavasari. Tatra sudaü bhagavà bhaõóagàme viharati. 

Tatra kho bhagavà bhikkhu àmantesi: "catunnaü bhikkhave dhammànaü ananubodhà
appañivedhà evamidaü dãghamaddhànaü sandhàvitaü saüsaritaü mama¤ceva tumhàka¤ca.
Katamesaü catunnaü? Ariyassa bhikkhave sãlassa ananubodhà appañivedhà evamidaü
dãghamaddhànaü sandhàvitaü saüsaritaü mama¤ceva tumhàka¤ca. Ariyassa bhikkhave
samàdhissa ananubodhà appañivedhà evamidaü dãghamaddhànaü sandhàvitaü saüsaritaü
mama¤ceva tumhàka¤ca - ariyàya bhikkhave pa¤¤àya ananubodhà appañivedhà evamidaü
dãghamaddhànaü sandhàvitaü saüsaritaü mama¤ceva tumhàka¤ca. Ariyàya bhikkhave
vimuttiyà ananubodhà appañivedhà evamidaü dãghamaddhànaü sandhàvitaü saüsaritaü
mama¤ceva tumhàka¤ca. 

Tayidaü bhikkhave ariyaü sãlaü anubuddhaü. [PTS Page 123] [\q 123/]      pañividdhaü.
Ariyo samàdhi anubuddho pañividdho. Ariyà pa¤¤à anubuddhà pañividdhà. Ucchinnà
bhavataõhà khãõà bhavanetti. Natthidàni punabbhavo"ti. Idamavoca bhagavà idaü vatvà
sugato athàparaü etadavoca satthà:

"Sãlaü samàdhi pa¤¤à ca vimutti ca anuttarà
Anubuddhà ime dhammà gotamena yasassinà, 

Iti buddho abhi¤¤àya dhammamakkhàsi bhikkhånaü 
Dukkhassantakaro satthà cakkhumà parinibbuto"ti. 

1. Nàgàvalokitaü, syà. 2. Bhaõóugàmo, machasaü. 


[BJT Page 192] [\x 192/]     

Tatràpi sudaü bhagavà bhaõóagàme viharanto etadeva bahulaü bhikkhånaü dhammiü
kathaü karoti: "iti sãlaü, iti samàdhi, iti pa¤¤à. Sãlaparibhàvito samàdhi mahapphalo hoti
mahànisaüso. Samàdhiparibhàvità pa¤¤à mahapphalà hoti mahànisaüsà. Pa¤¤àparibhàvitaü
cittaü sammadeva àsavehi vimuccati seyyathãdaü kàmàsavà bhavàsavà avijjàsavà'ti. 

(Cattàro mahàpadesà) 

83. Atha kho bhagavà bhaõóagàme yathàbhirattaü viharitvà àyasmantaü ànandaü àmantesi:
àyàmànanda yena hatthigàmo, yena ambagàmo, yena jambugàmo. Yena bhoganagaraü
tenupasaïkamissàmà"ti. "Evambhante"ti kho àyasmà ànando bhagavato paccassosi. Atha kho
bhagavà mahatà bhikkhusaïghena saddhiü yena bhoganagaraü tadavasari. Tatrasudaü
bhagavà bhoganagare viharati ànande cetiye. 

Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi: "cattàro' me bhikkhave mahàpadese desissàmi. Taü
suõàtha sàdhukaü manasi karotha, bhàsissàmã"ti. [PTS Page 124] [\q 124/]     
"evambhante"ti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca: 

Idha bhikkhave bhikkhå evaü vadeyya: "sammukhà metaü àvuso bhagavato sutaü,
sammukhà pañiggahitaü, ayaü dhammo ayaü vinayo idaü satthusàsananti" tassa bhikkhave
bhikkhuno bhàsitaü neva abhinanditabbaü na pañikkositabbaü. Anabhinanditvà
appañikkositvà tàni padabya¤janàni sàdhunaü uggahetvà sutte otàretabbàni1 vinaye
sandassetabbàni. Tàni ce sutte otàriyamànàni 2 vinaye sandassiyamànàni na ceva sutte
otaranti 3 na ca vinaye sandissanti, niññhamettha gantabbaü: addhà idaü na ceva tassa
bhagavato vacanaü. Imassa ca bhikkhuno duggahitanti. Iti hetaü bhikkhave chaóóeyyàtha.
Tàni ce sutte otàriyamànàni vinaye sandassiyamànàni sutte ceva otaranti vinaye ca
sandissanti, niññhamettha gantabbaü: 'addhà idaü tassa bhagavato vacanaü. Imassa ca
bhikkhuno suggahita'nti. Imaü bhikkhave pañhamaü mahàpadesaü dhàreyyàtha. (1) 

1. Osàretabbàhi, machasaü. 2. Osàriyàmànàni. 3. Osaranti, 


[BJT Page 194] [\x 194/]      

Idha pana bhikkhave bhikkhu evaü vadeyya: amukasmiü nàma àvàse saïgho viharati
sathero sapàmokkho. Tassa me saïghassa sammukhà sutaü sammukhà pañiggahitaü 'ayaü
dhammo ayaü vinayo idaü satthusàsana'nti tassa bhikkhave bhikkhuno bhàsitaü neva
abhinanditabbaü nappañikkositabbaü. Anabhinanditvà appañikkositvà tàni padabya¤janàni
sàdhukaü uggahetvà sutte otàretabbàni 1 vinaye sandassetabbàni tàni ce sutte otàriyamànàni
2 vinaye sandassiyamànàni na ceva sutte otaranti 3 na ca vinaye sandissanti, niññhamettha
gantabbaü: 'addhà idaü na ceva tassa bhagavato vacanaü, tassa ca saïghassa duggahita'nti.
Iti hetaü bhikkhave chaóóeyyàtha. Tàni ce sutte otàriyamànàni vinaye sandassiyamànàni
sutte ceva otaranti vinaye ca sandissanti, niññhamettha gantabbaü: [PTS Page 125  [\q 125/] 
   ']addhà idaü tassa bhagavato vacanaü, tassa ca saïghassa suggahita'nti. Idaü bhikkhave
dutiyaü mahàpadesaü dhàreyyàtha. (2) 

Idha pana bhikkhave bhikkhu evaü vadeya: amukasmiü nàma àvàse sambahulà therà
bhikkhu viharanti bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà. Tesaü me
therànaü sammukhà sutaü sammukhà pañiggahitaü 'ayaü dhammo ayaü vinayo idaü
satthusàsana'nti. Tassa bhikkhave bhikkhuno bhàsitaü neva abhinanditabbaü
nappañikkositabbaü. Anabhinanditvà appañikkositvà tàni padabya¤janàni sàdhukaü
uggahetvà sutte otàretabbàni vinaye sandassetabbàni. Tàni ce sutte otàriyamànàni vinaye
sandassiyamànàni na ceva sutte otaranti na ca vinaye sandissanti, niññhamettha gantabbaü:
"addhà idaü na ceva tassa bhagavato vacanaü, tesa¤ca therànaü duggahita'nti. Iti hetaü
bhikkhave chaóóeyyàtha tàni ce sutte otàrãyamànàni vinaye sandassiyamànàni sutte ceva
otaranti vinaye ca sandissanti, niññhamettha gantabbaü: 'addhà idaü tassa bhagavato
vacanaü, tesa¤ca therànaü suggahita'nti. Idaü bhikkhave tatiyaü mahàpadesaü dhàreyyàtha.
(3) 

1. Osàretabbàni machasaü. 2. Osàriyamànàti, machasaü. 3. Osaranati, machasaü. 


[BJT Page 196] [\x 196/]      

Idha pana bhikkhave bhikkhu evaü vadeyya: 'amukasmiü nàma àvàse eko thero bhikkhu
viharati bahussuto àgatàgamo dhammadharo vinayadharo màtikàdharo. Tassa me therassa
sammukhà sutaü sammukhà pañiggahitaü 'ayaü dhammo ayaü vinayo idaü satthusàsana'nti.
Tassa bhikkhave bhikkhuno bhàsitaü neva abhinanditabbaü nappañikkositabbaü.
Anabhinanditvà appañikkositvà tàni padabya¤janàni sàdhukaü uggahetvà sutte otàretabbàni.
Vinaye sandassetabbàni. Tàni ce sutte otàrãyamànàni vinaye sandassãyamànàni na ceva
sutte otaranti na ca vinaye sandissanti, niññhamettha gantabbaü: 'addhà idaü na ceva tassa
bhagavato vacanaü, tassa ca therassa duggahita'nti. Iti hetaü bhikkhave chaóóeyyàtha. Tàni
ce sutte otàrãyamànàni vinaye sandassãyamànàni sutte ceva otaranti vinaye ca sandissanti,
niññhamettha gantabbaü: [PTS Page 126  [\q 126/]     ']addhà idaü tassa bhagavato vacanaü,
tassa ca therassa suggahita'nti. Idaü bhikkhave catutthaü mahàpadesaü dhàreyyàtha. (4) Ime
kho bhikkhave cattàro mahàpadese dhàreyyàthà"ti. 
Tatrapi sudaü bhagavà bhoganagare viharanto ànande cetiye etadeva bahulaü bhikkhunaü
dhammiü kathaü karoti: 'iti sãlaü, iti samàdhi, iti pa¤¤à. Sãlaparibhàvito samàdhi
mahapphalo hoti mahànisaüso. Samàdhiparibhàvità pa¤¤à mahapphalà hoti mahànisaüsà.
Pa¤¤àparibhàvitaü cittaü sammadeva àsavehi vimuccati. Seyyathãdaü kàmàsavà bhavàsavà
avijjàsavà'ti. 

(Cunda - kammàraputtakathà) 

84. Atha kho bhagavà bhoganagare yathàbhirattaü viharitvà àyasmantaü ànandaü àmantesi:
"àyàmànanda yena pàvà, tenupasaïkamissàmà"ti. "Evambhante"ti kho àyasmà ànando
bhagavato paccassosi. Atha kho bhagavà mahatà bhikkhusaïghena saddhiü yena pàvà
tadavasari. Tatra sudaü bhagavà pàvàyaü viharati cundassa kammàraputtassa ambavane.
Assosi kho cundo kammàraputto 'bhagavà kira pàvaü anuppatto pàvàyaü viharati mayhaü
ambavane'ti. Atha kho cundo kammàraputto yena bhagavà tenupasaïkami upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho cundaü
kammàraputtaü bhagavà dhammiyà kathàya sandassesi samàdapesi samuttejesi
sampahaüsesi. Atha kho cundo kammàraputto bhagavatà dhammiyà kathàya sandassito
samàdapito samuttejito sampahaüsito bhagavantaü etadavoca: 'adhivàsetu me bhante
bhagavà càtanàya bhattaü saddhiü bhikkhu saïghenà'ti. Adhivàsesi bhagavà tuõhãbhàvena.
Atha kho cundo kammàraputto bhagavato adhivàsanaü [PTS Page 127] [\q 127/]      viditvà
uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhãõaü katvà pakkàmi. 


[BJT Page 198] [\x 198/]      

Atha kho cundo kammàraputto tassà rattiyà accayena sake nivesane paõãtaü khàdanãyaü
bhojanãyaü pañiyàdàpetvà pahåta¤ca såkaramaddavaü, bhagavato kàlaü àrocàpesi: kàlo
bhante, niññhitaü bhattanti. Atha kho bhagavà pubbanhasamayaü nivàsetvà
pattacãvaramàdàya saddhiü bhikkhusaïghena yena cundassa kammàraputtassa nivesanaü
tenupasaïkami upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Nisajja kho bhagavà cundaü
kammàraputtaü àmantesi: 'yante cunda såkaramaddavaü pañiyattaü, tena maü parivisa. Yaü
pana¤¤aü khàdanãyaü bhojanãyaü yañiyattaü, tena bhikkhusaïghaü parivisà'ti.
'Evambhante'ti kho cundo kammàraputto bhagavato pañissutvà yaü ahosi såkaramaddavaü
pañiyattaü, tena bhagavantaü parivisi. Yaü pana¤¤aü khàdanãyaü bhojanãyaü pañiyattaü,
tena bhikkhusaïghaü parivisi. 

Atha kho bhagavà cundaü kammàraputtaü àmantesi: yante cunda såkaramaddavaü
avasiññhaü, taü sobbhe nikhanàhi. Nàhaü taü cunda passàmi sadevake loke samàrake,
sabrahmake, sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya yassa taü paribhuttaü sammà
pariõàmaü gaccheyya a¤¤atra tathàgatassà'ti. 'Evambhante'ti kho cundo kammàraputto
bhagavato pañissutvà, yaü ahosi såkaramaddavaü avasiññhaü taü sobbhe nikhaõitvà, yena
bhagavà tenupasaïkami: upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinnaü kho cundaü kammàraputtaü bhagavà dhammiyà kathàya sandassetvà
samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà uññhàyàsanà pakkàmi. 

(Lohitapakkhandikà àbàdho) 

85. Atha kho bhagavato cundasasa kammàraputtassa bhattaü bhuttàvissa kharo àbàdho
uppajji lohitapakkhandikà. Pabàëhà vedanà vattanti màraõantikà. Tà [PTS Page 128] [\q
128/]      sudaü bhagavà sato sampajàno adhivàsesi aviha¤¤amàno. 

Atha kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi: "àyàmànanda yena kusinàrà
tenupasaïkamissàmà"ti. 'Evambhante'ti kho àyasmà ànando bhagavato paccassosi. 

[BJT Page 200] [\x 200/]     
"Cundassa bhattaü bhu¤jitvà kammàrassàti me sutaü, 
âbàdhaü samphusã dhãro pabàëhaü1 màraõantikaü. 

Bhuttassa ca såkaramaddavena
Byàdhippabàëho udapàdi satthuno
Viri¤camàno2 bhagavà avoca
Gacchàmahaü kusinàraü nagaranti. " 

(ânandena pànãyàharaõaü)
86. Atha kho bhagavà maggà okkamma yena¤¤ataraü rukkhamålaü tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà àyasmantaü ànandaü àmantesi: "iïgha me tvaü ànanda catugguõaü saïghàñi
pa¤¤apehi. Kilanto'smi ànanda, nisãdissàmã"ti. 'Evambhante'ti kho àyasmà ànando
bhagavato pañissutvà catugguõaü saïghàñiü pa¤¤apesi. Nisãdi bhagavà pa¤¤atte àsane.
Nisajja kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi: "iïgha me tvaü ànanda pànãyaü àhara,
pipàsito'mhi ànanda pivissàmã'ti evaü vutte àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca: "idàni
bhante pa¤camattàni sakañasatàni atikkantàni. Taü cakkacchinnaü udakaü parittaü luëitaü
àvilaü sandati. Ayaü bhante kakutthà nadã avidåre acchodakà3 [PTS Page 129] [\q 129/]   
  sàtodakà sãtodakà setakà4 supatitthà ramaõãyà. Ettha bhagavà pànãya¤ca pivissati, gattàni
ca sãtikarissatãti". Dutiyampi kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi: 'iïgha me tvaü
ànanda pànãyaü àhara, pipàsito'smi ànanda pivissàmã'ti dutiyampi kho àyasmà ànando
bhagavantaü etadavoca: "idàni bhante pa¤camattàni sakañasatàni atikkantàni. Taü
cakkacchinnaü udakaü parittaü luëitaü àvilaü sandati. Ayaü bhante kakutthà nadã avidåre
acchodakà sàtodakà sãtodakà setakà4 suppatitthà ramaõãyà. Ettha bhagavà pànãya¤ca
pivissati, gattàni ca sãtikarissatã" ti. 

Tatiyampi kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi: 'iïgha me tvaü ànanda pànãyaü
àhara, pipàsito'smi ànanda pivissàmã"ti. 'Evambhante'ti kho àyasmà ànando bhagavato
pañissutvà pattaü gahetvà yena sà nadikà tenupasaïkami. 

1. Sabàëhaü, syà. 2. Virecamàno machasaü, sãmu. Viricavamàno, dã a. 3. Acchodikà -
machasaü. 4. Setodakà, machasaü. 5. Supappatitthà, machasaü. 


[BJT Page 202] [\x 202/]     

Atha kho sà nadikà cakkacchinnà parittà luëità àvilà sandamànà àyasmante ànande
upasaïkamante acchà vippasantà anàvilà sandittha. Atha kho àyasmate, ànandassa
etadahosi: 'acchariyaü vata bho, abbhutaü vata bho, tathàgatassa mahiddhikatà
mahànubhàvatà. Ayaü hi sà nadikà cakkacchinnà parittà luëità àvilà sandamànà mayi
upasaïkamante acchà vippasannà anàvilà sandatã"ti. Pattena pànãyaü àdàya yena bhagavà
tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü etadavoca: "acchariyaü bhante, abbhutaü
bhante, tathàgatassa mahiddhikatà mahànubhàvatà. Idàni sà bhante nadikà cakkacchinnà
parittà luëità àvilà sandamànà mayi upasaïkamante acchà vippasannà anàvilà sandittha.
Pivatu bhagavà pànãyaü, pivatu sugato pànãyanti". Atha kho bhagavà pànãyaü apàsi. 

(Pukkusamallaputtakathà) 

87. [PTS Page 130] [\q 130/]      tena kho pana samayena pukkuso mallaputto àëàrassa
kàlàmassa sàvako kusinàràya pàvaü addhànamaggapañipanno hoti. Addasà kho pukkuso
mallaputto bhagavantaü a¤¤atarasmiü rukkhamåle nisinnaü. Disvà yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiü. Ekamantaü
nisinno kho pukkuso mallaputto bhagavantaü etadavoca: "acchariyaü bhante, abbhutaü
bhante, santena vata bhante pabbajità vihàrena viharanti. Bhåtapubbaü bhante, àëàro kàlàmo
addhànamaggapañipanno maggà okkamma avidåre a¤¤atarasmiü rukkhamåle divàvihàraü
nisãdi. Atha kho bhante pa¤camattàni sakañasatàni àëàraü kàlàmaü nissàya nissàya
atikkamiüsu. Atha kho bhante a¤¤ataro puriso tassa sakañasatthassa piññhito piññhito
àgacchanto yena àëàro kàlàmo tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àëàraü kàlàmaü etadavoca:
"api bhante pa¤camattàni sakañasatàni atikkamantàni addasà?'Ti 'na kho ahaü àvuso
addasanti. ' 'Kimpana bhante saddaü assosi?'Ti. 'Na kho ahaü àvuso saddaü assosi'nti.
'Kimpana bhante sutto ahosã?'Ti. Na kho ahaü àvuso sutto ahosi'nti 'kimpana bhante sa¤¤ã
ahosã ?'Ti 'evamàvuso'ti. 'So tvaü bhante sa¤¤ã samàno jàgaro ma¤camattàni sakañasatàni
nissàya nissàya atikkamantàni neva addasa na pana saddaü assosi apissu te bhante saïghàñi
rajena okiõõà?Ti. 'Evamàvuso'ti. Atha kho bhante tassa purisassa etadahosi: acchariyaü vata
bho, abbhutaü vata bho, santena vata bho pabbajità vihàrena viharanti, yatra hi nàma sa¤¤ã
[PTS Page 131] [\q 131/]      samàno jàgaro pa¤camattàni sakañasatàni nissàya nissàya
atikkamantàni neva dakkhiti, na pana saddaü sossatã'ti àëàre kàlàme uëàraü pasàdaü
paveditvà pakkàmã"ti. 


[BJT Page 204] [\x 204/]      

Taü kimma¤¤asi pukkusa, katamannu kho dukkarataraü và durabhisambhavataraü và yo
sa¤¤ã samàno jàgaro pa¤camattàni sakañasatàni nissàya nissàya atikkamantàni neva
passeyya, na pana saddaü suõeyya, yo và sa¤¤ã samàno jàgaro deve vassante deve
galagalàyante vijjutàsu1 niccharantisu asaõiyà phalantiyà neva passeyya na pana saddaü
suõeyyà?Ti. 

"Ki¤hi bhante karissanti pa¤ca và sakañasatàni cha và sakañasatàni satta và satañasatàni
aññha và sakañasatàni nava và sakañasatàni sakañasahassaü và sakañasatasahassaü và. Atha
kho etadeva dukkarataraü ceva durabhisambhavatara¤ca yo sa¤¤ã samàno jàgaro deve
vassante deve galagalàyante vijjutàsu niccharantãsu asaõiyà phalantiyà neva passeyya na
pana saddaü suõeyyà"ti. 

Ekamidàhaü pukkusa samayaü àtumàyaü viharàmi bhåsàgàre. Tena kho pana samayena
deve vassante deve galagalàyante vijjutàsu niccharantãsu asaõiyà phalantiyà avidåre.
Bhåsàgàrassa dve kassakà bhàtaro hatà cattàro ca balivaddà. Atha kho pukkusa àtumàya
mahàjanakàyo nikkhamitvà yena te dve kassakà bhàtaro hatà cattàrà ca balivaddà,
tenupasaïkami. Tena kho panàhaü pukkusa samayena bhusàgàrà nikkhamitvà
bhusàgàradvàre abbhokàse caïkamàmi. Atha kho pukkusa a¤¤ataro puriso tamhà
mahàjanakàyà yenàhaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà maü abhivàdetvà ekamantaü
aññhàsi. Ekamantaü ñhitaü kho ahaü pukkusa taü purisaü etadavocaü 'kinnukho so àvuso
mahàjanakàyo sannipatito?Ti. [PTS Page 132] [\q 132/]      idàni bhante deve vassante deve
galagalàyante vijjutàsu niccharantãsu asaõiyà phalantiyà dve kassakà bhàtaro hatà cattàro
ca balivaddà. Ettheso mahàjanakàyo sannipatito. Tvampana bhante kuhiü ahosã?Ti. 'Idheva
kho ahaü àvuso ahosi'nti. 'Kimpana bhante na addasà?Ti. 'Na kho ahaü àvuso addasanti'.
'Kimpana bhante saddaü assosã?'Ti. 'Na kho ahaü àvuso saddaü assosinti'. 'Kimpana bhante
sutto ahosã?Ti. 'Na kho ahaü àvuso sutto ahosinti'. 'Kimpana bhante sa¤¤ã ahosã?Ti.
'Evamàvuso'ti. 'So tvaü bhante sa¤¤ã samàno jàgaro deve vassante deve galagalàyante
vijjutàsu niccharantãsu asaõiyà phalantiyà neva addasa, na pana saddaü assosã?'Ti.
'Evamàvuso'ti. 

1. Vijjullatàsu, machasaü. 


[BJT Page 206] [\x 206/]     

Atha kho pukkusa, tassa purisassa etadahosi. 'Acchariyaü vata bho abbhutaü vata bho,
santena vata bho pabbajità vihàrena viharanti. Yatra hi nàma sa¤¤ã samàno jàgaro deve
vassante deve galagalàyante vijjutàsu niccharantãsu asaõiyà phalantiyà neva dakkhãti na
pana saddaü sossatã'ti mayi uëàraü pasàdaü pavedetvà maü abhivàdetvà padakkhiõaü
katvà pakkàmãti. 
Evaü vutte pukkuso mallaputto bhagavantaü etadavoca: 'esàhaü bhante yo me àëàre kàlame
pasàdo, taü mahàvàte và opunàmi, sãghasotàya và nadiyà pavàhemi. Abhikkantaü bhante,
abhikkantaü bhante. Seyyathàpi bhante nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañicchannaü và
vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và telapajjotaü dhàreyya
cakkhumanto råpàni dakkhantãti, evameva bhagavatà anekapariyàyena dhammo pakàsito.
Esàhaü bhante bhagavantaü saraõaü gacchàmi [PTS Page 133] [\q 133/]      dhamma¤ca
bhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü maü bhagavà dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü gatanti.
Atha kho pukkuso mallaputto a¤¤ataraü purisaü àmantesi. 'Iïgha me tvaü bhaõe
siïgivaõõaü yugaü maññhaü dhàraõiyaü àhàra'ti.Evaü bhante'ti so puriso pukkusassa
mallaputtassa pañissutvà taü siïgãvaõõaü yugaü maññhaü dhàraõiyaü àhari. Atha kho
pukkuso mallaputto taü siïgivaõõaü yugaü maññhaü dhàraõãyaü bhagavato upanàmesi
'idambhante siïgivaõõaü yugaü maññhaü dhàraõãyaü. Tamme bhante bhagavà
patigaõhàtu anukampaü upàdàyà'ti. 'Tena hi pukkusa ekena maü acchàdehi ekena
ànandanti'. 'Evambhante'ti kho pukkuso mallaputto bhagavato pañissutvà ekena
bhagavantaü acchàdesi ekena àyasmantaü ànandaü. Atha kho bhagavà pukkusaü
mallaputtaü dhammiyà kathàya sandassesi, samàdapesi, samuttejesi, sampahaüsesi. Atha
kho pukkuso mallaputto bhagavatà dhammiyà kathàya sandassito samàdapito samuttejito
sampahaüsito uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. 

88. Atha kho àyasmà ànando acirapakkante pukkuse mallaputte taü siïgivaõõaü yugaü
maññhaü dhàraõãyaü bhagavato kàyaü upanàmesi taü bhagavato kàyaü upanàmitaü
vãtaccikaü viya khàyati. 


[BJT Page 208] [\x 208/]      

Atha kho àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca: 'acchariyambhante, abbhutambhante,
yàvaparisuddho bhante tathàgatassa chavivaõõo pariyodàto. Idambhante siïgivaõõaü
yugaü maññhaü dhàraõãyaü bhagavato [PTS Page 134] [\q 134/]      upanàmitaü vãtaccikaü
ciya khàyatã'ti. 

"Evametaü ànanda, dvãsu kho ànanda kàlesu ativiya tathàgatassa kàyo parisuddho hoti
chavivaõõo pariyodàto. Katamesu dvãsu? Ya¤ca ànanda rattiü tathàgato anuttaraü
sammàsambodhiü abhisambujjhati, ya¤ca rattiü tathàgato anupàdisesàya nibbànadhàtuyà
parinibbàyati imesu kho ànanda dvãsu kàlesu ativiya tathàgatassa kàyo parisuddho hoti
chavivaõõo pariyodàto. Ajja kho panànanda rattiyà pacchime yàme kusinàràyaü upavattane
mallànaü sàlavane antarena yamakasàlànaü tathàgatassa parinibbànaü bhavissati.
âyàmànanda yena kakutthà nadã tenupasaïkamissàmà"ti. "Evambhante"ti kho àyasmà
ànando bhagavato paccassosi. 

"Siïgivaõõaü yugaü maññhaü pukkuso abhihàrayi, 
Tena acchàdito satthà hemavaõõo asobhathà"ti. 
(Ambavanåpagamanaü) 

89. Atha kho bhagavà mahatà bhikkhusaïghena saddhiü yena kakutthà nadã
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà kakutthaü nadiü ajjhogàhetvà nahàtvà ca pivitvà ca
paccuttaritvà yena ambavanaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü cundakaü
àmantesi. 'Iïgha me cundaka catugguõaü saïghàñiü pa¤¤àpehi. Kilanto'smi cundaka
nipajjissàmã'ti. 'Evambhante'ti kho àyasmà cundako bhagavato pañissutvà catugguõaü
saïghàñiü pa¤¤àpesi. Atha kho bhagavà dakkhiõena passena sãhaseyyaü kappesi pàde
pàdaü accàdhàya sato sampajàno uññhànasa¤¤aü [PTS Page 135] [\q 135/]     
manasikaritvà. âyasmà pana cundako tattheva bhagavato purato nisãdi. 

[BJT Page 210] [\x 210/]     

"Ganatvàna buddho nadiyaü kakutthaü acchodakaü sàtodakaü vippasannaü, 1 
Ogàhi satthà sukilantaråpo tathàgato appañimo'dha loke. 

Nahàtvà ca pãtvà cudatàri satthà purakkhato bhikkhugaõassa majjhe. 
Satthà pavattà bhagavà'dha dhamme upàgamã ambavanaü mahesã. 

âmantayã vundakaü nàma bhikkhuü catugguõaü patthara me nipacchaü2
So vodito3 bhàvitattena vundo catugguõaü patthari khippameva
Nipajji satthà sukilantaråpo cundo'pi tattha pamukhe nisãdã"ti. 

(Dve piõóapàtà samaphalà)
90. Atha kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi. "Siyà kho panànanda cundassa
kammàraputtassa koci vippañisàraü upadaheyya" 'tassa te àvuso cunda, alàbhà, tassa te
dulladdhaü, yassa te tathàgato pacchimaü piõóapàtaü bhu¤jitvà parinibbuto'ti.
Cundassànanda kammàraputtassa evaü vippañisàro vinetabbo. 

Tassa te àvuso làbhà, tassa te suladdhaü, yassa te tathàgato pacchimaü piõóapàtaü
bhu¤jitvà parinibbuto. Sammukhà metaü àvuso cunda bhagavato sutaü sammukhà
pañiggahãtaü 'dve' me piõóapàtà samaphalà [PTS Page 136] [\q 136/]      samavipàkà
ativiya a¤¤ehi piõóapàtehi mahapphalatarà ca mahànisaüsatarà ca. Katame dve? Ya¤ca
piõóapàtaü bhu¤jitvà tathàgato anuttaraü sammàsambodhiü abhisambujjhati, ya¤ca
piõóapàtaü bhu¤jitvà tathàgato anupàdisesàya nibbànadhàtuyaü parinibbàyati, ime dve
piõóapàtà samaphalà samavipàkà ativiya a¤¤ehi piõóapàtehi mahapphalatarà ca
mahànisaüsatarà ca. 

1. Acchodakaü, sàtudakà, vippasannaü machasaü. 2. Nipajjaü (bahusu). 
3. Modito (machasaü) 


[BJT Page 212] [\x 212/]      

âyusaüvattanikaü panàyasmatà cundena kammàraputtena kammaü upacitaü
sukhasaüvattanikaü panàyasmatà cundena kammàraputtena kammaü upacitaü.
Vaõõasaüvattanikaü panàyasmatà cundena kammàraputtena kammaü upacitaü.
Yasasaüvattanikaü panàyasmatà cundena kammàraputtena kammaü upacitaü.
âdhipateyyasaüvattanikaü panàyasmatà cundena kammàraputtena kammaü upacitanti'.
Cundassa ànanda kammàraputtassa evaü vippañisàro pañivinetabbo"ti. 

Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi:

"Dadato pu¤¤aü pavaóóhati sa¤¤amato veraü na vãyati, 
Kusalo ca jahàti pàpakaü ràgadosamohakkhayà sa nibbuto'ti. 

Aëàràvedallabhàõavàro catuttho. 

[BJT Page 214] [\x 214/]      

(Kusinàrà gamanaü) 
[PTS Page 137] [\q 137/]     

91. Atha kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi àyàmànanda yena hira¤¤avatiyà
nadiyà pàrimaü tãraü, yena kusinàrà, yena upavattanaü mallànaü sàlavanaü,
tenupasaïkamissàmà'ti. 'Evambhante'ti kho àyasmà ànando bhagavato paccassosi. Atha kho
bhagavà mahatà bhikkhusaïghena saddhiü yena hira¤¤avatiyà nadiyà pàrimaü tãraü, yena
kusinàrà, yena upavattanaü mallànaü sàlavanaü, tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
àyasmantaü ànandaü àmantesi. "Iïgha me tvaü ànanda antarena yamakasàlànaü
uttarasãsakaü ma¤cakaü pa¤¤àpehi. Kilanto'smi ànanda nipajjissàmã'ti. 'Evambhante'ti kho
àyasmà ànando bhagavato pañissutvà antarena yamakasàlànaü uttarasãsakaü ma¤cakaü
pa¤¤àpesi. Atha kho bhagavà dakkhiõena passena sãhaseyyaü kappesi pàde pàdaü
accàdhàya sato sampajàno. 

92. Tena kho pana samayena yamakasàlà sabbaphàliphullà honti akàlapupphehi. Te
tathàgatassa sarãraü okiranti ajjhokiranti abhippakiranti tathàgatassa påjàya. Dibbàni pi
mandàravapupphàni antaëikkhà papatanti, yàni tathàgatassa sarãraü okiranti ajjhokiranti
abhippakiranti tathàgatassa påjàya dibbàni pi candanacuõõàni antaëikkhà papatanti. Tàni
tathàgatassa sarãraü [PTS Page 138] [\q 138/]      okiranti ajjhokiranti abhippakiranti
tathàgatassa påjàya. Dibbàni pi turiyàni antaëikkhe vajjanti. Tathàgatassa påjàya.Dibbàni pi
saïgãtàni antaëikkhe vattanti tathàgatassa påjàya. Atha kho bhagavà àyasmantaü ànandaü
àmantesi: sabbaphàliphullà kho ànanda yamakasàlà akàlapupphehi te tathàgatassa sarãraü
okiranti ajjhokiranti abhippakiranti tathàgatassa påjàya. Dibbànipi mandàravapupphàni
antaëikkhà papatanti, tàni tathàgatassa sarãraü okiranti ajjhokiranti abhippakiranti
tathàgatassa påjàya. Dibbànipi candanacuõõàni antaëikkhà papatanti, tàni tathàgatassa
sarãraü okiranti ajjhokiranti abhippakiranti tathàgatassa påjàya. Dibbàni pi turiyàni
antaëikkhe vajjanti tathàgatassa påjàya. Dibbànipi saïgitàni antaëikkhe vattanti tathàgatassa
påjàya. Na kho ànanda ettàvatà tathàgato sakkato và hoti garukato và mànito và påjito và
apacito và, yo kho ànanda bhikkhu và bhikkhunã và upàsako và upàsikà và
dhammànudhammapañipanno viharati sàmãcipañipanno anudhammacàrã, so tathàgataü
sakkaroti garukaroti màneti påjeti apaciyati paramàya påjàya. Tasmàtihànanda
dhammànudhammapañipannà viharissàma sàmãcipañipannà anudhammacàrino ti, evaü hi
vo ànanda sikkhitabbanti. 


[BJT Page 216] [\x 216/]     

Upavàõa thero

93. Tena kho pana samayena àyasmà upavàõo bhagavato purato ñhito hoti bhagavantaü
vãjamàno. Atha kho bhagavà àyasmantaü upavàõaü apasàdesi: 'apehi bhikkhu. Mà me
purato aññhàsã'ti. Atha kho àyasmato ànandassa etadahosi: 'ayaü kho [PTS Page 139] [\q
139/]      àyasmà upavàõo dãgharattaü bhagavato upaññhàko santikàvacaro samãpacàrã.
Atha ca pana bhagavà pacchime kàle àyasmantaü upavàõaü apasàdesi: apehi bhikkhu, mà
me purato aññhàsãti. Ko nu kho hetu ko paccayo yaü bhagavà àyasmantaü upavàõaü
apasàresi. 1 Apehi bhikkhu mà me purato añhàsã'ti. Atha kho àyasmà ànando bhagavantaü
etadavoca: ayaü bhante àyasmà upavàõo dãgharattaü bhagavato upaññhàko santikàvacaro
samãpacàrã, atha ca pana bhagavà pacchime kàle àyasmantaü upavàõaü apasàdeti: apehi
bhikkhu, mà me purato aññhàsãti. Ko nu kho bhante hetu ko paccayo yaü bhagavà
àyasmantaü upavàõaü apasàdeti apehi bhikkhu mà me purato aññhàsã'ti? Yebhuyyena
ànanda dasasu sahassãsu lokadhàtusu devatà sannipatità tathàgataü dassanàya, yàvatà
ànanda kusinàrà upavattanaü mallànaü sàlavanaü samannato dvàdasayojanàni natthi so
padeso vàëagga koñinittudana mattopi mahesakkhàhi devatàhi apathuño. Devatà ànanda
ujjhàyanti dårà ca vata mahà àgatà tathàgataü dassanàya. Kadàci karahaci tathàgatà loke
uppajjanti arahanto sammàsambuddhà ajjeva rattiyà pacchime yàme tathàgatassa
parinibbànaü bhavissati, aya¤ca mahesakkho bhikkhu bhagavato purato ñhito ovàrento, na
mayaü labhàma pacchime kàle tathàgataü dassanàyà'ti. 

94. Kathaü bhåtà pana bhante bhagavà devatà manasi karotã'ti. 

"Santànanda devatà àkàse pathavisa¤¤iniyo, kese pakiriya kandanti, bàhà paggayha
kandanti, chinnapàtaü [PTS Page 140] [\q 140/]      papatanti àvaññanti vivaññanti
atikhippaü bhagavà parinibbàyissati, atikhippaü sugato parinibbàyissati, atikhippaü cakkhu
loke antaradhàyissatã'ti santànanda devatà pañhaviyaü pañhavisa¤¤iniyo, kesepakiriya
kandanti, bàhà paggayha kandanti, chinnapàtaü papatanti àvaññanti vivaññanti: 

1. Apasàresi. Kesuci. 


[BJT Page 218] [\x 218/]      

Atikhippaü bhagavà parinibbàyissati, atikhippaü sugato parinibbàyissati, atikhippaü
cakkhu1 loke antaradhàyissatãti! 

Yà pana tà devatà vãtaràgà, tà satà sampajànadà adhivàsenti: aniccà saïkhàrà taü kutettha
labbhà?Ti, 

95. "Pubbe bhante disàsu vassaü vutthà bhikkhå àgacchanti tathàgataü dassanàya. Te mayaü
labhàma manobhàvanãye bhikkhå dassanàya labhàma payirupàsànàya, bhagavato pana
mayaü bhante accayena na labhissàma manobhàvanãye bhikkhu dassanàya na labhissàma
payirupàsanàyà"ti. 

"Cattàrimàni ànanda saddhassa kulaputtassa dassanãyàni saüvejanãyàni ñhànàni. Katamàni
cattàri: 

'Idha tathàgato jàto'ti ànanda saddhassa kulaputtassa dassanãyaü saüvejanãyaü ñhànaü. 

'Idha tathàgato anuttaraü sammàsambodhiü abhisambuddho'ti ànanda saddhassa
kulaputtassa dassanãyaü saüvejanãyaü ñhànaü. 

'Idha tathàgatena anuttaraü dhammacakkaü pavattitanti' ànanda saddhassa kulaputtassa
dassanãyaü saüvejanãyaü ñhànaü. 

'Idha tathàgato anupàdisesàya nibbànadhàtuyà' parinibbutoti ànanda saddhassa kulaputtassa
dassanãyaü saüvejanãyaü ñhànaü. 

[PTS Page 141] [\q 141/]      imàni kho ànanda cattàri saddhassa kulaputtassa dassanãyàni
saüvejanãyàni ñhànàni. 

âgamissanti kho ànanda saddhà bhikkhå bhikkhuniyo upàsakà upàsikàyo idha tathàgato jàto
ti pi, idha tathàgato anuttaraü sammàsambodhiü abhisambuddhoti pi, idha tathàgatena
anuttaraü dhammacakkaü pavattitantipi, idha tathàgato anupàdisesàya nibbànadhàtuyà
parinibbuto ti pi. Ye hi keci ànanda cetiyacàrikaü àhiõóantà pasannacittà kàlaü karissanti,
sabbe te kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjissantiti. 

1. Cakkhumaü - sã. Mu. Cakkhuü - i. 


[BJT Page 220] [\x 220/]     

ânanda pucchà kathà

96. "Kathaü mayaü bhante màtugàme pañipajjàmà?" Ti. 
"Adassanaü ànandà"ti. 

"Dassane bhagavà sati kathaü pañipajjitabbanti?" 

"Anàlàpo ànandà"ti. 

"Alapattena pana bhante kathaü pañipajjitabbanti?"

"Sati ànanda upaññhapetabbà"ti. 

Kathaü mayaü bhante tathàgatassa sarãre pañipajjàmà?"Ti. 

"Abyàvañà tumhe ànanda hotha tathàgatassa sarãrapåjàya. Iïgha tumhe ànanda sadatthe,
ghañatha1 sadatthamanuyujjatha, sadatthe 2 appamattà àtàpino pahitattà viharatha,
santànanda khattiyapaõóità pi bràhmaõapaõóità pi gahapatipaõóità pi tathàgate
ahippasannà te tathàgatassa sarãrapåjaü karissantã"ti. 
"Kathaü pana bhante tathàgatassa sarãre pañipajjitabbantã?"

"Yathà kho ànanda ra¤¤o cakkavattissa sarãre pañipajjanti, evaü tathàgatassa sarãre
pañipajjitabbanti" "kathaü pana bhante ra¤¤o cakkavattissa sarãre pañipajjanti?"Ti "ra¤¤o
ànanda cakkavattissa sarãraü ahatena vatthena veñhenti. Ahatena vatthena veñhetvà
vihatena kappàsena veñhenti. Vihatena kappàsena veñhetvà ahatena vatthena [PTS Page 142]
[\q 142/]      veñhenti. 

1. Cakkhumà, (machasaü) cakùurantardhayati (sabbatthivàdãnaü mahàparinibbànasutte). 
2. Sàratthe ghañhatha anuyu¤apatha (machasaü. ) 3. Sàratthe (machasaü)


[BJT Page 222] [\x 222/]      

Etenåpàyena pa¤cahi yugasatehi ra¤¤o cakkavattissa sarãraü1 veñhetvà àyasàya teladoõiyà
pakkhipitvà a¤¤issà àyasàya doõiyà pañikujjitvà sabbagandhànaü citakaü karitvà ra¤¤o
cakkavattissa sarãraü jhàpenti. Càtummahàpathe 2 ra¤¤o cakakavattissa thåpaü karonti.
Evaü kho ànanda ra¤¤o cakkavattissa sarãre pañipajjanti. Yathà kho ànanda ra¤¤o
cakkavattissa sarãre pañipajjanti evaü tathàgatassa sarãre pañipajjitabbaü càtummahàpathe
tathàgatassa thåpo kàtabbo. Tattha ye màlaü và gandhaü và cuõõakaü3 và àropessanti và
abhivàdessanti và, cittaü và pasàdessanti, tesantaü bhavissati dãgharattaü hitàya sukhàyà"ti. 

Thåpàrahà puggalà. 

97. "Cattàro'me ànanda thåpàrahà. Katame cattàro? Tathàgato arahaü sammàsambuddho
thåpàraho. Paccekasambuddho thåpàraho, tathàgatassa sàvako thåpàraho, ràjà cakkavattã
thåpàraho'ti. 

Ki¤cànanda atthavasaü pañicca tathàgato arahaü sammàsambuddho thåpàraho? Ayaü tassa
bhagavato arahato sammàsambuddhassa thåpo ti ànanda bahå janà cittaü pasàdenti, te
tatthacittaü pasàdetvà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. Idaü
kho ànanda atthavasaü pañicca tathàgato arahaü sammàsambuddho thåpàraho. 

Ki¤cànanda atthavasaü pañicca paccekasambuddho thåpàraho? Ayaü tassa bhagavato
paccekasambuddhassa [PTS Page 143] [\q 143/]      thåpo ti ànanda bahåjanà cittaü
pasàdenti. Te tattha cittaü pasàdetvà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjanti. Idaü kho ànanda atthavasaü pañicca paccekasambuddho thåpàraho. 

1. Sarãre (syà, kaü). 2. Càtumahàpattha (machasaü). 3. Vaõõakaü [PTS]


[BJT Page 224] [\x 224/]      

Ki¤cànanda atthavasaü pañicca tathàgatassa sàvako thåpàraho? Ayaü tassa bhagavato
arahato sammàsambuddhassa sàvakassa thåpo ti ànanda bahå janà cittaü pasàdenti. 1 Te
tattha cittaü pasàdetvà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. Idaü
kho ànanda atthavasaü pañicca tathàgatassa sàvako thåpàraho, 2

Ki¤cànanda atthavasaü pañicca ràjà cakkavattã thåpàraho? Ayaü dhammikassa
dhammara¤¤o thåpo ti ànanda bahå janà cittaü pasàdenti, te tattha cittaü pasàdetvà kàyassa
bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. 

Idaü kho ànanda atthavasaü pañicca ràjà cakkavatti thåpàraho. Ime kho ànanda cattàro
thåpàrahà"ti. 

ânandattherassa acchariyadhammà. 

98. Atha kho àyasmà ànando vihàraü pavisitvà kapisãsaü àlambitvà rodamàno aññhàsi:
"aha¤ca vatamhi sekho sakaraõãyo, satthu ca me parinibbànaü bhavissati yo mamaü3
ànukampako"ti, atha kho bhagavà bhikkhå àmantesi: "kahannu kho bhikkhave ànando"ti
"eso bhante àyasmà ànando vihàraü pavisitvà kapisãsaü àlambitvà rodamàno ñhito: 'aha¤ca
vatamhi sekho sakaraõãyo satthu ca me parinibbànaü bhavissati yo mamaü ànukampako"ti.
Atha kho bhagavà a¤¤ataraü bhikkhuü àmantesi: "ehi tvaü bhikkhu, mama vacanena
ànandaü àmantehi: satthà taü àvuso ànanda àmanteti"ti [PTS Page 144] [\q 144/]     
"evambhante'ti kho so bhikkhu bhagavato pañissutvà yenàyasmà ànando tenupasaïkami,
upasaïkamitvà àyasmantaü ànandaü etadavoca: satthà taü àvuso ànanda àmantetã"ti.
'Evamàvuso'ti kho àyasmà ànando tassa bhikkhuno pañissutvà yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü
nisinnaü kho àyasmantaü ànandaü bhagavà etadavoca: 

1. Bahujano cittaü pasàdeti [PTS]. 2. Sàvakathåpo. [PTS]. 3. Mama (machasaü). 


[BJT Page 226] [\x 226/]     

"Alaü ànanda mà soci, mà paridevi - nanu etaü ànanda mayà pañikacceva akkhàtaü
sabbeheva piyehi manàpehi nànàbhàvo vinàbhàvo a¤¤athàbhàvo. Taü kutettha ànanda
labbhà 'yantaü jàtaü bhåtaü saïkhataü palokadhammaü, taü vata tathàgatassàpi sarãraü'
màpalujjiti. Netaü ñhànaü vijjati. Dãgharattaü kho te ànanda tathàgato paccupaññhito
mettena kàyakammena hitena sukhena advayena appamàõena, mettena vacãkammena
hitena sukhena advayena appamàõena, mettena manokammena hitena sukhena advayena
appamàõena. Katapu¤¤o'si tvaü ànanda padhànamanuyu¤ja , khippaü hehisi1 anàsavo"ti. 

99. Atha kho bhagavà bhikkhå àmantesi: " ye pi te bhikkhave ahesuü atãtamaddhànaü
arahanto sammàsambuddhà, tesampi bhagavantaü etaparamàyeva upaññhàkà ahesuü
seyyathàpi mayhaü ànando. Ye pi te bhikkhave bhavissanti anàgatamaddhànaü arahanto
sammàsambuddhà, tesampi bhagavantànaü etaparamàyeva upaññhàkà bhavissanti
seyyathàpi mayhaü ànando, paõóito bhikkhave ànando, medhàvã bhikkhave ànando, jànàti
'ayaü kàlo tathàgataü dassanàya upasaïkamituü bhikkhånaü, ayaü kàlo bhikkhunãnaü ayaü
kàlo upàsakànaü, [PTS Page 145] [\q 145/]      ayaü kàlo upàsikànaü, ayaü kàlo ra¤¤o
ràjamahàmattànaü titthiyànaü titthiyasàvakànanti. '

100. Cattàro'me bhikkhave acchariyà abbhutà dhammà ànande katame cattàro? Sace
bhikkhave bhikkhuparisà ànandaü dassanàya upasaïkamati, dassanena sà attamanà hoti.
Tatra ce ànando dhammaü bhàsati, bhàsitena pi sà attamanà hoti, atittà'va bhikkhave
bhikkhuparisà hoti. Atha kho ànando tuõhã hoti. Sace bhikkhave bhikkhunãparisà,
upàsakaparisà, upàsikàparisà ànandaü dassanàya upasaïkamati, dassanena sà attamanà hoti.
Tatra ce ànando dhammaü bhàsati bhàsitenapi sà attamanà hoti. Atittà'va bhikkhave
upàsikàparisà hoti. Atha kho ànando tuõhã hoti. Ime kho bhikkhave cattàro acchariyà
abbhutà dhammà ànande. 

1. Hohisi (machasaü)


[BJT Page 228] [\x 228/]      

Cattàro'me bhikkhave acchariyà abbhutà dhammà ra¤¤e cakkavattimhi. Katame cattàro?
Sace bhikkhave khattiyaparisà ràjànaü cakkavattiü dassanàya upasaïkamati, dassanena sà
attamanà hoti. Tatra ce ràjà cakkavattã bhàsati bhàsitenapi sà attamanà hoti atittà'va
bhikkhave khattiyaparisà hoti. Atha kho ràjà cakkavattã tuõhã hoti. Sace bhikkhave
bràhmaõaparisà, gahapatiparisà, samaõaparisà ràjànaü cakkavattiü dassanàya
upasaïkamati, dassanena sà attamanà hoti. Tatra ce ràjà cakkavattã bhàsati ÷àsitena pi sà
attamanà hoti, atittà'va bhikkhave samaõaparisà hoti. Atha kho ràjà cakkavatti tuõhã hoti.
[PTS Page 146] [\q 146/]      evameva kho bhikkhave cattàro 'me acchariyà abbhutà
dhammà ànande. Sace bhikkhave bhikkhuparisà ànandaü dassanàya upasaïkamati,
dassanena sà attamanà hoti, tatra ce ànando dhammaü bhàsati, bhàsitena pi sà attamanà
hoti, tatu ce ànando dhammaü bhàsati, bhàsitena pi sà attamanà hoti, atittà'va bhikkhave
bhikkhuparisà hoti. Atha kho ànando tuõhã hoti. Sace bhikkhunãparisà, upàsakaparisà,
upàsikàparisà ànandaü dassanàya upasaïkamati, dassanena sà attamanà hoti, tatra ce
ànando dhammaü bhàsati bhàsitenapi sà attamanà hoti atittà'va bhikkhave upàsikàparisà
hoti. Atha kho ànando tuõhã hoti. Ime kho bhikkhave cattàro acchariyà abbhutà dhammà
ànande'ti. 

(Mahàsudassana sutta desanà. ) 
101. Evaü vutte àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca: "mà bhante bhagavà imasmiü
kuóóanagarake1 ujjaïgalanagarake sàkhànagarake parinibbàyã. 2 Santi bhante a¤¤àni
mahànagaràni, seyyathãdaü campà ràjagahaü sàvatthi sàketaü kosambã bàràõasã. Ettha
bhagavà parinibbàtu. Ettha bahå khattiyamahàsàlà bràhmaõamahàsàlà gahapatimahàsàlà
tathàgate abhippasannà. Te tathàgatassa sarãrapåjaü karissanti"ti. "Màhevaü ànanda avaca,
màhevaü ànanda avaca kuóóanagarakaü ujjaïgalanagarakaü sàkhànagarakanti. " 

'Bhåtapubbaü ànanda ràjà mahàsudassano nàma ahosi cakkavattã dhammiko dhammaràjà
càturanto vijitàvã janapadatthàcariyappatto sattaratanasamannàgato. 

1. Khuddanagarake (machasaü). 2. Kusinàràyaü (machasaü). 


[BJT Page 230] [\x 230/]     

Ra¤¤o ànanda mahàsudassanassa ayaü kusinàrà kusàvatã nàma ràjadhànã ahosi.
Puratthimena ca pacchimena ca dvàdasayojanàni àyàmena, uttarena ca dakkhiõena ca
sattayojanàni vitthàrena, kusàvatã ànanda ràjadhànã iddhà ceva ahosi phãtà [PTS Page 147]
[\q 147/]      ca bahujanà ca àkiõõamanussà ca subhikkhà va. Seyyathàpi ànanda devànaü
àëakamandà nàma ràjadhàni iddhà ceva phità ca bahujanà ca àkiõõayakkhà ca subhikkhà
ca, evameva kho ànanda kusàvatã ràjadhànã iddhà ceva ahosi phãtà ca bahujanà ca
àkiõõamanussà ca subhikkhà ca. Kusàvatã ànanda ràjadhànã dasahi saddehi avãvittà ahosi
divà ceva ratti¤ca: seyyathãdaü hatthisaddena assasaddena rathasaddena bherisaddena
mudiïgasaddena vãõàsaddena gãtasaddena saïkhasaddena, sammasaddena tàlasaddena
asnàtha pivatha khàdathàti dasamena saddena. Gaccha tvaü ànanda, kusinàraü pavisitvà
kosinàrakànaü mallànaü àrocehi: ajja kho vàseññhà rattiyà pacchime yàme tathàgatassa
parinibbànaü bhavissati. Abhikkamatha vàseññhà abhikkamatha vàseññhà, mà pacchà
vippañisàrino ahuvattha: amhàka¤ca no gàmakkhette tathàgatassa parinibbànaü ahosi, na
mayaü labhimhà pacchime kàle tathàgataü dassanàyà"ti. 

"Evambhante" ti kho àyasmà ànando bhagavato pañissutvà nivàsetvà pattacãvaramàdàya
attadutiyo kusinàraü pàvisi. 



Mallànaü vandanà

102. Tena kho pana samayena kosinàrakà mallà santhàgàre sannipatità honti kenacideva
karaõãyena. Atha kho àyasmà ànando yena kosinàrakànaü mallànaü santhàgàraü
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà kosinàrakànaü mallànaü àrocesi "ajja kho vàseññhà rattiyà
pacchime yàme tathàgatassa parinibbànaü bhavissati. Abhikkamatha vàseññhà,
abhikkamatha vàseññhà. Mà pacchà vippañisàrino ahuvattha! 'Amhàka¤ca no gàmakkhette
tathàgatassa [PTS Page 148] [\q 148/]      parinibbànaü ahosi, naü mayaü labhimhà
pacchime kàle tathàgataü dassanàyà"ti. 


[BJT Page 232] [\x 232/]     

Idamàyasmato ànandassa sutvà mallà ca mallaputtà ca mallasuõisà ca mallapajàpatiyo ca
aghàvino dummanà cetodukkhasamappità appekacce kese pakiriya kandanti, bàhà paggayha
kandanti, chinnapàtaü patanti àvaññanti vivaññanti "atikhippaü bhagavà parinibbàyissati,
atikhippaü sugato parinibbàyissati, atikhippaü cakkhu 1 loke antaradhàyissatã"ti. 

Atha kho mallà ca mallaputtà ca mallasuõisà ca mallapajàpatiyo ca aghàvino dummanà
cetodukkhasamappità yena upavattaü mallànaü sàlavanaü yenàyasmà ànando
tenupasaïkamiüsu. Atha kho àyasmato ànandassa etadahosi: sace kho ahaü kosinàrake
malle ekamekaü bhagavantaü vandàpessamiü, avandito'va bhagavà kosinàrakehi mallehi
bhavissati. Athàyaü ratti vibhàyissati. Yannånàhaü kosinàrake malle kulaparivattaso
kulaparivattaso ñhapetvà bhagavantaü vandàpeyyaü 'itthannàmo bhante mallo saputto
sahariyo sapariso sàmacco bhagavato pàde sirasà vandatã'ti. 

Atha kho àyasmà ànando kosinàrake malle kulaparivattaso kulaparivattaso ñhapetvà
bhagavantaü vandàpesi: 'itthannàmo bhante mallo saputto sabhariyo sapariso sàmacco
bhagavato pàde sirasà vandatã'ti. Atha kho àyasmà ànando etena upàyena pañhameneva
yàmena kosinàrake malle bhagavantaü vandàpesi. 

Subhadda paribbàjaka vatthu

103. Subhadda paribbàjaka vatthu 

103. Tena kho pana samayena subhaddo nàma paribbàjako kusinàràyaü pañivasati. Assosi
kho subhaddo paribbàjako: 'ajja kira rattiyà pacchime yàme samaõassa gotamassa
parinibbànaü bhavissatã'ti. [PTS Page 149] [\q 149/]      atha kho subhaddassa
paribbàjakassa etadahosi: "sutaü kho pana me'taü paribbàjakànaü vuddhànaü mahallakànaü
àcariyapàcariyànaü bhàsamànànaü kadàci karahaci tathàgatà loke uppajjanti arahanto
sammàsambuddhàti. Ajjeva rattiyà pacchime yàme samaõassa gotamassa parinibbànaü
bhavissati. 

1. Cakkhumà (machasaü) 

[BJT Page 234] [\x 234/]      

Atthi ca me ayaü kaïkhàdhammo uppanno. Evaü pasanno ahaü samaõe gotame 'pahoti me
samaõo gotamo tathà dhammaü desetuü yathàhaü imaü kaïkhàdhammaü pajaheyyanti'.
Atha kho subhaddo paribbàjako yena upavattanaü mallànaü sàlavanaü yena àyasmà ànando
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü ànandaü etadavoca: sutaü metaü bho
ànandaparibbàjakànaü vuddhànaü mahallakànaü àcariyapàcariyànaü bhàsamànànaü: "kadàvi
karahaci tathàgatà loke uppajjanti arahanto sammàsambuddhà"ti. Ajjeva rattiyà pacchime
yàme samaõassa gotamassa parinibbànaü bhavissati. Atthi ca me ayaü kaïkhàdhammo
uppanno, "evaü pasanno ahaü samaõe gotame, pahoti me samaõo gotamo tathà dhamaü
desetuü yathàhaü imaü kaïkhàdhammaü pajaheyyaü. Sàdhàhaü bho ànanda labheyyaü
samaõaü gotamaü dassanàyà"ti. 

Evaü vutte àyasmà ànando subhaddaü paribbàjakaü etadavoca: 'alaü àvuso subhadda, mà
tathàgataü viheñhesi. Kilanto bhagavà"ti. Dutiyampi kho subhaddo paribbàjako àyasmantaü
ànandaü etadavoca: "sutaü metaü bho ànanda paribbàjakànaü vuddhànaü mahallakànaü
àcariyapàcariyànaü bhàsamànànaü: kadàci karahaci tathàgatà loke uppajjanti arahanto
sammàsambuddhàti. Ajjeva rattiyà pacchime yàme [PTS Page 150] [\q 150/]      samaõassa
gotamassa parinibbànaü bhavissati. Atthi ca me ayaü kaïkhàdhammo uppanno, evaü
pasanno ahaü samaõe gotame, 'pahoti me samaõo gotamo tathà dhammà desetuü yathàhaü
imaü kaïkhà dhammaü pajaheyyaü'. Sàdhàhaü bho ànanda labheyyaü samaõaü gotamaü
dassanàyà"ti. Dutiyampi kho àyasmà ànando subhaddaü paribbàjakaü etadavoca: "alaü
àvuso subhadda, mà tathàgataü viheñhesi kilanto bhagavà"ti. Tatiyampi kho subhaddo
paribbàjako àyasmantaü ànandaü etadavoca: "sutaü metaü bho ànanda paribbàjakànaü
vuddhànaü mahallakànaü àcariyapàcariyànaü bhàsamànànaü: kadàci karahaci tathàgatà loke
uppajjanti arahanto sammàsambuddhàti. Ajjeva rattiyà pacchime yàme samaõassa
gotamassa parinibbànaü bhavissati. Atthi ca me ayaü kaïkhàdhammo uppanno, evaü
pasanno ahaü samaõe gotame, 'pahoti me samaõo gotamo tathà dhammà desetuü yathàhaü
imaü kaïkhà dhammaü pajaheyyaü'. Sàdhàhaü bho ànanda labheyyaü samaõaü gotamaü
dassanàyà"ti. Tatiyampi kho àyasmà ànando subhaddaü paribbàjakaü etadavoca: "alaü àvuso
subhadda, mà tathàgataü viheñhesi kilanto bhagavà"ti. 

104. Assosi kho bhagavà àyasmato ànandassa subhaddena paribbàjakena saddhiü imaü
kathàsallàpaü. Atha kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi: "alaü ànanda mà
subhaddaü vàresi, labhataü ànanda subhaddo tathàgataü dassanàya. Yaü ki¤ci maü
subhaddo pucchissati, sabbantaü a¤¤àpekkho'va pucchissati no vihesàpekkho. Ya¤cassàhaü
puññho byàkarissàmi, taü khippameva àjànissatã"ti. 


[BJT Page 236] [\x 236/]      

Atha kho àyasmà ànando subhaddaü paribbàjakaü etadavoca: gacchàvuso subhadda, karoti
te bhagavà okàsanti. Atha kho subhaddo paribbàjako yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavatà saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho subhaddo paribbàjako bhagavantaü etadavoca:
'ye' me bho gotama samaõabràhmaõà saïghino gaõino gaõàcariyà ¤àtà yasassino titthakarà
sàdhusammatà bahujanassa, seyyathãdaü påraõo kassapo, makkhali gosàlo, ajito
kesakambalo, pakudho kaccàyano, sa¤jayo belaññhaputto. Nigaõñhonàtaputto, sabbe te
sakàya pañi¤¤àya abbha¤¤iüsu. Sabbeva na [PTS Page 151] [\q 151/]      abbha¤¤iüsu,
udàhu ekacce abbha¤¤iüsu ekacce nàbbha¤¤iüså ?"Ti. 

"Alaü subhaddaü tiñhatetaü sabbe te sakàya pañi¤¤àya abbha¤¤iüsu, sabbeva na
abbha¤¤iüsu, udàhu ekacce abbha¤¤iüsu ekacce nàbbha¤¤iüså"ti. Dhammaü te subhadda
desissàmi. Taü suõàhi, sàdhukaü manasi karohi, bhàsissàmã"ti. 'Evaü bhante'ti kho
subhaddo paribbàjako bhagavato paccassosi, bhagavà etadavoca: 

105. "Yasmiü kho subhadda dhammavinaye ariyo aññhaïgiko maggo na upalabbhati,
samaõo pi na upalabbhati, dutiyo pi tattha samaõo na upalabbhati, tatiyo pi tattha samaõo
na upalabbhati, catuttho pi tattha samaõo na upalabbhati. Yasmi¤ca kho subhadda
dhammavinaye ariyo aññhaïgiko maggo upalabbhati, samaõo pi tattha upalabbhati, dutiyo
pi tattha samaõo upalabbhati, tatiyo pi tattha samaõo upalabbhati, catuttho pi tattha
samaõo upalabbhati. Imasmiü kho subhadda dhammavinaye ariyo aññhaïgiko maggo
upalabbhati. Idhe va subhadda samaõo, idha dutiyo samaõo, idha tatiyo samaõo idha
catuttho samaõo. Su¤¤à parappavàdà samaõehi a¤¤e. Ime ca1 subhadda bhikkhå sammà
vihareyyuü asu¤¤o loko arahantehi assà"ti. 

1. Ime (kaü) 

[BJT Page 238] [\x 238/]      

"Ekånatiüso vayasà subhadda
Yaü pabbajiü kiü kusalànuesã 
Vassàni pa¤¤àsa samàdhikàni
Yato ahaü pabbajito subhadda
¥àyassa dhammassa padesavatti
Ito bahiddhà samaõo pi natthi. 4
[PTS Page 152] [\q 152/]     
Dutiyo pi samaõo natthi, 
Tatiyo pi samaõo natthi, 
Catuttho pi samaõo natthi. 
Su¤¤à parappavàdà samaõehi a¤¤e
Ime ca subhadda bhikkhå sammà vihareyyuü
Asu¤¤o loko arahantehã"ti 3 

106. Evaü vutte subhaddo paribbàjako bhagavantaü etadavoca: abhikkantaü bhante,
abhikkantaü bhante seyyathà pi bhante nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañicchannaü và
vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và telapajjotaü dhàreyya
cakkhumanto råpàni dakkhintã ti. Evameva bhagavatà anekapariyàyena dhammo pakàsito.
Esàhaü bhante bhagavantaü saraõaü gacchàmi dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca.
Labheyyàhaü bhante bhagavato santike pabbajjaü, labheyyaü upasampadanti. 

"Yo kho subhadda a¤¤atitthiyapubbo imasmiü dhammavinaye àkaïkhati, pabbajjaü,
àkaïkhati upasampadaü, so cattàro màse parivasati. Catunnaü màsànaü accayena
àraddhacittà bhikkhå pabbàjenti upasampàdenti bhikkhubhàvàya. Api ca mettha
puggalavemattatà vidità"ti. "Sace bhante a¤¤atitthiyapubbà imasmiü dhammavinaye,
àkaïkhantà pabbajjaü, àkaïkhantà upasampadaü, cattàro màse parivasanti, catunnaü
màsànaü accayena àraddhacittà bhikkhå pabbàjenti upasampàdenti bhikkhubhàvàya, ahaü
cattàri vassàni parivasissàmi, catunnaü vassànaü accayena àraddhacittà bhikkhå pabbàjentu
upasampàdentu bhikkhubhàvàyà"ti. 

3. Asu¤¤o loko, arahantehi assàti ( [PTS] machasaü)
4. Ekånatriü÷o vayasànupràpto (mahàvastu) ekona triü÷atko vasayà subhadra yat pràvrajaü
kiü ku÷alaü gaveùã, paücà÷ad varùàõi samàdhikàni, yasmàdahaü pravrajitaş subhadra,
àryasya dharmasya, prade÷avartatã ito bahir vai ÷ramaõo'sti nànyaş (avadàna÷ataka)


[BJT Page 240] [\x 240/]      

Atha kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi: tena hànanda subhaddaü pabbàjethà ti.
'Evambhante'ti kho àyasmà ànando bhagavato paccassosi. Atha kho subhaddo paribbàjako
àyasmantaü ànandaü etadavoca: "làbhà vo àvuso ànanda, suladdhaü vo àvuso ànanda, ye1
ettha satthu sammukhà antevàsàbhisekena abhisittà ti. 2 

[PTS Page 153] [\q 153/]      alattha kho subhaddo paribbàjako bhagavato santike pabbajjaü,
alattha upasampadaü. Aciråpasampanno kho panàyasmà subhaddo eko våpakaññho
appamatto àtàpã pahitatto viharanto, nacirasseva yassatthàya kulaputtà sammadeva
agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme
sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihàsi, 'khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü
karaõãyaü, nàparaü itthattàyà'ti abbha¤¤àsi. A¤¤ataro kho panàyasmà subhaddo arahataü
ahosi. So ca 3 bhagavato pacchime sakkhisàvako ahosã ti. 

Pa¤camo bhàõavàro. 


1. Yo, [PTS] 2. Abhisitte [PTS] 3. So (machasaü) 

[BJT Page 242] [\x 242/]      
[PTS Page 154] [\q 154/]      

Tathàgatassa pacchimà vàcà

107. Atha kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi. 

"Siyà kho panànanda tumhàkaü evamassa, atãtasatthukaü pàvacanaü, natthi no satthàti. Na
kho panetaü ànanda evaü daññhabbaü. Yo kho ànanda mayà dhammo ca vinayo ca desito
pa¤¤atto so vo mamaccayena satthà ti. Yathà kho panànanda etarahi bhikkhå a¤¤ama¤¤aü
àvusovàdena samudàcaranti, na kho mamaccayena evaü samudàcaritabbaü. Theratarena
ànanda bhikkhunà navakataro bhikkhu nàmena và gottena và àvusovàdena và
samudàcaritabbo, navakatarena bhikkhunà therataro bhikkhu bhanteti và àyasmàti và
samudàcaritabbo. 

âkaïkhamàno ànanda saïgho mamaccayena khuddànukhuddakàni sikkhàpadàni
samåhanatu. 1 Channassa ànanda bhikkhuno mamaccayena brahmadaõóo dàtabbo"ti.
"Katamo pana bhante brahmadaõóo?"Ti. "Channo ànanda bhikkhu yaü iccheyya taü
vadeyya, so bhikkhåhi neva vattabbo na ovaditabbo na anusàsitabbo"ti. 

108. Atha kho bhagavà bhikkhå àmantesi: siyà kho pana bhikkhave ekabhikkhussàpi kaïkhà
và vimati và buddhe và dhamme và saïghe và magge và pañipadàya và, pucchatha
bhikkhave, mà pacchà [PTS Page 155] [\q 155/]      vippañisàrino ahuvattha:
sammukhãbhåto no satthà ahosi, na mayaü sakkhãmha bhagavantaü sammukhà
pañipucchitunti. Evaü vutte te bhikkhu tuõhã ahesuü. Dutiyampi kho bhagavà bhikkhå
àmantesi: siyà kho pana bhikkhave ekabhikkhussàpi kaïkhà và vimati và buddhe và
dhamme và saïghe và magge và pañipadàya và, pucchatha bhikkhave, mà pacchà
vippañisàrino ahuvattha: sammukhãbhåto no satthà ahosi, na mayaü sakkhãmha
bhagavantaü sammukhà pañipucchitunti. Dutiyampi kho te bhikkhå tuõhã ahesuü.
Tatiyampi kho bhagavà bhikkhå àmantesi: siyà kho pana bhikkhave ekabhikkhussàpi kaïkhà
và vimati và buddhe và dhammevà saïghe và magge và pañipadàya và pucchatha
bhikkhave mà pacchà vippañisàrino ahuvattha, sammukhãbhåto no satthà ahosi, na mayaü
sakkhimha bhagavantaü sammukhà pañipucchitunti. Tatiyampi kho te bhikkhå tuõhã
ahesuü. Atha kho bhagavà bhikkhå àmantesi 'siyà kho pana bhikkhave satthugàravenàpi na
puccheyyàtha. Sahàyako pi bhikkhave sahàyakassa àrocetå'ti. Evaü vutte te bhikkhå tuõhã
ahesuü. 

1. Samåhanatu [PTS] 

[BJT Page 244] [\x 244/]      

108. Atha kho àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca: "acchariyaü bhante, abbhutaü bhante,
evaü pasanno ahaü bhante imasmiü bhikkhusaïghe 'natthi ekabhikkhussàpi kaïkhà và
vimati và buddhe và dhamme và saïghe và magge và pañipadàya và'ti. "Pasàdà kho tvaü
ànanda vadesi. ¥àõameva hettha ànanda tathàgatassa natthi imasmiü bhikkhu saïghe
ekabhikkhussàpi kaïkhà và vimati và buddhe và dhamme và saïghe và magge và
pañipadàya và. Imesaü hi ànanda pa¤cannaü bhikkhusatànaü yo pacchimako bhikkhu so
sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyaõo'ti. 

Atha kho bhagavà bhikkhå àmantesi: [PTS Page 156] [\q 156/]      "handa'dàni bhikkhave
àmantayàmi vo, vayadhammà saïkhàrà appamàdena sampàdethà"ti. 

Ayaü tathàgatassa pacchimà vàcà2. 


Bhagavato parinibbànaü. 

109. Atha kho bhagavà pañhamaü jhànaü samàpajji. Pañhamajjhànà vuññhahitvà dutiyaü
jhànaü samàpajji. Dutiyajjhànà vuññhahitvà tatiyaü jhànaü samàpajji. Tatiyajjhànà
vuññhahitvayà catutthaü jhànaü samàpajji. Catutthajjhànà vuññhahitvà àkàsàna¤càyatanaü
samàpajji. âkàsàna¤càyatanasamàpattiyà vuññhahitvà vi¤¤àõa¤càyatanaü samàpajji.
Vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiyà vuññhahitvà àki¤ca¤¤àyatanaü samàpajji.
âki¤ca¤¤àyatanasamàpattiyà vuññhahitvà nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samàpajji.
Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà vuññhahitvà sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpajji. 

Atha kho àyasmà ànando àyasmantaü anuruddhaü etadavoca, "parinibbuto bhante
anuruddha bhagavà'ti. "Na àvuso ànanda bhagavà parinibbuto sa¤¤àvedayitanirodhaü
samàpanno"ti. 

2. Sabbatthikavàdãnaü, mahàparinibbànasutte, evaü dissate: 
Atha bhagavànutataràsaügataş suvarõavarõaü bàhuü nissàryya tàn bhikùånavocat:
tathàgatasya dar÷anaü loke kadàcideva bhavati yathà udumbarapuùpaü kadàcideva
pràdurbhavati aruõavarõa - bàhuü nãssàryya buddhaş pràdurakarot adbhåtaü nimittam
àgantukà saüskàràş anityà utpadya vina÷yanti mà pramàdethàş iti. Tasmàd bhikùavaş
apramàdena sampàdayata. Nàhaü pràmadam tena samyaksambuddhaş asaükhyeyaguõo
jàtaş vyayadharmàş saüskàràş apramàdena sampàdethàş. Iyamasti tathàgatasya pa÷cimà
vàk. 


[BJT Page 246] [\x 246/]      

Atha kho bhagavà sa¤¤àvedayitanirodhasamàpattiyà vuññhahitvà
nesavasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samàpajji. Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà vuññhahitvà
àki¤ca¤¤àyatanaü samàpajji. âki¤ca¤¤àyatanasamàpattiyà vuññhahitvà vi¤¤àõa¤càyatanaü
samàpajji. Vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiyà vuññhahitvà àkàsàna¤càyatanaü samàpajji.
âkàsàna¤càyatanasamàpattiyà vuññhahitvà catutthaü jhànaü samàpajji. Catutthajjhànà
vuññhahitvà tatiyaü jhànaü samàpajji. Tatiyajjhànà vuññhahitvà dutiyaü jhànaü samàpajji.
Dutiyajjhànà vuññhahitvà pañhamaüjjhànaü samàpajji. Pañhamajjhànà vuññhahitvà
dutiyaüjjhànaü samàpajji. Dutiyajjhànà vuññhahitvà tatiyajjhànaü samàpajji. Tatiyajjhànà
vuññhahitvà catutthajjhànaü samàpajji. Catutthajjhànà vuññhahitvà taü samanantarà bhagavà
parinibbàyi. 

110. Parinibbute bhagavati saha parinibbànà mahàbhåmicàlo ahosi, mahiüsanako
salomahaüso devadundubhiyo ca phaliüsu. [PTS Page 157] [\q 157/]      parinibbute
bhagavati saha parinibbànà brahmà sahampati imaü gàthaü abhàsi: 

"Sabbeva nikkhipissanti bhåtà loke samussayaü1
Yathà etàdiso satthà loke appañipuggalo
Tathàgato balappatto sambuddho parinibbuto"ti. 

Parinibbute bhagavati saha parinibbànà sakko devànamindo imaü gàthaü abhàsi: 

"Aniccà vata saïkhàrà uppàdavayadhammino, 
Uppajjitvà nirujjhanti tesaü våpasamo sukho"ti. 

Parinibbute bhagavati saha parinibbànà àyasmà anuruddho imà gàthàyo abhàsi: 

"Nàhu assàsapassàso ñhitacittassa tàdino, 
Anejo santimàrabbha yaü kàlamakarã muni. 
Asallãnena cittena vedanaü ajjhavàsayã, 
Pajjotasseva nibbànaü vimokkho cetaso ahå"ti. 2 

1. Cakkhumà loke antarahito ti (machasaü). 2. Asaülãnena kàyena vedanàmadhivàsayan
pradyotasyeva vimokùas tasya cetasaş (madhyamikàvànti) 


[BJT Page 248] [\x 248/]      

Parinibbute bhagavati saha parinibbànà àyasmà ànando imaü gàthaü abhàsi: 

"Tadàsi yaü bhiüsanakaü tadàsi lomahaüsanaü
Sabbàkàravaråpete sambuddhe parinibbute"ti. 

111. "Parinibbute bhagavati ye te tattha bhikkhå avãtaràgà appekacce bàhà paggayha
kandanti chinnapàtaü patanti àvaññanti vivaññanti:' atikhippaü bhagavà [PTS Page 158] [\q
158/]      parinibbuto, atikhippaü sugato parinibbuto atikhippaü cakkhu loke antarahitanti.
Ye pana te bhikkhå vãtaràgà te satà sampajànà 'adhivàsenti aniccà saïkhàrà, taü kutettha
labbhà'ti. 

112. Atha kho àyasmà anuruddho bhikkhå àmantesi; alaü àvuso mà sovittha mà
paridevittha. Nanu etaü àvuso bhagavatà pañigacceva akkhàtaü, sabbeheva piyehi manàpehi
nànàbhàvo vinàbhàvo a¤¤athàbhàvo, taü kutettha àvuso labbhà yantaü jàtaü bhåtaü
saïkhataü palokadhammaü taü vata mà palujjiti netaü ñhànaü vijjati. Devatà àvuso
ujjhàyantã"ti. 

"Kathambhåtà pana bhante anuruddha devatà manasikaroti? Santàvuso ànanda devatà àkàse
pañhavisa¤¤iniyo kese pakiriya kandanti bàhà paggayha kandanti chinnapàtaü patanti,
àvaññanti: vivaññanti atikhippaü bhagavà parinibbuto, atikhippaü sugato parinibbuto,
atikhippaü cakkhu loke antarahitanti. Santàvuso ànanda devatà pañhaviyà pañhavisa¤¤iniyo
kese pakiriya kandanti bàhà paggayha kandanti chinnapàtaü patanti, àvaññanti: vivaññanti
atikhippaü bhagavà parinibbuto, atikhippaü sugato parinibbuto, atikhippaü cakkhu loke
antarahito ti. Yà pana devatà vãtaràgà tà satà sampajànà adhivàsenti 'aniccà saïkhàrà taü
kutettha labbhà'ti. 


[BJT Page 250] [\x 250/]      

113. Atha kho àyasmà ca anuruddho àyasmà ca ànando taü rattàvasesaü dhammiyà kathàya
vãtinàmesuü. Atha kho àyasmà anuruddho àyasmantaü ànandaü àmantesi: gacchàvuso
ànanda kusinàraü. Kusinàraü pavisitvà kosinàrakànaü mallànaü àrocehi: 'parinibbuto
vàsiññhà bhagavà, yassa'dàni kàlaü ma¤¤athà'ti. Evambhante ti kho àyasmà ànando
àyasmato anuruddhassa pañissutvà pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya
attadutiyo kusinàraü pàvisi. [PTS Page 159] [\q 159/]      tena kho pana samayena
kosinàrakà mallà santhàgàre sannipatità honti teneva karaõãyena. Atha kho àyasmà ànando
yena kosinàrakànaü mallànaü santhàgàraü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà kosinàrakànaü
mallànaü àrocesi: "parinibbuto vàsiññhà bhagavà, yassa'dàni kàlaü ma¤¤athà"ti.
Idamàyasmato ànandassa vacanaü sutvà mallà ca mallaputtà ca mallasuõisà ca
mallapajàpatiyo ca aghàvino dummanà ceto dukkhasamappità appekacce kese pakiriya
kandanti, bàhà paggayha kandanti, chinnapàtaü patanti àvaññanti vivaññanti atikhippaü
bhagavà parinibbuto, atikhippaü sugato parinibbuto, atikhippaü cakkhu loke antarahitanti.
" 

114. Atha kho kosinàrakà mallà purise àõàpesuü "tenahi bhaõe kusinàràyaü gandhamàla¤ca
sabba¤ca tàëàvacaraü sannipàtethà"ti. Atha kho kosinàrakà mallà gandhamàla¤ca sabba¤ca
tàëàvacaraü pa¤ca ca dussayugasatàni àdàya yena upavattanaü mallànaü sàlavanaü yena
bhagavato sarãraü tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavato sarãraü naccehi gãtehi
vàditehi màlehi gandhehi sakkarontà garukarontà mànentà påjentà celavitànàni karontà
maõóalamàëe pañiyàdentà 'ekadivasaü vãtinàmesuü. Atha kho kosinàrakànaü mallànaü
etadahosi. 'Ativikàlo kho ajja bhagavato sarãraü jhàpetuü, svedàni mayaü bhagavato sarãraü
naccehi gãtehi vàditehi màlehi gandhehi sakkarontà garukarontà mànentà påjentà
celavitànàni karontà maõóalamàëe pañiyàdentà dutiyampi divasaü vãtinàmesuü, tatiyampi
divasaü vãtinàmesuü, catutthampi divasaü vãtinàmesu, pa¤camampi divasaü vãtinàmesu,
chaññhampi divasaü vãtinàmesuü atha kho sattamaü divasaü kosinàrakànaü mallànaü [PTS
Page 160] [\q 160/]      etadahosi: mayaü bhagavato sarãraü naccehi gãtehi vàditehi màlehi
gandhehi sakkarontà garukarontà mànentà påjentà, dakkhiõena dakkhiõaü nagarassa
haritvà bàhirena bàhiraü dakkhiõato nagarassa bhagavato sarãraü jhàpessàmà'ti. 


[BJT Page 252] [\x 252/]     

Tena kho pana samayena aññha mallapàmokkhà sãsaü nahàtà ahatàni vatthàni nivatthà
'mayaü bhagavato sarãraü uccàressàmà'ti nasakkonti uccàretuü. Atha kho kosinàrakà mallà
àyasmantaü anuruddhaü etadavocuü: ko nu kho bhante anuruddha hetu ko paccayo yenime
aññha mallapàmokkhà sãsaü nahàtà ahatàni vatthàni nivatthà 'mayaü bhagavato sarãraü
uccàressàmà'ti na sakkonti uccàretunti ?" "A¤¤athà kho vàsiññhà tumhàkaü adhippàyo,
a¤¤athà devatànaü adhippàyo"ti. "Kathà pana bhante devatànaü adhippàyo"ti. "Tumhàkaü
kho vàsiññhà adhippàyo: "mayaü bhagavato sarãraü naccehi gãtehi vàditehi màlehi gandhehi
sakkarontà garukarontà mànentà påjentà dakkhiõena dakkhiõaü nagarassa haritvà, bàhirena
bàhiraü dakkhiõato nagarassa bhagavato sarãraü jhàpessàmà"ti. Devatànaü kho vàsiññhà
adhippàyo "mayaü bhagavato sarãraü dibbehi naccehi gãtehi vàditehi màlehi gandhehi
sakkarontà garukarontà mànentà påjentà, uttarena uttaraü nagarassa haritvà, uttarena
dvàrena nagaraü pavesetvà, majjhena majjhaü nagarassa haritvà, puratthimena dvàrena
nikkhàmetvà, puratthimato nagarassa makuñabandhanaü nàma mallànaü cetiyaü, ettha
bhagavato sarãraü jhàpessàmà"ti. "Yathà bhante devatànaü adhippàyo, tathà hotu"ti. 

116. Tena kho pana samayena kusinàrà yàva sandhisamalasaükañãrà jaõõumattena odhinà
mandàravapupphehi satthatà hoti atha kho devatà ca kosinàrakà ca mallà bhagavato sarãraü
dibbehi ca mànusakehi ca [PTS Page 161] [\q 161/]      naccehi gãtehi vàditehi màlehi
gandhehi sakkarontà garukarontà mànentà påjentà, uttarena uttaraü nagarassa haritvà
uttarena dvàrena nagaraü pavesetvà, majjhena majjhaü nagarassa haritvà, puratthimena
dvàrena nikkhamitvà, puratthimato nagarassa makuñabandhanaü nàma mallànaü cetiyaü,
1 tattha bhagavato sarãraü nikkhipiüsu. 

1. Uttareõa dvàreõa nagaràt niùakramya nadãü hiraõyavatãü upasaïkramya
mukuñabandhane caitye(sabbatthivàditaü mahàparinibbàõasutta) 


[BJT Page 254] [\x 254/]      

117. Atha kho kosinàrakà mallà àyasmantaü ànandaü etadavocuü: "kathaü mayaü bhante
ànanda tathàgatassa sarãre pañipajjàmà?"Ti. "Yathà kho vàsiññhà ra¤¤o cakkavattissa sarãre
pañipajjatti, evaü tathàgatassa sarãre pañipajjitabbanti. " "Kathaü pana bhante ànanda ra¤¤o
cakkavattissa sarãre pañipajjintã"ti. "Ra¤¤e vàsiññhà cakkavattissa sarãraü ahatena vatthena
veñhenti, ahatena vatthena veñhetvà vihatena kappàsena veñhenti. Vihatena kappàsena
veñhetvà ahatena vatthena veñhenti. Etena upàyena pa¤cahi yugasatehi ra¤¤o cakkavattissa
sarãraü veñhetvà àyasàya teladoõiyà pakkhipitvà a¤¤issà àyasàya doõiyà pañikujjetvà,
sabbagandhànaü citakaü karitvà ra¤¤o cakkavattissa sarãraü jhàpenti. Càtummahàpathe
ra¤¤o cakkavattissa thåpaü karonti. Evaü kho vàsiññhà ra¤¤o cakkavattissa sarãre
pañipajjanti. Yathà kho vàsiññhà ra¤¤o cakkavattissa sarãre pañipajjanti, evaü tathàgatassa
sarãre pañipajjitabbaü. Càtummahàpathe tathàgatassa thåpo kàtabbo. Tattha ye màlaü và
gandhaü và cuõõakaü và àropessanti và abhivàdessanti và cittaü và pasàdessanti, tesantaü
bhavissati dãgharattaü hitàya sukhàyà"ti. 

Atha kho kosinàrakà mallà purise àõàpesuü "tena hi bhaõe mallànaü vihataü kappàsaü
sannipàtethà"ti. Atha kho kosinàrakà mallà bhagavato sarãraü ahatena vatthena veñhesuü.
Ahatena vatthena veñhetvà vihatena kappàsena veñhesuü. Vihatena kappàsena veñhetvà
ahatena [PTS Page 162] [\q 162/]      vatthena veñhesuü. Etena upàyena pa¤cahi yugasatehi
bhagavato sarãraü veñhetvà àyasàya teladoõiyà pakkhipitvà1 a¤¤issà àyasàya doõiyà
pañikujjetvà sabbagandhànaü citakaü karitvà bhagavato sarãraü citakaü àropesuü. 

Mahàkassapàgamanaü. 

118. Tena kho pana samayena àyasmà mahàkassapo pàvàya kusinàraü
addhànamaggapañipanno hoti mahatà bhikkhusaïghena saddhiü pa¤camattehi
bhikkhusatehi. Atha kho àyasmà mahàkassapo maggà okkamma a¤¤atarasmiü rukkhamåle
nisãdi. Tena kho pana samayena a¤¤ataro àjãvako2 kusinàràya mandàravapupphaü gahetvà
pàvaü addhànamaggapañipanno hoti. Addasà kho àyasmà mahàkassapo taü àjãvakaü
dårato'va àgacchantaü. Disvà taü àjãvakaü etadavoca: 'apàvuso amhàkaü satthàraü jànàsã
?Ti. âma àvuso jànàmi. 

1. Suvarõadroõyàü nidhàya telena pårayitvà tàü suvarõadroõãü utthàpya dvitãyasyàü
mahàdroõyàü prakùipya (sabbatthivàditaü mahàparinibbànasutte)


[BJT Page 256] [\x 256/]      

Ajja sattàhaparinibbuto samaõo gotamo. Tato me idaü mandàravapupphaü gahitanti".
Tattha ye te bhikkhu avãtaràgà appekacce bàhà paggayha kandanti, chinnapàtaü patanti,
àvaññanti vivaññanti: atikhippaü bhagavà parinibbuto, atikhippaü sugato parinibbuto,
atikhippaü cakkhu loke 3 antarahitanti, ye pana te bhikkhu vãtaràgà, te satà sampajànà
adhivàsenti: aniccà saïkhàrà, taü kutettha labbhà'ti. 

119. Tena kho pana samayena subhaddo nàma buóóhapabbajito' tassaü parisàyaü nisinno
hoti. Atha kho subhaddo, buóóhapabbajito te bhikkhu etadavoca:" alaü àvuso mà sovittha,
mà paridevittha. Sumuttà mayaü tena mahàsamaõena. Upaddutà ca homa idaü vo kappati,
idaü vo na kappatã ti. Idàni pana mayaü yaü icchissàma taü karissàma, yaü na icchissàma
na taü karissàmà"ti. Atha kho àyasmà mahàkassapo bhikkhå àmantesi: 'alaü àvuso mà
sovittha, mà paridevittha. Nanu [PTS Page 163] [\q 163/]      etaü àvuso bhagavatà
pañigacce va akkhàtaü: sabbeheva piyehi manàpehi nànàbhàvo vinàbhàvo a¤¤athàbhàvo.
Taü kutettha àvuso labbhà yantaü jàtaü bhåtaü saïkhataü palokadhammaü, taü
tathàgatassàpi sarãraü mà palujjãti netaü ñhànaü vijjatã"ti. 

120. Tena kho pana samayena cattàro mallapàmokkhà sãsaü nahàtà ahatàni vatthàni nivatthà
mayaü bhagavato citakaü àlimpessàmàti na sakkonti àlimpetuü. Atha kho kosinàrakà mallà
àyasmantaü anuruddhaü etadavocuü: ko nu kho bhante anuruddha hetu, ko paccayo,
yenime cattàro mallapàmokkhà sãsaü nahàtà ahatàni vatthàni nivatthà mayaü bhagavato
citakaü àlimpessàmàti na sakkonti àlimpetunti"? "A¤¤athà kho vàsiññhà devatànaü
adhippàyo"ti. "Kathaü pana bhante devatànaü adhippàyo?"Ti. "Devatànaü kho vàsiññhà
adhippàyo: ayaü àyasmà mahàkassapo pàvàya kusinàraü addhànamaggapañipanno mahatà
bhikkhusaïghena saddhiü pa¤camattehi bhikkhusatehi. Na tàva bhagavato citako pajjalissati
yàvàyasmà mahàkassapo bhagavato pàde sirasà na vandissatã"ti. "Yathà bhante devatànaü
adhippàyo tathà hotu"ti. 

2. Atha khalu màrge nyataro nirgrantha ÷ràvakaş mandàra puùpaüàdàya (sabbatthivàdãnaü
mahàparinibbànasutte). 4. Cakkhumà loke antarahito (machasaü) loke cakùurantarhitam
(sabbatthivàdãnaü mahàparinibbànasutte) 1. Buddhapabbajito(machasaü) 


[BJT Page 258] [\x 258/]      
121. Atha kho àyasmà mahàkassapo yena kusinàrà makuñabandhanaü nàma mallànaü
cetiyaü yena bhagavato citako tenupasaïkami. Upasaïkamitvà ekaü saü cãvaraü katvà
a¤jalimpaõàmetvà tikkhattuü citakaü padakkhiõaü katvà, pàdato vivaritvà bhagavato pàde
sirasà vandi. Tàni pi kho pa¤ca bhikkhusatàni ekaüsaü cãvaraü katvà a¤jalimpaõàmetvà
tikkhattuü citakaü padakkhiõaü katvà bhagavato pàde sirasà vandiüsu. [PTS Page 164] [\q
164/]      vanditesu1 ca panàyasmatà mahàkassapena tehi pi pa¤cahi bhikkhusatehi,
sayameva bhagavato citako pajjali. 

122. Jhàyamànassa kho pana bhagavato sarãrassa, yaü ahosi chavãti và cammanti mà
maüsanti và naharå ti và lasikà ti và tassa neva chàrikà pa¤¤àyittha, na masi. Sàrãràneca
avasissiüsu. Seyyathàpi nàma sapissa và telassa và jhàyamànassa neva chàrikà pa¤¤àyati na
masi, evameva bhagavato sarirassa jhàyamànassa yaü ahosi chavãti và cammanti và
maüsanti và nahàråti và lasikàti và tassa neva chàrikà pa¤¤àyittha'na masi, sàrãràneva
avasissiüsu. Tesa¤ca pa¤cannaü dussayugasatànaü dveva dussàni na óayhiüsu ya¤ca
sabbabbhantarimaü2 ya¤ca bàhiraü. Daóóhe ca kho pana bhagavato sarãre antaëikkhà
udakadhàrà pàtubhavitvà bhagavato citakaü nibbàpesi. Udakaü sàlato pi abbhunnamitvà
bhagavato citakaü nibbàpesi. Kosinàrakà pi mallà sabbagandhodakena bhagavato citakaü
nibbàpesuü. 

Atha kho kosinàrakà mallà bhagavato sàrãràni sattàhaü santhàgàre sattipa¤jaraü karitvà
dhanupàkàraü parikkhipàpetvà naccehi gãtehi vàditehi màlehi gandhehi sakkariüsu
garukariüsu mànesuü påjesuü. 

Sàrãrikadhàtuvibhajanà 
122. Assosi kho ràjà màgadho ajàtasattu vedehiputto: "bhagavà kira kusinàràyaü
parinibbuto"ti. Atha kho ràjà màgadho: ajàtasattu vedehiputto kosinàrakànaü mallànaü
dåtaü pàhesi "bhagavà pi khattiyo ahampi khattiyo. Ahampi arahàmi bhagavato sàrãrànaü
bhàgaü, ahampi bhagavato sàrãrànaü thåpa¤ca maha¤ca karissàmã"ti. 

1. Vandite va (machasaü [PTS] 2. Sabbabbhantarimaü (machasaü) sabbaü abbhantarimaü
[PTS]


[BJT Page 260] [\x 260/]      

Assosuü kho vesàlikà licchavã: 'bhagavà kira kusinàràyaü parinibbuto'ti. Atha kho vesàlikà
licchavã kosinàrakànaü mallànaü dåtaü pàhesuü: "bhagavà pi khattiyo mayampi khattiyà.
Mayampi arahàma bhagavato [PTS Page 165] [\q 165/]      sàrãrànaü bhàgaü. Mayampi
bhagavato sàrãrànaü thåpa¤ca maha¤ca karissàmà"ti. 

Assosuü kho kàpilavatthavà sakyà: "bhagavà kira kusinàràyaü parinibbuto"ti. Atha kho
kàpilavatthavà sakyà kosinàrakànaü mallànaü dåtaü pàhesuü: "bhagavà amhàkaü
¤àtiseññho. Mayampi arahàma bhagavato sàrãrànaü bhàgaü. Mayampi bhagavato sàrãrànaü
thåpa¤ca maha¤ca karissàmà"ti. 

Assosuü kho allakappakà bulayo "bhagavà kira kusinàràyaü parinibbuto"ti. Atha kho
allakappakà bulayo kosinàrakànaü mallànaü dåtaü pàhesuü: "bhagavà pi khattiyo mayampi
khattiyà mayampi arahàma bhagavato sàrãrànaü bhàgaü. Mayampi bhagavato sàrãrànaü
thåpa¤ca maha¤ca karissàmà"ti. 

Assosuü kho ràmagàmakà koliyà "bhagavà kira kusinàràyaü parinibbuto"ti. Atha kho
ràmagàmakà koliyà kosinàrakànaü mallànaü dåtaü pàhesuü: "bhagavà pi khattiyo, mayampi
khattiyà. Mayampi arahàma bhagavato sàrãrànaü bhàgaü. Mayampi bhagavato sàrãrànaü
thåpa¤ca maha¤ca karissàmà"ti. 

Assosi kho veñhadãpako bràhmaõo: "bhagavà kira kusinàràyaü parinibbuto"ti. Atha kho
veñhadãpako bràhmaõo kosinàrakànaü mallànaü dåtaü pàhesi: "bhagavà tu1 khattiyo.
Ahamasmi bràhmaõo, ahampi arahàmi bhagavato sàrãrànaü bhàgaü. Ahampi bhagavato
sàrãrànaü thåpa¤ca maha¤ca karissàmã"ti. 

1. Bhagavàpi (machasaü)


[BJT Page 262] [\x 262/]     

Assosuü kho pàveyyakà mallà "bhagavà kira kusinàràyaü parinibbuto"ti. Atha kho
pàveyyakà mallà kosinàrakànaü mallànaü dåtaü pàhesuü. Bhagavà pi khattiyo mayampi
khattiyà. Mayampi arahàma bhagavato sàrãrànaü bhàgaü, mayampi bhagavato sàrãrànaü
thåpa¤ca maha¤ca karissàmàti. 

Evaü vutte kosinàrakà mallà te saïghe gaõe etadavocuü, [PTS Page 166] [\q 166/]     
bhagavà amhàkaü gàmakkhette parinibbuto, na mayaü dassàma bhagavato sàrãrànaü
bhàganti. 

123. Evaü vutte doõo bràhmaõo te saïghe gaõe etadavoca: 

Suõantu bhonto mama ekavàkyaü1
Amhàkaü buddho ahu khantivàdo. 
Na hi sàdhu'yaü uttamapuggalassa
Sarãrabhàge siyà sampahàro. 
Sabbeva bhonto sahità samaggà
Sammodamànà karomaññhabhàge. 
Vitthàrikà hontu disàsu thåpà
Bahå janà cakkhumato pasannà"ti. 

124. "Tena hi bràhmaõa tva¤¤eva bhagavato sàrãràni aññhadhà samaü suvibhattaü
vibhajàhã"ti. "Evaü ho'ti kho doõo bràhmaõo tesaü saïghànaü gaõànaü pañissutvà
bhagavato sàrãràni aññhadhà samaü suvibhattaü vibhajitvà te saïghe gaõe etadavoca: "imaü
me bhonto tumbaü dadantu, ahampi tumbassa thåpa¤ca maha¤ca karissàmã"ti. Adaüsu kho
te doõassa bràhmaõassa tumbaü. 

Assosuü kho pippalivaniyà2 moriyà: "bhagavà kira kusinàràyaü parinibbuto'ti. Atha kho
pippalivaniyà moriyà kosinàrakànaü mallànaü dåtaü pàhesuü: bhagavà pi khattiyo mayampi
khattiyà. Mayampi arahàma bhagavato sàrãrànaü bhàgaü, mayampi bhagavato sàrãrànaü
thåpa¤ca maha¤ca karissàmà'ti. "Natthi bhagavato sàrãrànaü bhàgo, vibhattàna bhagavato
sàrãràni, ito aïgàraü harathà"ti. Te tato aïgàraü hariüsu:2

1. Vàcaü. Machasaü. 2. Pipphalãvaniyà. Syà. 3. âhariüsu syà. Kà


[BJT Page 264] [\x 264/]     

Dhàtucetiya påjà

124. Atha kho ràjà màgadho ajàtasattu vedehiputto ràjagahe bhagavato sàrãrànaü thåpa¤ca
maha¤ca akàsi. [PTS Page 167] [\q 167/]      vesàlikà pi licchavã vesàliyaü bhagavato
sàrãrànaü thåpa¤ca maha¤ca akaüsu. Kàpilavatthavà pi sakyà kapilavatthusmiü bhagavato
sàrãrànaü thåpa¤ca maha¤ca akaüsu. Allakappakà pi bulayo allakappe bhagavato sàrãrànaü
thåpa¤ca maha¤ca akaüsu. Ràmagàmakà pi koliyà ràmagàme bhagavato sàrãrànaü thåpa¤ca
maha¤ca akaüsu. Veñhadãpako pi bràhmaõo veñhadãpe bhagavato sàrãrànaü thåpa¤ca
maha¤ca akàsi. Pàveyyakà pi mallà pàvàyaü bhagavato sàrãrànaü thåpa¤ca maha¤ca
akaüsu. Kosinàrakà pi mallà kusinàràyaü bhagavato sàrãrànaü thåpa¤ca maha¤ca akaüsu.
Doõo pi bràhmaõo tumbassa thåpa¤ca maha¤ca akàsi. Pippalivaniyà pi moriyà pippalivane
aïgàrànaü thåpa¤ca maha¤ca akaüsu. Iti aññha sarãrathåpà navamo tumbathåpo dasamo
aïgàrathåpo. Evametaü bhåtapubbanti. 
125. "Aññha doõà1 cakkhumato sarãrà, 
Sattadoõaü jambudãpe mahenti, 
Eka¤ca doõaü purisavaruttamassa
Ràmagàme nàgaràjà mahenti. 

Ekà hi dàñhà tidivehi påjità ekà pana gandhàrapure mahãyati, 
Kàliïgara¤¤o vijite punekaü ekaü puna nàgaràjà mahenti.


Tasseva tejena ayaü vasundharà
âyàgaseññhehi mahã alaükatà
Evaü imaü cakkhumato sarãraü
Susakkataü sakkatasakkatehi. 

[PTS Page 168] [\q 168/]      devindanàgindanarinda påjito
Manussaseññhehi tatheva påjito, 
Taü2 vandatha pa¤jalikà bhavitvà
Buddho bhave kappasatehi dullabho'ti. 
Cattàëãsa samà dantà kesà lomà ca sabbaso, 
Devà hariüsu ekekaü cakkavàlaparamparà"ti. 

Mahàparinibbànasuttaü tatiyaü. 

1. Aññhadoõaü cakkhumato sarãraü (machasaü). 2. Taü taü (syà)


[BJT Page 266] [\x 266/]     

4. 
[PTS Page 169] [\q 169/]      mahàsudassanasuttaü. 

1. Evaü me sutaü ekaü samayaü bhagavà kusinàràyaü viharati upa vattane mallànaü
sàlavane antarena yamakasàlànaü parinibbànasamaye. 

Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü
etadavoca. "Mà bhante bhagavà imasmiü kuóóanagarake ujjaïgalanagarake sàkhànagarake
parinibbàyi. Santi bhante a¤¤àni mahànagaràni, seyyathãdaü, campà ràjagahaü sàvatthi
sàketaü kosambã bàràõasã, ettha bhagavà parinibbàyatu. Ettha bahå khattiyamahàsàlà
bràhmaõamahàsàlà gahapatimahàsàlà tathàgate abhippasannà, te tathàgatassa sarãrapåraü
karisantã"ti. 

2. "Mà hevaü ànanda avaca mà hevaü ànanda avaca kuóóanagarakaü ujjaïgalanagarakaü
sàkhà nagarakanti. 

Kusàvati ràjadhàni
Bhåtapubbaü ànanda ràjà mahàsudassano nàma ahosi khantiyo muddhàvasitto1 càturanto
vijitàvã janapadatthàcariyappatto. [PTS Page 170] [\q 170/]      ra¤¤o ànanda
mahàsudassanassa ayaü kusinàrà kusàvatã nàma ràjadhànã ahosi. Sà kho ànanda kusàvatã
puratthimena ca pacchimena ca dvàdasayojanàni ahosi àyàmena, uttarena ca dakkhiõena ca
sattayojanàni vitthàrena. Kusàvatã ànanda ràjadhàni iddhà ceva ahosi vãtà ca bahujanà ca
àkiõõamanussà ca subhikkhà ca. 

1. Muddhàhisãtto (kaü). 2. Iddhà ceva ahosi phãtà ca (syà) 

[BJT Page 268] [\x 268/]      

Seyyathàpi ànanda devànaü àëakamandà nàma ràjadhàni iddhà ceva phãtà ca bahujanà ca
àkiõõayakkhà ca subhikkhà ca, evameva kho ànanda kusàvatã ràjadhànã iddhà ceva ahosi
phãtà ca bahujanà ca àkiõõamanussà ca subhikkhà ca. Kusàvatã ànanda ràjadhàni dasahi
saddehi avicittà ahosi divà ceva rattiü ca. Seyyathãdaü, hatthisaddena assaddena
rathasaddena bherisaddena mudiïgasaddena vãõàsaddena gãtasaddena sammasaddena
tàlasaddena (saïkhasaddena) asnàtha pivatha khàdathàti dasamena saddena. 

3. Kusàvatã ànanda ràjadhànã sattahi pàkàrehi parikkhittà ahosi. Eko pàkàro sovaõõamayo,
eko råpiyamayo, eko veëuriyamayo, eko phaëikamayo, eko lohitaïkamayo1 eko
masàragallamayo, eko sabbaratanamayo. Kusàvatiyà ànanda ràjadhàniyà catunnaü
vaõõànaü dvàràni ahesuü. Ekaü dvàraü sovaõõamayaü, ekaü råpiyamayaü, ekaü veëuriya
mayaü, ekaü phaëikamayaü. [PTS Page 171] [\q 171/]      ekekasmiü dvàre satta satta esikà
nikhàtà ahesuü. Tiporisaïgà tiporisanikhàtà dvàdasaporisà ubbedhena, ekà esikà
sovaõõamayà, ekà råpiyamayà, ekà veëuriyamayà, ekà phaëikamayà, ekà lohitaïkamayà,
ekà masàragallamayà, ekà sabbaratanamayà. 
Kusàvatã ànanda ràjadhàni sattahi tàlapantihi parikkhittà ahosi. Ekà tàlapanti sovaõõamayà,
ekà råpiyamayà, ekà veëuriyamayà ekà phaëikamayà, ekà lohitaïkamayà, ekà
masàragallamayà, ekà sabbaratanamayà. Sovaõõamayassa tàlassa sovaõõamayo khandho
ahosi, råpiyamayàni pattàni ca phalàni ca råpiyamayassa tàlassa råpiyamayo khandho ahosi
sovaõõamayàni pattàni ca phalàni ca. Veëuriyamayassa tàlassa veëuriyamayo khandho
ahosi phaëikamayàni pattàni ca phalàni ca. Phaëikamayassa tàlassa phaëikamayo khandho
ahosi. Veëuriyamayàni pattàni ca phalàni ca. Lohitaïkamayassa tàlassa lohitaïkamayo
khandho ahosi masàragallamayàni pattàni ca phalàni ca. Masàragallamayassa tàlassa
masàragallamayo khandho ahosi lohitaïkamayàni pattàni ca phalàni ca sabbaratanamayassa
tàlassa sabbaratanamayo khandho ahosi sabbaratanamayàni pattàni ca phalàni ca. Tàsaü kho
panànanda tàlapantãnaü vàteritànaü saddo ahosi vaggu ca rajanãyo ca kamanãyo ca 2
madanãyo ca. Seyyathàpi ànanda pa¤caïgikassa turiyassa suvinãtassa suppañitàëitassa
kusalehi samannàgatassa saddo hoti vaggu ca rajanãyo ca kamanãyo ca madanãyo [PTS
Page 172] [\q 172/]      ca. Evameva kho ànanda tàsaü tàlapantãnaü vàteritànaü saddo ahosi
vaggu ca rajanãyo ca kamanãyo ca madanãyo ca. Ye kho panànanda tena samayena
kusàvatiyà ràjadhàniyà dhuttà ahesuü soõóà pipàsà, te tàsaü tàlapantinaü vàteritànaü
saddena parivàresuü. 

1. Lohitaïkamayo (kaü). 2. Khamanãyo (machasaü)


[BJT Page 270] [\x 270/]     

Cakkaratanaü

4. Ràjà ànanda mahàsudassano sattahi ratanehi samannàgato ahosi catåhi ca iddhihi.
Katamehi sattahi? Idhànanda ra¤¤o mahàsudassanassa tadahuposathe paõõarase sãsaü
nahàtassa uposathikassa uparipàsàdavaragatassa dibbaü cakkaratanaü pàturahosi sahassàraü
sanemikaü sanàhikaü sabbàkàraparipåraü, disvà ra¤¤o mahàsudassanassa etadahosi: "sutaü
kho panetaü: yassa ra¤¤o khattiyassa muddhàbhisittassa tadahuposathe paõõarase sãsaü
nahàtassa uposathikassa uparipàsàdavaragatassa dibbaü cakkaratanaü pàtu bhavati
sahassàraü sanemikaü sanàbhikaü sabbàkàraparipåraü, so hoti ràjà cakkavattãti. Assaü nu
kho ahaü ràjà cakkavatti"ti. 

5. Atha kho ànanda ràjà mahàsudassano uññhàyàsanà, ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà, vàmena
hatthena suvaõõa bhiïkàraü gahetvà dakkhiõena hatthena cakkaratanaü abbhukkiri:
pavattatu bhavaü cakkaratanaü, abhivijinàtu bhavaü cakkaratananti. Atha kho taü ànanda
cakkaratanaü puratthimaü disaü pavatti'?1 Anvadeva 2 ràjà mahàsudassano saddhiü
caturaïginiyà senàya. Yasmiü kho panànanda padese [PTS Page 173] [\q 173/]     
cakkaratanaü patiññhàsi tattha ràjà mahàsudassano vàsaü upaga¤chi saddhiü caturaïginiyà
senàya. Ye kho panànanda puratthimàya disàya pañiràjàno te ràjànaü mahàsudassanaü
upasaïkamitvà evamàhaühu: ehi kho mahàràja, svàgataü, te mahàràja, sakante mahàràja,
anusàsa mahàràjàti. Ràjà mahàsudassano evamàha pàõo na hantabbo adinnaü nàdàtabbaü
kàmesu micchà na caritabbà. Musà na bhàsitabbà. Majjaü na pàtabbaü. Yathà bhutta¤ca
bhu¤jathàti. Ye kho panànanda puratthimàya disàya pañiràjàno te ra¤¤o mahàsudassanassa
anuyantà ahesuü. Atha kho taü ànanda cakkaratanaü puratthimaü samuddaü ajjhogàhetvà4
paccuttaritvà dakkhiõaü disaü pavatti, dakkhiõaü samuddaü ajjhogàhetvà paccuttaritvà
pacchimaü disaü pavatti, pacchimaü samuddaü ajjhogàhetvà paccuttaritvà uttaraü disaü
pavatti anvadeva ràjà mahàsudassano saddhiü caturaïginiyà senàya yasmiü kho panànanda
padese cakkaratanaü patiññhàsi, tattha ràjà mahàsudassano vàsaü upaga¤ji saddhiü
caturaïginiyà senàya. Ye kho panànanda uttaràya disàya pañiràjàno, te ràjànaü mahà
sudassanaü upasaïkamitvà evamàhaüsu:ehi kho mahàràja, svàgataü te mahàràja, sakaü te
mahàràja, anusàsa mahàràjàti. Ràjà mahàsudassano evamàha: pàõo na hantabbo, adinnaü
nàdàtabbaü, kàmesu micchà na caritabbà, [PTS Page 174] [\q 174/]      musà na bhàsitabbà,
majjaü na pàtabbaü, yathà bhutta¤ca bhu¤jathàti ye kho panànanda uttaràya disàya
pañiràjàno te ra¤¤o mahàsudassanassa anuyantà5 ahesuü. 
1. Pavattati (syà kaü). 2. Anudeva (syà). 3. Sà÷ataü [PTS]. 4 Ajjhogàhetvà [PTS]. 5. âkayanta
(machasaü)


[BJT Page 272] [\x 272/]      

6. Atha kho taü ànanda cakkaratanaü samuddapariyantaü pañhaviü abhivijinitvà kusàvatiü
ràjadhàniü paccàgantvà ra¤¤o mahàsudassanassa antepuradvàre atthakaraõappamukhe
akkhàhataü ma¤¤e aññhàsi. Ra¤¤o mahàsudassanassa antepuraü upasobhayamànaü. Ra¤¤o
ànanda mahàsudassanassa evaråpaü cakkaratanaü pàturahosi. 

Hatthiratanaü
7. Puna ca paraü ànanda ra¤¤o mahàsudassanassa hatthiratanaü pàturahosi, sabbaseto
sattappatiññho iddhimà vehàsaïgamo uposatho nàma nàgaràjà. Taü disvà ra¤¤o
mahàsudassanassa cittaü pasãdi: bhaddakaü vata bho hatthiyànaü sace damathaü upeyyàti
atha kho taü ànanda hatthiratanaü seyyathàpi nàma bhaddo hatthàjàniyo dãgharattaü
suparidanto, evameva damathaü upaga¤ja. Bhåtapubbaja ànanda ràjà mahàsudassano
tameva hatthiratanaü vãmaüsamàno pubbaõhasamayaü abhiråhitvà samuddapariyantaü
pañhaviü anuyàyitvà kusàvatiü ràjadhàniü paccàgantvà pàtaràsamakàsi. Ra¤¤o ànanda
mahàsudassanassa evaråpaü hatthiratanaü pàturahosi. 
Assaratanaü
8. Puna ca paraü ànanda ra¤¤o mahàsudassanassa assaratanaü pàturahosi, sabbaseto
kàëasãso mu¤jakeso iddhimà vehàsaïgamo valàhako nàmà assaràjà. Taü disvà ra¤¤o
mahàsudassanassa cittaü pasãdi: bhaddakaü vata bho assayànaü sace damathaü upeyyàti.
Atha [PTS Page 175] [\q 175/]      kho taü ànanda assaratanaü seyyathàpi nàma bhaddo
assàjànãyo dãgharattaü suparidanto evameva damathaü upaga¤chi. Bhåtapubbaü ànanda
ràjà mahàsudassano tameva assaratanaü vãmaüsamàno pubbaõhasamayaü abhiruhitvà
samuddapariyantaü pañhaviü anuyàyitvà kusàvatiü ràjadhàniü paccàgantvà pàtaràsamakàsi.
Ra¤¤o ànanda mahàsudassanassa evaråpaü assaratanaü pàturahosi. 

Maõiratanaü
9. Puna ca paraü ànanda ra¤¤o mahàsudassanassa maõiratanaü pàturahosi. So ahosi maõi
veëuriyo subho jàtimà aññhaüso suparikammakato accho vippasanno sabbàkàrasampanno.
Tassa kho panànanda maõiratanassa àbhà samantà yojanaü phuñà ahosi. Bhåtapubbaü
ànanda ràjà mahàsudassano tameva maõiratanaü vãmaüsamàno caturaïginiü senaü
sannayahitvà maõiü dhajaggaü àropetvà rattandhakàratimisàyaü pàyàsi. Ye kho panànanda
samantà gàmà ahesuü, te tenobhàsena kammante payojesuü divàti ma¤¤amànà. Ra¤¤o
ànanda mahàsudassanassa evaråpaü maõiratanaü pàturahosi. 


[BJT Page 274] [\x 274/]      

Itthiratanaü 
10. Puna ca paraü ànanda ra¤¤o mahàsudassanassa itthiratanaü pàturahosi. Abhiråpà
dassanãyà pàsàdikà paramàya vaõõapokkharatàya samannàgatà, nàtidãghà nàtirassà,
nàtikisà nàtithålà nàtikàëi nàccodàtà atikkantà mànusaü vaõõaü1 appattà dibbaü vaõõaü.
Tassa kho panànanda itthiratanassa evaråpo kàyasamphasso hoti, seyyathàpi nàma
tålapicuno và kappàsapicuno và. Tassa kho panànanda itthiratanassa sãte uõhàni gattàni
honti, uõhe sãtàni. Tassa kho panànanda itthiratanassa kàyato candanagandho vàyati.
Mukhato uppalagandho. Taü kho panànanda itthiratanaü ra¤¤o mahàsudassanassa
pubbuññhàyinã ahosi [PTS Page 176] [\q 176/]      pacchànipàtinã kiükàrapañisàvinã
manàpacàrãni piyavàdinã. Taü kho panànanda itthiratanaü ràjànaü mahàsudassanaü
manasàpi no aticàrã2. Kuto pana kàyena. Ra¤¤o ànanda mahàsudassanassa evaråpaü
itthãratanaü pàturahosi. 
Gahapatiratanaü
11. Puna ca paraü ànanda ra¤¤o mahàsudassanassa gahapatiratanaü pàturahosi. Tassa
kammavipàkajaü dibbacakkhu pàturahosi, yena nidhiü passati sassàmikampi assàmikampi.
So ràjànaü mahàsudassanaü upasaïkamitvà evamàha: appossukko tvaü deva hohi, ahaü te
dhanena dhanakaraõãyaü karissàmãti. Bhåtapubbaü ànanda ràjà mahàsudassano tameva
gahapatiratanaü vãmaüsamàno nàvaü abhiruhitvà majjhe gaïgàya nadiyà sotaü ogàhitvà
gahapatiratanaü etadavoca: attho me gahapati: hira¤¤asuvaõõenàti' tena hi mahàràja ekaü
tãraü nàvaü upetåti idheva me gahapati attho hira¤¤asuvaõõenàti. Atha kho taü ànanda
gahapatiratanaü ubhohi hatthehi udakaü omasitvà påraü hira¤¤a vaõõassa kumbhiü
uddharitvà ràjànaü mahàsudassanaü etadavoca: alamettàvatà mahàràja, katamettàvatà
mahàràja, påjitamettàvatà mahàràjàti. Ràjà mahàsudassano evamàha: alamettàvatà gahapati,
katamettàvatà gahapati påjitamettàvatà gahapatãti. [PTS Page 177] [\q 177/]      ra¤¤o
ànanda mahàsudassanassa evaråpaü gahapatiratanaü pàturahosi. 

1. Mànussivaõõaü - syà, mànusivaõõaü (machasaü). 2. Aticarã - kaü


[BJT Page 276] [\x 276/]      

Parinàyakaratanaü

12. Puna ca paraü ànanda, ra¤¤o mahàsudassanassa parinàyakaratanaü pàturahosi paõóito
viyatto medhàvã pañibalo ràjànaü mahàsudassanaü upayàpetabbaü upayàpetuü
apayàpetabbaü apayàpetuü. So ràjànaü mahàsudassanaü upasaïkamitvà evamàha;
appossukko tvaü deva hohi, ahamanusàsissàmãti, ra¤¤o ànanda mahàsudassanassa
evaråpaü parinàyakaratanaü pàturahosi; ràjà ànanda mahàsudassano imehi sattahi ratanehi
samannàgato ahosi. 

Iddhisamannàgamo
13. Puna ca paraü ànanda ràjà mahàsudassano catåhi iddhãhi samannàgato ahosi. Katamàhi
catåhi iddhãhi? Idha ànanda ràjà mahàsudassano abhiråpo ahosi dassanãyo pàsàdiko
paramàya vaõõapokkharatàya samannàgato ativiya a¤¤ehi manussehi. Ràjà ànanda
mahàsudassano imàya pañhamàya iddhiyà samannàgato ahosi. 
Puna ca paraü ànanda ràjà mahàsudassano dãghàyuko ahosi ciraññhitiko ativiya a¤¤ehi
manussehi. Ràjà ànanda mahàsudassano imàya dutiyàya iddhiyà samannàgato ahosi. 

Puna ca paraü ànanda ràjà mahàsudassano appàbàdho ahosi appàtaïko samavepàkiniyà
gahaõiyà samannàgato nàtisãtàya nàccuõhàya ativiya a¤¤ehi manussehi. Ràjà ànanda
mahàsudassano imàya tatiyàya iddhiyà samannàgato ahosi. 
[PTS Page 178] [\q 178/]      puna ca paraü ànanda ràjà mahàsudassano
bràhmaõagahapatikànaü piyo ahosi manàpo. Seyyathàpi ànanda pità puttànaü piyo hoti.
Manàpo, evameva kho ànanda ràjà mahàsudassano bràhmaõagahapatikànaü piyo ahosi
manàpo ra¤¤o pi ànanda mahàsudassanassa bràhmaõagahapatikà piyà ahesuü manàpà.
Seyyathàpi ànanda pitu puttà piyà honti manàpà evameva kho ànanda ra¤¤o
mahàsudassanassa bràhmaõagahapatikà piyà ahesuü manàpà. Seyyathàpi ànanda pitu puttà
piyà honti manàpà evameva kho ànanda ra¤¤o mahàsudassanassa bràhmaõagahapatikà
piyà ahesuü manàpà. Bhåtapubbaü ànanda ràjà mahàsudassano caturaïginiyà senàya
uyyànabhåmiü niyyàsi. Atha kho ànanda bràhmaõagahapatikà ràjànaü mahàsudassanaü
upasaïkamitvà evamàhaüsu 'ataramàno deva yàhi yathà taü mayaü cirataraü passeyyàmà'ti
ràjà pi ànanda mahàsudassano sàrathiü àmantesi ataramàno sàrathi rathaü pesehi yathàhaü
bràhmaõagahapatikehi ciratara passãyeyyanti. Ràjà ànanda mahàsudassano imàya
catutthiyà1 iddhiyà samannàgato ahosi. 

Ràjà ànanda mahàsudassano imàhi catåhi iddhãhi samannàgato ahosi. 

1. Catutthàya (syà)


[BJT Page 278] [\x 278/]      

Pokkharaõãyamàpanaü
14. Atha kho ànanda ra¤¤o mahàsudassanassa etadahosi: yannånàhaü imàsu tàlantarikàsu
dhanusate dhanusate pokkharaõiyo màpeyyanti. Màpesi kho ànanda ràjà mahàsudassano
tàsu tàlantarikàsu dhanusate dhanusate pokkharaõiyo. Tà kho panànanda pokkharaõiyo
catunnaü vaõõànaü iññhakàhi cità ahesuü, ekà iññhakà sovaõõamayà, ekà rupiyamayà, ekà
veëuriyamayà, ekà phaëikamayà' tàsu kho panànanda pokkharaõãsu cattàri cattàri ca
sopàõàni ahesuü catunnaü vaõõànaü. Ekaü sopàõaü sovaõõamayaü ekaü råpiyamayaü
ekaü veëuriyamayaü ekaü phaëikamayaü. Sovaõõamayassa sopàõassa sovaõõamayà [PTS
Page 179] [\q 179/]      thamhà ahesuü råpiyamayà såciyo ca uõhãsa¤ca råpiyamayassa
sopàõassa råpiyamayà thamhà ahesuü, sovaõõamayà såciyo ca uõhãsa¤ca
veëuriyamayassa sopàõassa veëuriyamayà thambhà ahesuü, phaëikamayà såciyo ca
uõhãsa¤ca. Phaëikamayassa sopàõassa phaëikamayà thambhà ahesuü, veëuriyamayà såciyo
ca uõhãsa¤ca. Tà kho panànanda pokkharaõiyo dvãhi vedikàhi parikkhittà ahesuü, ekà
vedikà sovaõõamayà ekà råpiyamayà. Sovaõõamayàya vedikàya sovaõõamayà thambhà
ahesuü råpiyamayà såciyo ca uõhãsa¤ca råpiyamayàya vedikàya råpiyamayà thambhà
ahesuü sovaõõamayà såciyo ca uõhãsa¤ca. Atha kho ànanda ra¤¤o mahàsudassanassa
etadahosi "yannånàhaü imàsu pokkharaõãsu evaråpaü màlaü ropàpeyyaü: uppalaü
padumaü kumudaü puõóarãkaü sabbotukaü sabbajanassa anàvañanti. Ropàpesi kho ànanda
ràjà mahàsudassano tàsu pokkharaõãsu evaråpaü màlaü uppalaü padumaü kumudaü
puõóarãkaü sabbotukaü sabbajanassa anàvañaü. 

15. Atha kho ànanda ra¤¤o mahàsudassanasasa etadahosi: "yannånàhaü imàsaü
pokkharaõãnaü tãre nahàpake purise ñhapeyyaü ye àgatàgataü janaü nahàpessantã"ti.
 hapesi kho ànanda ràjà mahàsudassano tàsaü pokkharaõãnaü tãre nahàpake purise ye
agatàgataü janaü nahàpesuü. 

Atha kho ànanda ra¤¤o mahàsudassanassa etadahosi: yannånàhaü imàsaü pokkharaõãnaü
tãre evaråpaü dànaü paññhapeyyaü annaü annatthikassa 1 pànaü pànatthikassa vatthaü
vatthatthikassa yànaü yànatthikassa sayanaü sayanatthikassa itthiü itthatthikassa hira¤¤aü
hira¤¤atthikassa suvaõõaü suvaõõatthikassàti. [PTS Page 180] [\q 180/]      paññhapesi
kho ànanda ràjà mahàsudassano tàsaü pokkharaõãnaü tãre evaråpaü dànaü: annaü
annatthikassa pànaü pànatthikassa vatthaü vatthatthikassa yànaü yànatthikassa sayanaü
sayanatthikassa itthiü itthitthikassa hira¤¤aü hira¤¤atthikassa suvaõõaü
suvaõõatthikassàti. 

1. Ananatthitassa (syà, kà. [PTS] 

[BJT Page 280] [\x 280/]      

16. Atha kho ànanda bràhmaõagahapatikà pahåtaü sàpateyyaü àdàya ràjànaü
mahàsudasasanaü upasaïkamitvà evamàhaüsu; idaü deva pahåtaü sàpateyyaü deva¤¤eva
uddãssa àhataü, taü dovo pañigaõhàtåti. "Alaü bho, mamapãdaü pahåtaü sàpateyyaü
dhammikena balinà abhisaïkhataü taü vo hotu, ito ca hãyo harathà"ti. Te ra¤¤à pañikkhittà
ekamantaü apakkamma evaü samacintesuü: 'na kho etaü amhàkaü patiråpaü, yaü mayaü
imàni sàpateyyàni punadeva sakàni gharàni pañihareyyàmàti, yannåna mayaü ra¤¤o
mahàsudassanassa nivesanaü màpeyyàmà"ti. Te ràjànaü mahàsudassanaü upasaïkamitvà
evamàhaüsu 'nivesanante deva màpessàmà'ti. Adhivàsesi kho ànanda ràjà mahàsudassano
tuõhãbhàvena. Atha kho ànanda sakko devànamindo ra¤¤o mahàsudassanassa cetasà ceto
parivitakkama¤¤àya vissakammaü1 devaputtaü àmantesi, ehi tvaü samma vissakamma
ra¤¤o mahàsudassanassa nivesanaü màpehi dhammaü nàma pàsàdanti. 
'Evaü bhadante'ti kho ànanda vissakammà [PTS Page 181] [\q 181/]      devaputto sakkassa
devànamindassa pañissutvà, seyyathàpi nàma balavà puriso sammi¤jitaü và bàhaü
pasàreyya pasàritaü và bàhaü sami¤jeyya, evamevaü devesu tàvatiüsesu antarahito, ra¤¤o
mahàsudassanassa purato pàturahosi. Atha kho ànanda vissakammà devaputto ràjànaü
mahàsudassanaü etadavoca, nivesanante deva màpessàmi dhammaü nàma pàsàdanti.
Adhivàsesi kho ànanda ràjà mahà sudassano tuõhãbhàvena. Màpesi kho ànanda
vissakammà devaputto ra¤¤o mahàsudassanassa nivesanaü dhammaü nàma pàsàdaü. 

17. Dhammo ànanda pàsàdo puratthimena ca pacchimena ca yojanaü àyàmena ahosi,
uttarena ca dakkhiõena ca addhayojanaü vitthàrena, dhammassa ànanda pàsàdassa
tiporisaü uccattena vatthåcitaü ahosi catunnaü vaõõànaü iññhakàbhi, ekà iññhakà
sovaõõamayà ekà råpiyamayà ekà veëuriyamayà ekà phaëikamayà. 

Dhammassa ànanda pàsàdassa caturàsãti thambhasahassàni ahesuü catunnaü vaõõànaü,
eko thambho sovaõõamayo, eko råpiyamayo, eko veëuriyamayo, eko phaëikamayo.
Dhammo ànanda pàsàdo catunnaü vaõõànaü phalakehi satthato ahosi'

1. Catutthàya - [PTS. 1*] Vãsukammaü - (kà) 

[BJT Page 282] [\x 282/]     

Ekaü phalakaü sovaõõamayaü, ekaü råpiyamayaü, ekaü veëuriyamayaü ekaü
phaëikamayaü. Dhammassa ànanda pàsàdassa catuvãsati sopàõàni ahesuü catunnaü
vaõõànaü, ekaü sopàõaü sovaõõamayaü ekaü råpiyamayaü, ekaü veëuriyamayaü, ekaü
phaëikamayaü. Sovaõõamayassa sopàõassa sovaõõamayà thambhà ahesuü råpiyamayà
såciyo ca uõhãsa¤ca råpiyamayassa sopàõassa råpiyamayà thambhà ahesuü, sovaõõamayà
såciyo ca uõhãsa¤ca veëuriyamayassa sopàõassa [PTS Page 182] [\q 182/]     
veëuriyamayà thambhà ahesuü, phaëikamayà såciyo ca uõhãsa¤ca. Phaëikamayassa
sopàõassa phaëikamayà thambhà ahesuü veëuriyamayà såciyo ca uõhãsa¤ca. 

Dhamme ànanda pàsàde caturàsãtikåñàgàrasahassàni ahesuü catunnaü vaõõànaü: ekaü
kåñàgàraü sovaõõamayaü, ekaü råpiyamayaü, ekaü veëuriyamayaü, ekaü phaëikamayaü,
sovaõõamaye kåñàgàre råpiyamayo pallaïko pa¤¤atto ahosi råpiyamaye kåñàgàre
sovaõõamayo pallaïko pa¤¤atto ahosi, veëuriyamaye kåñàgàre dantamayo pallaïko
pa¤¤atto ahosi, phaëikamaye kåñàgàre masàragallamayo pallaïko pa¤¤atto ahosi,
sovaõõamayassa kåñàgàrassa dvàre råpiyamayo tàlo ñhito ahosi tassa råpiyamayo khandho.
Sovaõõamayàni pattàni ca phalàni ca. Råpiyamayassa kåñàgàrassa dvàre sovaõõamayo tàlo
ñhito ahosi, tassa sovaõõamayo khandho, råpiyamayàni pattàni ca phalàni ca,
veëuriyamayassa kåñàgàrassa dvàre phaëikamayo tàlo ñhito ahosi, tassa phaëikamayo
khandho, veëuriyamayàni pattàni ca, phalàni ca. Phaëikamayassa kåñàgàrassa dvàre
veëuriyamayo tàlo ñhito ahosi, tassa veëuriyamayo khandho, phaëikamayàni pattàni ca
phalàni ca. 
18. Atha kho ànanda ra¤¤o mahàsudassanassa etadahosi: yannånàhaü mahàviyåhassa
kåñàgàrassa dvàre sabbasovaõõamayaü tàlavanaü màpeyyaü yattha divàvihàraü
nisãdissàmãti. Màpesi kho ànanda ràjà mahàsudassano mahàviyåhassa kåñàgàrassa dvàre
sabbasovaõõamayaü tàlavanaü yattha divàvihàraü nisãdi. Dhammo ànanda pàsàdo dvãhi
vedikàhi parikkhitto [PTS Page 183] [\q 183/]      ahosi. Ekà vedikà sovaõõamayà ekà
råpiyamayà. Sovaõõamayàya vedikàya sovaõõamayà thambhà ahesuü, råpiyamayà suciyo
ca uõhãsa¤ca. Råpiyamayàya vedikàya råpiyamayà thambhà ahesuü, sovaõõamayà såciyo
ca uõhãsa¤ca. 

19. Dhammo ànanda pàsàdo dvãhi kiükiõikajàlehi1 parikkhitto ahosi, ekaü jàlaü
sovaõõamayaü ekaü råpiyamayaü sovaõõamayassa jàlassa råpiyamayà kiükiõiyo ahesuü,
råpiyamayassa jàlassa sovaõõamayà kiükiõiyo ahesuü. 

1. Kiükaõikajàlehi (syà, kà) 

[BJT Page 284] [\x 284/]     

Tesaü kho panànanda kiükiõikajàlànaü vàteritànaü saddo ahosi vaggu ca rajanãyoca
kamanãyo ca madanãyo ca seyyathàpi ànanda pa¤caïgikassa turiyassa suvinãtassa
suppañitàëitassa sukusalehi1 samannàgatassa saddo hoti vaggu ca rajanãyo ca kamanãyo ca
madanãyo ca evameva kho ànanda tesaü kiükiõikajàlànaü vàteritànaü saddo ahosi vaggu ca
rajanãyo ca kamanãyo ca madanãyo ca. Ye kho panànanda tena samayena tusàvatiyà
ràjadhàniyà dhuttà ahesuü soõóà pipàsà. Te tesaü kiükiõikajàlànaü vàteritànaü saddena
parivàresuü. 

Niññhito kho panànanda dhammo pàsàdo duddikkho ahosi musati cakkhuni. Seyyathàpi
ànanda vassànaü pacchime màse saradasamaye viddhe vigatavalàhake deve àdicco nahaü
abbhuggamamàno2 duddikkho3 [PTS Page 184] [\q 184/]      hoti, musati cakkhåni,
evameva kho ànanda dhammo pàsàdo duddikkho ahosi musati cakkhåni. 
20. Atha kho ànanda ra¤¤o mahàsudassanassa etadahosi; yannånàhaü dhammassa
pàsàdasasa purato dhammaü nàma pokkharaõiü màpeyyanti. Màpesi kho ànanda ràjà
mahàsudassano dhammassa pàsàdassa purato dhammaü nàma pokkharaõiü. Dhammà
ànanda pokkharaõã puratthimena ca pacchimena ca yojanaü àyàmena ahosi, uttarena ca
dakkhiõena ca addhayojanaü vitthàrena. Dhammà ànanda pokkharaõã catunnaü vaõõànaü
iññhakàhi cità ahosi, ekà iññhakà sovaõõamayà ekà råpiyamayà, ekà veëuriyamayà ekà
phaëikamayà. 

Dhammàya ànanda pokkharaõiyà catuvãsatisopàõàni ahesuü catunnaü vaõõànaü, ekaü
sopàõaü sovaõõamayaü, ekaü veëuriyamayaü, ekaü phaëikamayaü. Sovaõõamayassa
sopàõassa sovaõõanamayà thambhà ahesuü råpiyamayà såciyo ca uõhãsa¤ca,
råpiyamayassa sopàõassa råpiyamayà thambhà ahesuü sovaõõamayà såciyo ca uõhãsa¤ca,
veëuriyamayassa sopàõassa veëuriyamayà thambhà ahesuü phaëikamayà såciyo ca
uõhãsa¤ca, phaëikamayassa sopàõassa phaëikamayà thambhà ahesuü veëuriyamayà såciyo
ca uõhãsa¤ca. 

Dhammà ànanda pokkharaõã dvãhi vedikàhi parikkhittà ahosi, ekà vedikà sovaõõamayà
ekà råpiyamayà. Sovaõõamayàya vedikàya sovaõõamayà thambhà ahesuü råpiyamayà
såciyo ca uõhãsa¤ca, råpiyamayàya vedikàya råpiyamayà thambhà ahesuü sovaõõamayà
såciyo ca uõhãsa¤ca. 

1. Kusalehi. (Sãmu. Syà kà, [PTS]. 2. Abbhussattamàno (machasaü). 3. Dudikkho. [PTS.] 


[BJT Page 286] [\x 286/]      

Dhammà ànanda pokkharaõi sattahi tàlapantãhi pàrikkhittà ahosi, ekà tàlapantã
sovaõõamayà, ekà råpiyamayà, ekà veëuriyamayà, ekà eëikamayà, ekà lohitaïkhamayà, ekà
masàragallamayà, ekà sabbaratanamayà. Sovaõõamayassa tàlassa sovaõõamayo khandho
ahosi [PTS Page 185] [\q 185/]      råpiyamayàni pattàni ca phalàni ca. Råpiyamayassa
tàlassa råpiyamayo khandho ahosi sovaõõamayàni pattàni ca phalàni ca. Veëuriyamayassa
tàlassa veëuriyamayo khandho ahosi phaëikamayàni pattàni ca phalàni ca. Phaëikamayassa
tàlassa phaëikamayo khandho ahosi veëurimayàni pattàni ca phalàni ca. Lohitaïkamayassa
tàlassa lohitakkhamayo khandho ahosi masàragallamayàni pattàni ca phalàni ca.
Masàragallamayassa tàlassa masàragallamayo khandho ahosi lohitaïkamayàni pattàni ca
phalàni ca. Sabbaratanamayassa tàlassa sabbaratanamayo khandho ahosi sabbaratanamayàni
pattàni ca phalàni ca. Tàsaü kho pana ànanda tàlapantãnaü vàteritànaü saddo ahosi vaggu
ca rajanãyo ca kamanãyo ca madanãyo ca. Seyyathàpi ànanda pa¤caïgikassa turiyassa
suvinãtassa suppañitàëitassa kusalehi samannàgatassa saddo hoti vaggu ca rajanãyo ca
kamanãyo ca madanãyo ca, evameva kho ànanda tàsaü tàlapantãnaü vàteritànaü saddo
ahosi vaggu ca rajanãyo ca kamanãyo ca madanãyo ca. Ye kho panànanda tena samayena
kusàvatiyà ràjadhàniyà dhuttà ahesuü soõóà pipàsà, te tàsaü tàlapantãnaü vàteritànaü
saddesu parivàresuü. 

Niññhite kho panànanda dhamme ca pàsàde dhammàya ca pokkharaõiyà ràjà
mahàsudassano. Ye1 tena samayena samaõesu và samaõasammatà bràhmaõesu và
bràhmaõasammatà te sabbakàmehi santappetvà dhammaü pàsàdaü abhiruhi. 

Pañhamabhàõavàro. 

1. Yo kho panànanda. (Syà, kà. ) 

[BJT Page 288] [\x 288/]     

Jhànasamàpattipañilàbho 
21. Atha kho ànanda ra¤¤o mahàsudassanassa etadahosi: kissa nu kho me idaü kammassa
phalaü, kissa kammassa vipàko, yenàhaü etarahi evaü mahiddhiko evaü mahànubhàvo ti.
[PTS Page 186] [\q 186/]      atha kho ànanda ra¤¤o mahàsudassanassa etadahosi: tiõõaü
kho me idaü kammànaü phalaü tiõõaü kammànaü vipàko, yenàhaü etarahi evaü
mahiddhiko evaü mahànubhàvo, seyyathãdaü: dànassa damassa saüyamassà ti. Atha kho
ànanda ràjà mahàsudassano yena mahàviyåhaü kåñàgàraü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
mahàviyåhassa kåñàgàrassa dvàre ñhito udànaü udànesi. 'Tiññha kàmavitakka, tiññha
byàpàdavitakka, tiññha vihiüsàvitakka, ettàvatà kàmavitakka, ettàvatà byàpàdavitakka,
ettàvatà vihiüsàvitakkà' ti.

22. Atha kho ànanda ràjà mahàsudassano mahàviyåhaü kåñàgàraü pavisitvà sovaõõamaye
pallaïke nisinno vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü
vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja vihàsi. Vitakkavicàrànaü våpasamà
ajjhattaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü
upasampajja vihàsi. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca vihàsi, sato ca sampajàno sukhaü ca
kàyena pañisaüvedesi. Yantaü ariyà àcikkhanti upekkhako satimà sukhavihàrãti taü tatiyaü
jhànaü upasampajja vihàsi. Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassa
domanassànaü atthaïgamà adukkhamasukhaü upekkhà satipàrisuddhiü catutthaü jhànaü
upasampajja vihàsi.

23. Atha kho ànanda ràjà mahàsudassano mahàviyåhà kåñàgàrà nikkhamitvà
sovaõõamayaü kåñàgàraü pavisitvà råpiyamaye pallaïke nisinno mettàsahagatena cetasà
ekaü disaü pharitvà vihàsi. Tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthaü, iti uddhamadho
tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü mettàsahagatena cetasà vipulena
mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena pharitvà vihàsi, karuõàsahagatena cetasà
ekaü disaü pharitvà vihàsi. Tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthaü, iti uddhamadho
tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü karuõàsahagatena cetasà vipulena
mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena pharitvà vihàsi, muditàsahagatena cetasà
ekaü disaü pharitvà vihàsi. Tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthaü, iti uddhamadho
tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü muditàsahagatena cetasà vipulena
mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena pharitvà vihàsi, [PTS Page 187] [\q 187/]  
   upekkhàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà vihàsi. Tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà
catutthaü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
upekkhàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena pharitvà
vihàsi,

[BJT Page 290] [\x 290/]     

Nagaràdãni.

24. Ra¤¤o ànanda mahàsudassanassa caturàsãtinagarasahassàni ahesuü
kusàvatãràjadhànipamukhàni, caturàsãtipàsàdasahassàni ahesuü dhammapàsàdapamukhàni,
caturàsãtikåñàgàrasahassàni ahesuü mahàviyåhakåñàgàrapamukhàni.

Caturàsãtipallaïkasahassàni ahesuü sovaõõamayàni råpiyamayàni dantamayàni sàramayàni
goõakatthitàni pañikatthatàni pañalikatthatàni kàdalimigapavarapaccattharaõàni
sauttaracchadàni ubhatolohitakåpadhànàni. Caturàsãtinàgasahassàni ahesuü
sovaõõàlaïkàràni sovaõõadhajàni hemajàlapañicchannàni uposathanàgaràjapamukhàni,
caturàsãtiassasahassàni ahesuü sovaõõalaïkàràni sovaõõadhajàni hemajàlapañicchannàni
valàhakaassaràjapamukhàni, caturàsãtirathasahassàni ahesuü sãhacammaparivàràni
byagghacammaparivàràni dãpicammaparivàràni paõóukambalaparivàràni sovaõõalaïkàràni
sovaõõadhajàni hemajàlapañicchannàni vejayantarathapamukhàni, caturàsãtimaõisahassàni
ahesuü maõiratanapamukhàni, caturàsãtiitthisahassàni ahesuü subhaddàdevãpamukhàni,
[PTS Page 188] [\q 188/]      caturàsãtigahapatisahassàni ahesuü gahapatiratanapamukhàni,
caturàsãtikhattiyasahassàni ahesuü anuyantàni parinàyakaratanapamukhàni,
caturàsãtidhenusahassàni ahesuü dhuvasandanàni1 kaüsåpadhàraõàni,
caturàsãtivatthakoñisahassàni ahesuü khomasukhumànaü kappàsikasukhumànaü
koseyyasukhumànaü kambalasukhumànaü. Ra¤¤o ànanda mahàsudassanassa
caturàsãtithàlipàkasahassàni sàyaü pàtaü bhattàbhihàro abhiharãyittha.

25. Tena kho panànanda samayena ra¤¤o mahàsudassanassa caturàsãtinàgasahassàni sàyaü
pàtaü upaññhànaü gacchanti. Atha kho ànanda ra¤¤o mahàsudassanassa etadahosi: imàni
kho me caturàsãtinàgasahassàni sàyaü pàtaü upaññhànaü àgacchanti. Yannåna vassasatassa
vassasatassa accayena dvecattàrãsaü nàgasahassàni dvecattàrãsaü nàgasahassàni sakiü sakiü
upaññhànaü àgaccheyyunti. Atha kho ànanda ràjà mahàsudassano parinàyakaratanaü
àmantesi, ' imàni kho me samma parinàyakaratana caturàsãtinàgasahassàni sàyaü pàtaü
upaññhànaü àgacchanti. Tena hi samma parinàyakaratana vassasatassa vassasatassa
accayena dvecattàrãsaü nàgasahassàni [PTS Page 189] [\q 189/]      dvecattàrãsaü
nàgasahassàni sakiü sakiü upaññhànaü àgacchantu ti. ' Evaü devà, ti kho ànanda
parinàyakaratanaü ra¤¤o mahàsudassanassa paccassosi. Atha kho ànanda ra¤¤o
mahàsudassanassa aparena samayena vassasatassa vassasatassa accayena dvecattàrãsaü
nàgasahassàni dvecattàrãsaü nàgasahassàni sakiü sakiü upaññhanaü àgamaüsu.

 - - - - - - - - - - - - - 
1. Duhasandanàni - machasaü , dåkulasandanàni [PTS]

[BJT Page 292] [\x 292/]     

Subhaddàyåpasaïkamanaü

26. Atha kho ànanda subhaddàya deviyà bahunnaü vassànaü bahunnaü vassasahassànaü
accayena etadahosi: ciradiññhiko kho me ràjà mahàsudassano. Yannånàhaü ràjànaü
mahàsudassanaü dassanàya upasaïkameyyanti. Atha kho ànanda subhaddà devã itthàgàraü
àmantesi, " etha tumhe sãsàni nahàyatha, pãtàni vatthàni pàrupatha, ciradiññho no ràjà
mahàsudassano. Ràjànaü mahàsudassanaü dassanàya upasaïkamissàmà' ti. Evaü ayye' ti kho
ànanda itthàgàraü subhaddàya deviyà pañissutvà sãsàni nahàyitvà pãtàni vatthàni pàrupitvà
yena subhaddà devã tenupasaïkami. Atha kho ànanda subhaddà devã parinàyakaratanaü
àmantesi: " kappehi samma parinàyakaratana caturaïginiü senaü, ciradiññho no ràjà
mahàsudassano, ràjànaü mahàsudassanaü dassanàya upasaïkamitukàmà" ti. ' Evaü devã 'ti
kho ànanda parinàyakaratanaü subhaddàya deviyà pañissutvà caturaïginiü senaü
kappàpetvà, subhaddàya deviyà pañivadesi. ' Kappità kho devã caturaïginã senà, yassa'dàni
kàlaü ma¤¤asã' ti. [PTS Page 190] [\q 190/]      atha kho ànanda subhaddà devã
caturaïginiyà senàya saddhiü itthàgàrena yena dhammo pàsàdo tenupasaïkami,
upasaïkamitvà dhammaü pàsàdaü abhiruhitvà yena mahàviyåhaü kåñàgàraü
tenupasaïkami, upasaïkamitvà mahàviyåhassa kåñàgàrassa dvàrabàhaü àlambitvà aññhàsi.
Atha kho ànanda ràjà mahàsudassano saddaü sutvà kinnu kho mahato viya janakàyassa
saddoti, mahàviyåhakåñàgàrà nikkhamanno addasa subhaddaü deviü dvàrabàhaü àlambitvà
ñhitaü, disvàna subhaddaü deviü etadavoca: ' ettheva devã tiññha mà pavisã' ti. Atha kho
ànanda ràjà mahàsudassano a¤¤ataraü purisaü àmantesi: ' ehi tvaü ambho purisa,
mahàviyåhà kåñàgàrà sovaõõamayaü pallaïkaü nãharitvà sabbasovaõõamaye tàlavane
pa¤¤apehã' ti. ' Evaü devà ' ti kho ànanda so puriso ra¤¤o mahàsudassanassa pañissutvà
mahàviyåhà kåñàgàrà sovaõõamayaü pallaïkaü nãharitvà sabbasovaõõamaye tàlavane
pa¤¤apesi. Atha kho ànanda ràjà mahàsudassano dakkhiõena passena sãhaseyyaü kappesi
pàde pàdaü accàdhàya sato sampajàno.

Atha kho ànanda subhaddàya deviyà etadahosi: vippasannàni kho ra¤¤o mahàsudassanassa
indriyàni parisuddho chavivaõõo pariyodàto, mà heva kho ràjà mahàsudassano
kàlamakàsãti. Ràjànaü mahàsudassanaü etadavoca: imàni kho te deva
caturàsãtinagarasahassàni kusàvatiràjadhànipamukhàni. Ettha deva chandaü janehi jãvite
apekkhaü karohi. [PTS Page 191] [\q 191/]      imàni te deva caturàsãtipàsàdasahassàni
dhammapàsàdapamukhàni, ettha chandaü janehi - 

[BJT Page 294] [\x 294/]     

Jãvite apekkhaü karohi, imàni te deva caturàsãtikåñàgàrasahassàni
mahàviyåhakåñàgàrapamukhàni, ettha deva chandaü janehi jãvite apekkhaü karohi, imàni te
deva caturàsãtipallaïkasahassàni sovaõõamayàni råpiyamayàni dantamayàni sàramayàni
goõakatthatàni pañikatthatàni pañalikatthatàni kàdalimigapavarapaccattharaõàni
sauttaracchadàni ubhatolohitakåpadhànàni. Ettha deva chandaü janehi jãvite apekkhaü
karohi, imàni te deva caturàsãtinàgasahassàni sovaõõalaïkàràõi sovaõõadhajàni
hemajàlapañicchannàni uposathanàgaràjappamukhàni, ettha deva chandaü janehi jãvite
apekkhaü karohi, imàni te deva caturàsãtiassasahassàni sovaõõàlaïkàràni sovaõõadhajàni
hemajàlapañicchannàni valàhakaassaràjapamukhàni, ettha deva chandaü janehi jãvite
apekkhaü karohi, imàni te deva caturàsãtirathasahassàni sãhacammaparivàràni
byagghacammaparivàràni dãpicammaparivàràni paõóukambalaparivàràni sovaõõàlaïkàràni
sovaõõadhajàni hemajàlapañicchannàni vejayantarathappamukhàni,1 ettha deva chandaü
janehi jãvite apekkhaü karohi, imàni te deva caturàsãtimaõisahassàni
maõiratanappamukhàni, ettha deva chandaü janehi jãvite apekkhaü karohi, imàni te deva
caturàsãtiitthisahassàni itthiratanappamukhàni, ettha deva chandaü janehi jãvite apekkhaü
karohi, imàni te deva caturàsãtigahapatisahassàni gahapatiratanappamukhàni, ettha deva
chandaü janehi jãvite apekkhaü karohi, imàni te deva caturàsãtikhattiyasahassàni anuyantàni
parinàyakaratanappamukhàni, ettha deva chandaü janehi jãvite apekkhaü karohi, imàni te
deva caturàsãtidhenusahassàni [PTS Page 192] [\q 192/]      dhuvasandanàni
kaüsupadhàraõàni, ettha deva chandaü janehi jãvite apekkhaü karohi, imàni te deva
caturàsãtivatthakoñisahassàni khomasukhumànaü kappàsikasukhumànaü
koseyyasukhumànaü kambalasukhumànaü, ettha deva chandaü janehi jãvite apekkhaü
karohi, imàni te deva caturàsãtithàlipàkasahassàni sàyaü pàtaü bhattàbhihàro abhiharãyati,
ettha deva chandaü janehi jãvite apekkhaü karohã' ti.

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Vejayantarathapamukhàni ( bahusu ) a¤¤esu ãdisesu ñhànesu pakàrassa damitataü
dissate.

[BJT Page 296] [\x 296/]     

27. Evaü vutte ànanda ràjà mahàsudassano subhaddaü deviü etadavoca: dãgharattaü kho
maü tvaü devi iññhehi kantehi piyehi manàpehi samudàcarittha, atha ca pana maü tvaü
pacchime kàle aniññhehi akantehi appiyehi amanàpehi samudàcarasã " ti.' Katha¤carahi taü
deva samudàcaràmã' ti. ' Evaü kho maü tvaü devã samudàcara: sabbeheva deva piyehi
manàpehi nànàbhàvo vinàbhàvo a¤¤athàbhàvo. Mà kho tvaü deva sàpekkho kàlamakàsi.
Dukkhà sàpekkhassa kàlakiriyà garahità ca sàpekkhassa kàlakiriyà. Imàni te deva
caturàsãtinagarasahassàni kusàvatiràjadhànippamukhàni. Ettha deva chandaü pajaha, jãvite
apekkhaü màkàsi. Imàni te deva caturàsãtipàsàdasahassàni dhammapàsàdappamukhàni,
ettha deva chandaü pajaha, jãvite apekkhaü màkàsi, [PTS Page 193] [\q 193/]      imàni te
deva caturàsãtikåñàgàrasahassàni mahàviyåhakåñàgàrappamukhàni, ettha deva chandaü
pajaha, jãvite apekkhaü màkàsi, imàni te deva caturàsãtipallaïkasahassàni sovaõõamayàni
råpiyamayàni dantamayàni sàramayàni goõakatthatàni pañikatthatàni pañalikatthatàni
kàdalimigapavarapaccattharaõàni sauttaracchadàni ubhatolohitakåpadhànàni. Ettha deva
chandaü pajaha, jãvite apekkhaü màkàsi, imàni te deva caturàsãtinàgasahassàni
sovaõõàlaïkàràni sovaõõadhajàni hemajàlapañicchannàni uposathanàgaràjappamukhàni,
ettha deva chandaü pajaha, jãvite apekkhaü màkàsi, imàni te deva caturàsãtiassasahassàni
sovaõõàlaïkàràni sovaõõadhajàni hemajàlapañicchannàni valàhakaassaràjappamukhàni,
ettha deva chandaü pajaha, jãvite apekkhaü màkàsi, imàni te deva caturàsãtirathasahassàni
sãhacammaparivàràni byagghacammaparivàràni dãpicammaparivàràni
paõóukambalaparivàràni sovaõõàlaïkàràni sovaõõadhajàni hemajàlapañicchannàni
vejayantarathappamukhàni, ettha deva chandaü pajaha, jãvite apekkhaü màkàsi, imàni te
deva caturàsãtimaõisahassàni maõiratanappamukhàni, ettha deva chandaü pajaha, jãvite
apekkhaü màkàsi, imàni te deva caturàsãtiitthisahassàni itthiratanappamukhàni, ettha deva
chandaü pajaha, jãvite apekkhaü màkàsi, imàni te deva caturàsãtigahapatisahassàni
gahapatiratanappamukhàni, ettha deva chandaü pajaha, jãvite apekkhaü màkàsi, imàni te
deva caturàsãtikhattiyasahassàni anuyantàni parinàyakaratanappamukhàni, ettha deva
chandaü pajaha, jãvite apekkhaü màkàsi, imàni te deva caturàsãtidhenusahassàni
dhuvasandanàni kaüsåpadhàraõàni, ettha deva chandaü pajaha, jãvite apekkhaü màkàsi,
[PTS Page 194] [\q 194/]      imàni te deva caturàsãtivatthakoñisahassàni
khomasukhumànaü kappàsikasukhumànaü koseyyasukhumànaü kambalasukhumànaü, ettha
deva chandaü pajaha, jãvite apekkhaü màkàsi, imàni te deva caturàsãtithàlipàkasahassàni
sàyaü pàtaü bhattàbhihàro abhiharãyati, ettha deva chandaü pajaha, jãvite apekkhaü màkàsã'
ti. 

[BJT Page 298] [\x 298/]     

28. Evaü vutte ànanda subhaddà devã parodi assåni pavattesi. Atha kho ànanda subhaddà
devã assåni pamajjitvà1 ràjànaü mahàsudassanaü etadavoca:

Sabbeheva deva piyehi manàpehi nànàbhàvo vinàbhàvo a¤¤athàbhàvo. Mà kho tvaü deva
sàpekkho kàlamakàsi. Dukkhà sàpekkhassa kàlakiriyà garahità ca sàpekkhassa kàlakiriyà.
Imàni te deva caturàsãtinagarasahassàni kusàvatiràjadhànippamukhàni. Ettha deva chandaü
pajaha, jãvite apekkhaü màkàsi. Imàni te deva caturàsãtipàsàdasahassàni
dhammapàsàdappamukhàni, ettha chandaü pajaha, jãvite apekkhaü màkàsi, imàni te deva
caturàsãtikåñàgàrasahassàni mahàviyåhakåñàgàrappamukhàni, ettha deva chandaü pajaha,
jãvite apekkhaü màkàsi, imàni te deva caturàsãtipallaïkasahassàni sovaõõamayàni
råpiyamayàni dantamayàni sàramayàni goõakatthatàni pañikatthatàni pañalikatthatàni
kàdalimigapavarapaccattharaõàni sauttaracchadàni ubhatolohitakåpadhànàni. Ettha deva
chandaü pajaha, jãvite apekkhaü màkàsi, imàni te deva caturàsãtinàgasahassàni
sovaõõàlaïkàràni sovaõõadhajàni hemajàlapañicchannàni uposathanàgaràjappamukhàni,
ettha deva chandaü pajaha, jãvite apekkhaü màkàsi, imàni te deva caturàsãtiassasahassàni
sovaõõàlaïkàràni sovaõõadhajàni hemajàlapañicchannàni [PTS Page 195] [\q 195/]     
valàhakaassaràjappamukhàni, ettha deva chandaü pajaha, jãvite apekkhaü màkàsi, imàni te
deva caturàsãtirathasahassàni sãhacammaparivàràni byagghacammaparivàràni
dãpicammaparivàràni paõóukambalaparivàràni sovaõõàlaïkàràni sovaõõadhajàni
hemajàlapañicchannàni vejayantarathapamukhàni, ettha deva chandaü pajaha, jãvite
apekkhaü màkàsi, imàni te deva caturàsãtimaõisahassàni maõiratanappamukhàni, ettha
deva chandaü pajaha, jãvite apekkhaü màkàsi, imàni te deva caturàsãtiitthisahassàni
itthiratanappamukhàni, ettha deva chandaü pajaha, jãvite apekkhaü màkàsi, imàni te deva
caturàsãtigahapatisahassàni gahapatiratanappamukhàni, ettha deva chandaü pajaha, jãvite
apekkhaü màkàsi, imàni te deva caturàsãtikhattiyasahassàni anuyantàni
parinàyakaratanappamukhàni, ettha deva chandaü pajaha, jãvite apekkhaü màkàsi, imàni te
deva caturàsãtidhenusahassàni dhuvasandanàni kaüsupadhàraõàni, ettha deva chandaü
pajaha, jãvite apekkhaü màkàsi, imàni te deva caturàsãtivatthakoñisahassàni
khomasukhumànaü kappàsikasukhumànaü koseyyasukhumànaü kambalasukhumànaü, ettha
deva chandaü pajaha, jãvite apekkhaü màkàsi, imàni te deva caturàsãtithàlipàkasahassàni
sàyaü pàtaü bhattàbhihàro abhiharãyati, ettha deva chandaü pajaha, jãvite apekkhaü màkàsã'
ti.

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Pu¤jitvà - machasaü

[BJT Page 300] [\x 300/]     

Brahmalokåpagamanaü

29. Atha kho ànanda ràjà mahàsudassano na cirasseva kàlamakàsi. Seyyathàpi ànanda
gahapatissa và gahapatiputtassa và manu¤¤aü bhojanaü bhuttàvissa bhattasammado hoti,
evameva kho ànanda ra¤¤o [PTS Page 196] [\q 196/]      mahàsudassanassa màraõantikà
vedanà ahosi. Kàlakato cànanda ràjà mahàsudassano sugatiü brahmalokaü upapajji. Ràjà
ànanda mahàsudassano caturàsãtivassasahassàni kumàrakãëitaü1 kãëi.
Caturàsãtivassasahassàni oparajjaü kàresi. Caturàsãtivassasahassàni gihãbhåto2 dhamme
pàsàde brahmacariyaü cari.3 So cattàro brahmavihàre bhàvetvà kàyassa bhedà parammaraõà
brahmalokåpagato ahosi.

30. Siyà kho panànanda evamassa a¤¤o nåna tena samayena ràjà
Mahàsudassano ahosã ti. Na kho panetaü ànanda evaü daññhabbaü. Ahaü tena samayena
ràjà mahàsudassano ahosi. Mama tàni caturàsãtinagarasahassàni kusàvatãnagarapamukhàni,
mama tàni caturàsãtipàsàdasahassàni dhammapàsàdappamukhàni, mama tàni
caturàsãtikåñàgàrasahassàni mahàviyåhakåñàgàrappamukhàni, mama tàni
caturàsãtipallaïkasahassàni sovaõõamayàni råpiyamayàni dantamayàni sàramayàni
goõakatthatàni pañikatthatàni pañalikatthatàni kàdalimigapavarapaccattharaõàni
sauttaracchadàni ubhatolohitakåpadhànàni, mama tàni caturàsãtinàgasahassàni
sovaõõàlaïkàràni sovaõõadhajàni hemajàlapañicchannàni uposathanàgaràjappamukhàni,
mama tàni caturàsãtiassasahassàni sovaõõalaïkàràni sovaõõadhajàni
hemajàlapañicchannàni valàhakaassaràjappamukhàni, mama tàni caturàsãtirathasahassàni
[PTS Page 197] [\q 197/]      sãhacammaparivàràni byaggacammaparivàràni
dãpicammaparivàràni paõóukambalaparivàràni sovaõõalaïkàràni sovaõõadhajàni
hemajàlapañicchannàni vejayantarathappamukhàni, mama tàni caturàsãtimaõisahassàni
maõiratanappamukhàni, mama tàni caturàsãtiitthisahassàni subhaddàdevãpamukhàni,
mama tàni caturàsãtigahapatisahassàni gahapatiratanapamukhàni, mama tàni
caturàsãtikhattiyasahassàni anuyantàni parinàyakaratanapamukhàni, mama tàni
caturàsãtidhenusahassàni dhuvasandanàni kaüsåpadhàraõàni, mama tàni
caturàsãtivatthakoñisahassàni khomasukhumànaü kappàsikasukhumànaü
koseyyasukhumànaü kambalasukhumànaü, mama tàni caturàsãtithàlipàkasahassàni sàyaü
pàtaü bhattàbhihàro abhiharãyittha.

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Kumàrakãëaü - machasaü, 2. Gihibhåto - machasaü, 3. Brahmacariyamacari - kaü 

[BJT Page 302] [\x 302/]     

31. Tesaü kho panànanda caturàsãtinagarasahassànaü eka¤¤eva taü nagaraü hoti yaü tena
samayena ajjhàvasàmi yadidaü kusàvatã ràjadhàni.

Tesaü kho panànanda caturàsãtipàsàdasahassànaü ekoyeva so pàsàdo hoti yantena
samayena ajjhàvasàmi yadidaü dhammo pàsàdo.

Tesaü kho panànanda caturàsãtikåñàgàrasahassànaü eka¤¤eva taü kåñàgàraü hoti yantena
samayena ajjhàvasàmi yadidaü mahàviyåhaü kåñàgàraü.

Tesaü kho panànanda caturàsãtipallaïkasahassànaü eko yeva so pallaïko hoti yantena
samayena paribhu¤jàmi yadidaü sovaõõamayo và råpiyamayo và dantamayo và sàramayo
và.

Tesaü kho panànanda caturàsãtinàgasahassànaü eko yeva so nàgo hoti yantena samayena
abhiråhàmi yadidaü uposatho nàgaràjà.
[PTS Page 198] [\q 198/]     

Tesaü kho panànanda caturàsãtiassasahassànaü eko yeva so asso hoti yantena samayena
abhiråhàmi yadidaü valàhako assaràjà.

Tesaü kho panànanda caturàsãtirathasahassànaü eko yeva so ratho hoti yantena samayena
abhiråhàmi yadidaü vejayantaratho. 
Tesaü kho panànanda caturàsãtiitthisahassànaü ekà yeva sà itthi hoti yà tena samayena
paccupaññhàti khattiyinã1 và vessinã2 và.

Tesaü kho panànanda caturàsãtikoñivatthasahassànaü ekaü yeva taü dussayugaü hoti
yantena samayena paridahàmi khomasukhumaü và kappàsikasukhumaü và
koseyyasukhumaü và kambalasukhumaü và.

Tesaü kho panànanda caturàsãtithàlipàkasahassànaü eko yeva so thàlipàko hoti yato
nàlikodanaparamaü bhu¤jàmi tadupiya¤ca såpeyyaü.

 - - - - - - - - - - - - 
1. Khattiyànã - machasaü, khattiyàyinã - syà, 2. Vessayinã - syà.

[BJT Page 304] [\x 304/]      

32. Passànanda sabbe te saïkhàrà atãtà niruddhà vipariõatà. Evaü aniccà kho ànanda
saïkhàrà. Evaü addhuvà kho ànanda saïkhàrà. Evaü anassàsikà kho ànanda saïkhàrà,
yàva¤cidaü ànanda alameva sabbasaïkhàresu nibbindituü, alaü virajjituü, alaü vimuccituü.
Chakkhattuü kho panàhaü ànanda abhijànàmi imasmiü padese sarãraü nikkhipità, ta¤ca kho
ràjà' va samàno cakkavattã dhammiko dhammaràjà càturanto vijitàvã
janapadatthàvariyappatto sattaratanasamannàgato. Ayaü sattamo sarãranikkhepo. Na kho
panàhaü ànanda taü padesaü samanupassàmi sadevake loke [PTS Page 199] [\q 199/]     
samàrake sabuhmake sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya yattha tathàgato
aññhamaü sarãraü nikkhipeyyàti.

Idamavoca bhagavà. Idaü vatvà sugato athàparaü etadavoca satthà.

Aniccà vata saïkhàrà uppàdavayadhammino
Uppajjitvà nirujjhanti tesaü våpasamo sukho ti.

Mahàsudassanasuttaü niññhitaü catutthaü

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

[BJT Page: 306 [\x  306/]     ]
[PTS Page 200] [\q 200/]     
Janavasabhasuttaü 

1. Evaü me sutaü ekaü samayaü bhagavà nàtike1 viharati gi¤jakàvasathe. Tena kho pana
samayena bhagavà parito parito janapadesu parivàrake abbhatãte
Kàlakate upapattãsu byàkaroti, kàsikosalesu vajjimallesu cetivaüsesu2 kurupa¤càlesu
macchasårasenesu asu amutra upapanno asu amutra upapanno ti. Paropa¤¤àsaü nàtikiyà
paricàrakà abbhatãtà kàlakatà pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
opapàtikà tattha parinibbàyino anàvattidhammà tasmà lokà. Sàdhikà navuti nàtikiyà
paricàrakà abbhatãtà kàlakatà tiõõaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà ràgadosamohànaü tanuttà
sakadàgàmino sakideva3 imaü lokaü àgantvà dukkhassantaü karissanti. Sàtirekàni
pa¤casatàni nàtikiyà paricàrakà abbhatãtà kàlakatà, tiõõaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
sotàpannà avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõà ti.
[PTS Page 201] [\q 201/]     

2. Assosuü kho nàtikiyà paricàrakà: bhagavà kira parito parito janapadesu paricàrake
abbhatãte kàlakate upapattãsu byàkaroti, kàsikosalesu vajjimallesu cetivaüsesu
kurupa¤càlesu macchasårasenesu asu amutra upapanno asu amutra upapanno ti.
Paropa¤¤àsaü nàtikiyà paricàrakà abbhatãtà kàlakatà pa¤cannaü orambhàgiyànaü
sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtikà tattha parinibbàyino anàvattidhammà tasmà lokà.
Sàdhikà navuti nàtikiyà paricàrakà abbhatãtà kàlakatà tiõõaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
ràgadosamohànaü tanuttà sakadàgàmino sakideva imaü lokaü àgantvà dukkhassantaü
karissanti. Sàtirekàni pa¤casatàni nàtikiyà paricàrakà abbhatãtà tà, tiõõaü sa¤¤ojanànaü
parikkhayà sotàpannà avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõà" ti. Tena ca nàtikiyà
paricàrakà attamanà ahesuü pamudità pãtisomanassajàtà bhagavato pa¤haveyyàkaraõaü4
sutvà.

 - - - - - - - - - - - 
1. Nàdike - sãmu, syà [PTS , 2.] Cetiyavaüsesu - machasaü,
3. Sakiüdeva - (kà) , 4. Pa¤hàveyyàkaraõaü ( syà kà) 

[BJT Page 308] [\x 308/]      

3. Assosi kho àyasmà ànando: bhagavà kira bhagavà kira parito parito janapadesu
paricàrake abbhatãte kàlakate upapattãsu byàkaroti, kàsikosalesu vajjimallesu cetivaüsesu
kurupa¤càlesu macchasårasenesu asu amutra upapanno asu amutra upapanno ti.
Paropa¤¤àsaü nàtikiyà paricàrakà abbhatãtà kàlakatà pa¤cannaü orambhàgiyànaü
sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtikà tattha parinibbàyino anàvattidhammà tasmà lokà.
Sàdhikà navuti nàtikiyà paricàrakà abbhatãtà kàlakatà tiõõaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
ràgadosamohànaü tanuttà sakadàgàmino sakideva imaü lokaü àgantvà dukkhassantaü
karissanti. Sàtirekàni pa¤casatàni nàtikiyà paricàrakà abbhatãtà kàlakatà tiõõaü
sa¤¤ojanànaü parikkhayà sotàpannà avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõà" ti. Tena
ca nàtikiyà paricàrakà
Attamanà ahesuü pamudità pãtisomanassajàtà bhagavato pa¤haveyyàkaraõaü sutvà ti.

ânanda parikathà

4. Atha kho àyasmato ànandassa etadahosi: [PTS Page 202] [\q 202/]      ime kho panàpi1
ahesuü màgadhakà paricàrakà bahå ceva ratta¤¤å ca abbhatãtà kàlakatà. Su¤¤à ma¤¤e
aïgamagadhà aïgamàgadhakehi2 paricàrakehi abbhatãtehi kàlakatehi. Te kho panàpi ahesuü
buddhe pasannà dhamme pasannà saïghe pasannà sãlesu paripårakàrino te abbhatãtà
kàlakatà bhagavato abyàkatà. Tesampassa3 sàdhu veyyàkaraõaü. Bahujano pasãdeyya tato
gaccheyya sugatiü. Ayaü kho panàpi ahosi ràjà màgadho seniyo bimbisàro dhammiko
dhammaràjà hito bràhmaõagahapatikànaü negamàna¤ceva jànapadàna¤ca. Apissudaü
manussà kittayamànaråpà viharanti ' evaü no so dhammiko dhammaràjà sukhàpetvà
kàlakato, evaü mayaü tassa dhammikassa dhammara¤¤o vijite phàsu4 viharimhà' ti. So kho
panàpi ahosi buddhe pasanno dhamme pasanno saïghe pasanno sãlesu paripårakàrã.
Apissudaü manussà evamàhaüsu, yàva maraõakàlàpi ràjà màgadho seniyo bimbisàro
bhagavantaü kittayamànaråpo kàlakato' ti.

 - - - - - - - - - - - 
1. Panapi - [PTS]
2. Aïgamàgadhikehi - syà
3. Tesampissa - machasaü
4. Phàsukaü - syà 


[BJT Page 310] [\x 310/]     

So abbhatãto kàlakato bhagavatà abyàkato. Tassa passa sàdhu veyyàkaraõaü. Bahujano
pasãdeyya, tato gaccheyya sugatiü. Bhagavato kho pana sambodhi magadhesu. Yattha kho
bhagavato sambodhi magadhesu kathaü tattha bhagavà màgadhake paricàrake abbhatãte
kàlakate upapattãsu na byàkareyya? Bhagavà ceva kho pana màgadhake paricàrake
abbhatãte kàlakate upapattãsu na byàkareyya dãnamanà tenassu màgadhakà paricàrakà.
[PTS Page 203] [\q 203/]      yena kho panassu dãnamanà màgadhakà paricàrakà kathaü te
bhagavà na byàkareyyàti. 

5. Idamàyasmà ànando màgadhake paricàrake àrabbha eko raho anuvicintetvà rattiyà
paccåsasamayaü paccuññhàya yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantà
etadavoca.

Sutammetaü bhante bhagavà kira parito parito janapadesu paricàrake abbhatãte kàlakate
upapattãsu byàkaroti, kàsikosalesu vajjimallesu cetivaüsesu kurupa¤càlesu
macchasårasenesu asu amutra upapanno asu amutra upapanno ti. Paropa¤¤àsaü nàtikiyà
paricàrakà abbhatãtà kàlakatà pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
opapàtikà tattha parinibbàyino anàvattidhammà tasmà lokà. Sàdhikà navuti nàtikiyà
paricàrakà abbhatãtà kàlakatà tiõõaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà ràgadosamohànaü tanuttà
sakadàgàmino sakideva imaü lokaü àgantvà dukkhassantaü karissanti. Sàtirekàni
pa¤casatàni nàtikiyà paricàrakà abbhatãtà kàlakatà, tiõõaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
sotàpannà avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõà" ti. Tena ca nàtikiyà paricàrakà
attamanà ahesuü pamudità pãtisomanassajàtà bhagavato pa¤haveyyàkaraõaü sutvà' ti. Ime
kho panàpi bhante ahesuü màgadhakà paricàrakà bahå ceva ratta¤¤å ca abbhatãtà kàlakatà
su¤¤àma¤¤e aïgamagadhà aïgamàgadhakehi paricàrakehi abbhatãtehi kàlakatehi. Te kho
panàpi bhante ahesuü buddhe pasannà dhamme pasannà saïghe pasannà sãlesu
paripårakàrino. Te abbhatãtà kàlakatà bhagavatà abyàkatà.


[BJT Page 312] [\x 312/]     

Tesampassa sàdhu veyyàkaraõaü bahujano pasãdeyya tato gaccheyya sugatiü ayaü kho
panàpi bhante ahosi ràjà màgadho seniyo bimbisàro dhammiko dhammaràjà hito
buhmaõagahapatikànaü [PTS Page 204] [\q 204/]      negamàna¤ceva jànapadàna¤ca.
Apissudaü manussà kittayamànaråpà viharanti ' evaü no so dhammiko dhammaràjà
sukhàpetvà kàlakato. Evaü mayaü tassa dhammikassa dhammara¤¤o vijite phàsu viharimhà
'ti. So kho panàpi bhante ahosi buddhe pasanno dhamme pasanno saïghe pasanno sãlesu
paripårakàrã. Apissudaü manussà evamàhaüsu ' yàva maraõakàlàpi ràjà màgadho seniyo
bimbisàro bhagavantaü kittayamànaråpo kàlakato 'ti. So abbhatãto kàlakato bhagavatà
abyàkato, tassa passa sàdhu veyyàkaraõaü bahujano pasãdeyya tato gaccheyya sugatiü,
bhagavato kho pana bhante sambodhi magadhesu. Yattha kho pana bhante bhagavato
sambodhi magadhesu kathaü tattha bhagavà màgadhake paricàrake abbhatãte kàlakate
upapattãsu na byàkareyya. Bhagavà ce kho pana bhante màgadhake paricàrake abbhatãte
kàlakate upapattãsu na byàkareyya, dãnamanà1 tenassu màgadhakà paricàrakà. Yena kho
panassu bhante dãnamanà màgadhakà paricàrakà, kathaü te bhagavà na byàkareyyà 'ti.

Idamàyasmà ànando màgadhake paricàrake àrabbha bhagavato sammukhà parikathaü katvà
uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi.

6. Atha kho bhagavà acirapakkante àyasmante ànande pubbanhasamayaü nivàsetvà
pattacãvaramàdàya nàtikaü piõóàya pàvisi. Nàtike piõóàya caritvà pacchàbhattaü
piõóapàtapañikkanto pàde pakkhàletvà gi¤jakàvasathaü pavisitvà màgadhake paricàrake
àrabbha aññhikatvà manasikatvà sabbaü cetaso samannàharitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. "
Gatiü tesaü jànissàmi abhisamparàyaü yaü gatikà te bhavanto yaü abhisamparàyà "
ti.Addasà kho bhagavà màgadhake paricàrake yaü gatikà te [PTS Page 205] [\q 205/]     
bhavanto yaü abhisamparàyà ti. Atha kho bhagavà sàyanhasamayaü pañisallànà vuññhito
gi¤jakàvasathà nikkhamitvà vihàrapacchàyàyaü pa¤¤atte àsane nisãdi.

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Ninnamanà syà, dãnamànà [PTS.]

[BJT Page 314] [\x 314/]     

7. Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü
etadavoca. " Upasantapadisso1 bhante bhagavà, bhàtiriva bhagavato mukhavaõõo
vippasannattà indriyànaü. Santena nånajja bhante bhagavà vihàrena vihàsã "ti. " Yadeva kho
me tvaü ànanda màgadhake paricàrake àrabbha sammukhà parikathaü katvà uññhàyàsanà
pakkanto, tadevàhaü nàtike piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto pàde
pakkhàletvà gi¤jakàvasathaü pavisitvà màgadhake paricàrake àrabbha aññhikatvà2 manasi
katvà sabbaü cetaso samannàharitvà pa¤¤atte àsane nisãdiü ' gatiü tesaü jànissàmi
abhisamparàyaü, yaügatikà te bhavanto yaü abhisamparàyà" ti. Addasaü kho ahaü ànanda
màgadhake paricàrake yaügatikà te bhavanto yaü abhisamparàyà ti.

Janavasabhàgamanaü

8. Atha kho ànanda antarahito yakkho saddamanussàvesi: " janavasabho ahaü bhagavà,
janavasabho ahaü sugatà " ti. " Abhijànàsi no tvaü ànanda ito pubbe evaråpaü nàmadheyyaü
sutaü yadidaü janavasabho " ti. " Na kho ahaü bhante abhijànàmi ito pubbe evaråpaü
nàmadheyyaü sutaü yadidaü janavasabho " ti. Api ca me bhante lomàni haññhàni
janavasabho ti nàmadheyyaü sutvà. Tassa mayhaü bhante etadahosi: nahi [PTS Page 206]
[\q 206/]      nåna so orako yakkho bhavissati yassidaü3 evaråpaü nàmadheyyaü
supa¤¤attaü yadidaü janavasabho' ti. " Anantarà kho ànanda saddà pàtubhàvà uëàravaõõo
me yakkho sammukhe pàturahosi. Dutiyampi saddamanussàvesi: bimbisàro ahaü bhagavà
bimbisàro ahaü sugatà 'ti. Idaü sattamaü kho ahaü bhante vessavaõassa mahàràjassa
sahabyataü upapajjàmi. So tato cuto manussaràjà bhavituü pahomi.4

Ito satta tato satta saüsàràni catuddasa
Nivàsamabhijànàmi yattha me vusitaü pure.

Dãgharattaü kho ahaü bhante avinipàto avinipàtaü sa¤jànàmi. âsà ca pana me santiññhati
sakadàgàmitàyà ti.
 - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Upasantapatiso - kaü 
2. Aññhiükatvà - machasaü
3. Yadidaü - machasaü 
4. Manussaràjà pi homi - [PTS]

[BJT Page 316] [\x 316/]     
9. " Acchariyamidaü àyasmato janavasabhassa yakkhassa, abbhutamidaü àyasmato
janavasabhassa yakkhassa, 'dãgharattaü kho ahaü bhante avinipàto avinipàtaü sa¤jànàmãti
ca vadesi, àsà ca pana me santiññhati sakadàgàmitàyàti ca vadesi. Kuto nidànaü panàyasmà
janavasabho yakkho evaråpaü uëàraü visesàdhigamaü sa¤jànàtã ?" Ti.

" Na a¤¤attha bhagavà tava sàsanà, na a¤¤attha sugata tava sàsanà. Yadagge ahaü bhante
bhagavati ekantikato1 abhippasanno, tadagge ahaü bhante [PTS Page 207] [\q 207/]     
dãgharattaü avinipàto avinipàtaü sa¤jànàmi. âsà ca pana me santiññhati sakadàgàmitàya.
Idhàhaü bhante vessavaõena mahàràjena pesito viråëhakassa mahàràjassa santike
kenacidevakaraõãyena. Addasaü bhagavantaü antaràmagge gi¤jakàvasathaü pavisitvà
màgadhake paricàrake àrabbha aññhikatvà manasi katvà sabbaü cetaso samannàharitvà
nisinnaü ' gatiü tesaü jànissàmi abhisamparàyaü yaügatikà te bhavanto yaüabhisamparàyà
ti. Anacchariyaü kho panetaü bhante yaü vessavaõassa mahàràjassa tassaü parisàyaü
bhàsato sammukhà sutaü sammukhà pañiggahitaü yaügatikà te bhavanto yaüabhisamparàyà
ti. Tassa mayhaü bhante etadahosi: bhagavanta¤ca dakkhàmi. Ida¤ca bhagavato àrocessàmã
ti. Ime kho me bhante dve paccayà bhagavantaü dassanàya upasaïkamituü.

Devasabhà

10. Purimàni bhante divasàni purimataràni tadahuposathe paõõarase vassupanàyikàya
puõõàya puõõamàya rattiyà kevalakappà ca devà tàvatiüsà sudhammàyaü sabhàyaü
sannisinnà honti sannipatità, mahatã ca dibbaparisà2 samantato sannisinnà honti3
sannipatità. Cattàro ca mahàràjàno càtuddisà nisinnà honti. Puratthimàya disàya dhataraññho
mahàràjà pacchimàbhimukho4 nisinno hoti deve purakkhatvà. Dakkhiõàya disàya viråëhako
mahàràjà uttaràbhimukho nisinno hoti deve purakkhatvà. Pacchimàya disàya viråpakkho
mahàràjà puratthàbhimukho5 nisinno hoti deve purakkhatvà. Uttaràya disàya vessavaõo
mahàràjà dakkhiõàbhimukho nisinno hoti deve [PTS Page 208] [\q 208/]      purakkhatvà.
Yadà bhante kevalakappà ca devà tàvatiüsà sudhammàyaü sabhàyaü sannisinnà honti
sannipatità,mahatã ca dibbaparisà samantato sannisinnà honti sannipatità, cattàro ca
mahàràjàno catuddisà nisinnà honti idaü tesaü hoti àsanasmiü.

 - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Ekanatato - syà,
2. Dibbà parisà - [PTS,]
3. Hoti - [PTS,]
4. Pacchàbhimukho - machasaü,
5. Puratthàbhimukho - machasaü,

[BJT Page 318] [\x 318/]     

Atha pacchà amhàkaü àsanaü hoti. Ye te bhante devà bhagavati brahmacariyaü caritvà
adhunåpapannà tàvatiüsakàyaü, te a¤¤e deve atirocanti vaõõena ceva yasasà ca.
Tenassudaü bhante devà tàvatiüsà attamanà honti pamudità pãtisomanassajàtà. " Dibbà vata
bho kàyà paripåranti hàyanti asurà kàyà " ti. Atha kho bhante sakko devànamindo devànaü
tàvatiüsànaü sampasàdaü viditvà imàhi gàthàhi anumodi:

Modanti vata bho devà tàvatiüsà sahindakà1
Tathàgataü namassantà dhammassa ca sudhammataü. [A]

Nave deve ca passantà vaõõavante yasassine2
Sugatasmiü brahmacariyaü caritvàna idhàgate.

Te a¤¤e atirocanti vaõõena yasasàyunà
Sàvakà bhåripa¤¤assa visesåpagatà idha.

Idaü disvàna nandanti tàvatiüsà sahindakà 
Tathàgataü namassantà dhammassa ca sudhammatanti.
[PTS Page 209] [\q 209/]     

11. Tena sudaü bhante devà tàvatiüsà bhiyyosomattàya attamanà honti pamudità
pãtisomanassajàtà. ' Dibbà vata bho kàyà paripåranti
Hàyanti asurà kàyà ' ti.

12.Atha kho bhante yenatthena devà tàvatiüsà sudhammàyaü sabhàyaü sannisinnà honti
sannipatità, taü atthaü cintayitvà taü atthaü mantayitvà vuttavacanàpi taü3 cattàro
mahàràjàno tasmiü atthe honti, paccanusiññhavacanàpi4 taü cattàro mahàràjàno tasmiü atthe
honti, sakesu àsanesu ñhità avipakkantà5.

" Te vuttavàkyà ràjàno pañiggayhànusàsaniü 
Vippasannamanà santà aññhaüsu samhi àsane" ti.
 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Saindakà - sãmu.
2. Yasassino - syà 
3. Vuttavacanànàmidaü - kaü 
4. Paccanusiññhavacanà pi taü - machasaü
5. Ayipakkantà - kaü 
[A.] Modanti bho punar devàş trayasatriü÷a sa÷atrakàü (sa÷akrakà)
Tathàgataü namasyantà dharmasya sukhadharmatàm - mahàvastu

[BJT Page 320] [\x 320/]     

13. Atha kho bhante uttaràya disàya uëàro àloko sa¤jàyi, obhàso pàturahosi, atikkammeva
devànaü devànubhàvaü. Atha kho bhante sakko devànamindo deve tàvatiüse àmantesi.
Yathà kho màrisà nimitattàni dissanti uëàro àloko sa¤jàyati. Obhaso pàtubhavati, brahmà
pàtubhavissati, brahmuno hetaü pubbanimittaü pàtubhàvàya yadidaü àloko sa¤jàyati obhàso
pàtubhavatã ti.

" Yathà nimittà dissanti brahmà pàtubhavissati,
Brahmuno hetaü nimittaü obhàso vipulo mahà ti.

Sanaïkumàrakathà

14. Atha kho bhante devà tàvatiüsà yathàsakesu àsanesu nisãdiüsu. ' Obhàsametaü ¤assàma
yaü vipàko bhavissati sacchikatvà 'va naü gamissàmà ti. Cattaro pi mahàràjàno yathàsakesu
àsananesu nisãdiüsu " obhàsametaü ¤assàma yaü vipàko bhavissati, [PTS Page 210] [\q
210/]      sacchikatvà va naü gamissàmà ti. Idaü sutvà devà tàvatiüsà ekaggatà samàpajjiüsu
"obhàsametaü ¤assàma, yaü vipàko bhavissati, sacchikatvà va naü gamissàmà''ti. 
Yadà bhante brahmà sanaükumàro devànaü tàvatiüsànaü pàtubhavati oëàrikaü attabhàvaü
abhinimminitvà pàtubhavati. Yo kho pana bhante brahmuno pakativaõõo,
anabhisambhavanãyo so devànaü tàvatiüsànaü cakkhupathasmiü. Yadà bhante brahmà
sanaükumàro devànaü tàvatiüsànaü pàtubhavati so a¤¤e deve atirocati vaõõena ceva
yasasà ca. Seyyathàpi bhante sovaõõo viggaho mànusaü viggahaü atirocati, evameva kho
bhante yadà brahmà sanaükumàro devànaü tàvatiüsànaü pàtubhavati, so a¤¤e deve atirocati
vaõõena ceva yasasà ca. Yadà bhante brahmà sanaükumàro devànaü tàvatiüsànaü
pàtubhavati, na tassaü parisàyaü koci devo abhivàdeti và paccuññheti và àsanena và
nimanteti. Sabbeva tuõhãbhåtà pa¤jalikà pallaïkena nisãdanti yassa'dàni devassa icchissati
brahmà sanaükumàro tassa devassa pallaïkena nisãdissatã' ti. Yassa kho pana bhante
devassa brahmà sanaükumàro pallaïkena nisãdati, uëàraü so labhati devo vedapañilàbhaü,
uëàraü so labhati devo somanassapañilàbhaü, seyyathàpi bhante ràjà khattiyo muddhàvasitto
adhunàbhisitto rajjena, uëàraü so labhati vedapañilàbhaü, uëàraü so labhati
somanassapañilàbhaü, evameva kho bhante yassa devassa brahmà sanaükumàro pallaïke
nisãdati uëàraü so labhati devo vedapañilàbhaü, uëàraü so labhati devo
somanassapañilàbhaü.

[BJT Page 322] [\x 322/]     
[PTS Page 211] [\q 211/]     

15. Atha bhante brahmà sanaükumàro oëàrikaü attabhàvaü abhinimminitvà kumàravaõõã
hutvà pa¤casikho devànaü tàvatiüsànaü pàturahosi. So vehàsaü abbhuggantvà àkàse
antaëikkhe pallaïkena nisãdi. Seyyathàpi bhante balavà puriso supaccatthate và pallaïke
same và bhåmibhàge pallaïkena nisãdeyya, evameva kho bhante brahmà sanaükumàro
vehàsaü abbhuggantvà àkàse antaëikkhe pallaïkena nisãditvà devànaü tàvatiüsànaü
sampasàdaü viditvà imàhi gàthàhi anumodi:

" Modanti vata bho devà tàvatiüsà sahindakà
Tathàgataü namassantà dhammassa ca sudhammataü. 
Nave deve ca passantà vaõõavante yasassine
Sugatasmiü buhmacariyaü caritvàna idhàgate.

Te a¤¤e atirocanti vaõõena yasasàyunà
Sàvakà bhåripa¤¤assa visesåpagatà idha.

Idaü disvàna nandanti tàvatiüsà sahindakà 
Tathàgataü namassantà dhammassa ca sudhammatanti.

16. Idamatthaü bhante brahmà sanaükumàro bhàsittha. Idamatthaü bhante brahmuno
Sanaükumàrassa bhàsato aññhaïgasamannàgato saro hoti: vissaññho ca vi¤¤eyyo ca ma¤ju
ca savanãyo ca bindu ca avisàrã ca gambhãro ca ninnàdã ca. Yathàparisaü kho pana bhante
brahmà sanaükumàro sarena vi¤¤àpeti. Na cassa bahiddhà parisàya ghoso niccharati. Yassa
kho pana bhante evaü aññhaïgasamannàgato saro hoti, so vuccati ' brahmasaro'ti. Atha kho
bhante brahmà sanaükumàro tettiüsa attabhàve abhinimminitvà devànaü tàvatiüsànaü [PTS
Page 212] [\q 212/]      paccekapallaïkesu paccekapallaïkena nisãditvà deve tàvatiüse
àmantesi: " taü kimma¤¤anti bhonto devà tàvatiüsà. Yàva¤ca so bhagavà bahujanahitàya
pañipanno bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü. Ye
hi keci bho buddhaü saraõaü gatà dhammaü saraõaü gatà saïghaü saraõa gatà sãlesu
paripårakàrino, te kàyassa bhedà parammaraõà appekacce paranimmitavasavattãnaü
devànaü sahabyataü upapajjanti. Appekacce nimmànaratãnaü devànaü sahabyataü
upapajjanti, appekacce tusitànaü devànaü sahabyataü upapajjanti, appekacce yàmànaü
devànaü sahabyataü upapajjanti, appekacce tàvatiüsànaü devànaü sahabyataü upapajjanti,
appekacce càtummahàràjikànaü devànaü sahabyataü upapajjanti. Ye sabbanihãnaü kàyaü
paripårenti te gandhabbakàyaü paripårentã ti.

[BJT Page 324] [\x 324/]     

Idamatthaü bhante brahmà sanaükumàro bhàsittha. Idamatthaü bhante brahmuno
sanaükumàrassa bhàsato ghoso yeva. Devà ma¤¤anti yvàyaü mama pallaïke, svàyaü eko'va
bhàsatã ti.
" Ekasmiü bhàsamànasmiü sabbe bhàsanti nimmità [a]
Ekasmiü tuõhimàsãne sabbe tuõhã bhavanti te.

Tadà su devà ma¤¤anti tàvatiüsà sahindakà 
Yvàyaü mama pallaïkasmiü svàyaü eko'va bhàsatã" ti.

17. Atha kho bhante brahmà sanaükumàro ekattena attànaü upasaühàsi. Ekattena attànaü
upasaüharitvà [PTS Page 213] [\q 213/]      sakkassa devànamindassa pallaïke pallaïkena
nisãditvà deve tàvatiüse àmantesi:

Iddhipàda bhàvanà

18. Taü kimma¤¤anti bhonto devà tàvatiüsà yàvasupa¤¤attà cime tena bhagavatà jànatà
passatà arahatà sammàsambuddhena cattàro iddhipàdà pa¤¤attà iddhipahutàya
iddhivisavitàya iddhivikubbanatàya. Katame cattàro? Idha bho bhikkhu
chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Ime kho bho tena
bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena cattàro iddhipàdà pa¤¤attà
iddhipahutàya iddhivisavitàya iddhivikubbanatàya. Ye hi keci bho atãtamaddhànaü samaõà
và bràhmaõà và anekavihitaü iddhividhaü paccanubhosuü, sabbe te imesaü yeva catunnaü
iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattà, ye pi hi keci bho anàgatamaddhànaü samaõà và
bràhmaõà và anekavihitaü iddhividhaü paccanubhossanti, sabbe te imesaü yeva catunnaü
iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattà. Ye pi hi keci bho etarahi samaõà và bràhmaõà và
anekavihitaü iddhividhaü paccanubhonti, sabbe te imesaü yeva catunnaü iddhipàdànaü
bhàvitattà bahulãkatattà. Passanti no bhonto devà tàvatiüsà mama pi maü evaråpaü
iddhànubhàvanati.

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
[A.] Ekasya bhàùamànasya sarve bhàùanti nirmitàş 
Ekasya tuùõãmbhåtasya sarve tuùõãm bhavanti te. ( Divyàvadàna)

[BJT Page 326] [\x 326/]     

Evaü mahàbrahme ' ti.

' Ahampi kho bho imesaü yeva catunnaü [PTS Page 214] [\q 214/]      iddhipàdànaü
bhàvitattà bahulãkatattà evaü mahiddhiko evaü mahànubhàvo' ti.

Idamatthaü bhante brahmà sanaükumàro bhàsittha. Idamatthaü bhante brahmà
sanaükumàro bhàsitvà deve tàvatiüse àmantesi.

Okàsàdhigamà

19. Taü kimma¤¤anti bhonto devà tàvatiüsà yàva¤cidaü tena bhagavatà jànatà passatà
arahatà sammàsambuddhena tayo okàsàdhigamà anubuddhà sukhassa adhigamàya. Katame
tayo? Idha bho ekacco saüsaññho viharati kàmehi, saüsaññho akusalehi dhammehi. So
aparena samayena ariyadhammaü suõàti, yoniso manasi karoti, dhammànudhammaü
pañipajjati, so ariyadhammasavanaü àgamma yoniso manasikàraü
dhammànudhammapañipattiü asaüsaññho viharati kàmehi, asaüsaññho akusalehi dhammehi.
Tassa asaüsaññhassa kàmehi asaüsaññhassa akusalehi dhammehi uppajjati sukhaü. Sukhà
bhiyyo somanassaü, seyyathàpi bho mudà pàmojjaü jàyetha, evameva kho bho
asaüsaññhassa kàmehi assaññhassa akusalehi dhammehi uppajjati sukhaü, sukhà bhiyyo
somanassaü. Ayaü kho bho tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena
padhamo okàsàdhigamo anubuddho sukhassa adhigamàya.

Puna ca paraü bho idhekaccassa oëàrikà kàyasaïkhàrà appañippassaddhà honti. Oëàrikà
vacãsaïkhàrà appañippassaddhà honti, oëàrikà cittasaïkhàrà appañippassaddhà honti, so
aparena samayena ariyadhammaü suõàti yoniso manasi karoti dhammànudhammaü
pañipajjati. Tassa ariyadhammasavanaü àgamma yoniso manasikàraü
dhammànudhammapañipattiü, oëàrikà kàyasaïkhàrà pañippasasambhanti, oëàrikà
vacãsaïkhàrà pañippassambhanti, [PTS Page 215] [\q 215/]      oëàrikà cittasaïkhàrà
pañippassambhanti. Tassa oëàrikànaü kàyasaïkhàrànaü pañippassaddhiyà oëàrikànaü
vacãsaïkhàrànaü pañippassaddhiyà oëàrikànaü cittasaïkhàrànaü pañippassaddhiyà uppajjati
sukhaü. Sukhà bhiyyo somanassaü. Seyyathàpi bho mudà pàmojjaü jàyetha. Evameva kho
oëàrikànaü kàyasaïkhàrànaü pañippassaddhiyà oëàrikànaü vacãsaïkhàrànaü
pañippassaddhiyà oëàrikànaü cittasaïkhàrànaü pañippassaddhiyà uppajjati sukhaü. Sukhà
bhiyyo somanassaü. Ayaü kho bho tena bhagavatà jànatà passatà arahatà
sammàsambuddhena dutiyo okàsàdhigamo anubuddho sukhassa adhigamàya.

[BJT Page 328] [\x 328/]     

Puna ca paraü bho idhekacco idaü kusalanti yathàbhåtaü nappajànàti. Idaü akusalanti
yathàbhåtaü nappajànàti, idaü sàvajjaü idaü anavajjaü idaü sevitabbaü idaü na sevitabbaü
idaü hãnaü idaü paõãtaü idaü kaõhasukkasappañibhàganti yathàbhåtaü nappajànàti. So
aparena samayena ariyadhammaü suõàti yoniso manasi karoti dhammànudhammaü
pañipajjati. So ariyadhammasavanaü àgamma yonisomanasikàraü
dhammànudhammappañipattiü idaü kusalanti yathàbhåtaü pajànàti, idaü akusalanti
yathàbhåtaü pajànàti, idaü sàvajjaü idaü anavajjaü idaü sevitabbaü idaü na sevitabbaü idaü
hãnaü idaü paõãtaü idaü kaõhasukkasappañibhàganti yathàbhåtaü pajànàti. Tassa evaü
jànato evaü passato avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. Tassa avijjàviràgà vijjuppàdà uppajjati
sukhaü, sukhà bhiyyo somanassaü. Seyyathàpi bho mudà pàmojjaü1 jàyetha, evameva kho
bho avijjàviràgà vijjuppàdà uppajjati sukhaü. Sukhà bhiyyo somanassaü. Ayaü kho bho tena
bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena tatiyo okàsàdhigamo anubuddho
sukhassa adhigamàya.
[PTS Page 216] [\q 216/]     

Ime kho bho tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena tayo okàsàdhigamà
anubuddhà sukhassa adhigamàyàti. Idamatthaü bhante brahmà sanaükumàro bhàsittha.
Idamatthaü bhante buhmà sanaükumàro bhàsitvà deve tàvatiüse àmantesi:

Satipaññhànà

20. Taü kimma¤¤anti bhonto devà tàvatiüsà yàva supa¤¤attàvime tena bhagavatà jànatà
passatà arahatà sammàsambuddhena. Cattàro satipaññhànà kusalassàdhigamàya. Katame
cattàro? Idha bho bhikkhu ajjhattaü kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Ajjhattaü kàye kàyànupassã viharanto tattha
sammàsamàdhiyati sammà vippasãdati. So tattha sammà samàhito sammàvippasanno
bahiddhà parakàye ¤àõadassanaü abhinibbatteti.

Ajjhattaü vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Ajjhattaü vedanàsu vedanànupassã viharantotattha sammàsamàdhiyati
sammà vippasãdati. So tattha sammà samàhito

Sammàvippasanno bahiddhà paravedanàsu ¤àõadassanaü abhinibbatteti. 

Ajjhattaü citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Ajjhattaü citte cittànupassã viharanto tattha sammàsamàdhiyati sammà
vippasãdati. So tattha sammà samàhito sammàvippasanno bahiddhà paracitte ¤àõadassanaü
abhinibbatteti.
 - - - - - - - - - - - 
1. Pàmujjaü - kaü

[BJT Page 330] [\x 330/]     

Ajjhattaü dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Ajjhattaü dhammesu dhammànupassã viharanto tattha
sammàsamàdhiyati sammà vippasãdati. So tattha sammà samàhito sammàvippasanno
bahiddhà paradhammesu ¤àõadassanaü abhinibbatteti. Ime kho bho tena bhagavatà jànatà
passatà arahatà sammàsambuddhena cattàro satipaññhànà pa¤¤attà kusalassa adhigamàyàti.

Idamatthaü bhante brahmà sanaükumàro bhàsittha. Idamatthaü bhante brahmà
sanaükumàro bhàsitvà deve tàvatiüse àmantesi.

Samàdhiparikkhàrà

21. Taü kimma¤¤anti bhonto devà tàvatiüsà yàvasupa¤¤attàvime tena bhagavatà jànatà
passatà arahatà sammàsambuddhena satta sammàsamàdhiparikkhàrà sammàsamàdhissa
bhàvanàya sammàsamàdhissa pàripåriyà. Katame satta? Sammàdiññhi sammàsaükappo
sammàvàcà sammàkammanto [PTS Page 217] [\q 217/]      sammààjãvo sammàvàyàmo
sammàsati.

Yà kho bho imehi sattahi aïgehi cittassa ekaggatà parikkhatà, ayaü vuccati bho ariyo
sammàsamàdhi saupaniso itipi saparikkhàro itipi. Sammàdiññhissa bho sammàsaïkappo
pahoti, sammàsaïkappassa sammàvàcà pahoti, sammàvàcassa sammàkammanto pahoti,
sammàkammantassa sammààjãvo pahoti, sammààjãvassa sammàvàyàmo pahoti,
sammàvàyàmassa sammàsati pahoti, sammàsatissa sammàsamàdhi pahoti,
sammàsamàdhissa sammà¤àõaü pahoti, sammà¤àõassa sammàvimutti pahoti. Yaü hi taü
bho sammà vadamàno vadeyya, svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko
ehipassiko opanayiko1 paccattaü veditabbo vi¤¤åhã. Apàrutà amatassa dvàràti,idametaü
sammà vadamàno vadeyya svàkkhàto hi bho bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko
ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhi. Apàrutà amatassa dvàràti. 
 - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. Opaneyyako - machasaü,

[BJT Page 332] [\x 332/]     

Ye hi keci bho buddhe aveccappasàdena samannàgatà, dhamme aveccappasàdena
samannàgatà saïghe aveccappasàdena samannàgatà, ariyakantehi sãlehi samannàgatà. Ye
cime opapàtikà dhammavinãtà sàtirekàni catuvisatisatasahassàni màgadhakà paricàrakà
abbhatãtà kàlakatà tiõõaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà sotàpannà avinipàtadhammà niyatà
sambodhiparàyaõà. Atthi cevettha sakadàgàmino. 

Atthàyaü1 itarà pajà pu¤¤abhàgàti me mano, 
Saïkhàtuü no pi sakkomi musàvàdassa ottapanti. 2 

22. Idamatthaü bhante brahmà sanaükumàro bhàsittha. Idamatthaü bhante brahmuno
sanaükumàrassa bhàsato vessavaõassa mahàràjassa evaü cetaso parivitakko udapàdi.
'Acchariyaü vata bho. Abbhutaü vata bho, evaråpopi nàma uëàro satthà bhavissati, evaråpaü
uëàraü dhammakkhànaü, evaråpà uëàrà visesàdhigamà pa¤¤àyissantã'ti. Atha bhanne
brahmà sanaükumàro vessavaõassa mahàràjassa cetasà ceto paritavitakkama¤¤àya
vessavaõaü mahàràjànaü etadavoca: "taü kimma¤¤ati bhavaü vessavaõo mahàràjà.
Atãtampi addhànaü evaråpo uëàro satthà ahosi, evaråpaü uëàraü dhammakkhànaü, evaråpà
uëàrà visesàdhigamà pa¤¤àyiüsu. Anàgatampi addhànaü evaråpo uëàro satthà bhavissati.
Evaråpaü uëàraü dhammakkhànaü, evaråpà uëàrà visesàdhigamà pa¤¤àyissantã"ti. 

23. Idamatthaü bhante brahmà sanaükumàro devànaü tàvatiüsànaü abhàsi. Idamatthaü
vessavaõo mahàràjà brahmuno sanaükumàrassa devànaü tàvatiüsànaü bhàsato sammukhà
sutaü sammukhà pañiggahitaü sayaü parisàyaü àrocesi. Idamatthaü janavasabho yakkho
vessavaõassa mahàràjassa sayaü parisàyaü bhàsato sammukhà sutaü sammukhà
pañiggahitaü bhagavato àrocesi. Idamatthaü bhagavà janavasabhassa yakkhassa sammukhà
sutvà sammukhà pañiggahetvà sàma¤ca abhi¤¤àya àyasmato ànandassa àrocesi. Idamatthaü
àyasmà ànando bhagavato sammukhà sutvà sammukhà pañiggahetvà àrocesi bhikkhånaü
bhikkhunãnaü upàsakànaü upàsikànaü 'tayidaü brahmacariyaü iddha¤ceva phãta¤ca
vitthàritaü bàhuja¤¤aü puthubhåtaü yàva devamanussehi suppakàsitanti. 

Janavasabhasuttaü pa¤camaü. 

1. Athàyaü - syà. 2. Ottappanti - machasaü. 


[BJT Page 334] [\x 334/]      

6. 
[PTS Page 220] [\q 220/]      mahàgovindasuttaü. 

1. Evaü me sutaü ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati gijjhakåñe pabbate. Atha kho
pa¤casiko gandhabbaputto abhikkantàya rattiyà abhikkantavaõõo kevalakappaü gijjhakåñaü
pabbataü obhàsetvà yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhito kho pa¤casikho gandhabbaputto bhagavantaü
etadavoca: yaü kho me bhante devànaü tàvatiüsànaü sammukhà sutaü sammukhà
pañiggahitaü, àrocemetaü bhagavato'ti. 'ârocehi me tvaü pa¤casikhà'ti bhagavà avoca. 

Devasabhà
2. "Purimàni bhante divasàni purimataràni tadahuposathe paõõarase pavàraõàya puõõàya
puõõamàya rattiyà kevalakappà ca devà tàvatiüsà sudhammàyaü sabhàyaü sannisinnà
honti sannipatità mahatã ca dibbaparisà samantato sannisinnà honti sannipatità. Cattàro ca
mahàràjàno càtuddisà sannisinnà honti. Puratthimàya disàya dhataraññho mahàràjà
pacchàbhimukho nisinno hoti deve purakkhatvà dakkhiõàya disàya viråëhako mahàràjà
uttaràbhimukho nisinno hoti deve purakkhatvà. Pacchimàya disàya [PTS Page 221] [\q
221/]      viråpakkho mahàràjà puratthàbhimukho nisinno hoti deve purakkhatvà. Uttaràya
disàya vessavaõo mahàràjà dakkhiõàbhimukho nisinno hoti deve purakkhatvà. Yadà bhante
kevalakappà ca devà tàvatiüsà sudhammàyaü sabhàyaü sannisinnà honti, sannipatità mahatã
ca dibbaparisà samantato sannisinnà honti sannipatità cattàro ca mahàràjàno càtuddisà
nisinnà honti idaü tesaü hoti àsanasmiü atha pacchà amhàkaü àsanaü hoti. Ye te bhante
devà bhagavati brahmacariyaü caritvà adhunåpapannà tàvatiüsakàyaü, te a¤¤e deve
atirocanti vaõõena ceva yasasà ca. Tenasudaü bhante devà tàvatiüsà attamanà honti
pamudità pãtisomanassajàtà 'dibbà vata bho kàyà paripåranti hàyanti asurà kàyà'ti. 

[BJT Page 336] [\x 336/]      

3. Atha kho bhante sakko devànamindo devànaü tàvatiüsànaü sampasàdaü viditvà imàhi
gàthàhi anumodi: 

"Modanti vata bho devà tàvatiüsà sahindakà, 
Tathàgataü namassantà dhammassa ca sudhammataü. 

Nace deve ca passantà vaõõavante yasassine. 
Sugatasmiü brahmacariyaü caritvàna idhàgate. 

Te a¤¤e atirocanti vaõõena yasasàyunà, 
Sàvakà bhåripa¤¤assa visesåpagatà idha, 

Idhaü disvàna nandanti tàvatisà sahindakà, 
Tathàgataü namassantà dhammassa ca sudhammatanti". 

[PTS Page 222] [\q 222/]      tena sudaü bhante devà tàvatiüsà bhiyyosomattàya attamanà
honti pamudità pãtisomanassajàtà 'dibbà vata bho kàyà paripåranti hàyanti asurà kàyà1'ti. 

Aññha yathàbhuccavaõõà
4. Atha kho bhante sakko devànamindo devànaü tàvatiüsànaü sampasàdaü viditvà deve
tàvatiüse àmantesi 'iccheyyàtha no tumhe màrisà tassa bhagavato aññha yathàbhucce vaõõe
sotunti". 'Icchàma 2 mayaü màrisà tassa bhagavato aññha yathàbhucce vaõõe sotunti'. 

Atha kho bhante sakko devànamindo devànaü tàvatiüsànaü bhagavato aññha yathàbhucce
vaõõe payirudàhàsi: 

Taü kimpa¤¤anti bhonto devà tàvatiüsà yàva¤ca 3 so bhagavà yàva¤ca 3 so bhagavà
bahujanahitàya pañipanno bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya
devamanussànaü, evaü bahujanahitàya pañipannaü bahujanasukhàya lokànukampàya
atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü iminàpaïgena samannàgataü satthàraü neva
atãtaüse samanupassàma na panetarahi a¤¤atra tena bhagavatà. 

1. Asurakàyà - machasaü. 2. Iccheyyàma - [PTS. 3.] Yàva cassa - [PTS.] 

[BJT Page 338] [\x 338/]     

2. Svàkkhàto kho pana tena bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko
paccattaü veditabbo vi¤¤åhi. Evaü opanayikassa1 dhammassa desetàraü iminàpaïgena
samannàgataü satthàraü neva atãtaüse samanupassàma na panetarehi a¤¤atra tena
bhagavatà. 
3. Idaü kusalanti kho pana tena bhagavatà suppa¤¤attaü. Idaü akusalanti suppa¤¤attaü.
Idaü [PTS Page 223] [\q 223/]      sàvajjanti suppa¤¤attaü. Idaü anavajjanti suppa¤¤attaü.
Idaü sevitabbanti suppa¤¤attaü. Idaü na sevitabbanti suppa¤¤attaü. Idaü hãnanti
suppa¤¤attaü. Idaü paõãtanti suppa¤¤attaü. Idaü kaõhasukkasappañibhàganti
suppa¤¤attaü. Evaü kusalàkusalasàvajjànavajjasevitabbàsevitabbahãnappaõitakaõhasukka
sappañibhàgànaü dhammànaü pa¤¤àpetàraü iminàpaïgena samannàgataü satthàraü neva
atãtaüse samanupassàma na panetarahi a¤¤atra tena bhagavatà. 

4. Suppa¤¤attà kho pana tena bhagavatà sàvakànaü nibbànagàminã pañipadà. Saüsandati
nibbàna¤ca pañipadà ca seyyathàpi nàma gaïgodakaü yamunodakena saüsandati sameti
evameva suppa¤¤attà tena bhagavatà sàvakànaü nibbànagàminãpañipadà saüsandati
nibbàna¤ca pañipadà ca. Evaü nibbànagàminiyà pañipadàya pa¤¤àpetàraü iminà païgena
samannàgataü satthàraü neva atãtaüse samanupassàma na ca panetarahi, a¤¤atra tena
bhagavatà. 

5. Abhinipphanno kho pana tassa bhagavato làbho abhinipphanno sãloko yàva ma¤¤e
khattiyà sampiyàyamànaråpà viharanti. Vigatamado kho pana so bhagavà àhàraü àhàreti
evaü vigatamadaü àhàraü àhàrayamàna 2 iminà païgena samannàgataü satthàraü neva
atãtaüse samanupassàma na panetarahi a¤¤atra tena bhagavatà. 

6. Laddhasahàyo kho pana so bhagavà sekhàna¤ceva pañipannànaü khãõàsavàna¤ca
vusitavataü. Te bhagavà apanujja ekàràmataü anuyuttopi viharati. Evaü ekàràmataü
anuyuttaü iminàpaïgena samannàgataü satthàraü neva [PTS Page 224] [\q 224/]     
atãtaüse samanupassàma na panetarahi a¤¤atra tena bhagavatà, 

1. Opaneyyikassa - machasaü. 2. âhariyamànaü - sã. Mu. 


[BJT Page 340] [\x 340/]      

7. Yathàvàdã kho pana so bhagavà tathàkàrã, yathàkàrã tathàvàdã, iti yathàvàdã tathàkàrã
yathàkàrã tathàvàdã. Evaü dhammànudhammapañipannaü iminàpaïgena samannàgataü
satthàraü neva atãtaüse samanupassàma na panetarahi, a¤¤atra tena bhagavatà. 

8. Tiõõavicikiccho kho pana so bhagavà vigatakathaükatho pariyositasaükappo ajjhàsayaü
àdi brahmacariyaü evaü tiõõavicikicchaü vigatakathaükathaü pariyositasaükappaü
ajjhàsayaü àdibrahmacariyaü. Iminà païghena samannàgataü satthàraü neva atãtaüse
samanupassàma. Na panetarahi, a¤¤atra tena bhagavatà ti. 
5. Ime kho bhante sakko devànamindo devànaü tàvatiüsànaü bhagavato aññha yathàbhucce
vaõõe payirudàhàsi. Tena sudaü bhante devà tàvatiüsà bhiyyosomattàya attamanà honti
pamudità pãtisomanassajàtà bhagavato aññha yathàbhucce vaõõe sutvà. Tatra bhante ekacce
devà evamàhaüsu: 

Aho vata màrisà cattàro sammàsambuddhà loke uppajjeyyuü dhamma¤ca deseyyuü
yatharivabhagavà, tadassa bahujanahitàya bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya
sukhàya devamanussànni. 

Ekacce devà evamàhaüsu: tiññhantu màrisà cattàro sammàsambuddhà, aho vata màrisà tayo
sammàsambuddhà loke uppajjeyyuü dhamma¤ca deseyyuü yathariva bhagavà, tadassa
bahujanahitàya bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussànanti. 

Ekacce devà evamàhaüsu: tiññhantu màrisà tayo sammàsambuddhà, aho vata màrisà dve
sammàsambuddhà loke uppajjeyyuü dhamma¤ca deseyyuü yathariva bhagavà. Tadassa
bahujanahitàya bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussànanti. 
[BJT Page 342] [\x 342/]     

6. [PTS Page 225] [\q 225/]      evaü vutte bhante sakko devànamindo deve tàvatiüse
etadavoca: aññhànaü kho etaü màrisà anavakàso yaü ekissà lokadhàtuyà dve arahanto
sammàsambuddhà apubbaü acarimaü uppajjeyyuü. Netaü ñhànaü vijjati. Aho vata màrisà
so bhagavà appàbàdho appàtaïko ciraü dãghamaddhànaü tiññheyya. Tadassa
bahujanahitàya bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussànanti. 

Atha kho bhante yenatthena devà tàvatiüsà sudhammàyaü sabhàyaü sannisinnà honti
sannipatità, taü atthaü cintayitvà taü atthaü mantayitvà vuttavacanà nàmidaü cattàro
mahàràjàno tasmiü atthe honti. Paccànusiññhavacanà nàmidaü cattàro mahàràjàno tasmiü
atthe honti. Sakesu sakesu àsanesu ñhità avipakkantà. 

"Te vuttavàkyà ràjàno pañiggayhànusàsaniü
Vippasannamanà santà aññhaüsu sambhi àsane"ti. 

7. Atha kho bhante uttaràya disàya uëàro àloko sa¤jàyi obhàso pàturahosi atikkammeva
devànaü devànubhàvaü atha kho bhante sakko devànamindo deve tàvatiüse àmantesi: 

Yathà kho màrisà nimittàni dissanti uëàro àloko sa¤jàyati obhàso pàtubhavati brahmà
pàtubhavissati brahmuno hetaü pubbanimittaü pàtubhàvàya yadidaü àloko sa¤jàyati obhàso
pàtubhavatã ti. 

"Yathà nimittà dissanti brahmà pàtubhavissati, 
Brahmuno hetaü nimittaü obhàso vipulo mahà"ti. 

Sanaïkumàrakathà
8. [PTS Page 226] [\q 226/]      atha kho bhante devà tàvatiüsà yathàsakesu àsanesu
nisãdiüsu "obhàsametaü ¤assàma, yaüvipàko bhavissati sacchi katvà'va naü gamissàmà"ti.
Cattàro'pi mahàràjàno yathàsakesu àsanesu nisãdiüsu, "obhàsametaü ¤assàma, yaüvipàko
bhavissati sacchi katvà'va naü gamissàmà"ti. Idaü sutvà devà tàvatiüsà ekaggà samàpajjiüsu
obhàsametaü ¤assàma, yaüvipàko bhavissati sacchikatvà'va naü gamissàmàti. 


[BJT Page 344] [\x 344/]     

Yadà bhante brahmà sanaükumàro devànaü tàvatisànaü pàtu bhavati oëàrikaü attabhàvaü
abhinimminitvà pàtubhavati. Yo kho pana bhante brahmuno pakativaõõo
anabhisambhavanãyo so devànaü tàvatiüsànaü cakkhupathasmiü. Yadà bhante brahmà
sanaükumàro devànaü tàvatiüsànaü pàtubhavati so a¤¤e deve atirocati vaõõena ceva
yasasà ca. Seyyathàpi bhante sovaõõo viggaho mànusaü viggahaü atirocati, evameva kho
bhante yadà brahmà sanaükumàro devànaü tàvatiüsànaü pàtubhavati, so a¤¤e deve atirocati
vaõõena ceva yasasà ca. Yadà bhante brahmà sanaükumàro devànaü tàvatiüsànaü
pàtubhavati na tassaü parisàyaü koci devo abhivàdeti và paccuññheti và àsanena và
nimanteti. Sabbeva tuõhãbhåtà pa¤jalikà pallaïkena nisãdanti 'yassa'dàni devassa pallaïkaü
icchissati brahmà sanaükumàro tassa devassa pallaïke nisãdassatã'ti.Yassa kho pana bhante
devassa brahmà sanaükumàro pallaïke nisãdati uëàraü so labhati devo vedapañilàbhaü.
Uëàraü so labhati devo somanassapañilàbhaü. [PTS Page 227] [\q 227/]      seyyathàpi
bhante ràjà khattiyo muddhàvasitto adhunàbhisitto rajjena, uëàraü so labhati vedapañilàbhaü
uëàraü so labhati somanassapañilàbhaü, evameva kho bhante yassa devassa brahmà
sanaükumàro pallaïke nisãdati uëàraü so labhati devo vedapañilàbhaü. Uëàraü so labhati
devo somanassa pañilàbhaü. 

9. Atha bhante brahmà sanaükumàro devànaü tàvatiüsànaü sampasàdaü viditvà antarahito
imàhi gàthàhi anumodi: 

"Modanti vata bho devà tàvatiüsà sahindakà, 
Tathàgataü namassantà dhammassa ca sudhammataü. 

Nave deve ca passantà vaõõavante yasassine, 
Sugatasmiü brahmacariyaü caritvàna idhàgate. 

Te a¤¤e atirocanti vaõõena yasasàyunà, 
Sàvakà bhåripa¤¤assa visesåpagatà idha. 

Idaü disvàna nandanti tàvatiüsà sahindakà, 
Tathàgataü namassantà dhammassa ca sudhammatanti. 


[BJT Page 346] [\x 346/]     

10. Imamatthaü bhante brahmà sanaükumàro abhàsittha. Imamatthaü bhante brahmuno
sanaükumàrassa bhàsato aññhaïgasamannàgato saro hoti vissaññho ca vi¤¤oyyo ca ma¤ju ca
savanãyo ca bindu ca avisàrã ca gambhãro ca ninnàdã ca. Yathàparisaü kho pana bhante
brahmà sanaükumàro sarena vi¤¤àpeti, na cassa bahiddhà parisàya ghoso niccharati. Yassa
kho pana bhante evaü aññhaïgasamannàgato saro hoti so vuccati brahmassaroti. 

11. Atha kho bhante devà tàvatiüsà brahmànaü sanaükumàraü etadavocuü: "sàdhu
mahàbrahme etadeva mayaü saïkhàya modàma. [PTS Page 228] [\q 228/]      atthi ca
sakkena devànamindena tassa bhagavato aññha yathàbhuccà vaõõà bhàsità, te ca mayaü
saïkhàya modàmà"ti. Atha kho bhante brahmà sanaükumàro sakkaü devànamindaü
etadavoca: "sàdhu devànaminda mayampi tassa bhagavato aññha yathàbhucce
vaõõesuõeyyàmà"ti. 

'Evaü mahàbrahme'ti kho bhante sakko devànamindo brahmuno sanaükumàrassa bhagavato
aññha yathàbhucce vaõõe payirudàhàsi. 

Taü kimma¤¤ati bhavaü mahàbrahmà yàva¤ca so bhagavà bahujanahitàya pañipanno
bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü, evaü
bahujanahitàya pañipannaü bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya
devamanussànaü, iminàpaïgena samannàgataü satthàraü neva atãtaüse samanupassàma, na
panetarahi a¤¤atra tena bhagavatà. 

Svakkhàto kho pana tena bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko
paccattaü veditabbo vi¤¤åhi evaü opanayikassa dhammassa desetàraü iminà païgena
samannàgataü satthàraü neva atãtaüse samanupassàma na panetarahi a¤¤atra tena
bhagavatà. 


[BJT Page 348] [\x 348/]     

Idaü kusalanti kho pana tena bhagavatà suppa¤¤attaü. Idaü akusalanti suppa¤¤attaü. Idaü
sàvajjaü idaü anavajjaü idaü sevitabbaü idaü na sevitabbaü idaü hãnaü idaü paõãtaü idaü
kaõhasukkasappañibhàganti suppa¤¤attaü. Evaü
kusalàkusalasàvajjànavajjasevitabbàsevitabbahãnappaõãtakaõhasukkasappañi - bhàgànaü
dhammànaü pa¤¤àpetàraü iminàpaïgena samannàgataü satthàraü neva [PTS Page 229] [\q
229/]      atãtaüse samanupassàma na panetarahi a¤¤atra tena bhagavatà. 

Suppa¤¤attà kho pana tena bhagavatà sàvakànaü nibbànagàminã pañipadà. Saüsandati
nibbàna¤ca pañipadà ca seyyathàpi nàma gaïgodakaü yamunodakena saüsandati sameti
evameva suppa¤¤attà tena bhagavatà sàvakànaü nibbànagàminãpañipadà saüsandati
nibbàna¤ca pañipadà ca. Evaü nibbànagàminiyà pañipadàya pa¤¤àpetàraü iminà païgena
samannàgataü satthàraü neva atãtaüse samanupassàma na panetarahi, a¤¤atra tena
bhagavatà. 

Abhinipphanno kho pana tassa bhagavato làbho abhinipphanno sãloko yàva khattiyà
sampiyàyamànaråpà viharanti. Vigatamado kho pana ma¤¤e so bhagavà àhàraü àhàreti evaü
vigatamadaü àhàraü àhàrayamànaü iminà païgena samannàgataü satthàraü neva atãtaüse
samanupassàma na panetarahi a¤¤atra tena bhagavatà. 

Laddhasahàyo kho pana so bhagavà sekhàna¤ceva pañipannànaü khãõàsavàna¤ca
vusitavataü. So bhagavà apanujja ekàràmataü anuyuttopi viharati. Evaü ekàràmataü
anuyuttaü iminàpaïgena samannàgataü satthàraü neva atãtaüse samanupassàma na
panetarahi a¤¤atra tena bhagavatà, 

Yathàvàdã kho pana so bhagavà tathàkàrã, yathàkàrã tathàvàdã, iti yathàvàdã tathàkàrã
yathàkàrã tathàvàdã. Evaü dhammànudhammapañipannaü iminàpaïgena samannàgataü
satthàraü neva atãtaüse samanupassàma na panetarahi, a¤¤atra tena bhagavatà. 

Tiõõavicikiccho kho pana so bhagavà vigatakathaükatho pariyositasaükappo ajjhàsayaü àdi
brahmacariyaü [PTS Page 230] [\q 230/]      evaü tiõõavicikicchaü vigatakathaükathaü
pariyositasaükappaü ajjhàsayaü àdibrahmacariyaü iminà païghena samannàgataü satthàraü
neva atãtaüse samanupassàma na panetarahi, a¤¤atra tena bhagavatà ti. 


[BJT Page 350] [\x 350/]      

10. Ime kho bhante sakko devànamindo brahmuno sanaükumàrassa bhagavato aññha
yathàbhucce vaõõe payirudàhàsi. Tena sudaü bhante brahmà sanaükumàro attamano hoti
pamudito pãtisomanassajàto bhagavato aññha yathàbhucce vaõõe sutvà. Atha bhante
brahmà sanaükumàro oëàrikaü attabhàvaü abhinimminitvà kumàravaõõã hutvà pa¤casikho
devànaü tàvatiüsànaü pàturahosi. So vehàsaü abbhuggantvà àkàse antaëikkhe pallaïkena
nisãdi. Seyyathàpi bhante balavà puriso supaccatthate và pallaïke same và bhåmibhàge
pallaïkena nisãdeyya, evameva kho bhante brahmà sanaükumàro vehàsaü abbhuggantvà
àkàse antaëikkhe pallaïkena nisãditvà deve tàvatiüse àmantesi:

Govindabràhmaõavatthu

11. Taü kimma¤¤anti bhonto devà tàvatiüsà. Yàva dãgharattaü mahàpa¤¤o'va so bhagavà
ahosi. Bhåtapubbaü bho ràjà disampati nàma ahosi, disampatissa ra¤¤o govindo nàma
bràhmaõo purohito ahosi. Disampatissa ra¤¤o reõu nàma kumàro putto ahosi. Govindassa
bràhmaõassa jotipàlo nàma màõavo putto ahosi. Iti reõu ca ràjaputto jotipàlo ca màõavo
a¤¤e ca chakhattiyà iccete aññha sahàyà ahesuü. 

[PTS Page 231] [\q 231/]      atha kho bho ahorattànaü accayena govindo bràhmaõo
kàlamakàsi. Govinde buhmaõe kàlakate ràjà disampati paridevesã "yasmiü vata bho mayaü
samaye govinde bràhmaõe sabbakiccàni sammà vossajjitvà pa¤cahi kàmaguõehi samappità
samaïgãbhåtà parivàrema tasmiü no samaye govindo bràhmaõo kàlakato"ti. Evaü vutte bho
reõu ràjaputto ràjànaü disampatiü etadavoca: "mà kho tvaü deva govinde bràhmaõe
kàlakate atibàëhaü paridevesi. Atthi deva govindassa bràhmaõassa jotipàlo nàma màõavo
putto paõóitataro ceva pitarà alamatthadasataro ceva pitarà. Ye'pi'ssa pità atthe anusàsi.
Te'pi jotipàlasseva màõavassa anusàsaniyà"ti. 'Evaü kumàrà'ti. 'Evaü devà'ti. 

[BJT Page 352] [\x 352/]     

12. Atha kho bho ràjà disampati a¤¤ataraü purisaü àmantesi, 'ehi tvaü ambho purisa, yena
jotipàlo nàma màõavo tenupasaïkami. Upasaïkamitvà jotipàlaü màõavaü evaü vadehi:
bhavamatthu bhavantaü jotipàlaü màõavaü, ràjà disampati bhavantaü jotipàlaü màõavaü
àmantayati, ràjà disampati bhoto jotipàlassa màõavassa dassanakàmo'ti. 'Evaü devà'ti kho
bho so puriso disampatissa ra¤¤o pañissutvà yena jotipàlo màõavo tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà jotipàlaü màõavaü etadavoca: "bhavamatthu bhavantaü jotipàlaü màõavaü,
ràjà disampati bhavantaü jotipàlaü màõavaü àmantayati, [PTS Page 232] [\q 232/]      ràjà
disampati bhoto jotipàlassa màõavassa dassanakàmo"ti. 'Evaü bho'ti kho so jotipàlo màõavo
tassa purisassa pañissutvà yena ràjà disampati tenupasaïkami, upasaïkamitvà disampatinà
ra¤¤à saddhiü sammodi, sammodanãyaü kathaü sàrànãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinnaü kho bho jotipàlaü mànavaü ràjà disampati etadavoca: "anusàsatu no
bhavaü jotipàlo, mà no bhavaü jotipàlo anusàsaniyà paccabyàhàsi, pettike taü ñhàne
ñhapessàmi, govindiye abhisi¤cissàmã"ti. 'Evaü bho'ti kho so jotipàlo màõavo disampatissa
ra¤¤o paccassosi. 

13. Atha kho bho ràjà disampati jotipàlaü màõavaü govindiye abhisi¤ci. Pettike ñhàne
ñhapesi. Abhisitto jotipàlo màõavo govindiye, pettike ñhàne ñhapito, ye' pi'ssa pità atthe
anusàsi te pi atthe anusàsati, ye'pi'ssa pità atthe nànusàsi te'pi atthe anusàsati, ye'pi'ssa pità
kammante abhisambhosi, te'pi kammante abhisambhoti, ye'pi'ssa pità kammante
nàbhisambhosi te'pi kammante abhisambhoti. Tamenaü manussà evamàhaühu: "govindo
vata bho bràhmaõo, mahàgovindo vata bho buhmaõo"ti. Iminà kho evaü bho pariyàyena
jotipàlassa màõavassa govindo mahàgovindo'tveva sama¤¤à udapàdi. 


[BJT Page 354] [\x 354/]     

Ràjasaüvibhàgo
14. Atha kho bho mahàgovindo bràhmaõo yena te cha khattiyà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà te cha khattiye etadavoca: disampati kho bho ràjà jiõõo vuddho mahallako
addhagato [PTS Page 233] [\q 233/]      vayo anuppatto. Ko nu kho pana bho jànàti jãvitaü,
ñhànaü kho panetaü vijjati yaü disampatimhi ra¤¤o kàlakate ràjakattàro reõuü ràjaputtaü
rajje abhisi¤ceyyuü, àyantu bhonto yena reõu ràjaputto tenupasaïkamatha. Upasaïkamitvà
reõuü ràjaputtaü evaü vadetha: "mayaü kho bhoto reõussa sahàyà piyà manàpà
appañikkålà, yaüsukho bhavaü taüsukhà mayaü. Yaüdukkho bhavaü taüdukkhà mayaü.
Disampati kho bho ràjà jiõõo vuddho mahallako addhagato vayo anuppatto. Ko nu kho
pana bho jànàti jãvitaü, ñhànaü kho panetaü vijjati yaü disampatimhi ra¤¤o kàlakate ràja
kattàro bhavantaü reõuü rajje abhisi¤ceyyuü. Sace bhavaü reõu rajjaü labhetha,
saüvibhajetha no rajjenà"ti. 'Evaü bho'ti kho bho te cha khattiyà mahàgovindassa
bràhmaõassa pañissutvà yena reõu ràjaputto tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà reõuü
ràjaputtaü etadavocuü: "mayaü kho bhoto reõussa sahàyà piyà manàpà appañikkålà.
Yaüsukho bhavaü taüsukhà mayaü, yaüdukkho bhavaü taüdukkhà mayaü. Disampati kho
bho ràjà jiõõo vuddho mahallako addhagato vayo anuppatto. Ko nu kho pana bho jànàti
jãvitaü, ñhànaü kho panetaü vijjati yaü disampatimhi ra¤¤o kàlakate ràjakattàro bhavantaü
reõuü rajje abhisi¤ceyyuü. Sace bhavaü reõu rajjaü labhetha, saüvibhajetha no rajjenà"ti "ko
nu kho bho a¤¤e mama vijite sukhamedhetha1 a¤¤atra bhavantehi. Sacàhaü bho rajjaü
labhissàmi saüvibhajissàmi vo rajjenà"ti. 

15. [PTS Page 234] [\q 234/]      atha kho bho ahorattànaü accayena ràjà disampati
kàlamakàsi. Disampatimhi ra¤¤o kàlakate ràjakattàro reõuü ràjaputtaü rajje abhisi¤ciüsu.
Abhisitto reõu rajjena pa¤cahi kàmaguõehi samappito samaïgibhåto paricàreti. Atha kho
bho mahàgovindo bràhmaõo yena te cha khattiyà tenupasaïkami, upasaïkamitvà te cha
khattiye etadavoca: disampati kho bho ràjà kàlakato abhisitto reõu rajjena, pa¤cahi
kàmaguõehi samappito samaïgibhåto paricàreti. Ko nu kho pana bho jànàti. Madanãyà
kàmà. âyantu bhonto yena reõu ràjà tenupasaïkamatha, upasaïkamitvà reõuü ràjànaü evaü
vadetha: disampati kho bho ràjà kàlakato. Abhisitto bhavaü reõu rajjena. Sarati bhavaü taü
vacananti. 

1. Sukho bhavetha - machasaü
Sukhaü bhaveyyàtha - syà
Sukhamedheyyàtha - [PTS]
Sukhà bhaveyyàtha - kaü. 


[BJT Page 356] [\x 356/]     

'Evaü bho'ti kho bho te cha khattiyà mahàgovindassa bràhmaõassa pañissutvà yena reõu
ràjà tenupasaïkamiüsu, upasaïkamitvà reõuü ràjànaü etadavocuü: disampati kho bho ràjà
kàlakato, abhisitto bhavaü reõu rajjena. Sarati bhavaü taü vacananti. ' 'Saràmahaü bho taü
vacanaü ko nu kho bho pahoti imaü mahàpathaviü uttarena àyàtaü dakkhiõena
sakañamukhaü sattadhà samaü suvibhattaü vibhajitunti. " 'Ko nu kho bho a¤¤o pahoti
a¤¤atra mahàgovindena bràhmaõenà'ti. 

16. Atha kho bho reõu ràjà a¤¤ataraü purisaü àmantesi: ehi tvaü ambho purisa, yena
mahàgovindo bràhmaõo tenupasaïkama, upasaïkamitvà mahàgovindaü bràhmaõaü evaü
vadehi: 'ràjà taü bhante reõu àmantetã'ti. [PTS Page 235  [\q 235/]     ']evaü devà'ti kho bho
so puriso reõussa ra¤¤o pañissutvà yena mahàgovindo bràhmaõo tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà mahàgovindaü bràhmaõaü etadavoca: 'ràjà taü bhante reõu àmanteti'ti.
'Evaü bhoti kho so mahàgovindo bràhmaõo tassa purisassa pañissutvà yena reõu ràjà
tenupasaïkami, upasaïkamitvà reõunà ra¤¤à saddhiü sammodi, sammodanãyaü kathà
sàrànãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinnaü kho bho mahàgovindaü
bràhmaõaü reõu ràjà etadavoca: etu bhavaü govindo, imaü mahàpathaviü uttarena àyataü
dakkhiõena sakañamukhaü sattadhà samaü suvibhattaü vibhajatå'ti. 'Evaü bho'ti kho so
mahàgovindo bràhmaõo reõussa ra¤¤o pañissutvà imaü mahàpathaviü uttarena àyataü
dakkhiõena sakañamukhaü sattadhà samaü suvibhattaü vibhaji. Sabbàni sakañamukhàni
paññhapesi tatra sudaü majjhe reõussa ra¤¤o janapado hoti. 

"Dantapuraü kaliïgànaü1 assakàna¤ca potanaü
Màhissatã avantãnaü sovãràna¤ca rorukaü

Mãthilà ca videhànaü campà aïgesu màpità, 
Bàràõasã ca kàsãnaü ete govindamàpità"ti. 

17. [PTS Page 236] [\q 236/]      atha kho bho te cha khattiyà yathàsakena làbhena attamanà
ahesuü paripuõõasaïkappà "yaü vata no ahosi icchitaü yaü àkaïkhitaü yaü adhippetaü yaü
adhipatthitaü. Taü no laddhanti. "

"Sattabhå brahmadatto ca vessabhå bharato sahà
Reõu dve ca dhataraññhà2 tadàsuü sattabhàratà"ti. 

Pañhamabhàõavàraü niññhitaü. 

1. Kàëiïgànaü syà kaü - [PTS. 2.] Reõudve dhataraññhà ca machasaü. 


[BJT Page 358] [\x 358/]     

Kittisaddabbhuggamanaü

18. Atha kho bho te cha khattiyà yena mahàgovindo bràhmaõo tenupasaïkamiüsu
upasaïkamitvà mahàgovindaü bràmhaõaü etadavocuü: "yathà kho bhavaü govindo reõussa
ra¤¤o sahàyo piyo manàpo appañikkålo, evameva kho bhavaü govindo amhàkampi sahàyo
piyo manàpo appañikkålo. Anusàsatu no bhavaü govindo, mà no bhavaü govindo
anusàsaniyà paccabyàkàsã'ti. "Evaü bho"ti kho so mahàgovindo bràhmaõo tesaü channaü
khattiyànaü paccassosi. Atha kho bho mahàgovindo brahmaõo satta ca ràjàno khattiye
muddhàvasatte rajje anusàsi, satta ca bràhmaõamahàsàle, satta ca nhàtakasatàni mante
vàcesi. 

19. [PTS Page 237] [\q 237/]      atha kho bho mahà govindassa bràhmaõassa aparena
samayena evaü kalyàõo kittisaddo abbhugga¤chi" sakkhã mahàgovindo bràhmaõo
brahmànaü passati, sakkhã mahàgovindo bràhmaõo bràhmunà sàkaccheti sallapati
mantetã'ti. Atha kho bho mahàgovindassa bràhmaõassa etadahosi: mayhaü kho evaü
kalyàõo kittisaddo abbhuggato. 1 Sakkhã mahàgovindo bràhmaõo brahmànaü passati
sakkhã mahàgovindo bràhmaõo brahmunà sàkaccheti sallapati mantetã'ti. Na kho panàhaü
brahmànaü passàmi na brahmunà sàkacchemi, na brahmunà sallapàmi na brahmunà
mantemi, sutaü kho pana metaü bràhmaõànaü vuddhànaü mahallakànaü
àcariyapàcariyànaü bhàsamànànaü: "yo vassike cattàro màse pañisallãyati karuõaü jhànaü
jhàyati, so brahmànaü passati brahmunà sàkaccheti brahmunà sallapati brahmunà mantetã"ti
yannånàhaü vassike cattàro màse pañisallãyeyyaü karuõaü jhànaü jhàpeyyanti. " 
29. Atha kho bho mahàgovindo bràhmaõo yena reõu ràjà tenupasaïkami, upasaïkamitvà
reõuü ràjànaü etadavoca mayhaü kho bho evaü kalyàõo kittisaddo abbhuggato, sakkhã
mahàgovindo bràhmaõo brahmànaü passati, sakkhã mahàgovindo bràhmaõo brahmunà
sàkaccheti sallapati mantetãti. Na kho panàhaü bho bràhmanaü passàmi, na brahmunà
sàkacchemi na brahmunà sallapàmi na brahmunà mantemi, 

1. Abbhuggacchi - machasaü. 


[BJT Page 360] [\x 360/]     

Sutaü kho pana metaü bràhmaõànaü vuddhànaü mahallakànaü àcariyapàcariyànaü
bhàsamànànaü: yo vassike cattàro màse pañisallãyati karuõaü jhànaü jhàyati, so brahmànaü
passati buhmunà sàkaccheti brahmunà sallapati brahmunà mantetãti. Icchàmahaü bho
vassike cattàro màse pañisallãyituü, karuõaü jhànaü jhàyituü, nàmbhi kenaci
upasaïkamitabbo a¤¤atra ekena bhattàbhihàrenà"ti. "Yassa'dàni bhavaü govindo kàlaü
ma¤¤atã"ti, 

21. [PTS Page 238] [\q 238/]      atha kho so mahàgovindo bràhmaõo yena te cha khattiyà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà te cha khattiye etadavoca: mayhaü kho bho evaü kalyàõo
kittisaddo abbhuggato sakkhã mahàgovindo bràhmaõo brahmànaü passati sakkhã
mahàgovindo bràhmaõo brahmunà sàkaccheti sallapati mantetã ti, na kho panàhaü bho
brahmànaü passàmi na brahmunà sàkacchemi na brahmunà sallapàmi na brahmunà
mantemi. Sutaü kho pana metaü bràhmaõànaü vuddhànaü mahallakànaü
àcariyapàcariyànaü bhàsamànànaü: yo vassike cattàro màse pañisallãyati karuõaü jhànaü
jhàyati, so brahmànaü passati brahmunà sàkaccheti brahmunà sallapati brahmunà mantetã'ti.
Icchàmahaü bho vassike cattàro màse pañisallãyituü, karuõaü jhànaü jhàyituü nàmhi kenaci
upasaïkamitabbo a¤¤atra ekena bhattàbhihàrenà"ti. 'Yassa'dàni bhavaü govindo kàlaü
ma¤¤atã'ti. 

22. Atha kho bho mahàgovindo bràhmaõo yena satta ca bràhmaõamahà sàlà sattaca
nhàtakasatàni tenupasaïkami. Upasaïkamitvà satta ca bràhmaõamahàsàle satta ca
nhàtakasatàni etadavoca: 'mayhaü kho bho evaü kalyàõo kittisaddo abbhuggato. Sakkhã
mahàgovindo bràhmaõo brahmànaü passati sakkhã mahàgovindo bràhmaõo brahmunà
sàkaccheti sallapati mantetã ti. Na kho panàhaü bho brahmànaü passàmi na brahmunà
sàkacchemi na brahmunà sallapàmi na brahmunà mantemi. Sutaü kho pana metaü
bràhmaõànaü vuddhànaü mahallakànaü àcariyapàcariyànaü bhàsamànànaü: yo vassike
cattàro màse pañisallãyati, karuõaü jhànaü jhàyati so brahmànaü passati brahmunà
sàkaccheti brahmunà sallapati brahmunà mantetãti. Tenahi 'bho yathà sute yathàpariyatte
mante vitthàrena sajjhàyaü karotha, a¤¤ama¤¤aü ca mante vàcetha, icchàmahaü bho vassike
cattàro màse pañisallãyituü, karuõaü jhànaü jhàyituü, nàmhi kenaci upasaïkamitabbo
a¤¤atra ekena bhattàbhihàrenà"ti. "Yassa'dàni bhavaü govindo kàlaü ma¤¤atã"ti. 

[BJT Page 362] [\x 362/]     

23. [PTS Page 239] [\q 239/]      atha kho bho mahàgovindo bràhmaõo yena cattàrisà
bhariyà sàdisiyo tenupasaïkami, upasaïkamitvà cattàrisà bhariyà sàdisiyo etadavoca:
"mayhaü kho hoti evaü kalyàõo kittisaddo abbhuggato; sakkhi mahà govindo bràhmaõo
brahmànaü passati, sakkhã mahàgovindo bràhmaõo brahmunà sàkaccheti sallapati mantetã
ti. Na kho panàhaü bhotã brahmànaü passàmi na brahmunà sàkacchemi na brahmunà
sallapàmi na brahmunà mantemi. Sutaü kho pana metaü bràhmaõànaü vuddhànaü
mahallakànaü àcariyapàcariyànaü bhàsamànànaü: yo vassike cattàro màse pañisallãyati,
karuõaü jhànaü jhàyatã, so brahmànaü passati brahmunà sàkaccheti brahmunà sallapati
brahmunà mantetã ti. Icchàmahaü bhoti vassike cattàro màse pañisallãyituü, karuõaü jhànaü
jhàyituü. Nàmhi kenaci upasaïkamitabbo a¤¤atra ekena bhattàbhihàrenà"ti. "Yassa'dàni
bhavaü govindo kàlaü ma¤¤atã"ti. 
24. Atha kho bho mahàgovindo bràhmaõo puratthimena nagarassa navaü santhàgàraü
kàràpetvà vassike cattàro màse pañisallãyi, karuõaü jhànaü jhàyi. Nàssu'dha koci
upasaïkamati1 a¤¤atra ekena bhattàbhihàrena. Atha kho bho mahàgovindasasa
bràhmaõassa catunnaü màsànaü accayena ahu deva ukkaõñhanà ahu paritassanà sutaü kho
pana metaü bràhmaõànaü vuddhànaü mahallakànaü àcariyapàcariyànaü bhàsamànànaü: yo
vassike cattàro màse pañisallãyati karuõaü jhànaü jhàyati, so brahmànaü passati brahmunà
sàkaccheti brahmunà sallapati brahmunà mantetãti. Na kho panàhaü brahmànaü passàmi,
na brahmunà sàkacchemi, na brahmunà sallapàmi, na brahmunà mantemã ti. 

Brahmunà sàkacchà
25. Atha kho bho brahmunà sanaükumàro mahàgovindassa bràhmaõassa cetasà
cetoparivitakkama¤¤àya, [PTS Page 240] [\q 240/]      seyyathàpi nàma balavà puriso
sami¤jitaü và bàhaü pasàreyya pasàritaü và bàhaü sami¤jeyya. Evameva brahmaloke
antarahito mahàgovindassa bràhmaõassa sammukhe pàturahosi. Atha kho bho
mahàgovindassa bràhmaõassa ahudeva bhayaü, ahu chambhitattaü, ahu lomahaüso, yathà
taü adiññhapubbaü råpaü disvà. Atha kho bho mahàgovindo bràhmaõo bhãto saüviggo
lomahaññhajàto brahmànaü sanaükumàraü gàthàya ajjhabhàsi: 

1. Upasaïkami - [PTS.] 


[BJT Page 364] [\x 364/]     

"Vaõõavà yasavà sirimà ko nu tvamasi màrisa, 
Ajànantà taü pucchàma kathaü jànemu taü mayanti. " 

"Maü ve kumàraü jànanti brahmaloke sanantanaü
Sabbe jànanti maü devà evaü govinda jànahã. "

"âsanaü udakaü pajjaü madhupàka¤ca1 brahmuno, 
Agghe bhavantaü pucchàma agghaü kurutu no bhavaü"[a]

"Pañiggaõhàma te agghaü yaü tvaü govinda bhàsasi, 
Diññhadhammahitatthàya samparàya sukhàya ca. 
Katàvakàso pucchassu yaü ki¤cimbhipatthitanti. " 

26. Atha kho bho mahàgovindassa bràhmaõassa etadahosi: "katàvakàso kho'mhi brahmunà
sanaïkumàrena. Kinnu kho ahaü brahmànaü sanaïkumàraü puccheyya, diñañhadhammikaü
và atthaü samparàyikaü và"ti. [PTS Page 241] [\q 241/]      atha kho bho mahàgovindassa
bràhmaõassa etadahosi: "kusalo kho ahaü diññhadhammikànaü atthànaü, a¤¤epi maü
diññhadhammikaü atthaü pucchanti, yannånàhaü brahmànaü sanaïkumàraü
samparàyika¤¤eva atthaü puccheyyanti. Atha kho bho mahàgovindo bràhmaõo brahmànaü
sanaïkumàraü gàthàya ajjhabhàsi: 

Pucchàmi brahmànaü sanaïkumàraü
Kaïkhã akaïkhiü paravediyesu, 
Katthaññhito kimhi ca sikkhamàno
Pappoti macco amataü brahmalokanti. [C]

Hitvà mamattaü manujesu brahme
Ekodibhåto karuõàdhimutto, 2
Niràmagandho virato methunasmà
Ettha ñhito ettha ca sikkhamàno
Pappoti macco amataü brahmalokanti. "[D]

1. Madhupàka¤ca - machasaü. 2. Karuõedhimutto - machasaü. 
[A.] âsanamudakaü pàdyàü madhukalpaü ca pàyasam pratihçhõehi (patigçhõehi) brahma
agramabhiharà mite àsanamudakà pàdyàü madhukalpaü ca pàyagham (pàyasaü)
pratigçhõami hovinda (govinda) agramabhiharàhi me - mahàvastu. Udakaü pañigaõhàtu no
bhavaü agghaü bhavantaü pucchàmi agghaü kurutu no bhavaü - jàtaka 509 dçùñe dharme
hitàrthaü và samparàyasukhàya và katàvakà÷o pàccheyaü yaü me manasi pràrthitam
(mahàvastu)
[C.] Pçcchàmi brahmaõaü sanatkumàraü kàükùã akàükùã paricàriyeùu kathaükaro
kintikaro kimàcaraü pràpnoti manujo mataü brahmalokam - mahàvastu
[D.] Hitvà mamatvaü manujeùu brahme ekotibhåto karuõo viviktaş niràmagandho virato
maithunàto pràpnoti manujo mçtaü brahmalokam (mahàvastu)


[BJT Page 366] [\x 366/]     

27. 'Hitvà mamattatti' ahaü bhoto àjànàmi, idhekacco appaü và bhogakkhandhaü pahàya
mahantaü và bhogakkhandhaü pahàya appaü và ¤àtiparivaññaü pahàya mahantaü và
¤àtiparivaññaü pahàya kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà
anagàriyaü pabbajati. Iti hitvà mamattaü nàhaü bhoto àjànàmi. [PTS Page 242  [\q 242/]    
']ekodibhåto'ti ahaü bhoto àjànàmi. Idhekacco vivittaü senàsanaü bhajati ara¤¤aü
rukkhamålaü pabbataü kandaraü giriguhaü susànaü vanapatthaü abbhokàsaü palàlapu¤jaü.
Iti 'ekodibhåto'ti ahaü bhoto ajànàmi. 'Karuõàdhimutto'ti ahaü bhoto àjànàmi. Idhekacco
karuõàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü, tathà tathiyaü, tathà
catutthaü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
karuõàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena pharitvà
viharati. Iti karuõàdhimuttoti. Ahaü bhoto àjànàmi. âmagandhe ca kho ahaü bhoto
bhàsamànassa na ajànàmi. 

"Ke àmagandhà manujesu brahme
Ete avidvà idha bråhi dhãra, 
Kenàvutà vàti pajà kurårà1
Apàyikà nivutabrahmalokà"ti. [E]

[PTS Page 243] [\q 243/]      kodho mosavajjaü nikati ca dobbho2
Kadariyatà atimàno usuyyà, 
Icchà vivicchà paraheñhanà ca 
Lobho ca doso ca mado ca moho. 

Etesu yuttà aniràmagandhà
Apàyikà nivutabrahmalokàti. [F]

28. 'Yathà kho ahaü bhoto àmagandhe bhàsamànassa àjànàmi te na sunimmadayà agàraü
ajjhàvasatà. Pabbajissàmahaü bho agàrasmà anagàriyanti. ' 'Yassa'dàni bhavaü govindo kàlaü
ma¤¤atã'ti. 

1. Kuråtu - machasaü, kuråru - syà kururaññharu - [PTS]. 2. Dubbho - machasaü, dobbho -
[PTS.] 
3. Kaneta - machasaü.
 [E.] Ke àmagandhà manujesu brahma etaü na vinda tad vãra bråhi yenàvçtà vàrivahà
kukålà apàyikà nirvçtà brahmalokam - mahàvastu. 
[F.] Krodho mçùavàda kathaükathà va. . . . . Atimàno. . . . . ärùyà hiüsà paravàdaroùaõa. .
. Mahàvastu. 

[BJT Page 368] [\x  68/]      

Reõuràjà mantanà
Atha kho bho mahàgovindo bràhmaõo yena reõu ràjà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
reõuü ràjànaü etadavoca: a¤¤aü'dàni bhavaü purohitaü pariyesatu yo bhoto rajjaü
anusàsissati. Icchàmahaü bho agàrasmà anagàriyaü pabbajituü yathà kho pana me sutaü
brahmuno àmagandhe bhàsamànassa te na sunimmadayà agàraü ajjhàvasatà.
Pabbajissàmahaü bho agàrasmà anagàriyanti. "

"âmantayàmi ràjànaü reõuü bhåmipatiü ahaü, 
Tvaü pajànassu rajjena nàhaü porohicce rame"[g]

"Sace te ånaü kàmehi ahaü paripårayàmi te, 
Yo taü hiüsati vàremi bhåmi senàpati ahaü. "

Tuvaü pità ahaü putto mà no govinda pàjahi"[h]
"Na matthi ånaü kàmehi bhiüsità me na vijjati. 

Amanussavaco sutvà tasmà'haü na gahe rame, 
[PTS Page 244] [\q 244/]      amanusso kathaüvaõõo kaü te atthaü abhàsatha. [J]

Yaü ca sutvà jahàsi no gehe amhe ca kevale"[j]
"Upavutthassa me pubbe yaññhukàmassa me ghato. 

Aggi pajjalito àsi kusapattaparitthato[k]
Tato me brahmà pàturahu brahmàlokà sanantano. 

So me pa¤haü viyàkàsi taü sutvà na gahe rame"[l]
"Saddahàmi ahaü bhoto yaü tvaü govinda bhàsasi. 

Amanussavaco sutvà kathaü vattetha a¤¤athà[m]
Te taü anuvattissàma satthà govinda no bhavaü. 

Maõi yathà veëuriyo akàco vimalo subho, 
Evaü suddhà carissàma govindasasànusàsane"ti. 

[G.] âmantremi mahàràja reõu bhåmipate tava pravrajàmi prajahitvà ràjyaü paurohityaü ca
me - mahàvastu. 
[H.] Sa cedasti ånaü kàmehi vayaü te pårayàma taü ko và bhavantaü heñheti. . . . . . Bhavàn
pità vayaü putro mà govinda pravrajàhi - mahàvastu. 
[I.] Na asti ånaü kàmehi heñhayità na vidyati amanuùyavacanaü ÷rutvà. . . . - Mahàvastu. 
[J.] Amanuùyo kathaüvarõo kiü và arthamabhàùata yasya vàcaü ÷rutvà jahàsi asmàkaü
gçhaü ca kevalam - mahàvastu. 
[K.] Sarvato ya yaùñukàmasya upavustatya me sataş a÷ni prajavàlito àsi ku÷cãraparicchado
mahàvastu. 
[L.] Tane hammã pràdurabhåd brahma loke sanàtano yasyàhaü vacanaü ÷rutvà jahàmi
yuùamàkaü gçhaü ca kevalam - mahàvastu. 
[M.] ørad dadhàma vayaü bhavato yathà govindo bhàùati amanuùyavacanaü ÷rutvà kathaü
vartema anyathà - mahàvastu. 


[BJT Page 370] [\x 370/]     

"Sace bhavaü govindo agàrasmà anagàriyaü pabbajissati, mayampi agàrasmà anagàriyaü
pabbajissàma. Atha yà te gati sà no gati bhavissatã"ti. 

Chakkhattiyàmantanà 28. Atha kho bho mahàgovindo bràhmaõo yena te cha khattiyà
tenupasaïkami, upasaïkamitvà te cha khattiye etadavoca: "a¤¤aü' dàni bhavanto purohitaü
pariyesantu, yo bhavantànaü rajje anusàsissati. Icchàmahaü bho agàrasmà anagàriyaü
pabbajituü yathà kho pana me sutaü brahmuno àmagandhe bhàsamànassa, te na
sunimmadayà agàraü ajjhàvasatà. Pabbajissàmahaü bho agàrasmà anagàriyanti. " Atha kho
bho te cha khattiyà ekamantaü apakkamma [PTS Page 245] [\q 245/]      evaü
samacintesuü. "Ime kho bràhmaõà nàma dhanaluddhà, yannåna mayaü mahàgovindaü
bràhmaõaü dhanena sikkheyyàmà"ti. Te mahàgovindaü bràhmaõaü upasaïkamitvà
evamàhaüsu, "saüvijjati kho bho imesu sattasu rajjesu pahutaü sàpateyyaü, tato bhoto
yàvatakena attho tàvatakaü àharãyatanti. " 

"Alaü bho mamapidaü pahåtaü sàpateyyaü bhavantànaü yeva vàbhasà tamahaü sabbaü
pahàya agàrasmà anagàriyaü pabbajissàmi. Yathà kho pana me sutaü brahmuno àmagandhe
bhàsamànassa, te na sunimmadayà agàraü ajjhàvasatà. Pabbajissàmahaü bho agàrasmà
anagàriyanti. 

Atha kho bho te cha khattiyà ekamantaü apakkamma evaü samacintesuü: ime kho
bràhmaõà nàma itthiluddhà. Yannåna mayaü mahàgovindaü bràhmaõaü itthihi
sikkheyyàmà ti. Te mahàgovindaü bràhmaõaü upasaïkamitvà evamàhaüsu: saüvijjanti kho
bho imesu sattasu rajjesu pahutà itthiyo. Tato bhoto yàvatikàhi attho, tàvatikà ànãyyantanti. 

"Alaü bho, mamapi tà cattàrisà bhariyà tàdisiyo tà'pàhaü sabbà pahàya agàrasmà anagàriyaü
pabbajissàmi. Yathà kho pana me sutaü brahmuno àmagandhe bhàsamànassa, te na
sunimmadayà agàraü ajjhàvasatà. Pabbajissàmahaü bho agàrasmà anagàriyanti. " 


[BJT Page 372] [\x 372/]     

29. [PTS Page 246] [\q 246/]      sace bhavaü govindo agàrasmà anagàriyaü pabbajissati,
mayampi agàrasmà anagàriyaü pabbajissàma. Atha yà te gati sà no gati bhavissatãti. 

"Sace jahatha kàmàni yattha satto puthujjano, 
ârabhavho daëhà bhotha khantãbalasamàhità

Esa maggo uju maggo esa maggo anuttaro, 
Saddhammo sabbhã rakkhito brahmalokåpapattiyà"ti:

30. "Tena hi bhavaü govindo satta vassàni àgametu, sattannaü vassànaü accayena mayampi
agàrasmà anagàriyaü pabbajissàma. Atha yà te gati sà no gati bhavissatã"ti. 

"Aticiraü kho bho satta vassàni. Nàhaü sakkomi bhavante sattavassàni àgametuü ko nu kho
pana bho jànàti jãvitànaü gamanãyo samparàyo mantàyaü boddhabbaü, kattabbaü kusalaü
caritabbaü brahmacariyaü, natthi jàtassa amaraõaü. Yathà kho pana me sutaü brahmuno
àmagandho bhàsamànassa te na sunimmadayà agàraü ajjhàvasatà. Pabbajissàmahaü bho
agàrasmà anagàriyanti. " "Tena hi bhavaü govindo chabbassàni àgametu, chabbassannaü
vassànaü accayena mayampi agàrasmà anagàriyaü pabbajissàma. Atha yà te gati sà no gati
bhavissatã"ti. Tena hi bhavaü govindo pa¤ca vassàni àgametu, pa¤cannaü vassànaü
accayena mayampi agàrasmà anagàriyaü pabbajissàma. Atha yà te gati sà no gati
bhavissatã"ti. Tena hi bhavaü govindo cattàri vassàni àgametu, catunnaü vassànaü accayena
mayampi agàrasmà anagàriyaü pabbajissàma. Atha yà te gati sà no gati bhavissatã"ti. Tena
hi bhavaü govindo tãõi vassàni àgametu, tiõõaü vassànaü accayena mayampi agàrasmà
anagàriyaü pabbajissàma. Atha yà te gati sà no gati bhavissatã"ti. Tena hi bhavaü govindo
dve vassàni àgametu, dvinanaü vassànaü accayena mayampi agàrasmà anagàriyaü
pabbajissàma. Atha yà te gati sà no gati bhavissatã"ti. Tena hi bhavaü govindo ekaü vassaü
àgametu. Ekassa vassassa accayena mayampi agàrasmà anagàriyaü pabbajissàma. Atha yà
te gati sà no gati bhavissatã"ti. 

"Aticiraü kho bho ekaü vassaü, nàhaü sakkomi [PTS Page 247] [\q 247/]      bhavante ekaü
vassaü àgametuü. Ko nu kho pana bho jànàti jãvitànàü gamanãyo samparàyo mantàyaü
boddhabbaü. Katabbaü kusalaü, caritabbaü brahmacariyaü, natthi jàtassa amaraõaü. Yathà
kho pana me sutaü brahmuno àmagandhe bhàsamànassa, te na sunimmadayà agàraü
ajjhàvasatà. Pabbajissàmahaü bho agàrasmà anagàriyanti. 

"Tena hi bhavaü govindho satta màsàni àgametu. Sattannaü mànàsaü accayena mayampi
agàrasmà anagàriyaü pabbajissàma. Atha yà te gati sà no gati bhavissatã"ti. 

[N.] Sacejjahatha kàmàni yatra raktàş pçthagjanàş sastaü bhaved dçóhãbhavatha kùantãbala
samàhità - mahàvastu. 
[O.] Eùa màrgo brahmapure eùa màrgaş sanàtanaş saddharmaviyibhiràkhyàto
brahmalokopapattaye - mahàvastu. 


[BJT Page 374] [\x 374/]     

"Aticiraü kho bho satta màsàni. Nàhaü sakkomi bhavante satta màsàni àgametuü. Ko nu kho
pana bho jànàti jãvitànaü? Gamanãyo samparàyo, mantàya boddhabbaü kattabbaü kusalaü
caritabbaü buhmacariyaü natthi jàtassa amaraõaü. Yathà kho pana me sutaü brahmuno
àmagandhe bhàsamànassa te na sunimmadayà agàraü ajjhàvasatà pabbajissàmahaü bho
agàrasmà anagàriyanti. "

"Tena hi bhavaü govindo cha màsàni àgametu. Cha màsànaü accayena mayampi agàrasmà
anagàriyaü pabbajissàma. Atha yà te gati sà no gati bhavissatã"ti. "Tena hi bhavaü govindo
pa¤ca màsàni àgametu. Pa¤cannaü màsànaü accayena mayampi agàrasmà anagàriyaü
pabbajissàma. Atha yà te gati sà no gati bhavissatã"ti. "Tena hi bhavaü govindo cattàri
màsàni àgametu. Catunnaü màsànaü accayena mayampi agàrasmà anagàriyaü pabbajissàma.
Atha yà te gati sà no gati bhavissatã"ti. "Tena hi bhavaü govindo dve màsàni àgametu.
Dvinnaü màsànaü accayena mayampi agàrasmà anagàriyaü pabbajissàma. Atha yà te gati sà
no gati bhavissatã"ti. "Tena hi bhavaü govindo ekaü màsaü àgametu. Ekamàsassa accayena
mayampi agàrasmà anagàriyaü pabbajissàma. Atha yà te gati sà no gati bhavissatã"ti. "Tena
hi bhavaü govindo addhamàsaü àgametu. Addhamàsassa accayena mayampi agàrasmà
anagàriyaü pabbajissàma. Atha yà te gati sà no gati bhavissatã"ti. 

Aticiraü kho bho so addhamàso. Nàhaü sakkomi bhavante addhamàsaü àgametuü ko nu
kho pana bho jànàti jãvitànaü. Gamanãyo samparàyo, mantàya boddhabbaü kattabbaü
kusalaü caritabbaü brahmacariyaü natthi jàtassa amaraõaü. Yathà kho pana me sutaü
brahmuno àmagandhe bhàsamànassa te na sunimmadayà agàraü ajjhàvasatà.
Pabbajissàmahaü bho agàrasmà anagàriyanti. " 

[PTS Page 248] [\q 248/]      tena hi bhavaü govindo sattàhaü àgametu, yàva mayaü sake
puttabhàtaro rajjena1 anusàsissàma. Sattàhassa accayena mayampi agàrasmà anagàriyaü
pabbajissàma. Atha yà te gati sà no gati bhavissatã"ti. 

"Na ciraü kho bho sattàhaü, àgamessàmahaü bhavante sattàhanti"

Bràhmaõamahàsàlàdãnaü àmantanà
30. Atha kho bho mahàgovindo bràhmaõo yena te satta ca bràhmaõamahàsàlà satta ca
nahàtakasatàni tenupasaïkami. Upasaïkamitvà satta ca bràhmaõamahàsàle satta ca
nahàtakasatàni etadavoca: a¤¤aü'dàni bhavanto àcariyaü pariyesantu yo bhavantànaü mante
vàcessati. Icchàmahaü bho agàrasmà anagàriyaü pabbajituü yathà kho pana me sutaü
brahmuno àmagandhe bhàsamànassa te na sunimmadayà agàraü ajjhàvasatà.
Pabbajissàmahaü bho agàrasmà anagàriyanti. " 

1. Rajje (syà)


[BJT Page 376] [\x 376/]     

"Mà bhavaü govindo agàrasmà anagàriyaü pabbaji. Pabbajjà bho appesakkhà ca appalàbhà
ca brahma¤¤aü mahesakkha¤ca mahàlàbha¤càti. "Mà bhavanto evaü avavuttha "pabbajjà
appesakkhà ca appalàbhà ca, brahma¤¤aü mahesakkha¤ca mahàlàbha¤cà"ti. Ko nu kho bho
a¤¤atra mayà mahesakkhataro và mahàlàbhataro và? Ahaü hi bho etarahi ràjà'va ra¤¤aü,
brahmà'va brahmànaü, devàtà'va gahapatikànaü. Tamahaü sabbaü pahàya agàrasmà
anagàriyaü pabbajissàmi. Yathà kho pana me sutaü brahmuno àmagandhe bhàsamànassa, te
na sunimmadayà [PTS Page 249] [\q 249/]      agàraü ajjhàvasatà. Pabbajissàmahaü bho
agàrasmà anagàriyanti. "Sace bhavaü govindo agàrasmà anagàriyaü pabbajissati, mayampi
agàrasmà anagàriyaü pabbajissàma. Atha yà te gati sà no gati bhavissatã"ti. 

Bhariyànaü àmantanà
31. Atha kho bho mahàgovindo bràhmaõo yena cattàrisà ca bhariyà sàdisiyo tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà cattàrisà bhariyà sàdisiyo etadavoca: yà bhotãnaü icchati sakàni và ¤àtikulàni
gacchatu, a¤¤aü và bhattàraü pariyesatu. Icchàmahaü bhoti agàrasmà anagàriyaü pabbajituü.
Yathà kho pana me sutaü brahmuno àmagandhe bhàsamànassa, te na sunimmadayà agàraü
ajjhàvasatà. Pabbajissàmahaü bhotã agàrasmà anagàriyanti. " 

"Tva¤¤eva no ¤àti ¤àtikàmànaü, tvaü pana bhattà bhattukàkàmànaü. Sace bhavaü govindo
agàrasmà anagàriyaü pabbajissati, mayampi agàrasmà anagàriyaü pabbajissàma. Atha yà te
gati sà no gati bhavissatã"ti. 

Mahàgovindapabbajjà
32. Atha kho bho mahàgovindo bràhmaõo tassa sattàhassa accayena kesamassuü ohàretvà
kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbaji. Pabbajitaü pana mahàgovindaü
bràhmaõaü satta ca ràjàno khattiyà muddhàvasittà, satta ca bràhmaõamahàsàlà satta ca
nahàtakasatàni, cattàrisà ca bhariyà sàdisiyo, anekàni ca khattiyasahassàni, anekàni ca
bràhmaõasahassàni, anekàni ca gahapatisahassàni, anekehi ca itthàgàrehi itthikàyo
kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà mahàgovindaü bràhmaõaü agàrasmà
anagàriyaü pabbajitaü anupabbajiüsu. Tàya sudaü bho parisàya parivuto mahàgovindo
bràhmaõo gàmanãgamaràjadhànãsu [PTS Page 250] [\q 250/]      càrikaü carati. Yaü kho
pana bho tena samayena mahàgovindo bràhmaõo gàmaü và nigamaü và upasaïkamati
tattha ràjà'va hoti ra¤¤aü, brahmà'va bràhmaõànaü, devatà'va gahapatikànaü. 


[BJT Page 378] [\x 378/]     

Tena kho pana samayena manussà khipanti và upakkhalanti và, te evamàhaüsu: 'namatthu
mahàgovindassa bràhmaõassa, namatthu sattapurohitassà'ti. 

33. Mahàgovindo bho bràhmaõo mettàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà vihàsi, tathà
dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthaü. Iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya
sabbàvantaü lokaü mettàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena
abyàpajjena pharitvà vihàsi. Karuõàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà vihàsi, tathà
dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthaü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya
sabbàvantaü lokaü muditàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena
abyàpajjena pharitvà vihàsi. Upekkhàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà vihàsi, tathà
dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthaü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya
sabbàvantaü lokaü upekkhàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena
abyàpajjena pharitvà vihàsi. Sàvakàna¤ca brahmalokasahabyatàya maggaü desesi. 

34. Ye kho pana bho tena samayena mahàgovindassa bràhmaõassa sàvakà sabbena sabbaü
sàsanaü àjàniüsu, te kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü brahmalokaü upapajjiüsu. Ye na
sabbena sabbaü sàsanaü àjàniüsu, te kàyassa bhedà parammaraõà appekacce
paranimmitavasavattãnaü devànaü sahabyataü upapajjiüsu, appekacce nimmàõaratãnaü
devànaü sahabyataü upapajjiüsu. Appekacce tusitànaü devànaü sahabyataü upapajjiüsu.
Appekacce yàmànaü devànaü [PTS Page 251] [\q 251/]      sahabyataü upapajjiüsu,
appekacce tàvatiüsànaü devànaü sahabyataü upapajjiüsu, appekacce càtummahàràjikànaü
devànaü sahabyataü upapajjiüsu. Ye sabbanihãnaü kàyaü paripåresuü te gandhabbakàyaü
paripåresuü. 

Iti kho pana sabbesaü yeva tesaü kulaputtànaü amoghà pabbajjà ahosi ava¤jhà saphalà
saudrayà"ti. 

35. "Sarati taü bhagavà"ti. 

[BJT Page 380] [\x 380/]     

"Saràmahaü pa¤casikha, ahaü tena samayena mahàgovindo bràhmaõo ahosiü ahaü tesaü
sàvakànaü brahmalokasahabyatàya maggaü desesiü. Taü kho pana me pa¤casikha,
brahmacariyaü na nibbidàya na viràgàya na nirodhàya na upasamàya na abhi¤¤àya na
sambodhàya na nibbànàya saüvattati, yàvadeva brahma lokupapattiyà. 
Idaü kho pana me pa¤casikha, brahmacariyaü ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya
upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati, ti katama¤ca taü pa¤casikha,
brahmacariyaü ekanta nibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya
nibbànàya saüvattati? Ayameva ariyo aññhaïgiko maggo, seyyathãdaü? Sammàdiññhi
sammà saïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi. Idaü kho taü pa¤casikha, brahmacariyaü ekantanibbidàya viràgàya
nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati. 

36. Ye kho pana me pa¤casikha sàvakà sabbena sabbaü sàsanaü àjànanti, te àsavànaü khayà
anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü [PTS Page 252] [\q 252/]  
   abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharanti ye na sabbena sabbaü sàsanaü àjànanti, te
pa¤cannaü orambhàgiyànaü saü¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtikà honti, tattha
parinibbàyino anàvattidhammà tasmà lokà. Ye na sabbena sabbaü sàsanaü àjànanti,
appekacce tiõõaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà tanuttà sakadàgàmino honti, sakideva imaü
lokaü ràgadosamohànaü àgantvà dukkhantassaü karissanti. Ye na sabbena sabbaü sàsanaü
àjànanti appekacce tiõõaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà sotàpannà honti avinipàtadhammà
niyatà sambodhiparàyaõà. Iti kho pa¤casikha, sabbesaü yeva imesaü kulaputtànaü amoghà
pabbajjà ava¤jhà saphalà saudrayà"ti. 

Idamavo ca bhagavà, attamano pa¤casikho gandhabbaputto bhagavato bhàsitaü
abhinanditvà anumoditvà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà tatthevantaradhàyã
ti. 

Mahàgovindasuttaü chaññhaü. 

[BJT Page 382] [\x 382/]     

7. 
[PTS Page 253] [\q 253/]      mahàsamayasuttaü

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sakkesu viharati kapivatthusmiü mahàvane
mahatà bhikkhusaïghena saddhiü pa¤camattehi bhikkhusatehi sabbeheva arahantehi.
Dasahi ca lokadhàtuhi devatà yebhuyyena sannipatità honti bhagavantaü dassanàya
bhikkhusaïgha¤ca. Atha kho catunnaü suddhavàsakàyikànaü devatànaü1 etadahosi: 

"Ayaü kho bhagavà sakkesu viharati kapilavatthusmiü mahàvane mahatà bhikkhusaïghena
saddhiü pa¤camattehi bhikkhusatehi sabbeheva arahantehi dasahi ca lokadhàtåhã devatà
yebhuyyena sannipatità honti bhagavantaü dassanàya bhikkhusaïgha¤ca, yannåna mayampi
yena bhagavà tenupasaïkameyyàma. Upasaïkamitvà bhagavato santike paccekaü gàthaü2
bhàseyyàmà"ti. 
2. Atha kho tà devatà seyyathàpi nàma balavà puriso sami¤jitaü3 và bàhaü pasàreyya,
pasàritaü và bàhaü [PTS Page 254] [\q 254/]      sami¤jeyya, 4 evameva suddhàvàsesu
devesu antarahità bhagavato purato pàturahesuü, 5 atha kho tà devatà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü aññhaüsu, ekamantaü ñhità kho ekà devatà bhagavato santike imaü
gàthaü abhàsi;

"Mahàsamayo pavanasmiü devakàyà samàgatà, 
âgatamha imaü dhammasamayaü dakkhitàye aparàjitasaïghanti, "

Atha kho aparà devatà bhagavato santike imaü gàthaü abhàsi;

1. Devànaü - [PTS] syà. 2. Paccekagàthaü - [PTS] syà. 3. Sammiüjitaü, (sãmu). 
4. Sammiüjeyya (sãmu). 5. Pàturahaüsu [PTS.] 


[BJT Page 384] [\x 384/]     

"Tatra bhikkhavo samàdahaüsu cittamattano ujukamakaüsu, 
Sàrathãva nettàni gahetvà indriyàni rakkhanti paõóità"ti. 

Atha kho aparà devatà bhagavato santike imaü gàthaü abhàsi: 

Chetvà khãlaü chetvà palighaü indakhãlaü åhacca1 manejà, 
Te caranti suddhà vimalà cakkhumatà sudantà susu nàgà'ti. 

[PTS Page 255] [\q 255/]      atha kho aparà devatà bhagavato santike imaü gàthaü abhàsi: 

"Ye keci buddhaü saraõaü gatàse na te gamissanti apàyabhåmiü2
Pahàya mànusaü dehaü devakàyaü paripåressanti'ti. 

3. Atha kho bhagavà bhikkhu àmantesi, "yebhuyyena bhikkhave dasasu lokadhàtåsu devatà
sannipatità honti, tathàgataü dassanàya bhikkhusaïgha¤ca, ye pi te bhikkhave ahesuü,
atãtamaddhànaü arahanto sammàsambuddhà, tesampi bhagavantànaü etaüparamà3 yeva
devatà sannipatità ahesuü seyyathàpi mayhaü etarahi. Ye pi te bhikkhave bhavissanti
anàgatamaddhànaü arahanto sammàsambuddhà, tesampi bhagavantànaü etaüparamà yeva
devatà sannipattà bhavissanti, seyyathàpi mayhaü etarahi. âcikkhissàmi bhikkhave
devakàyànaü nàmàni, kittayissàmi bhikkhave devakàyànaü nàmàni, desissàmi bhikkhave
devakàyànaü nàmàni. Taü suõàtha sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmi"ti. "Evambhante"ti
kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü bhagavà etadavoca: 
4. Silokamanukassàmi yattha bhummà tadassità, 
Ye sãtà girigabbharaü4 pahitattà samàhità. 

Puthå sãhà'va sallãnà lomahaüsàhisambhuno, 
Odàtamanasà suddhà vippasannà manàvilà. 5

[PTS Page 256] [\q 256/]      bhiyyo pa¤casate ¤atvà vane kàpilavatthave, 
Tato àmattayã satthà sàvake sàsane rate. 

Devakàyà abhikkantà te vijànàtha bhikkhavo. 
Te ca àtappamakaruü sutvà buddhassa sàsanaü. 

1. Uhacca (kam). 2. Apàyaü (sãmu. ). 3. Etaparamà (sã. ) 4. Gabbhàraü (sãmu. ). 5.
Vippasannamanàvilà (machasaü [PTS]


[BJT Page 386] [\x 386/]     

Tesaü pàturahu ¤àõaü amanussàna dassanaü, 
Appeke satamaddakkhuü sahassaü atha sattariü. 
Sataü eke sahassànaü amanussànamaddasuü, 
Appeke'nantamaddakkhuü disà sabbà phuñà ahu. 1

5. Ta¤ca sabbaü abhi¤¤àya vavatthitvàna 2 cakkhumà, 
Tato àmantayã satthà sàvake sàsane rate. 

"Devakàyà abhikkantà te vijànàtha bhikkhavo, 
Ye vo'haü kittayissàmi giràhi anupubbaso. 

Sattasahassà te yakkhà bhummà kàpilavatthavà, 
Iddhimanto jutãmanto vaõõavanto yasassino. 
Modamànà abhikkàmuü bhikkhånaü samitiü vanaü, 

Cha sahassà hemavatà yakkhà nànattavaõõino. 
Iddhimanto jutãmanto vaõõavanto yasassino, 
Modamànà abhikkàmuü bhikkhånaü samitiü vanaü, 

6. Sàtàgirà tisahassà yakkhà nànattavaõõino
Iddhimanto jutãmanto vaõõavanto yasassino, 
Modamànà abhikkàmuü bhikkhånaü samitiü vanaü, 

Iccete soëasahassà yakkhà nànattavaõõino
Iddhimanto jutãmanto vaõõavanto yasassino, 
Modamànà abhikkàmuü bhikkhånaü samitiü vanaü, 

[PTS Page 257] [\q 257/]      vessàmittà pa¤casatà yakkhà nànattavaõõino
Iddhimanto jutãmanto vaõõavanto yasassino, 
Modamànà abhikkàmuü bhikkhånaü samitiü vanaü, 

Kumbhãro ràjagahiko vepullassa nivesanaü[a]
Bhiyyo naü satasahassaü yakkhànaü payirupàsati
Kumbhãro ràjagahiko sopàga samitiü vanaü. 

7. Purima¤ca disaü ràjà dhataraññho pasàsati[b] gandhabbànaü àdhipati mahàràjà yasassi so. 

[A.] Kumbhãra yakùo ràjagçhe vipule' smin naivàsikaş
Bhåyaş ÷ata sahasràõa yakùàş paryupàsyate (mahàmàyurã vidyà)
[B.] Pårveõadhçtaràùñra satu dakùiõena viråóhakaş
Pa÷cimena viråpàkùaş kubera÷cottaràüdisà (mahàvastu)
1. Ahuü (machasaü). 2. Avekkhitvàna (ñãkà) 


[BJT Page 388] [\x 388/]     

Puttà pi tassa bahavo indanàmà mahabbalà
Iddhimanto jutãmanto vaõõavanto yasassino, 
Modamànà abhikkàmuü bhikkhånaü samitiü vanaü. 
Dakkhiõa¤ca disaü ràjà viråëho taü pasàsati
Kumbhaõóànaü adhipati mahàràjà yasassi so. 
Puttà pi tassa bahavo indanàmà mahabbalà
Iddhimanto jutãmanto vaõõavanto yasassino, 
Modamànà abhikkàmuü bhikkhånaü samiti vanaü. 

Pacchima¤ca disaü ràjà viråpakkho pasàsati
Nàgàõa¤ca adhipati mahàràjà yasassi so. 

Puttà pi tassa bahavo indanàmà mahabbalà
Iddhimanto jutimanto vaõõavanto yasassino, *
Modamànà abhikkàmuü bhikkhånaü samiti vanaü. 

Uttara¤ca disaü ràjà kuvero taü pasàsati
Yakkhàna¤ca adhipati mahàràjà yasassiso. 

[PTS Page 258] [\q 258/]      puttà pi tassa bahavo indanàmà mahabbalà
Iddhimanto jutimanto vaõõavanto yasassino, 
Modamànà abhikkàmuü bhikkhånaü samiti vanaü. 

8. Purimaü disaü dhataraññho dakkhiõena viråëhako, pacchimena viråpakkho kuvero
uttaraü disaü. 

Cattàro te mahàràjà samantà caturo disà
Ddallamànà aññhaüsu vane kàpilavatthave. 
Tesaü màyàvino dàsà àguü va¤canikà sañhà
Màyà kuñeõóu veñeõóu viñucca viñuóo saha 

Candano kàmaseññhà ca kinnãghaõóu nighaõóu ca, 
Panàdo opama¤¤o ca devasåto ca màtalã, 
Vittaseno ca gandhabbo naëo ràjà janesabho1

âguü pa¤casikho ceva timbaru suriyavaccasà
Ete ca¤¤e ca ràjàno gandhabbà saha ràjuhi, 
Modamànà abhikkàmuü bhikkhånaü samitiü vanaü. 

1. Janosabho (syà)

[BJT Page 390] [\x 390/]     

Athàguü1 nàbhasà nàgà vesàlà saha tacchakà
Kambalassatarà àguü2 pàyàgà saha ¤àtihi. 

Yàmunà dhataraññho ca àguü3 nàgà yasassino
Eràvaõo mahànàgo sopàga samitiü vanaü. 

10. Ye nàgaràje sahasà haranti
Dibbà dijà pakkhi visuddhacakkhu, [PTS Page 259] [\q 259/]      vehàsayà4 te
vanamajjhapattà
Citrà supaõõà iti tesaü nàmàni 5. 

Abhayaü tadà nàgaràjànamàsi
Supaõõato khemamakàsi buddho, 
Saõhàhi vàcàhi upavhayantà 
Nàgà supaõõà saraõamagaüsu 6 buddhaü. 

11. Jità vajirahatthena samuddaü asurà sità bhàtaro vàsavassete iddhimanto yasassino. 

Kàlaka¤chà mahàbhismà7 asurà dànaveghasà
Vepacitti sucittã ca pahàràdo namuci saha. 

Sata¤ca baliputtànaü sabbe verocanàmakà
Sannayahitvà baliü senaü8 ràhubhaddamupàgamuü, 
'Samayo' dàni bhaddante bhikkhånaü samitaü vanaü'. 

12. âpo ca devà pañhavã ca tejo vàyo tadàgamuü
Varuõà vàruõà9 devà somo ca yasasà saha. 
Mettàkaruõàkàyikà àguü devà yasassino. 

Dasete dasadhà kàyà sabbe nànattavaõõino. 
Iddhimanto jutimanto vaõõavanto yasassino
Modamànà abhikkàmuü bhikkhånaü samitiü vanaü

13. Veõhå ca devà10 sahalã ca asamà ca duve yamà
Candassåpanisà devà candamàguü purakkhatvà. 

1. Athàgu. (Sãmu). 2. âgu. (Sã). 3. âgå (machasaü). 4. Vehàsayà (machasaü). 5. Nàmaü
(machasaü). 6. Saraõamakaüsu (machasaü). 7. Mahàbhiüsà [PTS]. 8. Balisenaü. (Machasaü),
balãsenaü (syà). 9. Vàraõà (machasaü). 
10. Veõhå devà ca. (Machasaü)


[BJT Page 392] [\x 392/]     

Suriyassåpanisà1 devà suriyamàguü2 purakkhatvà
Nakkhattàni purakkhatvà àguü mandavalàhakà

[PTS Page 260] [\q 260/]      vasånaü vàsavo seññho sakkopàga3 purindado. 

Dasete dasadhà kàyà sabbe nànattavaõõino
Iddhimanto jutimanto vaõõavanto yasassino
Modamànà abhikkàmuü bhikkhånaü samitiü vanaü. 
14. Athàguü sahabhå devà jalamaggi sikhàriva 
Ariññhakà ca rojo ca ummàpupphanibhàsino. 

Varuõà saha dhammà ca accutà ca anejakà
Såleyya rucirà àguü àguü vàsavanesino. 

Dasete dasadhà kàyà sabbe nànattavaõõino
Iddhimanto jutimanto vaõõavanto yasassino, 
Modamànà abhikkàmuü bhikkhånaü samitiü vanaü. 

15. Samànà mahàsamànà4 mànusà mànusuttamà
Khióóàpadåsikà àguü àguü manopadåsikà. 

Athàguü harayo devà ye ca lohitavàsino
Pàragà mahàpàragà àguü devà yasassino. 

Dasete dasadhà kàyà sabbe nànattavaõõino
Iddhimanto jutimanto vaõõavanto yasassino, 
Modamànà abhikkàmuü bhikkhånaü samitiü vanaü. 

16. Sukkà karamhà5 aruõà àguü vekhanasà6 saha 
Odàtagayhà pàmokkhà àguü devà vicakkhaõà. 

Sadàmattà hàragajà missakà ca yasassino
Thanayaü àga pajjanto7 yo disà abhivassati. 

Dasete dasadhà kàyà sabbe nànattavaõõino
Iddhimanto jutimanto vaõõavanto yasassino, 
Modamànà abhikkàmuü bhikkhånaü samitiü vanaü. 

17. [PTS Page 261] [\q 261/]      khemiyà tusità yàmà kaññhakà ca yasassino
Lambitakà làmaseññhà jotinàmà ca àsavà, 
Nimmàõaratino àguü athàguü paranimmità. 

Dasete dasadhà kàyà sabbe nànattavaõõino
Iddhimanto jutimanto vaõõavanto yasassino, 
Modamànà abhikkàmuü bhikkhånaü samitiü vanaü. 

1. Suriyassåpanisà - machasaü. 2. Suriyamàguü - machasaü. 3. Sakkopàgà - machasaü. 4.
Mahàsamanà - machasaü. 5. Karumbhà - sãmu, syà [PTS. 6.] Veghanasà - machasaü. 7.
Pajjunno - machasaü. Sãmu. [PTS.] 


[BJT Page 394] [\x 394/]     

18. Saññhete devanikàyà sabbe nànattavaõõino, 
Nàmatvayena àga¤chuü1 ye ca¤¤e sadisà saha. 

Pavutthajàtimakhãlaü2 oghatiõõamanàsavaü, 
Dakkhemoghataraü nàgaü candaü va asitàtigaü

Subrahmà paramatto3 ca puttà iddhimato saha, 
Sanaïkumàro tisso ca sopàga samitiü vanaü, 
Sahassaü brahmalokànaü mahàbrahmàbhitiññhati, 
Upapanno jutimanto bhismàkàyo yasassi so. 

Dasettha issarà àguü paccekavasavattino, 
Tesa¤ca majjhato àga hàrito parivàrito. 

19. Te ca sabbe abhikkante sainde4 deve sabrahmake, 
Màrasenà abhikkàmuü5 passa kaõhassa mandiyaü. 

[PTS Page 262  [\q 262/]     ']
Etha gaõhatha bandhatha ràgena bandhamatthu vo, 
Samantà parivàretha mà vo mu¤cittha koci naü'. 

Iti tattha mahàseno kaõhasenaü apesayi, 
Pàõinà thàlamàhacca saraü katvàna bheravaü. 

20. Yathà pàvussako megho thanayanto savijjuko. 
Tadà so pacucadàvatti saïkuddho asayaüvasã. 

Ta¤ca sabbaü abhi¤¤àya vavatthitvàna cakkhumà
Tato àmantayã satthà sàvake sàsane rate
Màrasenà abhikkantà te vijànàtha bhikkhavo. 

Teca àtappamakaruü sutvà buddhassa sàsanaü
Vãtaràgehapakkàmuü nesaü lomampi i¤jayuü. 

Sabbe vijitasaïgàmà bhayàtãtà yasassino
Modanti saha bhåtehi sàvakà te janesutà"ti. 

Mahàsamayasuttaü samattaü. 

1. âga¤ju. Sãmu, syà, [PTS. 2.] Pavuññhajàtimakhãlaü - machasaü. Pavutthajàtiü akhilaü -
sãmu. [PTS.] 
3. Paramattho - kà. 4. Sãnde - syà. 5. Abhikkàmi - machasaü. 


[BJT Page 396] [\x 396/]     

8. 
[PTS Page 263] [\q 263/]      sakkapa¤ha suttaü

Evaü me sutaü ekaü samayaü bhagavà magadhesu viharati, pàcãnato ràjagahassa
ambasaõóà nàma bràhmaõagàmo, tassuttarato vediyake pabbate indasàlaguhàyaü. Tena
kho pana samayena sakkassa devànamindassa ussukkaü udapàdi bhagavantaü dassanàya.
Atha kho sakkassa devànamindassa etadahosi: kahaü nu kho bhagavà etarahi viharati ahaü
sammàsambuddhoti. Addasà kho sakko devànamindo bhagavantaü magadhesu viharantaü,
pàcãnato ràjagahassa ambasaõóà nàma bràhmaõagàmo, tassuttarato vediyake pabbate
indasàlaguhàyaü. Disvàna deve tàvatiüse àmantesi: ayaü màrisà bhagavà magadhesu
viharati pàcãnato ràjagahassa ambasaõóà nàma bràhmaõagàmo tassuttarato vediyake
pabbate indasàlaguhàyaü. Yadi pana màrisà mayaü taü bhagavantaü dassanàya
upasaïkameyyàma arahantaü sammàsambuddhanti. Evaü bhaddantavàti kho devà tàvatiüsà
sakkassa devànamindassa paccassosuü. 

2. Atha kho sakko devànamindo pa¤casikhaü gandhabbadevaputtaü1 àmantesi: [PTS Page
264] [\q 264/]      ayaütàna pa¤casikha bhagavà magadhesu viharati, pàcãnato ràjagahassa
ambasaõóà nàma bràhmaõagàmo, tassuttarato vediyake pabbate indasàlaguhàyaü. Yadi
pana tàta pa¤casikha mayaü taü bhagavantaü dassanàya upasaïkameyyàma arahantaü
sammàsambuddhanti". "Evaü bhaddantavà'ti kho pa¤casikho gandhabbadevaputto sakkassa
devànamindassa pañissutvà beluvapaõóuü vãõaü àdàya sakkassa devànamindassa
anucariyaü upàgami. Atha kho sakko devànamindo devehi tàvatisehi parivuto pa¤casikhena
gandhabbadevaputtena purakkhato. Seyyathàpi nàma balavà puriso sami¤jitaü và bàhaü
pasàreyya pasàritaü và bàhaü sami¤jeyya, evameva devesu tàvatiüsesu antarahito
magadhesu pàcãnato ràjagahassa. Ambasaõóà nàma bràhmaõagàmo, tassuttarato vediyake
pabbate paccuññhàsi. 

1. Gandhabbaputtaü - syà. 


[BJT Page 398] [\x 398/]     

3. Tena kho pana samayena vediyako pabbato atiriva obhàsajàto hoti ambasaõóà ca
bràhmaõagàmo, yathà taü devànaü devànubhàvena. Apissudaü parito gàmesu manussà
evamàhaüsu: àdittassu nàmajja vediyako pabbato jhàyatissu1 nàmajja vediyako pabbato,
jalatissu 2 nàmajja vediyako pabbato, kiüsu nàmajja vediyako pabbato atiriva obhàsajàto
ambasaõóà ca bràhmaõagàmo"ti saüviggà lomahaññhajàtà ahesuü. Atha kho sakko
devànamindo pa¤casikhaü gandhabbadevaputtaü àmantesi: [PTS Page 265] [\q 265/]     
durupasaïkamà kho tàta pa¤casikha tathàgatà màdisena, jhàyi jhànaratà,
tadantarapañisallãnà3. Yadi pana tvaü tàta pa¤casikha bhagavantaü pañhamaü pasàdeyyàsi,
tayà tàta pañhamaü pasàditaü pacchà mayaü taü bhagavantaü dassanàya upasaïkameyyàma
arahantaü sammàsambuddhanti. " "Evaü bhaddantavà"ti kho pa¤casikho
gandhabbadevaputto sakkassa devànamindassa pañissutvà beluvapaõóuvãõaü4 àdàya yena
indasàlaguhà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà ettàvatà me bhagavà neva atidåre bhavissati
na accàsanena sadda¤ca me sossatã'ti ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhito kho pa¤casikho
gandhabbadeva putto beluvapaõóuvãõaü assàvesi. Imà ca gàthà abhàsi buddhupasaühità
dhammupasaühità saïghupasaühità arahantupasaühità kàmåpasaühità:
4. Vande te pitaraü bhadde timbaruü suriyavaccase, 
Yena jàtà'si kalyàõã ànandajananã mama. 

Vàto'va sedataü5 kanto pànãyaü'ca pipàsato, 
Aïgãrasã piyàme'si dhammo arahatàmiva. 

[PTS Page 266] [\q 266/]      àturasseva bhesajjaü bhojanaü'va jighacchato, 
Parinibbàpaya maü bhadde jalannamãva càrinà. 

1. Jhàyatãså (machasaü), jhàyatassu (syà). 2. Jalatãsu (machasaü), jalatassu (syà) jalitassu
[PTS]. 3. Tadantarà pañisallãnà(machasaü), tadantaraü (syà, kà, [PTS]. 4.Veëuvapaõóuvãõà
- (syà). 5. Sedanaü, [PTS.] 


[BJT Page 400] [\x 400/]     

Sãtodakaü1 pokkharaõiü yuttaü2 ki¤jakkhareõunà, 
Nàgo ghammàbhitatto'va ogàhe te thanådaraü. 

Accaïkusoca nàgo'va jitamme tuttatomaraü, 
Kàraõaü nappajànàmi sammatto lakkhaõåruyà. 
Tayi gedhitacitto'smi cittaü vipariõàmitaü, 
Pañigantuü na sakkomi vaïkaghasto'va ambujo. 

Vàmuru saja maü bhadde saja maü mandalocane, 
Palissaja maü kalyàõi etamme abhipatthitaü. 

Appako vata me santo kàmo vellitakesiyà, 
Anekabhàvo3 samapàdi4 arahante'va dakkhiõà. 

Yamme atthi kataü pu¤¤aü arahantesu tàdisu, tamme sabbaïgakalyàõi tayà saddhiü
vipaccitaü.

[PTS Page 267] [\q 267/]      yamme atthi kataü pu¤¤aü asmiü pañhavimaõóale, 
Tamme sabbaïgakalyàõi tayà saddhiü vipaccataü. 

Sakyaputto'va jhànena ekodi nipako sato, 
Amataü muni jigiüsàno tamahaü suriyavaccase. 

Yathàpi muni nandeyya patvà sambodhimuttamaü. 
Evaü nandeyyaü kalyàõi missãbhàvaïgato tayà. 

Sakko ce me varaü dajjà tàvatiüsànamissaro, [a]
Tàhaü bhadde vareyyàhe evaü kàmo daëho mama. 

Sàlaü'ca na ciraü phullaü pitaraü te sumedhase, 
Vandamàno namassà'mi yassàsetàdisã pajà ti. 

1. Sãtodakiü - sãmu, [PTS], 2. Yutaü - sãmu, [PTS], 3. Anekabhàgo, [PTS.] 
4. Samapàda, [PTS]. [A] ÷atra÷va (÷akra÷ ca) me varaü dadyàt trayastriü÷ànamã÷varaş
(mahàvastu)


[BJT Page 402] [\x 402/]     

5. Evaü vutte bhagavà pa¤casikhaü gandhabbadevaputtaü etadavoca: 'saüsandati kho te
pa¤casikha tantissaro gãtassarena gãtassaro ca tantissarena. Na ca pana te pa¤casikha
tantissaro gãtassaraü ativattati. Gãtassaro ca tantissaraü. Kadà saüyåëha pana te pa¤casikha
imà gàthà buddhupasaühità dhammupasaühità, saïghupasaühità arahantupasaühità
kàmåpapasaühità'ti. 

Ekamidàhaü bhante samayaü bhagavà uruvelàyaü viharati najjà nera¤jaràya tãre
ajapàlanigrodhamåle [PTS Page 268] [\q 268/]      pañhamàbhisambuddho. Tena kho
panàhaü bhante samayena bhaddànàma suriyavaccasà timbaruno gandhabbara¤¤o dhãtà
tambhikaïkhàmi, sà kho pana bhante bhaginã parakàminã hoti. Sikhaõóã nàma màtalissa
saïgàhakassa putto tamabhikaïkhati. Yato kho ahaü bhante taü bhaginiü nàlatthaü kenaci
parayàyena, athàhaü beluvapaõóuvãõaü àdàya yena timbaruno gandhabbara¤¤o nivesanaü
tenupasaïkamiü. Upasaïkamitvà beluvapaõóuvãõaü assàvesiü, imà ca gàthàyo abhàsiü
buddhupasaühità dhammupasaühità saïghupasaühità arahantupasaühità kàmåpasaühità. 

Vande te pitaraü bhadde timbaruü suriyavaccase, yena jàtàsi kalyàõi ànanda jananã mama.
Vàto'va sedataü kanto pànãyaü'ca pipàsato, 
Aïgãrasã piyàme'si dhammo arahatàmica. 

âturasseva bhesajjaü bhojanaü'va jighacchato, 
Parinibbàpaya maü bhadde jalannamãva càrinà. 

Sãtodakaü pokkharaõiü yuttaü ki¤jakkhareõunà, 
Nàgo ghammàbhitatto'va ogàhe te thanådaraü. 

Accaïkusoca nàgo'va jitamme tuttatomaraü, 
Kàraõaü nappajànàmi sammatto lakkhaõåruyà. 

Tayi gedhitacitto'smi cittaü vipariõàmitaü, 
Pañigantuü na sakkomi vaïkaghasto'va ambujo. 

Vàmuru saja maü bhadde saja maü mandalocane, 
Palissaja maü kalyàõi etamme abhipatthitaü. 

Appako vata me santo kàmo vellitakesiyà, 
Anekabhàvo samapàdi arahante'va dakkhiõà. 


Yamme atthi kataü pu¤¤aü arahantesu tàdisu, tamme sabbaïgakalyàõã tayà saddhiü
vipaccataü
Yamme atthi kataü pu¤¤aü asmiü pañhavimaõóale, 
Tamme sabbaïgakalyàõi tayà saddhiü vipaccataü. 

Sakyaputto'va jhànena ekodi nipako sato, 
Amataü muni jigiüsàno tamahaü suriyavaccase. 

Yathàpi muni nandeyya patvà sambodhimuttamaü. 
Evaü nandeyyaü kalyàõi missãbhàvaïgato tayà. 

Sakko ce me varaü dajjà tàvatiüsànamissaro, [a]
Tàhaü bhadde vareyyàhe evaü kàmo daëho mama. 

Sàlaü'ca na ciraü phullaü pitaraü te sumedhase, 
Vandamàno namassà'mi yassàsetàdisã pajà ti. 

6. Evaü vutte bhante bhaddà suriyavaccasà maü etadavoca: na kho me màrisa so bhagavà
sammukhà diññho. Api ca suto yeva me so bhagavà devànaü tàvatiüsànaü sudhammàyaü
sabhàyaü upanaccantiyà, yato kho tvaü màrisa taü bhagavantaü kittesi hotu no ajja
samàgamoti. [PTS Page 269  [\q 269/]     '@]sà yeva no bhante tassà bhaginiyà saddhiü
samàgamo ahosi, na ca dàni tato pacchà"ti. 

Atha kho sakkassa devànamindassa etadahosi: pañisammodati kho pa¤casikho
gandhabbadevaputto bhagavatà, bhagavà ca pa¤casikhenà"ti. 


[BJT Page 404] [\x 404/]     

7. Atha kho sakko devànamindo pa¤casikhaü gandhabbadevaputtaü àmantesi: abhivàdehi
metthaü tàta pa¤casikha bhagavantaü: sakko bhante devànamindo sàmacco saparijano
bhagavato pàde sirasà vandatã'ti. 

'Evaü bhaddantavà'ti kho pa¤casikho gandhabbadevaputto sakkassa devànamindassa
pañissutvà bhagavantaü abhivàdesi: 'sakko bhante devànamindo sàmacco saparijano
bhagavato pàde sirasà vandatã'ti. 

'Evaü sukhã hotu pa¤casikha sakko devànamindo sàmacco saparijano, sukhakàmà hi devà
manussà asurà nàgà gandhabbà, ye ca¤¤e santi puthukàyà'ti. 

Eva¤ca pana tathàgatà evaråpe mahesakkhe yakkhe abhivadanti. 
8. Abhivadito sakko devànamindo bhagavatà indasàlaguhaü pavisitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Devà pi tàvatiüsà indasàlaguhaü pavisitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü aññhaüsu. Pa¤casikhopi gandhabbadevaputto indasàlaguhaü
pavisitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. 

Tena kho pana samayena indasàlaguhà visamà santã samà samapàdi, sambàdhà santã
urundàsamapàdã. Andhakàro guhàyaü antaradhàyã, àloko udapàdi yathà taü [PTS Page 270]
[\q 270/]      devànaü devànubhàvena. 

Atha kho bhagavà sakkaü devànamindaü etadavoca: 'acchariyamidaü àyasmato kosiyassa
abbhutamidaü àyasmato [C1] kosiyassa tàva bahukiccassa bahukaraõãyassa yadidaü idhàü
gamananti. ' 

Cirappatikàhaü bhante bhagavantaü dassanàya upasaïkamitukàmo. Api ca devànaü
tàvatiüsànaü kehici kehici kiccakaraõãyehi byàvaño evàhaü nàsakkhiü bhagavantaü
dassanàya upasaïkamituü. Ekamidaü bhante samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati
saëalàgàrake. Atha khvàhaü bhante sàvatthiü agamàsiü bhagavantaü dassanàya. Tena kho
pana bhante samayena bhagavà a¤¤atarena samàdhinà nisinno hoti. 


[BJT Page 406] [\x 406/]     

Bhu¤jatã nàma vessavaõassa mahàràjassa paricàrikà bhagavantaü paccupaññhità hoti
pa¤jalikà namassamànà athakhvàhaü bhante bhu¤jatiü etadavocaü: "abhivàdehi me tvaü
bhagini bhagavantaü, sakko bhante devànamindo sàmacco saparijano bhagavato pàde sirasà
vandatã"ti. Evaü vutte bhante sà bhu¤jatã maü etadavoca: 'akàlo kho màrisa bhagavantaü
dassanàya, pañisallãno bhagavà'ti. [PTS Page 271] [\q 271/]      "tena hi bhagini yadà
bhagavà tamhà samàdhimhà vuññhito hoti atha mama vacanena bhagavantaü abhivàdehi.
Sakko bhante devànamindo sàmacco saparijano bhagavato pàde sirasà vandatã"ti. 

"Kaccã me sà bhante bhaganã bhagavantaü abhivàdesi, sarati bhagavà tassà bhaginiyà
vacananti?" "Abhivàdesi maü sà devànaminda bhaginã, saràmahaü tassà bhaginiyà vacanaü.
Api càhaü àyasmato ca nemisaddena tamhà samàdhimhà vuññhito"ti. 

"Ye te bhante devà amhehi pañhamataraü tàvatiüsakàyaü upapannà, tesaü me sammukhà
sutaü sammukhà pañiggahãtaü: "yadà tathàgatà loke uppajjanti arahanto sammàsambuddhà,
dibbà kàyà paripåranti hàyanti asurakàyà'ti. Taü me idaü bhante sakkhidiññhaü yato
tathàgato loke uppanno arahaü sammà sambuddho, dibbà kàyà paripåranti, hàyanti
asurakàyà ti. Idheva bhante kapilavatthusmiü gopikà nàma sakyadhità ahosi buddhe
pasannà dhamme pasannà saïghe pasannà sãlesu paripårakàrãni. Yà itthittaü viràjetvà
purisattaü bhàvetvà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapannà devànaü
tàvatiüsànaü sahabyataü amhàkaü puttattaü ajjhupagatà. Tatrapi naü evaü jànantã 'gopako
devaputto gopako devaputto'ti. 

9. A¤¤e pi bhante tayo bhikkhu bhagavati brahmacariyaü caritvà hãnaü gandhabbakàyaü
upapannà. Te pa¤cahi kàmaguõehi samappità samaïgibhåtà paricàrayamànà amhàkaü
upaññhànamàgacchanti amhàkaü pàricariyaü. Te amhàkaü upaññhànamàgate amhàkaü
pàricàriyaü gopako nàma devaputto [PTS Page 272] [\q 272/]      pañicodesi: "kutomukhà
nàma tumhe màrisà tassa bhagavato dhammaü assutthà ahaü hi nàma itthikà samàna
buddhe pasannà dhamme pasananà saïghe pasannà sãlesu paripårakàrinã itthittaü viràjetvà
purisattaü bhàvetvà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapannà devànaü
tàvatiüsànaü sahabyatà. Sakkassa devànamindassa puttattaü ajjhupagatà. 


[BJT Page 408] [\x 408/]     

Idhàpi maü evaü jànanti gopako devaputto gopako devaputtoti. Tumhe pana màrisà
bhagavatã brahmacariyaü caritvà hãnaü gandhabbakàyaü upapannà duddiññharåpaü vata
bho addasàma ye mayaü addasàma sahadhammike hãnaü gandhabbakàyaü upapanne'ti".
Tesaü bhante gopakena devaputtena pañicoditànaü dve devà diññheva dhamme satiü
pañilabhiüsu kàyaü brahmapurohitaü, eko pana devo kàme ajjhàvasi. 

10. "Upàsikà cakkhumato ahosiü nàmampi mayhaü ahu gopikà ti, 
Buddhe ca dhamme abhippasannà saïgha¤cupaññhàsiü pasannacittà. 

Tasseva buddhassa sudhammatàya sakkassa puttomhi mahànubhàvo, 
Mahàjutãko tidivåpapanto jànanti maü idhàpi gopako ti. 

Athaddasaü bhikkhavo diññhapubbe gandhabbakàyåpagate' vahãne. Imehi te gotamasàvakà
se ye ca mayaü pubbe manussabhåtà. 

Annena pànena upaññhahimhà pàdåpasaügayha sake nivesane, 
[PTS Page 273] [\q 273/]      kutomukhà nàma ime bhavanto buddhassa dhammàni
pañiggahesuü. 

Paccattaü veditabbo hi dhammo sudesito cakkhumatànubuddho, 
Ahaü hi tumheva upàsamàno sutvà ariyànaü subhàsitàni. 

Sakkassa putto'mhi mahànubhàvo mahàjutãko tidivåpapanno, 
Tumhe pana seññhamupàsamànà anuttaraü brahmacariyaü caritvà. 

Hãnaü kàyaü upapannà bhavanto anànulomà bhavatopapatti, 
Duddiññharåpaü vata addasàma sahadhammike hãnakàyåpapanne. 

Gandhabbakàyupagatà bhavanto devànamàgacchatha pàricariyaü, 
Agàre vasako mayhaü imaü passa visesataü. 


[BJT Page 410] [\x 410/]      

Iti hutvà svajja påmà'mhi devo dibbehi kàmehi samaïgibhåto, 
Te codità gotamasàvakena saüvegamàpàduü samecca gopakaü, 

"Handa byàyamàma viyàyamàma mà no mayaü parapessà ahumha, " 
[PTS Page 274] [\q 274/]      tesaü duve viriyaü àrabhiüsu anussaraü gotamasàsanàni, 

Idhe va cittàni viràjayitvà kàmesu àdãnavamaddasaüsu, 
Te kàmasaüyojanabandhanàni pàpimayogàni duraccayàni

Nàgoca sandànaguõàni chetvà deve tàvatiüse atikkamiüsu, saindà devà sapajàpatikà sabbe
sudhammàya sabhàyupaviññhà - 

Te saünisinnànaü atikkamiüsu vãrà viràgà virajaü karontà, 
Te disvà saüvegamakàsi vàsavo devàbhibhå devagaõassa majjhe. 

Ime hi te hãnakàyåpapannà devetàvatiüse atikkamanti, 
Saüvegajàtassa vaco nisamma so gopako vàsavamajjhabhàsi. 

"Buddho janindatthi manussaloke kàmàbhibhå sakyamunãti ¤àyati, 
Tassete puttà satiyà vihãnà codità mayà te satimajjhalatthuü. 

[PTS Page 275] [\q 275/]      tiõõaü tesaü vasãnettha eko gandhabbakàyåpagato 'vahãno
Dve ceva sambodhipathànusàrino devepi hãëenti samàhitattà. 

Etàdisã dhammappakàsanettha na tathe kiü kaïkhati koci sàvako, 
Nitthiõõaoghaü vicikicchàjinnaü buddhaü namassàma jinaü janindaü. 

Yante dhammaü idha¤¤àya visesaü ajjhagaüsu te, 
Kàyaü brahmapurohitaü duve tesaü visesagå. 

Tassa dhammassa pattiyà àgatamhàsi màrisa, 
Katàvakàsà bhagavatà pa¤haü pucchemu màrisàti. 


[BJT Page 412] [\x 412/]     

11. Atha kho bhagavato etadahosi: dãgharattaü visuddho kho ayaü sakko yaü ki¤ci maü
pa¤haü pucchissati. Sabbaü taü atthasaühitaü yeva pucchissati, no anatthasaühitaü. Yaü
cassàhaü puññho byàkarissàmi. Taü khippameva àjànissatã"ti. Atha kho bhagavà sakkaü
devànamindaü gàthàya ajjhabhàsi: 

"Puccha vàsava maü pa¤haü yaü ki¤ci manasicchasi, 
Tassa tasseva pa¤hassa ahaü antaü karomi te" ti. 

Pañhamabhàõavàraü niññhitaü. 


[BJT Page 414] [\x 414/]     

12. [PTS Page 276] [\q 276/]      katàvakàso sakko devànamindo bhagavatà imaü
bhagavantaü pañhamaü pa¤haü apucchi: kiüsa¤¤ojanà nu kho màrisa devà manussà asurà
nàgà gandhabbà ye ca¤¤e santi puthukàyà te 'averà adaõóà asapattà abyàpajjà1 viharemu
averino'ti iti ce nesaü hoti. Atha ca pana saverà sadaõóà sasapattà sabyàpajjà viharanti
saverino"ti itthaü sakko devànamindo bhagavantaü pa¤haü apucchi. 


Tassa bhagavà pa¤haü puññho byàkàsi: 

"Issàmacchariyasa¤¤ojanà kho devànaminda devà manussà asurà nàgà gandhabbà, ye ca¤¤e
santi puthukàyà, te 'averà adaõóà asapattà abyàpajjà viharemu averino'ti iti ce nesaü hoti.
Atha ca pana saverà sadaõóà sasapattà sabyapajjà viharanti saverino ti. Itthaü bhagavà
sakkassa devànamindassa pa¤haü puññho byàkàsi. Attamano sakko devànamindo bhagavato
bhàsitaü abhinandi anumodi: evametaü bhagavà, evametaü sugata, tiõõà me'ttha kaïkhà
vigatà kathaükathà bhagavato pa¤hassa veyyàkaraõaü sutvà"ti. 

13. Itiha sakko devànamindo bhagavato bhàsitaü [PTS Page 277] [\q 277/]      abhinanditvà
anumoditvà bhagavantaü uttariü pa¤hamapucchi: 

"Issàmacchariyaü pana màrisa kiünidànaü kiüsamudayaü kiüjàtikaü kiüpabhavaü, kismiü
sati issàmacchariyaü hoti, kismiü asati issàmacchariyaü na hotã?"Ti. 

1. Avyàpajjha, [PTS.] 


[BJT Page 416] [\x 416/]     

Issàmacchariyaü kho devànaminda piyàppiyasidànaü piyàppiyasamudayaü piyàppiyajàtikaü
piyàppiyapabhayaü, piyàppiye sati issàmacchariyaü hoti. Piyàppiye asati issàmacchariyaü na
hotã"ti. 

14. "Piyàppiyaü kho pana màrisa kiünidànaü kiüsamudayaü kiüjàtikaü kiüpabhavaü. Kismiü
sati piyàppiyaü hoti, kismã asati piyàppiyaü na hotã"ti. 

"Piyàppiyaü kho devànaminda chandanidànaü chandasamudayaü chandajàtikaü
chandappabhavaü chande sati piyàppiyaü hoti, chande' asati piyàppiyaü na hotã"ti. 

15. "Chando kho pana màrisa kiünidàno kiüsamudayo kiüjàtiko kiüpabhavo, kismiü sati
chando hoti kismiü asati chando na hotã'ti. 

Chando kho devànaminda vitakkanidàno vitakkasamudayo vitakkajàtiko vitakkapabhavo.
Vitakke sati chande hoti, vitakke asati chando na hotã"ti. 

16. Vitakko kho pana màrisa kiünidàno kiüsamudayo kiüjàtiko kiüpabhavo kismiü sati
vitakko hoti, kismiü asati vitakko na hotã'ti. 

Vitakko kho devànaminda papa¤casa¤¤àsaïkhànidàno papa¤casa¤¤àsaïkhàsamudayo
papa¤casa¤¤àsaïkhàjàtiko papa¤casa¤¤àsaïkhàpabhavo, papa¤casa¤¤àsaïkhàya sati vitakko
hoti, papa¤casa¤¤àsaïkhàya asati vitakko na hotã"ti, 


[BJT Page 418] [\x 418/]     

17. Kathaü pañipanno pana màrisa bhikkhu
papa¤casa¤¤àsaïkhànirodhasàruppagàminãpañipadaü pañipanno hotã'ti. 

[PTS Page 278] [\q 278/]      somanassampàhaü devànaminda duvidhena vadàmi
sevitabbampi asevitabbampi. Domanassampàhaü devànaminda duvidhena vadàmi.
Sevitabbampi asevitabbampi, upekkhampàhaü devànaminda duvidhena vadàmi
sevitabbampi asevitabbampi. 

Somanassampàhaü devànaminda duvidhena vadàmi. Sevitabbampi asevitabbampi iti kho
panetaü vuttaü ki¤cetaü pañicca vuttaü. Tattha yaü ja¤¤à somanassaü 'imaü kho me
somanassaü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti kusalà dhammà parihàyantã'ti.
Evaråpaü somanassaü na sevitabbaü. Tattha yaü ja¤¤à somanassaü 'imaü kho me
somanassaü sevato akusalà dhammà parihàyanti kusalà dhammà abhivaóóhantã'ti evaråpaü
somanassaü sevitabbaü. Tattha ya¤ce savitakkaü savicàraü ya¤ce avitakkaü avicàraü ye
avitakkaavicàre te paõãtatare. Somanassampàhaü devànaminda duvidhena vadàmi
sevitabbampi asevitabbampãti. Iti yantaü vuttaü idametaü pañicca vuttaü.
Domanassampàhaü devànaminda duvidhena vadàmi sevitabbampi asevitabbampã ti iti kho
panetaü vuttaü ki¤cetaü pañiccavuttaü. Tattha yaü ja¤¤à domanassaü 'imaü kho me
domanassaü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti kusalà dhammà parihàyantã'ti,
evaråpaü domanassaü na sevitabbaü. Tattha yaü ja¤¤à domanasasaü 'imaü kho me
domanassaü sevato akusalà dhammà parihàyanni kusalà dhammà abhivaóóhantã'ti,
evaråpaü domanassaü sevitabbaü. Tattha ya¤ce savitakkaü savicàraü ya¤ce avitakkaü
avicàraü ye avitakkaavicàre te paõãtatare. Domanassampàhaü devànaminda duvidhena
vadàmi [PTS Page 279] [\q 279/]      sevitabbampi asevitabbampã ti. Iti yantaü vuttaü
idametaü pañiccavuttaü. 


[BJT Page 420] [\x 420/]     

Upekkhampàhaü devànaminda duvidhena vadàmi sevitabbampi asevitabbampã ti iti kho
panetaü vuttaü. Ti¤cetaü pañicca vuttaü tattha yaü ja¤¤àupekkhaü imaü kho me upekkhaü
sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti. Kusalà dhammà parihàyanti ti evaråpà upekkhà na
sevitabbà. Tattha yaü ja¤¤à upekkhà imaü kho me upekkhaü sevato akusalà dhammà
parihàyanti kusalà dhammà abhivaóóhantãti evaråpà upekkhà sevitabbà. Tattha ya¤ce
savitakkaü savicàraü ya¤ce avitakkaü avicàraü ye avitakkaavicàre te paõãtatare.
Upekkhampàhaü devànaminda duvidhena vadàmi. Sevitabbampi asevitabbampã ti. Iti
yantaü vuttaü idametaü pañicca vuttaü. 

Evaü pañipanno kho devànaminda bhikkhu
papa¤casa¤¤àsaïkhànirodhasàruppagàminãpañipadaü pañipanno hotã ti. Itthaü bhagavà
sakkassa devànamindassa pa¤haü puññho byàkàsi. Attamano sakko devànamindo bhagavato
bhàsitaü abhinandi anumodi. Evametaü"bhagavà evametaü sugata tiõõà me'ttha kaïkhà
vigatà kathaükathà bhagavato pa¤haveyyàkaraõaü sutvà"ti. 

18. Itiha sakko devànamindo bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà bhagavantaü
uttariü pa¤haü apucchi: "kathaü pañipanno pana màrisa bhikkhu pàtimokkhasaüvaràya
pañipanno hotã? Ti". 

Kàyasamàcàrampàhaü devànaminda duvidhena vadàmi sevitabbampi asevitabbampãti.
Vacãsamàcàrampàhaü devànaminda duvidhena vadàmi sevitabbampi asevitabbampãti.
Pariyesanampàhaü devànaminda duvidhena vadàmi sevitabbampi asevitabbampã ti. [PTS
Page 280] [\q 280/]      kàyasamàcàrampàhaü devànaminda duvidhena vadàmi.
Sevitabbampi asevitabbampã ti. Iti kho panetaü vuttaü ki¤cetaü pañicca vuttaü. Tattha yaü
ja¤¤à kàyasamàcàraü imaü kho me kàyasamàcàraü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti
kusalà dhammà parihàyantã ti, evaråpo kàyasamàcàro na sevitabbo. Tattha yaü ja¤¤à
kàyasamàcàraü imaü kho me kàyasamàcàraü sevato akusalà dhammà parihàyanti kusalà
dhammà abhivaóóhantã'ti, evaråpo kàyasamàcàro sevitabbo. Kàyasamàcàrampàhaü
devànaminda duvidhena vadàmi. Sevitabbampi asevitabbampã ti. Iti yantaü vuttaü,
idametaü pañicca vuttaü, 


[BJT Page 422] [\x 422/]     

Vacãsamàcàrampàhaü devànaminda duvidhena vadàmi sevitabbampi asevitabbampãti. Iti
kho panetaü vuttaü. Ki¤cetaü pañicca vuttaü. Tattha yaü ja¤¤à vacãsamàcàraü imaü kho me
vacãsamàcàraü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti kusalà dhammà parihàyantã ti,
evaråpo vacãsamàcàro na sevitabbo. Tattha yaü ja¤¤à vacãsamàcàraü imaü kho me
vacãsamàcàraü sevato akusalà dhammà parihàyanti kusalà dhammà abhivaóóhantã'ti,
evaråpo vacãsamàcàro sevitabbo. Vacãsamàcàrampàhaü devànaminda duvidhena vadàmi.
Sevitabbampi asevitabbampãti iti yantaü vuttaü idametaü pañicca vuttaü. 

Pariyesanampàhaü devànaminda duvidhena vadàmi sevitabbampi asevitabbampã ti. Iti kho
panetaü vuttaü. Ki¤cetaü pañicca vuttaü. Tattha yaü ja¤¤à pariyesanaü imaü kho me
pariyesanaü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti kusalà dhammà parihàyantã ti, evaråpà
pariyesanà na sevitabbà. Tattha yaü ja¤¤à pariyesanaü imaü kho me pariyesanaü sevato
akusalà dhammà parihàyanti kusalà dhammà abhivaóóhantã'ti, evaråpà pariyesanà
sevitabbà. Pariyesanampàhaü devànaminda duvidhena vadàmi sevitabbampi asevitabbampã
ti iti yantaü vuttaü idametaü pañicca vuttaü. [PTS Page 281] [\q 281/]      evaü pañipanno
kho devànaminda bhikkhu pàtimokkhasaüvaràya pañipanno hotã ti. 

Itthaü bhagavà sakkassa devànamindassa pa¤haü puññho byàkàsi attamano sakko
devànamindo bhagavato bhàsitaü abhinandi anumodi: "evametaü bhagavà evametaü sugata.
Tiõõà me'ttha kaïkhà vigatà kathaükathà bhagavato pa¤haveyyàkaraõaü sutvà"ti. 

19. Itiha sakko devànamindo bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà bhagavantaü
uttariü pa¤haü apucchi: "kathaü pañipanno pana màrisa bhikkhu indriyasaüvaràya
pañipanno hotã?"Ti. 

"Cakkhuvi¤¤eyyaü råpampàhaü devànaminda duvidhena vadàmi sevitabbampi
asevitabbampãti. Sotavi¤¤eyyaü saddampàhaü devànaminda duvidhena vadàmi
sevitabbampi asevitabbampãti. Ghànavi¤¤eyyaü gandhampàhaü devànaminda duvidhena
vadàmi sevitabbampã asevitabbampã ti. Jivhàvi¤¤eyyaü rasampàhaü devànaminda
duvidhena vadàmi sevitabbampi asevitabbampã ti. Kàyavi¤¤eyyaü phoññhabbampàhaü
devànaminda duvidhena vadàmi sevitabbampi asevitabbampi ti. Manovi¤¤eyyaü
dhammampàhaü devànaminda duvidhena vadàmi sevitabbampi asevitabbampã'ti. 




[BJT Page 424] [\x 424/]      
Evaü vutte sakko devànamindo bhagavantaü etadavoca: imassa kho ahaü bhante bhagavatà
saïkhittena bhàsitassa evaü vitthàrena atthaü àjànàmi. Yathàråpaü bhante cakkhuvi¤¤eyyaü
råpaü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti kusalà dhammà parihàyantã ti, evaråpaü
cakkhuvi¤¤eyyaü råpaü na sevitabbaü, yathàråpa¤ca kho bhante cakkhuvi¤¤eyyaü råpaü
sevato akusalà dhammà parihàyanti kusalà dhammà abhivaóóhantã'ti, evaråpaü
cakkhuvi¤¤eyyaü råpaü [PTS Page 282] [\q 282/]      sevitabbaü. Yathàråpa¤ca kho bhante
sotavi¤¤eyyaü saddaü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti kusalà dhammà parihàyantã
ti, evaråpaü sotavi¤¤eyyaü saddaü na sevitabbaü, yathàråpa¤ca kho bhante sotavi¤¤eyyaü
saddaü sevato akusalà dhammà parihàyanti kusalà dhammà abhivaóóhantã'ti, evaråpaü
sotavi¤¤eyyaü saddaü sevitabbaü. Yathàråpa¤ca kho bhante ghànavi¤¤eyyaü gandhaü
sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti kusalà dhammà parihàyantã ti, evaråpaü
ghànavi¤¤eyyaü gandhaü na sevitabbaü, yathàråpa¤ca kho bhante ghànavi¤¤eyyaü
gandhaü sevato akusalà dhammà parihàyanti kusalà dhammà abhivaóóhantã'ti, evaråpaü
ghànavi¤¤eyyaü gandhaü sevitabbaü. Yathàråpa¤ca kho bhante jivhàvi¤¤eyyaü rasaü sevato
akusalà dhammà abhivaóóhanti kusalà dhammà parihàyanti ti, evaråpaü jivhàvi¤¤eyyaü
rasaü na sevitabbaü, yathàråpa¤ca kho bhante jivhàvi¤¤eyyaü rasaü sevato akusalà dhammà
parihàyanti kusalà dhammà abhivaóóhantã'ti evaråpaü jivhàvi¤¤eyyaü rasaü sevitabbaü.
Yathàråpa¤ca kho bhante kàyavi¤¤eyyaü phoññhabbaü sevato akusalà dhammà
abhivaóóhanti kusalà dhammà parihàyanti ti, evaråpaü kàyavi¤¤eyyaü phoññhabbaü na
sevitabbaü, yathàråpa¤ca kho bhante kàyavi¤¤eyyaü phoññhabbaü sevato akusalà dhammà
parihàyanti kusalà dhammà abhivaóóhantã'ti evaråpaü kàyavi¤¤eyyaü phoññhabbaü
sevitabbaü. Yathàråpa¤ca kho bhante manovi¤¤eyyaü dhammà sevato akusalà dhammà
abhivaóóhanti kusalà dhammà parihàyanti ti evaråpo manovi¤¤eyyo dhammo na
sevitabbo. Yathàråpa¤ca kho bhante manovi¤¤eyyaü dhammaü sevato akusalà dhammà
parihàyanti kusalà dhammà abhivaóóhantã'ti evaråpo manovi¤¤eyyo dhammo sevitabbo.
Imassa kho me bhante bhagavatà saïkhittena bhàsitassa evaü vitthàrena atthaü àjànato
tiõõaü me'ttha kaïkhà vigatà kathaükathà bhagavato pa¤haveyyàkaraõaü sutvà"ti. 

20. Itiha sakkà devànamindo bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà bhagavantaü
uttariü pa¤haü apucchi: "sabbeva nu kho màrisa samaõabràhmaõà ekantavàdà ekantasãlà
ekantachandà ekantaajjhosànà"ti. 

"Na kho devànaminda sabbe samaõabràhmaõà ekantavàdà ekantasãlà ekantachandà
ekantaajjhosànà"ti. 

"Kasmà pana màrisa na sabbe samaõabràhmaõà ekantavàdà ekantasãlà ekantachandà
ekantaajjhosànà?"Ti. 

[BJT Page 426] [\x 426/]     

"Anekadhàtunànàdhàtu kho devànaminda loko. Tasmiü anekadhàtunànàdhàtusmiü loke yaü
yadeva sattà dhàtuü abhinivisanti taü tadeva thàmasà paràmassa abhinivissa voharanti
'idameva saccaü moghama¤¤anti. ' Tasmà na sabbe samaõabràhmaõà ekantavàdà
ekantasãlà ekantachandà ekantaajjhosànà"ti. 

"Sabbeva nu kho màrisa samaõabràhmaõà [PTS Page 283] [\q 283/]      accantaniññhà
accantayogakkhemã accantabrahmacàrã accantapariyosànà?"Ti. 

"Na kho devànaminda sabbe samaõabràhmaõà accantaniññhà accantayogakkhemã
accantabrahmacàrã accantapariyosànà"ti. 

"Kasmà pana màrisa na sabbe samaõabràhmaõà accantaniññhà accantayogakkhemã
accantabrahmacàrã accantapariyosànà"ti. 

"Ye kho devànaminda bhikkhu taõhàsaïkhayavimuttà te accantaniññhà accantayogakkhemã
accantabrahmacàrã accantapariyosànà. Tasmà na sabbe samaõabràhmaõà accantaniññhà
accantayogakkhemã accantabrahmacàrã accantapariyosànà"ti. 
Itthaü bhagavà sakkassa devànamindassa pa¤haü puññho byàkàsi. Attamano sakko
devànamindo bhagavato bhàsitaü abhinandi anumodi. Eva metaü bhagavà evametaü sugata
tiõõà me'ttha kaïkhà vigatà kathaü kathà bhagavato pa¤haveyyàkaraõaü sutvà"ti. 


[BJT Page 428] [\x 428/]     

21. Itiha sakko devànamindo bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà bhagavantaü
etadavoca: ejà bhante rogo ejà gaõóo ejà sallaü ejà imaü purisaü parikaóóhati tassa tasseva
bhavassa abhinibbattiyà. Tasmà ayaü puriso uccàvacamàpajjati. Yesvàhaü bhante pa¤hànaü
ito bahiddhà a¤¤esu samaõabràhmaõesu okàsakammampi nàlatthaü. Te me bhagavatà
byàkatà dãgharattànusayita¤ca pana me vicikicchà - kathaükathàsallaü, ta¤ca bhagavatà
abbåëhanti. 

22. [PTS Page 284] [\q 284/]      abhijànàsi. No tvaü devànaminda ime pa¤he a¤¤e
samaõabràhmaõe pucchità"ti. 

"Abhijànàmahaü bhante ime pa¤he a¤¤e samaõabràhmaõe pucchità"ti. 
"Yathàkathaü pana te devànaminda byàkaüsu, sace te agaru bhàsasså"ti. 

"Na kho me bhante garu yatthassa bhagavà nisinno bhagavantaråpo và"ti. 

"Tena hi devànaminda bhàsasså"ti. 
"Ye svàhaü bhante ma¤¤àmi samaõabràhmaõà àra¤¤akà panta senàsanà'ti. Tyàhaü
upasaïkamitvà. Ime pa¤he pucchàmi. Te mayà puññhà na sampàyanti, asampàyantà mamaü
yeva pañipucchanti' ko nàmo àyasmà?'Ti. Tesàhaü puññho byàkaromi: "ahaü kho màrisa,
sakko devànamindo'ti. Te mamaü yeva uttariü pañipucchanti 'kiü panàyasmà devànaminda
kammaü katvà imaü ñhànaü patto'ti. Tesàhaü yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü desemi.
Te tàvatakeneva attamanà honti 'sakko ca no devànamindo diññho ya¤ca no apucchimha
ta¤ca no byàkàsã'ti. Te a¤¤adatthu mama yeva sàvakà sampajjanti, na càhaü tesaü. Ahaü
kho pana bhante bhagavato sàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato
sambodhiparàyaõo"ti. 

1. Yesvàhaü (sãmu) 


[BJT Page 430] [\x 430/]     

23. "Abhijànàsi no tvaja devànaminda ito pubbe evaråpaü veda pañilàbhaü
somanassapañilàbhanti?"

[PTS Page 285] [\q 285/]      "abhijànàmahaü bhante ito pubbe evaråpaü vedapañilàbhaü
somanassapañilàbhanti. "

"Yathàkathaü pana tvaü devànaminda abhijànàsi ito pubbe evaråpaü vedapañilàbhaü
somanassapañilàbhanti?"

"Bhåtapubbaü bhante devàsurasaïgàmo samupabyuëho ahosi, tasmiü kho pana bhante
saïgàme devà jiniüsu, asurà paràjiyiüsu. Tassa mayhaü bhante taü saïgàmaü abhivijinitvà
vijitasaïgàmassa etadahosi: 'yà ceva dàni dibbà ojà yà ca asurà ojà ubhayamettha devà
paribhu¤jissantantã ti. So kho me bhante vedapañilàbho somanassapañilàbho sadaõóàvacaro
sasatthàvacaro na nibbidàya na viràgàya na nirodhàya na upasamàya na abhi¤¤àya na
sambodhàya na nibbànàya saüvattati. Yo kho pana me ayaü bhante bhagavato dhammaü
sutvà vedapañilàbho somanassapañilàbho, so adaõóàvacaro asatthàvacaro ekantanibbidàya
viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattatã"ti. 

24. "Kiü pana tvaü devànaminda atthavasaü sampassamàno evaråpaü vedapañilàbhaü
somanassa pañilàbhaü pavedesã?" Ti. 

"Cha kho ahaü bhante atthavase sampassamàno evaråpaü vedapañilàbhaü
somanassapañilàbhaü pavedemã"ti. 

"Idheva tiññhamànassa devabhåtassa me sato, 
Punaràyu ca me laddho evaü jànàhi màrisà"ti. 

Imaü kho ahaü bhante pañhamaü atthavasaü [PTS Page 286] [\q 286/]      sampassamàno
evaråpaü vedapañilàbhaü somanassapañilàbhaü pavedemi. 

Cuto'haü diviyà kàyà àyuü hitvà amànusaü, 
Amåëho gabbhamessàmi yattha me ramatã mano. 

[BJT Page 432] [\x 432/]     

Imaü kho ahaü bhante dutiyaü atthavasaü sampassamàno evaråpaü vedapañilàbhaü
somanassapañilàbhaü pavedemi. 

Svàhaü amåëhapa¤¤assa viharaü sàsane rato, 
¥àyena viharissàmi sampajàno patissato. 

Imaü kho ahaü bhanne tatiyaü atthavasaü sampassamàno evaråpaü vedapañilàbhaü
somanassapañilàbhaü pavedemi. 
¥àyena me carato ca sambodhi ce bhavissati, 
A¤¤àtà viharissàmi sveva manto bhavissati. 

Imaü kho ahaü bhante catutthaü atthavasaü sampassamàno eva råpaü vedapañilàbhaü
somanassapañilàbhaü pavedemi. 

Cuto'haü mànusà kàyà àyuü hitvàna mànusaü, 
Puna deva bhavissàmi devalokamhi uttamo. 

Imaü kho ahaü bhante pa¤camaü atthavasaü sampassamàno evaråpaü vedapañilàbhaü
somanassapañilàbhaü pavedemi. 
Te paõãtatarà devà akaniññhà yasassino, 
Antime vattamànamhi so nivàso bhavissati. 

[PTS Page 287] [\q 287/]      imaü kho ahaü bhante chaññhaü atthavasaü sampassamàno
evaråpaü vedapañilàbhaü somanassapañilàbhaü pavedemi. 

Ime kho ahaü bhante cha atthavase sampassamàno evaråpaü vedapañilàbhaü
somanassapañilàbhaü pavedemi. 

25. "Apariyositasaïkappo vicikicchi kathaükathi, 
Vicariü1 dãghamaddhànaü anvesanto tathàgataü. 

Yyàssu ma¤¤àmi samaõe pavivittavihàrino, 
Samabuddhà2 iti ma¤¤àno gacchàmi te upàsituü. 

Kathaü àràdhanà hoti kathaü hoti viràdhanà, 
Iti puññhà na sambhonti 3 magge pañipadàsu ca. 

1. Vivarã [PTS. 2.] Sambuddho [PTS. 3.] Sampàyanti sã mu. [BJT Page 434] [\x 434/]     

Tyàssu yadà maü jànanti sakko devànamàgato. 
Tyàssu mameva pucchanti kiü katvà pàpuõã idaü. 

Tesaü yathà sutaü dhammaü desayàmi janesuta, 
Tena attamanà honti1 diññho no vàsavo'ti ca. 

Yadà ca buddhamaddakkhiü vicikicchàvitàraõaü, 
So'mbhi vãtabhayo ajja sambuddhaü payirupàsiya. 2

Taõhàsallassa hantàraü buddhamappañipuggalaü, ahaü vande mahàvãraü
buddhamàdiccabandhunaü3

[PTS Page 288] [\q 288/]      yaü karomasi 4 brahmuno samaü devehi màrisa, 
Tadajja tuyhaü kassàma handa sàmaü karoma te. 

Tvameva asi sambuddho tuvaü satthà anuttaro, 
Sadevakasmiü lokasmiü natthi te pañipuggalo"ti. 
26. Atha kho sakko devànamindo pa¤casikhaü gandhabbaputtaü àmantesi. Bahåpakàro kho
me'si tvaü tàta pa¤casikhaü yaü tvaü bhagavantaü pañhamaü pasàdesi tayà tàta pañhamaü
pasàditaü pacchà mayaü taü bhagavantaü dassanàya upasaïkamimha arahantaü
sammàsambuddhaü. Pettike ca ñhàne ñhapayissàmi, gandhabbaràjà bhavissasi, bhadda¤ca
te suriyavaccasaü dammi, sà hi te abhipatthità"ti. Atha kho sakko devànamindo pàõinà
pañhaviü paràmasitvà tikkhattuü udànaü udànesi: "namo tassa bhagavato arahato
sammàsambuddhassa, namo tassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa, namo tassa
bhagavato arahato sammàsambuddhassà"ti. 

Imasmi¤ca pana veyyàkaraõasmiü bha¤¤amàne sakkassa devànamindassa virajaü
vãtamalaü dhammacakkhuü udapàdi "yaü ki¤ci samudayadhammaü sabbantaü
nirodhadhammanti, " a¤¤esa¤ca asãtiyà [PTS Page 289] [\q 289/]      devatàsahassànaü. Iti
ye sakkena devànamindena ajjhiññhapa¤hà puññhà, te bhagavatà byàkatà. Tasmà imassa
veyyàkaraõassa sakkapa¤ho'tveva adhivacananti. 

Sakkapa¤hasuttaü niññhitaü aññhamaü. 

1. Te nassatatamanà [PTS. 2.] Payirupàsasiü machasaü. 3. Candamàdiccabandhunaü [PTS. 4.]
Yaü karomaso [PTS.] 

[BJT Page 436] [\x 436/]     

9. 
[PTS Page 290] [\q 290/]      mahàsatipaññhànasuttaü

Evaü me sutaü ekaü samayaü bhagavà kuråsu viharati kammàsadammaü nàma kurånaü
nigamo. Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi 'bhikkhavo'ti. 'Bhadante'ti te bhikkhu
bhagavato paccassosuü bhagavà etadavoca: 

2. Ekàyano ayaü bhikkhave maggo sattànaü visuddhiyà sokapariddavànaü samatikkamàya
dukkhadomanassànaü atthaïgamàya ¤àyassa adhigamàya nibbànassa sacchikiriyàya,
yadidaü cattàro satipaññhànà. Katame cattàro: idha bhikkhave bhikkhu kàye kàyànupassã
viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. 

Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü, 

Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü, 

Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. 

Uddeso niññhito. 

438

3. [PTS Page 291] [\q 291/]      katha¤ca bhikkhave bhikkhu kàye kàyànupassã viharati?
Idha bhikkhave bhikkhu ara¤¤agato và rukkhamålagato và su¤¤àgàragato và nisãdati
pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà. So sato'va
assasati, sato'va passasati. Dãghaü và assasanto dighaü assasàmãti pajànàti, dãghaü và
passasanto dãghaü passasàmãti pajànàti. Rassaü và assasanto rassaü assasàmãti pajànàti,
rassaü và passasanto rassaü passasàmãti pajànàti. Sabbakàyapañisaüvedã assasissàmãti
sikkhati, sabbakàyapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü
assasissàmãti sikkhati, passambhayaü kàyasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati. 

4. Seyyathàpi bhikkhave dakkho bhamakàro và bhamakàrantevàsã và dãghaü và a¤chanto
dãghaü a¤chàmãti pajànàti, rassaü và a¤chanto rassaü a¤¤àmãti pajànàti, evameva kho
bhikkhave bhikkhu dãghaü và assasanto dãghaü assasàmãti pajànàti, dãghaü và passasanto
dãghaü passasàmãti pajànàti. Rassaü và assasanto rassaü assasàmãti pajànàti, rassaü và
passasanto rassaü passasàmãti pajànàti. Sabbakàyapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati,
sabbakàyapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü assasissàmãti
sikkhati, passambhayaü kàyasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati. 


[BJT Page 440] [\x 440/]     

[PTS Page 292] [\q 292/]      iti ajjhattaü và kàye kàyànupassã viharati, bahiddhà và kàye
kàyànupassã viharati, ajjhattabahiddhà và kàye kàyànupassã viharati. 

Samudayadhammànupassã và kàyasmiü viharati, vayadhammànupassã và kàyasmiü
viharati. Samudaya vayadhammànupassã và kàyasmiü viharati. 

Atthi kàyo'ti và panassa sati paccupaññhità hoti, yàvadeva ¤àõamattàya patissatimattàya.
Anissito ca viharati, na ca ki¤ci loke upàdiyati. Evampi kho bhikkhave bhikkhu kàye
kàyànupassã viharati. 

ânàpànapabbaü niññhitaü. 

5. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu gacchanto và gacchàmãti pajànàti, ñhito và ñhitomhãti
pajànàti, nisinno và nisinnomhãti pajànàti, sayàno và sayànomhã ti pajànàti. Yathà yathà và
panasasa kàyo paõihito hoti, tathà tathà naü pajànàti. 


[BJT Page 442] [\x 442/]     

Iti ajjhattaü và kàye kàyànupassã viharati, bahiddhà và kàye kàyànupassã viharati,
ajjhattabahiddhà và kàye kàyànupassã viharati. Samudayadhammànupassã và kàyasmiü
viharati, vayadhammànupassã và kàyasmiü viharati, samudayavayadhammànupassã và
kàyasmiü viharati. 

Atthi kàyoti và panassa sati paccupaññhità hoti yàvadeva ¤àõamattàya patissati. Mattàya
anissito ca viharati na ca ki¤ci loke upàdiyati. Evampi kho bhikkhave bhikkhu kàye
kàyànupassã viharati. 

Iriyàpathapabbaü niññhitaü. 

6. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu abhikkante pañikkante sampajànakàrã hoti. âlokite
vilokite sampajànakàrã hoti. Sami¤jite pasàrite sampajànakàrã hoti.
Saïghàñipattacãvaradhàraõe sampajànakàrã hoti. Asite pãte khàyite sàyite sampajànakàrã
hoti. Uccàrapassàvakamme sampajànakàrã hoti. Gate ñhite nisinne sutte jàgarite bhàsite
tuõhãbhàve sampajànakàrã hoti. 


[BJT Page 444] [\x 444/]     

[PTS Page 293] [\q 293/]      iti ajjhattaü và kàye kàyànupassã viharati, bahiddhà và kàye
kàyànupassã viharati, ajjhattabahiddhà và kàye kàyànupassã viharati,
samudayadhammànupassã và kàyasmiü viharati, vayadhammànupassã và kàyasmiü
viharati, samudayavayadhammànupassã và kàyasmiü viharati. 

'Atthi kàyo'ti và panassa sati paccupaññhità hoti yàvadeva ¤àõamattàya patissatimattàya.
Anissito ca viharati na ca ki¤ci loke upàdiyati. 

Evampi kho bhikkhave bhikkhu kàye kàyànupassã viharati. 

Sampaja¤¤apabbaü niññhitaü. 

7. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu imameva kàyaü uddhaü pàdatalà adho kesamatthakà
tacapariyantaü påraü nànappakàrassa asucino paccavekkhati. 

"Atthi imasmiü kàye kesà lomà nakhà dantà taco maüsaü nahàru aññhi aññhimi¤jà vakkaü
hadahaü yakanaü kilomakaü pihakaü papphàsaü antaü antaguõaü udariyaü karãsaü pittaü
semhaü pubbo lohitaü sedo mede assu vasà kheëo siïghàõikà lasikà muttanti". 


[BJT Page 446] [\x 446/]     

Seyyathàpi bhikkhave ubhato mukhà puñoëã1 pårà nànàvihitassa dha¤¤assa, seyyathãdaü
sàlãnaü vihãnaü muggànaü màsànaü tilànaü taõóulànaü. Tamenaü cakkhumà puriso
mu¤citvà paccavekkheyya: "ime sàlã, ime vãhã, ime muggà, ime màsà, ime tãlà, ime
taõóulà'ti evameva kho bhikkhave bhikkhu imameva kàyaü uddhaü pàdatalà adho
kesamatthatà tacapariyantaü påraü nànappakàrassa asucino paccavekkhati: atthi imasmiü
kàye kesà lomà nakhà dantà taco maüsaü [PTS Page 294] [\q 294/]      nahàru aññhi
aññhimi¤jaü vakkaü hadayaü yakanaü kilomakaü pihakaü papphàsaü antaü antaguõaü
udariyaü karãsaü, pittaü semhaü pubbo lohitaü sedo medo assu vasà kheëo siïghànikà
lasikà muttanti. 

Iti ajjhattaü và kàye kàyànupassã viharati, bahiddhà và kàye kàyànupassã viharati,
ajjhattabahiddhà và kàye kàyànupassã viharati. Samudayadhammànupassã và kàyasmiü
viharati, vayadhammànupassã và kàyasmiü viharati, samudayavayadhammànupassã và
kàyasmiü viharati. Atthi kàyo'ti và panassa sati paccupaññhità hoti yàvadeva ¤àõamattàya
patissatimattàya. Anissito ca viharati na ca ki¤ci loke upàdiyati. Evampi kho bhikkhave
bhikkhu kàye kàyànupassã viharati. 

Pañikkålamanasikàrapabbaü niññhitaü. 

8. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu imameva kàyaü yathàñhitaü yathàpaõihitaü dhàtuso
paccavekkhati: atthi imasmiü kàye pañhavãdhàtu àpo dhàtu tejodhàtu vàyodhàtå ti. 

1. Påtolã (ma cha saü. ) 

[BJT Page 448] [\x 448/]     



Seyyathàpi bhikkhave dakkho goghàtako và goghàtakantevàsã và gàviü vadhitvà
càtummahàpathe khãlaso vibhajitvà nisinno assa, evameva kho bhikkhave bhikkhu imameva
kàyaü yathàñhitaü yathàpaõihitaü dhàtuso paccavekkhati: atthi imasmiü kàye pañhavãdhàtu
àpodhàtu tejodhàtu vàyodhàtå ti. 

Iti ajjhattaü và kàye kàyànupassã viharati, bahiddhà và kàye kàyànupassã viharati,
ajjhattabahiddhà và kàye kàyànupassã viharati. Samudayadhammànupassã và kàyasmiü
viharati, vayadhammànupassã và kàyasmiü [PTS Page 295] [\q 295/]      viharati,
samudayavayadhammànupassã và kàyasmiü viharati. 
Atthi kàyo ti và panassa sati paccupaññhità hoti yàvadeva ¤àõamattàya patissatimattàya
anissito ca viharati na ca ki¤ci loke upàdiyati. 

Emampi kho bhikkhave bhikkhu kàye kàyànupassã viharati. 

Dhàtumanasikàrapabbaü niññhitaü. 


9. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu seyyathàpi passeyya sarãraü sivathãkàya chaóóitaü
ekàhamataü và dvãhamataü và tãhamataü và uddhumàtakaü vinãlakaü vipubbakajàtaü, so
imameva kàyaü upasaüharati: ayampi kho kàyo evaüdhammo evaübhàvã etaü anatãto'ti. 


[BJT Page 450] [\x 450/]      

Iti ajjhattaü và kàye kàyànupassã viharati, bahiddhà và kàye kàyànupassã viharati,
ajjhattabahiddhà và kàye kàyànupassã viharati. Samudayadhammànupassã và kàyasmiü
viharati, vayadhammànupassã và kàyasmiü viharati. Samudayavayadhammànupassã và
kàyasmiü viharati. 
Atthi kàyo'ti và pasanna sati paccupaññhità hoti yàvadeva ¤àõamattàya patissatimattàya.
Anissito ca viharati na ca ki¤ci loke upàdiyati. 

Evampi kho bhikkhave bhikkhu kàye kàyànupassi viharati. 

(Pañhamaü sãvathikaü)

10. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu seyyathàpi passeyya sarãraü sivathikàya chaóóãtaü
kàkemi và khajjamànaü kulalehi và khajjamànaü gijjhehi và khajjamànaü sunakhehi và
khajjamànaü sigàlehi và khajjamànaü vividhehi và pàõakajàtehi khajjamànaü, so imameva
kàyaü upasaüharati: ayampi kho kàyo evaüdhammo evaübhàvã etaü anatãto ti. 

[PTS Page 296] [\q 296/]      iti ajjhattaü và kàye kàyànupassã viharati, bahiddhà và kàye
kàyànupassã viharati, ajjhattabahiddhà và kàye kàyànupassã viharati.
Samudayadhammànupassã và kàyasmiü viharati, vayadhammànupassã và kàyasmiü
viharati, samudayavayadhammànupassã và kàyasmiü viharati. Atthi kàyo ti và pasassa sati
paccupaññhità hoti yàvadeva ¤àõa mattàya patissatimattàya. Anissito ca viharati. Na ca
ki¤ci loke upàdiyati. 

Evampi kho bhikkhave bhikkhu kàye kàyànupassã viharati. 

(Dutiyaü sãvathãkaü) 

[BJT Page 452] [\x 452/]     

11. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu seyyathàpi passeyya sarãraü sãvatikàya chaóóitaü
aññhikaïkhalikaü samaüsalohitaü nahàrusambaddhaü so imameva kàyaü upasaüharati
'ayampi kho kàyo evaüdhammo evambhàvã etaü anatãto'ti. 
Iti ajjhattaü và kàye kàyànupassã viharati bahiddhà và kàye kàyànupassã viharati
ajjhattabahiddhà và kàye kàyànupassã viharati, samudayadhammànupassã và kàyasmiü
viharati vayadhammànupassã và kàyasmiü viharati samudayavayadhammànupassã và
kàyasmiü viharati. 

'Atthi kàyo'ti và panassa sati paccupaññhità hoti yàvadeva ¤àõamattàya patissatimattàya
anissito ca viharati. Na ca kiüci loke upàdiyati. 

Evampi kho bhikkhave bhikkhu kàye kàyànupassã viharati. 

(Tatiyaü sãvathãkaü) 


12. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu seyyathàpi passeyya sarãraü sãvathãkàya chaóóãtaü
aññhisaïkhalikaü nimmaüsaü lohitamakkhitaü nahàrusambaddhaü so imameva kàyaü
upasaüharati 'ayampi kho kàyo evaüdhammo evambhàvã etaü anatãto'ti. 


[BJT Page 454] [\x 454/]     

Iti ajjhattaü và kàye kàyànupassã viharati bahiddhà và kàye kàyànupassã viharati,
ajjhattabahiddhà và kàye kàyànupassã viharati, samudayadhammànupassã và kàyasmiü
viharati, vayadhammànupassã và kàyasmiü viharati, samudayavayadhammànupassã và
kàyasmiü viharati. 

'Atthi kàyo'ti và panassa sati paccupaññhità hoti yàvadeva ¤àõamattàya patissatimattàya.
Anissito ca viharati na ca ki¤ci loke upàdiyati. 

Evampi bhikkhave bhikkhu kàye kàyànupassã viharati. 

(Catutthaü sãvathãkaü) 


13. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu seyyathàpi passeyya sarãraü sãvathikàya chaóóitaü
aññhisaïkhalikaü apagatamaüsalohitaü nahàrusambaddhaü. So imameva kàyaü upasaüharati
'ayampi kho kàyo evaüdhammo evambhàvã etaü anatãto'ti. 

Iti ajjhattaü và kàye kàyànupassã viharati, bahiddhà và kàye kàyànupassã viharati,
ajjhattabahiddhà và kàye kàyànupassã viharati. Samudayadhammànupassã và kàyasmiü
viharati, vayadhammànupassã và kàyasmiü viharati, samudayavayadhammànupassã và
kàyasmiü viharati. 
'Atthi kàyo'ti và panassa sati paccupaññhità hoti, yàvadeva ¤àõamattàya patissatimattàya.
Anissito ca viharati, na ca kiüci loke upàdiyati. 

Evampi kho bhikkhave bhikkhu kàye kàyànupassã viharati. 

(Pa¤camaü sãvathãkaü)


[BJT Page 456] [\x 456/]     

14. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu seyyathàpi passeyya sarãraü sãvathãkàya chaóóitaü
aññhikàni apagatasambandhàni disàvidisàsu vikkhittàni a¤¤ena hatthaññhikaü a¤¤ena
pàdaññhikaü a¤¤ena gopaphaññhikaü a¤¤ena jaïghaññhikaü a¤¤ena åraññhikaü a¤¤ena
piññhiññhikaü a¤¤ena kañaññhikaü a¤¤ena khandhaññhikaü a¤¤ena gãvaññhikaü [PTS Page
297] [\q 297/]      a¤¤ena dantaññhikaü a¤¤ena sãsakañàhaü. So imameva kàyaü
upasaüharati 'ayampi kho kàyo evaüdhamemà evambhàvã etaü anatãto'ti. 

Iti ajjhattaü và kàye kàyànupassã viharati bahiddhà và kàye kàyànupassã viharati.
Ajjhattabahiddhà và kàye kàyànupassã viharati. Samudayadhammànupassã và kàyasmiü
viharati vayadhammànupassã và kàyasmiü viharati samudayavayadhammànupassã và
kàyasmiü viharati. 

Atthi kàyo ti và panassa sati paccupaññhità hoti yàvadeva ¤àõamattàya patissatimattàya.
Anissito ca viharati, na ca ki¤ci loke upàdiyati. Evampi bhikkhave bhikkhu kàye
kàyànupassã viharati. 

(Chaññhaü sãvathãkaü)


15. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu seyyathàpi passeyya sarãraü sãvathãkàya chaóóitaü
aññhikàni setàni saïkhavaõõupanibhàni, so imameva kàyaü upasaüharati 'ayampi kho kàyo
evaüdhammo evambhàvã etaü anatãto'ti. 

Iti ajjhattaü và kàye kàyànupassã viharati, bahiddhà và kàye kàyànupassã viharati
ajjhattabahiddhà và kàye [PTS Page 298] [\q 298/]      kàyànupassã viharati,
samudayadhammànupassã và kàyasmiü viharati, vayadhammànupassã và kàyasmiü
viharati, samudayavayadhammànupassã và kàyasmiü viharati. 


[BJT Page 458] [\x 458/]      

'Atthi kàyo'ti và panassa sati paccupaññhità hoti yàvadeva ¤àõamattàya patissatimattàya.
Anissito ca viharati, na ca ki¤ci loke upàdiyati. Evampi bhikkhave bhikkhu kàye
kàyànupassã viharati. 

(Sattamaü sãvathãkaü) 


16. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu seyyathàpi passeyya sarãraü sãvathãkàya chaóóitaü
aññhikàni pu¤jãkatàni terovassikàni. So imameva kàyaü upasaüharati 'ayampi kho kàyo
evaüdhammo emambhàvã etaü anatãto'ti. 

Iti ajjhattaü và kàye kàyànupassã viharati, bahiddhà và kàye kàyànupassã viharati
ajjhattabahiddhà và kàye kàyànupassã viharati, samudayadhammànupassã và kàyasmiü
viharati vayadhammànupassã và kàyasmiü viharati samudayavayadhammànupassã và
kàyasmiü viharati. 

'Atthi kàyo'ti và panassa sati paccupaññhità hoti, yàvadeva ¤àõamattàya patissatimattàya.
Anissito ca viharati na ca ki¤ci loke upàdiyati. Evampi bhikkhave bhikkhu kàye
kàyànupassã viharati. 

(Aññhamaü sãvathãkaü) 
[BJT Page 460] [\x 460/]     

17. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu seyyathàpi passeyya sarãraü sãvathãkàya chaóóitaü
aññhikàni påtãni cuõõakajàtàni, so imameva kàyaü upasaüharati 'ayampi kho kàyo
evaüdhammo evambhàvã etaü anatãto'ti. 

Iti ajjhattaü và kàye kàyànupassã viharati, bahiddhà và kàye kàyànupassã viharati,
ajjhattabahiddhà và kàye kàyànupassã viharati. Samudayadhammànupassã và kàyasmiü
viharati, vayadhammànupassã và kàyasmiü viharati, samudayavayadhammànupassã và
kàyasmiü viharati. 
'Atthi kàyo ti và panassa sati paccupaññhità hoti yàvadeva ¤àõamattàya patissatimattàya.
Anissito ca viharati, na ca ki¤ci loke upàdiyati. Evampi bhikkhave bhikkhu kàye
kàyànupassã viharati. 

(Navamaü sãvathãkaü) 

Cuddasa kàyànupassanà niññhità. 


Vedanànupassanà

18. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu vedanàsu vedanànupassã viharati? Idha bhikkhave
bhikkhu sukhaü vedanaü vediyamàno sukhaü vedanaü vediyàmã ti pajànàti, dukkhaü và
vedanaü vediyamàno dukkhaü vedanaü vediyàmã ti pajànàti. Adukkhamasukhaü và
vedanaü vediyamàno adukkhamasukhaü vedanaü vediyàmã ti pajànàti. 


[BJT Page 462] [\x 462/]     

Sàmisaü và sukhaü vedanaü vediyamàno sàmisaü sukhaü vedanaü vediyàmã ti pajànàti.
Niràmisaü và sukhaü vedanaü vediyamàno niràmisaü sukhaü vedanaü vediyàmãti pajànàti.
Sàmisaü và dukkhaü vedanaü vediyamàno sàmisaü dukkhaü vedanaü vediyàmã ti pajànàti.
Niràmisaü và dukkhaü vedanaü vediyamàno niràmisaü dukkhaü vedanaü vediyàmãti
pajànàti. Sàmisaü và adukkhamasukhaü vedanaü vediyamàno sàmisaü adukkhamasukhaü
vedanaü vediyàmãti pajànàti. Niràmisaü và adukkhamasukhaü vedanaü vediyamàno
niràmisaü adukkhamasukhaü vedanaü vediyàmãti pajànàti. 

Iti ajjhattaü và vedanàsu vedanànupassã viharati, bahiddhà và vedanàsu vedanànupassã
viharati, ajjhattabahiddhà và vedanàsu vedanànupassã viharati. Samudayadhammànupassã
và vedanàsu viharati, vayadhammànupassã [PTS Page 299] [\q 299/]      và vedanàsu
viharati, samudayavayadhammànupassã và vedanàsu viharati. 

Atthi vedanà ti và panassa sati paccupaññhità hoti yàvadeva ¤àõamattàya pañissatimattàya.
Anissito ca viharati na ca ki¤ci loke upàdiyati. Evampi kho bhikkhave bhikkhu vedanàsu
vedanànupassã viharati. 

Vedanànupassanà niññhità. 


[BJT Page 464] [\x 464/]      

Cittànupassanà

19. Katha¤ca pana bhikkhave bhikkhu citte cittànupassã viharati: 

Idha bhikkhave bhikkhu saràgaü và cittaü saràgaü cittanti pajànàti, vãtaràgaü và cittaü
vãtaràgaü cittanti pajànàti, sadosaü và cittaü sadosaü cittanti pajànàti, vãtadosaü và cittaü
vãtadosaü cittanti pajànàti, samohaü và cittaü samohaü cittanti pajànàti, vãtamohaü và cittaü
vãtamohaü cittanti pajànàti, saïkhittaü cittaü saïkhitta cittanti pajànàti, vikkhittaü và cittaü
vikkhittaü cittanti pajànàti, mahaggataü và cittaü mahaggataü cittanti pajànàti, amahaggataü
và cittaü amahaggataü cittanti pajànàti, sauttaraü và cittaü sauttaraü cittanti pajànàti,
anuttaraü và cittaü anuttaraü cittanti pajànàti, samàhitaü và cittaü samàhitaü cittanti
pajànàti, asamàhitaü và cittaü asamàhitaü cittanti pajànàti, vimuttaü và cittaü vimuttaü
cittanti pajànàti, avimuttaü và cittaü avimuttaü cittanti pajànàti. 

Iti ajjhattaü và citte cittànupassã viharati, bahiddhà và citte cittànupassã viharati,
ajjhattabahiddhà và citte cittànupassã viharati. Samudayadhammànupassã và cittasmiü
viharati, vayadhammànupassã và cittasmiü viharati samudayavayadhammànupassã và
cittasmiü viharati. 


[BJT Page 466] [\x 466/]     

Atthi cittanti và panassa sati paccupaññhità [PTS Page 300] [\q 300/]      hoti, yàvadeva
¤àõamattàya patissatimattàya. Anissito ca viharati. Na ca ki¤ci loke upàdiyati. Evampi kho
bhikkhave bhikkhu citte cittànupassã viharati. 

Cittànupassanà niññhità. 


Dhammànupassanà

20. Kahi¤ca pana bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammànupassã viharati: 

Idha bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammànupassi viharati pa¤casu nãvaraõesu.
Katha¤ca pana bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammànupassã viharati pa¤casu
nãvaraõesu: 

Idha bhikkhave bhikkhu santaü và ajjhattaü kàmacchandaü 'atthi me ajjhattaü
kàmacchando'ti pajànàti asantaü và ajjhattaü kàmacchandaü 'natthi me ajjhattaü
kàmacchando'ti pajànàti. Yathà ca anuppannassa kàmacchandassa uppàdo hoti ta¤ca
pajànàti, yathà ca uppannassa kàmacchandassa pahànaü hoti ta¤ca pajànàti. Yathà ca
pahãnassa kàmacchandassa anuppàdo hoti ta¤ca pajànàti. 

Santaü và ajjhattaü byàpàdaü 'atthi me ajjhattaü byàpàdo'ti pajànàti, asantaü và ajjhattaü
byàpàdaü 'natthi me ajjhattaü byàpàdo'ti pajànàti. Yathà ca anuppannassa byàpàdassa
uppàdo hoti ta¤ca pajànàti, yathà ca uppannassa byàpàdassa pahànaü hoti ta¤ca pajànàti,
yathà ca pahãnassa byàpàdassa àyatiü anuppàdo hoti ta¤ca pajànàti. 

[BJT Page 468] [\x 468/]     

Santaü và ajjhattaü thãnamiddhaü atthi me ajjhattaü thãnamiddhanti pajànàti, asantaü và
ajjhattaü thãnamiddhaü 'natthi me ajjhattaü thãnamiddhanti' pajànàti, yathà ca
anuppannassa thãnamiddhassa uppàdo hoti ta¤ca pajànàti. Yathà ca uppannassa
thãnamiddhassa pahànaü hoti ta¤ca pajànàti. Yathà ca pahãnassa thãnamiddhassa àyatiü
anuppàdo hoti ta¤ca pajànàti. 

Santaü và ajjhattaü uddhaccakukkuccaü 'atthi me [PTS Page 301] [\q 301/]      ajjhattaü
uddhaccakukkuccanti pajànàti, asantaü và ajjhattaü uddhaccakukkuccaü 'natthi me ajjhattaü
uddhaccakukkuccanti' pajànàti. Yathà ca anuppannassa uddhaccakukkuccassa uppàdo hoti
ta¤ca pajànàti. Yathà ca uppannassa uddhaccakukkuccassa pahànaü hoti ta¤ca pajànàti,
yathà ca pahãnassa uddhaccakukkuccassa àyatiü anuppàdo hoti ta¤ca pajànàti. 
Santaü và ajjhattaü vivikicchaü 'atthi me ajjhattaü vicikicchà'ti pajànàti, asantaü và ajjhattaü
vicikicchaü 'natthi me ajjhattaü vicikicchà'ti pajànàti. Yathà ca anuppannàya vicikicchàya
uppàdo hoti ta¤ca pajànàti, yathà ca uppannàya vicikicchàya pahànaü hoti ta¤ca pajànàti.
Yathà ca pahãnàya vicikicchàya àyatiü anuppàdo hoti, ta¤ca pajànàti. 

Iti ajjhattaü và dhammesu dhammànupassã viharati, bahiddhà và dhammesu
dhammànupassã viharati, ajjhattabahiddhà và dhammesu dhammànupassã viharati,
samudayadhammànupassã và dhammesu viharati, vayadhammànupassã và dhammesu
viharati, samudayavayadhammànupassã và dhammesu viharati, atthi dhammàti và pasanna
sati paccupaññhità hoti. 

Yàvadeva ¤àõamattàya patissatimattàya. Anissito ca viharati na ca ki¤ci loke upàdiyati.
Evampi kho bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammànupassã viharati pa¤casu nãvaraõesu. 

(Nãvaraõapabbaü niññhità)


[BJT Page 470] [\x 470/]      

21. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammànupassã viharati pa¤casu
upàdànakkhandhesu. Katha¤ca pana bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammànupassã
viharati pa¤casu upàdànakkhandhesu: idha bhikkhave bhikkhu 'iti råpaü, iti råpassa
samudayo, iti råpassa atthaïgamo, iti vedanà. Iti vedanàya samudayo, iti vedanàya
atthaïgamo, iti sa¤¤à, iti sa¤¤àya samudayo, iti sa¤¤àya atthaïgamo, iti saïkhàrà, [PTS Page
302] [\q 302/]      iti saïkhàrànaü samudayo, iti saïkhàrànaü atthaïgamo, iti vi¤¤àõaü, iti
vi¤¤àõassa atthaïgamoti. 

Iti ajjhattaü và dhammesu dhammànupassã viharati, bahiddhà và dhammesu
dhammànupassã viharati, ajjhattabahiddhà và dhammesu dhammànupassã viharati.
Samudaya dhammànupassã và dhammesu viharati, vayadhammànupassã và dhammesu
viharati, samudayavayadhammànupassã và dhammesu viharati. 

'Atthi dhammà'ti và panassa sati paccupaññhità hoti. Yàvadeva ¤àõamattàya patissati
mattàya. Anissito ca viharati, na ca ki¤ci loke upàdiyati. 

Evampi kho bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammànupassã viharati pa¤casu
upàdànakkhandhesu. 


Khandhapabbaü niññhitaü

22. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammànupassã viharati chasu
ajjhattikabàhiresu àyatanesu. Katha¤ca pana bhikkhave bhikkhu dhammesu
dhammànupassã viharati chasu ajjhattikabàhiresu àyatanesu. 


[BJT Page 472] [\x 472/]      

Idha bhikkhave bhikkhu cakkhu¤ca pajànàti, råpe ca pajànàti, ya¤ca tadubhayaü pañicca
uppajjati sa¤¤ojanaü ta¤ca pajànàti. Yathà ca anuppannassa sa¤¤ojanassa uppàdo hoti ta¤ca
pajànàti. Yathà ca uppannassasa¤¤ojanassa pahànaü hoti ta¤ca pajànàti. Yathà ca pahãnassa
sa¤¤ojanassa àyatiü anuppàdo hoti ta¤ca pajànàti. 

Sota¤ca pajànàti, sadde va pajànàti, ya¤ca tadubhayaü pañicca uppajjati sa¤¤ojanaü ta¤ca
pajànàti. Yathà ca anuppannassa sa¤¤ojanassa uppàdo hoti ta¤ca pajànàti. Yathà ca
pahãnassa sa¤¤ojanassa àyatiü anuppàdo hoti ta¤ca pajànàti. 

Ghàna¤ca pajànàti, gandhe ca pajànàti, ya¤ca tadubhayaü pañicca uppajjati sa¤¤ojanaü ta¤ca
pajànàti. Yathà ca anuppannassa sa¤¤ojanassa uppàdo hoti ta¤ca pajànàti. Yathà ca
uppannassa sa¤¤ojanassa pahànaü hoti ta¤ca pajànàti. Yathà ca pahãnassa sa¤¤ojanassa
àyatiü anuppàdo hoti ta¤ca pajànàti. 
Jivha¤ca pajànàti, rase ca pajànàti, ya¤ca tadubhayaü pañicca uppajjati sa¤¤ojanaü ta¤ca
pajànàti. Yathà ca anuppannassa sa¤¤ojanassa uppàdo hoti ta¤ca pajànàti. Yathà ca
uppannassa sa¤¤ojanassa pahànaü hoti ta¤ca pajànàti. Yathà ca pahãnassa sa¤¤ojanassa
àyatiü anuppàdo hoti ta¤ca pajànàti. 
Kàya¤ca pajànàti, phoññhabbo ca pajànàti, ya¤ca tadubhayaü pañicca uppajjati sa¤¤ojanaü
ta¤ca pajànàti. Yathà ca anuppannassa sa¤¤ojanassa uppàdo hoti ta¤ca pajànàti. Yathà ca
uppannassa sa¤¤ojanassa pahànaü hoti ta¤ca pajànàti. Yathà ca pahãnassa sa¤¤ojanassa
àyatiü anuppàdo hoti ta¤ca pajànàti. 

Mana¤ca pajànàti, dhamme ca pajànàti, ya¤ca tadubhayaü [PTS Page 303] [\q 303/]     
pañicca uppajjati sa¤¤ojanaü ta¤ca pajànàti. Yathà ca anuppannassa sa¤¤ojanassa uppàdo
hoti ta¤ca pajànàti. Yathà ca uppannassa sa¤¤ojanassa pahànaü hoti ta¤ca pajànàti. Yathà ca
pahãnassa sa¤¤ojanassa àyatiü anuppàdo hoti ta¤ca pajànàti. 


[BJT Page 474] [\x 474/]     

Iti ajjhattaü và dhammesu dhammànupassã viharati, bahiddhà và dhammesu
dhammànupassã viharati. Ajjhattabahiddhà và dhammesu dhammànupassã viharati.
Samudayadhammànupassã và dhammesu viharati, vayadhammànupassã và dhammesu
viharati, samudayavayadhammànupassã và dhammesu viharati. 

Atthi dhammàti và panassa sati paccupaññhità hoti, yàvadeva ¤àõamattàya patissatimattàya.
Anissito ca viharati, na ca ki¤ci loke upàdiyati. 

Evampi kho bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammànupassi viharati chasu
ajjhattikabàhiresu àyatanesu. 

âyatanapabbaü niññhitaü. 


22. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammànupassã viharati sattasu
bojjhaïgesu. Katha¤ca pana bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammànupassã viharati sattasu
bojjhaïgesu:

Idha bhikkhave bhikkhu santaü và ajjhattaü sati sambojjhaïgaü atthi me ajjhattaü
satisambojjhaïgo'ti pajànàti. Asantaü và ajjhattaü satisambojjhaïgaü natthi me ajjhattaü
satisambojjhaïgoti pajànàti. Yathà ca anuppannassa satisambojjhaïgassa uppàdo hoti ta¤ca
pajànàti, yathà ca uppannassa satisambojjhaïgassa bhàvanàya pàripåri hoti ta¤ca pajànàti. 

Santaü và ajjhattaü dhammavicayasambojjhaïgaü atthi me ajjhattaü dhammavicaya
sambojjhaïgoti pajànàti. Asantaü và ajjhattaü dhammavicayasambojjhaïgaü natthi me
ajjhattaü dhammavicayasambojjhaïgoti pajànàti. Yathà ca anuppannassa
dhammavicayasambojjhaïgassa uppàdo hoti ta¤ca pajànàti. Yathà ca uppannassa
dhammavicayasambojjhaïgassa bhàvanàya pàripårã hoti ta¤ca pajànàti. 
[BJT Page 476] [\x 476/]     
Santaü và ajjhattaü viriyasambojjhaïgaü atthi me ajjhattaü viriyasambojjhaïgoti pajànàti.
Asantaü và ajjhattaü viriyasambojjhaïgaü natthi me ajjhattaü viriyasambojjhaïgoti pajànàti.
Yathàca anuppannassa viriyasambojjhaïgassa uppàdo hoti ta¤ca pajànàti. Yathà ca
uppannassa viriyasambojjhaïgassa bhàvanàya pàripårã hoti ta¤ca pajànàti. 

Santaü và ajjhattà pãtisambojjhaïgaü atthi me ajjhattaü pãtisambojjhaïgo'ti pajànàti. Asantaü
và ajjhattaü pãtisambojjhaïgaü 'natthi me ajjhattaü pãtisambojjhaïgo'ti pajànàti. Yathà ca
anuppannassa pãtisambojjhaïgassa uppàdo hoti ta¤ca pajànàti. Yathà ca uppannassa
pãtisambojjhaïgassa bhàvanàya pàripårã hoti ta¤ca pajànàti. 

[PTS Page 304] [\q 304/]      santaü và ajjhattaü passaddhisambojjhaïgaü 'atthi me ajjhattaü
passaddhisambojjhaïgo'ti pajànàti. Asantaü và ajjhattaü passaddhisambojjhaïgaü 'natthi me
ajjhattaü passaddhisambojjhaïgo'ti pajànàti. Yathà ca anuppannassa
passaddhisambojjhaïgassa uppàdo hoti ta¤ca pajànàti. Yathà ca uppannassa
passaddhisambojjhaïgassa bhàvanàya pàripårã hoti ta¤ca pajànàti. 

Santaü và ajjhattaü samàdhisambojjhaïgaü 'atthi me ajjhattaü samàdhisambojjhaïgo'ti
pajànàti. Asantaü và ajjhattaü samàdhisambojjhaïgaü 'natthi me ajjhattaü
samàdhisambojjhaïgo'ti pajànàti. Yathà ca anuppannassa samàdhisambojjhagassa uppàdo
hoti ta¤ca pajànàti. Yathà ca uppannassa samàdhisambojjhaïgassa bhàvanàya pàripårã hoti
ta¤ca pajànàti. 

Santaü và ajjhattaü upekkhàsambojjhaïgaü atthi me ajjhattaü upekkhàsambojjhaïgoti
pajànàti. Asantaü và ajjhattaü upekkhàsambojjhaïgaü 'natthi me ajjhattaü upekkhà
sambojjhaïgo'ti pajànàti. Yathà ca anuppannassa upekkhà sambojjhaïgassa uppàdo hoti
ta¤ca pajànàti. Yathà ca uppannassa upekkhàsambojjhaïgassa bhàvanàya pàripårã hoti ta¤ca
pajànàti. 

Iti ajjhattaü và dhammesu dhammànupassã viharati, bahiddhà và dhammesu
dhammànupassã viharati, ajjhattabahiddhà và dhammesu dhammànupassã viharati. 


[BJT Page 478] [\x 478/]     

Samudayadhammànupassã và dhammesu viharati, vayadhammànupassã và dhammesu
viharati, samudayavayadhammànupassã và dhammesu viharati. 

'Atthi dhammà'ti và panassa sati paccupaññhità hoti, yàvadeva ¤àõamattàya
patissatimattàya anissito ca viharati, na ca ki¤ci loke upàdiyati. 

Evampi kho bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammànupassã viharati sattasu
sambojjhaïgesu. 

(Bojjhaïgapabbaü niññhitaü) 

Pañhamakabhàõavàraü niññhitaü


24. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammànupassã viharati catåsu
ariyasaccesu. Katha¤ca pana bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammànupassã viharati catåsu
ariyasaccesu: 

Idha bhikkhave bhikkhu idaü dukkhanti yathà bhåtaü pajànàti, ayaü dukkhasamudayo ti
yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhanirodho ti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadà ti yathàbhåtaü pajànàti. 
25. [PTS Page 305] [\q 305/]      katama¤ca bhikkhave dukkhaü ariyasaccaü: jàti pi dukkhà,
jaràpi dukkhà, maraõampi dukkhaü, sokaparidevadukkhadomanassupàyàsàpi dukkhà,
appiyehi sampayogo dukkho, piyehi vippayogo dukkho, yampicchaü na labhati tampi
dukkhaü, saïkhittena pa¤cupàdànakkhandhà pi dukkhà. 


[BJT Page 480] [\x 480/]     

Katamà ca bhikkhave jàti: yà tesaü tesaü sattànaü tamhi tamhi sattanikàye jàti sa¤jàti
okkanti abhinibbanti khandhànaü pàtubhàvo àyatanànaü pañilàbho, ayaü vuccati bhikkhave
jàti. 

Katamà ca bhikkhave jarà: yà tesaü tesaü sattànaü tamhi tamhi sattanikàye jarà jãraõatà
khaõóiccaü pàliccaü valittacatà àyuno saühàni indriyànaü paripàko, ayaü vuccati bhikkhave
jarà. 

Katama¤ca bhikkhave maraõaü: yaü tesaü tesaü sattànaü tamhà tamhà sattanikàyà cuti
cavanatà bhedo antaradhànaü maccumaraõaü kàlakiriyà khandhànaü bhedo kaëebarassa
nikkhepo jãvitindriyassupacchedo, idaü vuccati bhikkhave maraõaü. 

Katamo ca bhikkhave soko: yo kho bhikkhave a¤¤atara¤¤atarena byasanena samannàgatassa
a¤¤atara¤¤atarena [PTS Page 306] [\q 306/]      dukkhadhammena phuññhassa soko socanà
socitattaü anto soko anto parisoko, ayaü vuccati bhikkhave soko. 

Katamo ca bhikkhave paridevo: yo kho bhikkhave a¤¤atara¤¤atarena byasanena
samannàgatassa a¤¤atara¤¤atarena dukkhadhammena phuññhassa àdevo paridevo àdevanà
paridevanà àdevitattaü paridevitattaü, ayaü vuccati bhikkhave paridevo. 

Katama¤ca bhikkhave dukkhaü: yaü kho bhikkhave kàyikaü dukkhaü kàyikaü asàtaü
kàyasamphassajaü dukkhaü asàtaü vedayitaü, idaü vuccati bhikkhave dukkhaü. 

[BJT Page 482] [\x 482/]     

Katama¤ca bhikkhave domanassaü: yaü kho bhikkhave cetasikaü dukkhaü cetasikaü asàtaü
manosamphassajaü dukkhaü asàtaü vedayitaü, idaü vuccati bhikkhave domanassaü. 

Katamo ca bhikkhave upàyàso: yo kho bhikkhave a¤¤atara¤¤atarena byasanena
samannàgatassa a¤¤atara¤¤atarena dukkhadhammena phuññhassa àyàso upàyàso
àyàsitattaü upàyàsitattaü, ayaü vuccati bhikkhave upàyàso. 

Katamo ca bhikkhave appiyehi sampayogo dukkho: idha yassa te honti aniññhà akantà
amanàpà råpà saddà gandhà rasà phoññhabbà dhammà, ye và panassa te honti anatthakàmà
ahitakàmà aphàsukakàmà ayogakkhemakàmà, yà tehi saddhiü saïgati samàgamo
samodhànaü missãbhàvo, ayaü vuccati bhikkhave appiyehi sampayogo dukkho. 

Katamo ca bhikkhave piyehi vippayogo dukkho: idha yassa te honti iññhà kantà manàpà
råpà saddà gandhà rasà phoññhabbà dhammà, ye và panassa te honti atthakàmà hitakàmà
phàsukakàmà yogakkhemakàmà màtà và pità và bhàtà và bhagini và jeññhà và kaniññhà và
mittà và amaccà và ¤àti sàlohità và, yà tehi saddhiü asaïgati asamàgamo asamodhànaü
amissãbhàvo, ayaü vuccati bhikkhave piyehi vippayogo dukkho. 

[PTS Page 307] [\q 307/]      katama¤ca bhikkhave yampicchaü na labhati tampi dukkhaü:
jàtidhammànaü bhikkhave sattànaü evaü icchà uppajjati: aho vata mayaü na jàti dhammà
assàma, na ca vata no jàti àgaccheyyà ti. Na kho panetaü icchàya pattabbaü. Idampi
yampicchaü na labhati tampi dukkhaü. 

Jarà dhammànaü bhikkhave sattànaü evaü icchà uppajjati: aho vata mayaü na jaràdhammà
assàma, na ca vata no jarà àgaccheyyà ti, na kho panetaü icchàya pantabbaü. Idampi
yampicchaü na labhati tampi dukkhaü. 


[BJT Page 484] [\x 484/]     

Byàdhidhammànaü bhikkhave sattànaü evaü icchà uppajjati: aho vata mayaü na
byàdhidhammà assàma. Na ca vata no byàdhi àgaccheyyàti, na kho panetaü icchàya
pattabbaü. Idampi yampicchaü na labhati tampi dukkhaü. 

Maraõadhammànaü bhikkhave sattànaü evaü icchà uppajjati: aho vata mayaü na
maraõadhammà assàma, na ca vata no maraõaü àgaccheyyàti, na kho panetaü icchàya
pattabbaü. Idampi yampicchaü na labhati tampi dukkhaü. 

Sokadhammànaü bhikkhave sattànaü evaü icchà uppajjati: aho vata mayaü na sokadhammà
assàma, na ca vata no soko àgaccheyyàti, na kho panetaü icchàya pattabbaü. Idampi
yampicchaü na labhati tampi dukkhaü. 

Paridevadhammànaü bhikkhave sattànaü evaü icchà uppajjati: aho vata mayaü na
paridevadhammà assàma, na ca vata no paridevo àgaccheyyàti, na kho panetaü icchàya
pattabbaü. Idampi yampicchaü na labhati tampi dukkhaü. 

Dukkhadhammànaü bhikkhave sattànaü evaü icchà uppajjati: aho vata mayaü na dukkha
dhammà assàma, na ca vata no dukkhaü àgaccheyyàti. Na kho panetaü icchàya pattabbaü.
Idampi yampicchaü na labhati tampi dukkhaü. 

Domanassadhammànaü bhikkhave sattànaü evaü icchà uppajjati: aho vata mayaü na
domanassadhammà assàma. Na ca vata no domanassaü àgaccheyyàti. Na kho panetaü
icchàya pattabbaü. Idampi yampicchaü na labhati tampi dukkhaü. 

Upàyàsadhammànaü bhikkhave sattànaü evaü icchà uppajjati: aho vata mayaü na
upàyàsadhammà asasàma, na ca vata no upàyàso àgaccheyyàti. Na kho panetaü icchàya
pattabbaü. Idampi yampicchaü na labhati tampi dukkhaü. 


[BJT Page 486] [\x 486/]     

Katame ca bhikkhave saïkhittena pa¤cupàdànakkhandhà dukkhà: seyyathãdaü
råpåpàdànakkhandho vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho
saïkhàråpàdànakkhandho vi¤¤ànåpàdànakkhandho. Ime vuccanti bhikkhave saïkhittena
pa¤cupàdànakkhandhàpi dukkhà, idaü vuccati bhikkhave dukkhaü ariyasaccaü. 

26. [PTS Page 308] [\q 308/]      katama¤ca bhikkhave dukkhasamudayo ariyasaccaü: yàyaü
taõhà ponobhavikà nandiràgasahagatà tatra tatràbhinandinã, seyyathãdaü: kàmataõhà
bhavataõhà vibhavataõhà. 

Sà kho panesà bhikkhave taõhà kattha uppajjamànà uppajjati: kattha nivisamànà nivisati:
yaü loke piyaråpaü sàtaråpaü etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati
ki¤ca loke piyaråpaü sàtaråpaü: cakkhuü loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà
uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Sotaü loke piyaråpaü sàtaråpaü etthesà
taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Ghànaü loke piyaråpaü sàtaråpaü,
etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Jivhà loke piyaråpaü
sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Kàyo loke
piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Mano
loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. 

Råpà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà
nivisati. Saddà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha
nivisamànà nivisati. Gandhà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati,
ettha nivisamànà nivisati. Rasà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà
uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Phoññhabbà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà
uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Dhammà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà
taõahà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. 

Cakkhuvi¤¤àõaü loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajji, ettha
nivisamànà nivisati. Sotavi¤¤àõaü loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthasà taõhà uppajjamànà
uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Ghànavi¤¤àõaü loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà
uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Jivhàvi¤¤àõaü loke piyaråpaü sàtaråpaü,
etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Kàyavi¤¤àõaü loke
piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati.
Manovi¤¤àõaü loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha
nivisamànà nivisati. - Cakkhusamphasso loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà
uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Sotasamphasso loke piyaråpaü sàtaråpaü,
etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Ghànasamphasso loke
piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. [PTS
Page 309] [\q 309/]      jivhàsamphasso loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà
uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Kàyasamphasso loke piyaråpaü sàtaråpaü,
etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Manosamphasso loke
piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. 

[BJT Page 488] [\x 488/]     
 - Cakkhusamphassajà vedanà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà
uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Sotasamphassajà vedanà loke piyaråpaü sàtaråpaü,
etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Ghànasamphassajà vedanà
loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati.
Jivhàsamphassajà vedanà loke piyaråpaü sàtaråpaü, ettesà taõhà uppajjamànà uppajjati,
ettha nivisamànà nivisati. Kàyasamphassajà vedanà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà
uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Manosamphassajà vedanà loke piyaråpaü
sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. 

Råpasa¤¤à loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà
nivisati. Saddasa¤¤à loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha
nivisamànà nivisati. Gandhasa¤¤à loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà
uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Rasasa¤¤à loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthasà taõhà
uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Phoññhabbasa¤¤à loke piyaråpaü
sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Dhammasa¤¤à
loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. 

Råpasa¤cetanà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha
nivisamànà nivisati. Saddasa¤cetanà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà
uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Gandhasa¤cetanà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà
taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Rasasa¤cetanà loke piyaråpaü
sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati.
Phoññhabbasa¤cetanà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha
nivisamànà nivisati. Dhammasa¤cetanà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà
uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. 

Råpataõhà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà
nivisati. Saddataõhà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha
nivisamànà nivisati. Gandhataõhà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà
uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Rasataõhà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà
uppajjamànà uppajjati. Ettha nivisamànà nivisati. Phoññhabbataõhà loke piyaråpaü
sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Dhammataõhà
loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. 

Råpavitakko loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha
nivisamànà nivisati. Saddavitakko loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà
uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Gandhavitakko loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà
uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Rasavitakko loke piyaråpaü sàtaråpaü,
etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Phoññhabbavitakko loke
piyaråpaü sàtaråpaü etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati.
Dhammavitakko loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha
nivisamànà nivisati. 
Råpavicàro loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà
nivisati. Saddavicàro loke piyaråpaü sàtaråpaü etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha
nivisamànà nivisati. Gandhavicàro loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà
uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Rasavicàro loke piyaråpaü sàtaråpaü etthesà taõhà
uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Phoññhabbavicàro loke piyaråpaü
sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Dhammavicàro
loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà [PTS Page 310] [\q 310/]      taõhà uppajjamànà uppajjati,
ettha nivisamànà nivisati. 

Idaü vuccati bhikkhave dukkhasamudayo ariyasaccaü. 


[BJT Page 490] [\x 490/]     

27. Katama¤ca bhikkhave dukkhanirodho ariyasaccaü? Yo tassà yeva taõhàya
asesaviràganirodho càgo pañinissaggo mutti anàyo, sà kho panesà bhikkhave taõhà kattha
pahãyamànà pahãyati. Kattha nirujjhamànà nirujjhati: yaü loke piyaråpaü sàtaråpaü etthesà
taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. 

Ki¤ca loke piyaråpaü sàtaråpaü? Cakkhu loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà
pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. Sotaü loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà
taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. Ghànaü loke piyaråpaü
sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. Jivhà loke
piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati.
Kàyo loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà
nirujjhati. Mano loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha
nirujjhamànà nirujjhati. 

Råpà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà
nirujjhati. Saddà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha
nirujjhamànà nirujjhati. Gandhà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà
pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. Rasà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà
pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. Phoññhabbà loke piyaråpaü sàtaråpaü,
etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. Dhammà loke piyaråpaü
sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. 

Cakkhuvi¤¤àõaü loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha
nirujjhamànà nirujjhati. Sotavi¤¤àõaü loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà
pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. Ghànavi¤¤àõaü loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà
taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. Jivhàvi¤¤àõaü loke piyaråpaü
sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. Kàyavi¤¤àõaü
loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati.
Manovi¤¤àõaü loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahiyamànà pahãyati, ettha
nirujjhamànà nirujjhati. 

Cakkhusamphasso loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha
nirujjhamànà nirujjhati. Sotasamphasso loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà
pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. Ghànasamphasso loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà
taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. Jivhàsamphasso loke piyaråpaü
sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati.
Kàyasamphasso loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha
nirujjhamànà nirujjhati. Manosamphasso [PTS Page 311] [\q 311/]      loke piyaråpaü
sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. 

Cakkhusamphassajà vedanà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati.
Ettha nirujjhamànà nirujjhati. Sotasamphassajà vedanà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà
taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. Ghànasamphassajà vedanà loke
piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati.
Jivhàsamphassajà vedanà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahiyati,
ettha nirujjhamànà nirujjhati. Kàyasamphassajà vedanà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà
taõhà pahãyamànà pahãyati. Ettha nirujjhamànà nirujjhati. Manosamphassajà vedanà loke
piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati. Ettha nirujjhamànà nirujjhati. 


[BJT Page 492] [\x 492/]     
Råpasa¤¤à loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha
nirujjhamànà nirujjhati. Saddasa¤¤à loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà
pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. Gandhasa¤¤àloke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà
pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. Rasasa¤¤à loke piyaråpaü sàtaråpaü,
etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. Phoññhabbasa¤¤à loke
piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati.
Dhammasa¤¤àloke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha
nirujjhamànà nirujjhati. 
Råpasa¤cetanà loke piyaråpaü sàråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahiyati, ettha
nirujjhamànà nirujjhati. Saddasa¤cetanà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà
pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. Gandhasa¤cetanà loke piyaråpaü
sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. Rasasa¤cetanà
loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahiyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati.
Phoññhabbasa¤cetanà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha
nirujjhamànà nirujjhati. Dhammasa¤cetanà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà
pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. 
Råpataõhà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha
nirujjhamànà nirujjhati. Saddataõhà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà
pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. Gandhataõhàloke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà
pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. Rasataõhà loke piyaråpaü sàtaråpaü,
etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. Phoññhabbataõhà loke
piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati.
Dhammataõhàloke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha
nirujjhamànà nirujjhati. 

Råpavitakko loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahiyati, ettha
nirujjhamànà nirujjhati. Saddavitakko loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà
pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. Gandhavitakko loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà
taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. Rasavitakko loke piyaråpaü
sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahiyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati.
Phoññhabbavitakko loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha
nirujjhamànà nirujjhati. Dhammavitakko loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà
pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. 
Råpavicàro loke piyaråpaü sàråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahiyati, ettha nirujjhamànà
nirujjhati. Saddavicàro loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha
nirujjhamànà nirujjhati. Gandhavicàro loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà
pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. Rasavicàro loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà
pahãyamànà pahiyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. Phoññhabbavicàro loke piyaråpaü
sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. Dhammavicàro
loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. 
. 
Idaü vuccati bhikkhave dukkhanirodho ariyasaccaü. 

28. Katama¤ca bhikkhave dukkhanirodhagàminã pañipadà ariyasaccaü: ayameva ariyo
aññhaïgiko maggo, seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. 

Katamà ca bhikkhave sammàdiññhi? [PTS Page 312] [\q 312/]      yaü kho bhikkhave
dukkhe ¤àõaü dukkhasamudaye ¤àõaü dukkhanirodhe ¤àõaü dukkhanirodhagàminiyà
pañipadàya ¤àõaü, ayaü vuccati bhikkhave sammàdiññhi. 

Katamo ca bhikkhave sammàsaïkappo? Nekkhammasaïkappo abyàpàdasaïkappo
avihiüsàsaïkappo. Ayaü vuccati bhikkhave sammàsaïkappo. 


[BJT Page 494] [\x 494/]     

Katamà ca bhikkhave sammàvàcà? Musàvàdà veramaõã, pisunàya vàcàya veramaõã,
pharusàya vàcàya veramaõã. Samphappalàpà veramaõã. Ayaü vuccati bhikkhave
sammàvàcà. 

Katamo ca bhikkhave sammàkammanto? Pàõàtipàtà veramaõã, adinnàdànà veramaõã,
kàmesumicchàcàrà veramaõã. Ayaü vuccati bhikkhave sammàkammanto. 

Katamo ca bhikkhave sammààjãvo? Idha bhikkhave ariyasàvako micchààjãvaü pahàya
sammààjãvena jãvikaü kappeti. Ayaü vuccati bhikkhave sammààjãvo. 

Katamo ca bhikkhave sammàvàyàmo? Idha bhikkhave bhikkhu anuppannànaü pàpakànaü
akusalànaü dhammànaü anuppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü
paggaõhàti padahati. Uppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya chandaü
janeti vàyamati viriyaü àrabhati, cittaü paggaõhàti, padahati. Anuppannànaü kusalànaü
dhammànaü uppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati.
Uppannànaü kusalànaü dhammànaü ñhitiyà asammosàya bhiyyobhàvàya [PTS Page 313] [\q
313/]      vepullàya bhàvanàya pàripåriyà chandaü janeti, vàyamati viriyaü àrabhati cittaü
paggaõhàti padahati. Ayaü vuccati bhikkhave sammàvàyàmo. 

Katamà ca bhikkhave sammàsati? Idha bhikkhave bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü, vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü, citte cittànupassã viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü, dhammesu dhammànupassã viharati
àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Ayaü vuccati bhikkhave
sammàsati. 


[BJT Page 496] [\x 496/]     

Katamo ca bhikkhave sammàsamàdhi? Idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü
upasampajja viharati, vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati. Sato ca sampajàno sukha¤ca kàyena
pañisaüvedeti, yantaü ariyà àcikkanti upekkhako satimà sukhavihàrãti, taü tatiyaü jhànaü
upasampajja viharati, sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhamasukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. Ayaü vuccati bhikkhave sammàsamàdhi. Idaü vuccati
bhikkhave dukkhanirodhagàminãpañipadà ariyasaccaü. 

29. Iti ajjhattaü và dhammesu dhammànupassã viharati, [PTS Page 314] [\q 314/]     
bahiddhà và dhammesu dhammànupassã viharati, ajjhatta bahiddhà và dhammesu
dhammànupassã viharati. Samudayadhammànupassã và dhammesu viharati,
vayadhammànupassã và dhammesu viharati, samudayavayadhammànupassã và dhammesu
viharati. 

Atthi dhammà'tã và panassa sati paccupaññhità hoti yàvadeva ¤àõamattàya
patissatimattàya, anissito ca viharati, na ca ki¤ci loke upàdiyati, 

Evampi kho bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammànupassã viharati catåsu ariyasaccesu. 

[BJT Page 498] [\x 498/]      

30. Yo hi koci bhikkhave ime cattàro satipaññhàne evaü bhàveyya sattavassàni, tassa
dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese
anàgàmità. 

Tiññhantu bhikkhave satta vassàni, yo hi koci bhikkhave ime cattàro satipaññhàne evaü
bhàveyya cha vassàni, tassa dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü, diññheva
dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. 

Tiññhantu bhikkhave cha vassàni, yo hi koci bhikkhave ime cattàro satipaññhàne evaü
bhàveyya pa¤ca vassàni, tassa dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü, diññheva
dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. 

Tiññhantu bhikkhave pa¤ca vassàni, yo hi koci bhikkhave ime cattàro satipaññhàne evaü
bhàveyya cattàri vassàni, tassa dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü, diññheva
dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. 

Tiññhantu bhikkhave cattàri vassàni, yo hi koci bhikkhave ime cattàro satipaññhàne evaü
bhàveyya tãõi vassàni, tassa dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü, diññheva
dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. 

Tiññhantu bhikkhave tãõã vassàni, yo hi koci bhikkhave ime cattàro satipaññhàne evaü
bhàveyya dve vassàni, tassa dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü, diññheva
dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. 

Tiññhantu bhikkhave dve vassàni, yo hi koci bhikkhave ime cattàro satipaññhàne evaü
bhàveyya ekaü vassaü, tassa dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü, diññheva
dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. 

[BJT Page 500] [\x 500/]      
31. Tiññhatu bhikkhave ekaü vassaü. Yo hi koci bhikkhave ime cattàro satipaññhàne evaü
bhàveyya satta màsàni, tassa dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü, diññheva
dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. 

Tiññhantu bhikkhave satta màsàni, yo hi koci bhikkhave ime cattàro satipaññhàne evaü
bhàveyya cha màsàni. Tassa dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü, diññheva
dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. 
Tiññhantu bhikkhave cha màsàni, yo hi koci bhikkhave ime cattàro satipaññhàne evaü
bhàveyya pa¤ca màsàni. Tassa dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü, diññheva
dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. 

Tiññhantu bhikkhave pa¤ca màsàni, yo hi koci bhikkhave ime cattàro satipaññhàne evaü
bhàveyya cattàri màsàni. Tassa dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü, diññheva
dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. 

Tiññhantu bhikkhave cattàri màsàni, yo hi koci bhikkhave ime cattàro satipaññhàne evaü
bhàveyya tãõi màsàni. Tassa dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü, diññheva
dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. 

Tiññhantu bhikkhave tãõi màsàni, yo hi koci bhikkhave ime cattàro satipaññhàne evaü
bhàveyya dve màsàni. Tassa dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü, diññheva
dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. 

Tiññhantu bhikkhave dve màsàni, yo hi koci bhikkhave ime cattàro satipaññhàne evaü
bhàveyya ekaü màsaü, tassa dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü, diññheva
dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. 


[BJT Page 502] [\x 502/]     

Tiññhatu bhikkhave [PTS Page 315] [\q 315/]      màso, yo hi koci bhikkhave ime cattàro
satipaññhàne evaü bhàveyya aóóhamàsaü, tassa dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü
pàñikaïkhaü, diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. 

Tiññhatu bhikkhave aóóhamàso, yo hi koci bhikkhave ime cattàro satipaññhàne evaü
bhàveyya sattàhaü, tassa dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü, diññheva
dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità'ti. 

32. Ekàyano ayaü bhikkhave maggo sattànaü visuddhiyà sokapariddavànaü samatikkamàya
dukkhadomanassànaü atthaïgamàya ¤àyassa adhigamàya nibbànassa sacchikiriyàya yadidaü
cattàro satipaññhànà'ti iti yantaü vuttaü idametaü pañicca vuttanti. 

Idamavoca bhagavà. Attamanà te bhikkhu bhagavato bhàsitaü abhinandunti. 

Mahàsatipaññhànasuttaü niññhitaü navamaü. 


[BJT Page 504] [\x 504/]     

10
[PTS Page 316] [\q 316/]      pàyàsisuttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü àyasmà kumàrakassapo kosalesu càrikaü caramàno mahatà
bhikkhusaïghena saddhiü pa¤camattehi bhikkhusatehi yena setabyà nàma kosalànaü
nagaraü tadavasari. Tatra sudaü àyasmà kumàrakassapo setabyàyaü viharati uttarena
setabyaü siüsapàvane. 

Tena kho pana samayena pàyàsiràja¤¤o setabyaü ajjhàvasati sattussadaü satiõakaññhodakaü
sadha¤¤aü ràjabhoggaü ra¤¤à passenadinà kosalena dinnaü ràjadàyaü brahmadeyyaü. 

Tena kho pana samayena pàyàsissa ràja¤¤assa evaråpaü pàpakaü diññhigataü uppannaü
hoti "iti pi natthi paro loko, natthi sattà opapàtikà, natthi sukañadukkañànaü [PTS Page 317]
[\q 317/]      kammànaü phalaü vipàko"ti. 

2. Assosuü kho setabyakà bràhmaõagahapatikà: "samaõo khalu bho kumàrakassapo
samaõassa gotamassa sàvako kosalesu càrikaü caramàno mahatà bhikkhusaïghena saddhiü
pa¤camattehi bhikkhusatehi setabyaü anuppatto setabyàyaü viharati uttarena setabyaü
siüsapàvane. Taü kho pana bhavantaü kumàrakassapaü evaü kalyàõo kittisaddo
abbhuggato: paõóito byatto medhàvã bahussuto cittakathã kalyàõapañibhàno vuddho ceva
arahà ca. Sàdhu kho pana tathàråpànaü arahataü dassanaü hotã"ti. 


[BJT Page 506] [\x 506/]     

3. Atha kho setabyakà bràhmaõagahapatikà setabyàya nikkhamitvà saïghasaïghã gaõãbhåtà
uttarena mukhà gacchanti yena siüsapàvanaü. Tena kho pana samayena pàyàsi ràja¤¤o
uparipàsàde divàseyyaü upagato hoti. Addasà kho pàyàsi ràja¤¤o setabyake
bràhmaõagahapatike setabyàya nikkhamitvà saïghasaïghã gaõãbhåte uttarena mukhe
gacchante yena siüsapàvanaü. Disvà khattaü àmantesi: kinnu kho bho khatte setabyakà
bràhmaõagahapatikà setabyàya nikkhamitvà saïghasaïghã gaõãbhåtà uttarena mukhà
gacchanti yena siüsapàvanantã? 

[PTS Page 318] [\q 318/]      "atthi kho bho samaõo kumàrakassapo samaõassa gotamassa
sàvako kosalesu càrikaü caramàno mahatà bhikkhusaïghena saddhiü pa¤camattehi
bhikkhusatehi setabyaü anuppatto, setabyàyaü viharati uttarena setabyaü siüsapàvane. Taü
kho pana bhavantaü kumàrakassapaü evaü kalyàõo kittisaddo abbhuggato: paõóito byatto
medhàvã bahussuto cittakathã kalyàõapañibhàno vuddho ceva arahà càti. Tamenaü te
bhavantaü kumàrakassapaü dassanàya upasaïkamantã"ti. 

"Tena hi bho khatte yena setabyakà bràhmaõagahapatikà tenupasaïkama. Upasaïkamitvà
setabyake bràhmaõagahapatike evaü vadehi: pàyàsi bho ràja¤¤o evamàha' àgamentu kira
bhavanto, pàyàsi pi ràja¤¤o samaõaü kumàrakassapaü dassanàya upasaïkamissati purà
samaõo kumàrakassapo setabyake bràhmaõagahapatike bàle abyatte sa¤¤àpeti: itipi atthi
paro loko, atthi sattà opapàtikà, atthisukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko'ti. Natthi
hi bho khatte paro loko, natthi sattà opapàtikà natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü
vipàko"ti. 'Evaü bho'ti kho so khattà pàyàsissa ràja¤¤assa pañissutvà yena setabyakà
bràhmaõagahapatikà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà setabyake bràhmaõagahapatike
etadavoca: pàyàsi bho ràja¤¤o evamàha: àgamentu kira bhavanto, pàyàsi pi ràja¤¤o
samaõaü kumàrakassapaü dassanàya upasaïkamissatã"ti. 


[BJT Page 508] [\x 508/]     

4. Atha kho pàyàsã ràja¤¤o setabyakehi bràhmaõagahapatikehi parivuto yena siüsapàvanaü
yena àyasmà kumàrakassapo tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmatà kumàrakassapena
saddhiü sammodi, sammodanãyaü [PTS Page 319] [\q 319/]      kathaü sàràõãyaü
vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Setabyakàpi kho bràhmaõagahapatikà appekacce àyasmantaü
kumàrakassapaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu, appekacce àyasmatà kumàrakassapena
saddhiü sammodiüsu, sammodanãyaü kathaü sàrànãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdiüsu.
Appekacce yenàyasmà kumàrakassapo tena¤jaliü panàmetvà ekamantaü nisãdiüsu.
Appekacce nàmagottaü sàvetvà ekamantaü nisãdiüsu. Appekacce tuõhãbhåtà ekamantaü
nisãdiüsu. 

5. Ekamantaü nisinno kho pàyàsi ràja¤¤o àyasmantaü kumàrakassapaü etadavoca: "ahaü hi
bho kassapa evaüvàdã evaüdiññhiü 'iti pi natthi paro loko, natthi sattà opapàtikà, natthi
sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko"ti. 

"Nàhaü ràja¤¤a evaüvàdã evaüdiññhiü addasaü và assosi và. Kathaü hi nàma evaü vadeyya:
'itipi natthi paro loko, natthi sattà opapàtikà, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü
vipàko'ti. Tena hi ràja¤¤a ta¤¤evettha pañipucchissàmi, yathà te khameyya tathà naü
byàkareyyàsi. Taü kimma¤¤asi ràja¤¤a ime candimasuriyà imasmiü và loke parasmiü và,
devà và te manussà và ti?

"Ime bho kassapa candimasuriyà parasmiü loke na imasmiü, devà te na manussà"ti. 

"Iminà pi kho te ràja¤¤a pariyàyena evaü hotu: itipi atthi paro loko, atthi sattà opapàtikà,
atthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko'ti. 

"Ki¤càpi bhavaü kassapo evamàha, atha kho evaü me ettha hoti: itipi natthi paro loko, natthi
sattà opapàtikà, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko"ti. 


[BJT Page 510] [\x 510/]     

6. Atthi pana ràja¤¤a pariyàyo yena te pariyàyena evaü hoti: 'itipi natthi paro loko, natthi
sattà opapàtikà [PTS Page 320] [\q 320/]      natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü
vipàko'ti?

"Atthi bho kassapa pariyàyo yena me pariyàyena evaü hoti: 'itipi natthi paro loko, natthi
sattà opapàtikà, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko'ti. 
"Yathà kathaü viya ràja¤¤à?"Ti. 

"Idha me bho kassapa mittàmaccà ¤àtisàlohità pàõàtipàtã adinnàdàyã kàmesu micchàcàrã
musàvàdã pisunavàcà pharusavàcà samphappalàpã abhijjhàlå byàpannacittà micchàdiññhi.
Te aparena samayena àbàdhikà honti dukkhità bàëhagilànà. Yadàhaü jànàmi na dàni me
imamhà àbàdhà vuññhahissantãti tyàhaü upasaïkamitvà evaü vadàmi: santi kho bho eke
samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino ye te pàõàtipàtã adinnàdàyã kàmesu
micchàcàrã musàvàdã pisunavàcà pharusavàcà samphappalàpã abhijjhàlå byàpannacittà
micchàdiññhi. Te kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü
upapajjissantãti. Bhavanto kho pana pàõàtipàtã adinnàdàyã kàmesu micchàcàrã musàvàdã
pisuõavàcà pharusavàcà samphappalàpã abhijjhàlå byàpannacittà micchàdiññhi. Sace tesaü
bhavataü samaõabràhmaõànaü saccaü vacanaü, bhavanto kàyassa bhedà parammaraõà
apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjissanti. Sace bho kàyassa bhedà parammaraõà
apàyaü duggatiü nirayaü upapajjeyyàtha, yena me àgantvà àroceyyàtha: 'iti pi atthi paro
loko, atthi sattà opapàtikà, atthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko'ti. Bhavanto
kho pana me saddhàyikà paccayikà yaü bhavantehi diññhaü, yathà sàmaü diññhaü evametaü
bhavissatã'ti. Te me sàdhå'ti [PTS Page 321] [\q 321/]      pañissutvà neva àgantvà àrocenti,
na pana dåtaü pahiõanti. Ayampi kho bho kassapa pariyàyo yena me pariyàyena evaü hoti:
'itipi natthi paro loko, natthi sattà opapàtikà, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü
vipàko'ti. "

[BJT Page 512] [\x 512/]     

"Tena hi ràja¤¤a ta¤¤evettha pañipucchissàmi, yathà te khameyya, tathà naü byàkareyyàsi.
Taü kimma¤¤asi ràja¤¤a? Idha te purisà coraü àgucàriü gahetvà dasseyyuü 'ayaü te bhante
coro àgucàrã, imassa yaü icchasi, taü daõóaü paõehã'ti, te tvaü evaü vadeyyàsi 'tena hi bho
imaü purisaü daëhàya rajjuyà pacchàbàhaü gàëhabandhanaü bandhitvà khuramuõóaü
kàretvà1 barassarena paõavena rathiyàya rathãyaü siïghàñakena siïghàñakaü parinetvà
dakkhiõena dvàrena nikkhàmetvà dakkhiõato nagarassa àghàtane 2 sãsaü chindathà'ti. Te
'sàdhå'ti pañissutvà taü purisaü daëhàya rajjuyà pacchàbàhaü gàëhabandhanaü bandhitvà
khuramuõóaü kàretvà kharassarena paõavena rathiyàya rathiyaü siïghàñakena siïghàñakaü
parinetvà dakkhiõena dvàrena nikkhàmetvà dakkhiõato nagarassa àghàtane3 nisãdàpeyyuü.
Labheyya nu kho so coro coraghàtesu 'àgamentu tàva bhavanto coraghàtà amukasmiü me
gàme và nigame và mittàmaccà ¤àtisàlohità, yàvàhaü tesaü uddassetvà àgacchàmã'ti? [PTS
Page 322] [\q 322/]      udàhu vippalapantasseva coraghàtà sãsaü chindeyyunti?"

"Na hi so bho kassapa coro labheyya coraghàtesu: àgamentu tàva bhavanto coraghàtà
amukasmiü gàme và nigame và mittàmaccà ¤àtisàlohità, yàvàhaü tesaü uddassetvà
àgacchàmã'ti. Atha kho naü vippalapantasseva coraghàtà sãsaü chindeyyunti. 

"So hi nàma ràja¤¤a coro manusso manussabhåtesu coraghàtesu na labhissati: àgamentu
tàva bhonto coraghàtà amukasmiü me gàme và nigame và mittàmaccà ¤àtisàlohità, yàvàhaü
tesaü uddesetvà àgacchàmã'ti. Kiü pana te mittàmaccà ¤àtisàlohità pàõàtipàtã adinnàdàyã
kàmesu micchàcàrã musàvàdã pisunavàcà pharusavàcà samphappalàpã abhijjhàlå
byàpannacittà micchàdiññhi, te kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapannà labhissanti nirayapàlesu: "àgamentu tàva bhavanto nirayapàlà yàva
mayaü pàyàsissa ràja¤¤assa gantvà àrocema itipi atthi paro loko, atthi sattà opapàtikà, atthi
sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko?"Ti iminà pi kho te ràja¤¤a pariyàyena evaü
hotu: itipi atthi paro loko, atthi sattà opapàtikà, atthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü
vipàko ti. 

1. Karitvà [PTS. 2.] Aghàñane machasaü. 3. Uddassatvà [PTS] uddisitva (sã. Mu. ) 


[BJT Page 514] [\x 514/]     

"Ki¤càpi bhavaü kassapo evamàha, atha kho evaü me ettha hoti itipi natthi paro loko natthi
sattà opapàtikà natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko'ti". 

7. "Atthi pana ràja¤¤a pariyàyo yena te pariyàyena evaü hoti: itipi natthi paro loko, natthi
sattà opapàtikà, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàkoti?" 

"Atthi bho kassapa pariyàyo yena me pariyàyena evaü hoti: itipi natthi paro loko, natthi
sattà opapàtikà, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàkoti". 

"Yathà kathaü viya ràja¤¤à?"Ti. 

"Idha me bho kassapa mittàmaccà ¤àtisàlohità pàõàtipàtà pañiviratà adinnàdànà pañiviratà
kàmesu micchàcàrà [PTS Page 323] [\q 323/]      pañiviratà musàvàdà pañiviratà pisunàya
vàcàya pañiviratà pharusàya vàcàya pañiviratà samphappalàpà pañiviratà anabhijjhàlå
abyàpannacittà sammàdiññhi. Te aparena samayena àbàdhikà honti dukkhità bàëhagilànà
yadàhaü jànàmi "na1 dàni me imamhà àbàdhà vuññhahissantã'ti. Tyàhaü upasaïkamitvà
evaü vadàmi: santi kho bho eke samaõabràhmaõà evaü vàdino evaü diññhino "ye te
pàõàtipàtà pañiviratà adinnàdànà pañiviratà kàmesumicchàcàrà pañiviratà musàvàdà
pañiviratà pisunàya vàcàya pañiviratà pharusàya vàcàya pañiviratà samphappalàpà
pañiviratà anabhijjhàlå abyàpannacittà sammàdiññhi, te kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü
saggaü lokaü upapajjantã"ti. Bhavanto kho pàõàtipàtà pañiviratà adinnàdànà pañiviratà
kàmesu micchàcàrà pañiviratà musàvàdà pañiviratà pisunàya vàcàya pañiviratà pharusàya
vàcàya pañiviratà samphappalàpà pañiviratà anabhijjhàlå abyàpannacittà sammàdiññhi. Sace
tesaü bhavataü samaõabràhmaõànaü saccaü vacanaü, bhavanto kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjeyyàtha, yena me àgantvà àroceyyàtha: 'itipi
atthi paro loko, atthi sattà opapàtikà, atthi sutañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko'ti.
Bhavanto kho pana me saddhàyikà paccayikà, yaü bhavantehi diññhaü, yathà sàmaü
diññhaü evametaü bhavissatã ti. Te me 'sàdhå'ti pañissutvà neva àgantvà àrocenti na pana
dåtaü pahãõanti. Ayampi kho bho kassapa pariyàyo yena me pariyàyena evaü hoti: [PTS
Page 324] [\q 324/]      itipi natthi paro loko, natthi sattà opapàtikà natthi
sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko'ti". 

1. Sasãko, [PTS. 2.] Kàye (kesuci)


[BJT Page 516] [\x 516/]     

"Tena hi ràja¤¤a upamaü te karissàmi. Upamàyapi idhekacce vi¤¤å purisà bhàsitassa atthaü
àjànanti. Seyyathàpi ràja¤¤a puriso gåthakåpe sasãsakaü nimuggo assa, atha tvaü purise
àõàpeyyàsi: 'tena hi bho taü purisaü tamhà gåthakåpà uddharathà'ti te 'sàdhå'ti pañissutvà
taü purisaü tamhà gåthakåpà uddhareyyuü, te tvaü evaü vadeyyàsi: 'tena hi bho tassa
purisassa kàyà veëupesikàhi gåtaü sunimmajjitaü nimmajjathà"ti, te 'sàdhå'ti pañissutvà tassa
purisassa kàyà veëupesikàhi gåthaü sunimmajjitaü nimmajjeyyuü, te tvaü evaü vadeyyàsi:
'tena hi bho tassa purisassa kàyaü paõóumattikàya tikkhattuü subbaññitaü ubbaññethà'ti. Te
tassa purisassa kàyaü paõóumattikàya tikkhattuü subbaññitaü ubbaññeyyuü, te tvaü evaü
vadeyyàsi: 'tena hi bho taü purisaü telena abbha¤jitvà sukhumena cuõõena tikkhattuü
suppadhotaü karothà'ti, te taü purisaü telena abbha¤jitvà sukhumena cuõõena tikkhattuü
suppadhotaü kareyyuü, te tvaü evaü vadeyyàsi: 'tena hi bho tassa purisassa kesamassuü
kappethà'ti, te tassa purisassa kesamassuü kappeyyuü, te tvaü evaü vadeyyàsi: 'tena hi bho
tassa purisassa mahaggha¤ca màlaü mahagagha¤ca vilepanaü mahagaghàni ca vatthàni
upaharathà'ti, te tassa purisassa mahaggha¤ca màlaü mahaggha¤ca [PTS Page 325] [\q 325/] 
    vilepanaü magagghàni ca vatthàni upahareyyuü, te tvaü evaü vadeyyàsi: 'tena hi bho taü
purisaü pàsàdaü àropetvà pa¤ca kàmaguõàni upaññhapethà'ti, te taü purisaü pàsàdaü
àropetvà pa¤cakàmaguõàni upaññhapeyyuü, taü kimma¤¤asi ràja¤¤a? Api nu tassa
purisassa sunahàtassa suvilittassa sukappitakesamassussa àmuttamàlàbhàraõassa
odàtavatthavasanassa uparipàsàdavaragatassa pa¤cahi kàmaguõehi samappitassa
samaïgãbhåtassa paricàrayamànassa punadeva tasmiü gåthakåpe nimmujjitukamyatà1
assà'ti"?

"No hidaü bho kassapa". 

"Taü kissa hetu?"

"Asuci bho kassapa gåthakåpo, asuci ceva asuci saïkhàto ca duggandho ca
duggandhasaïkhàto ca jeguccho ca jegucchasaïkhàto ca pañikkålo ca pañikkålasaïkhàto càti. 

1. Kàmatà (kemisu)


[BJT Page 518] [\x 518/]     

"Evameva kho ràja¤¤a manussà devànaü asuci ceva asucisaïkhàtà ca duggandhà ca
duggandhasaïkhàtà ca jegucchà ca jegucchasaïkhàtà ca pañikkålà ca pañikålasaïkhàtà ca.
Yojanasataü kho ràja¤¤a manussagandho deve ubbàdhati. Kimpana te mittàmaccà
¤àtisàlohità pàõàtipàtà pañiviratà adinnàdànà pañiviratà kàmesu micchàcàrà pañiviratà
musàvàdà pañiviratà pisuõàya vàcàya pañiviratà pharusàya vàcàya pañiviratà
samphappalàpà pañiviratà anabhijjhàlå abyàpannacittà sammàdiññhi kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapannà te àgantvà àrocessanti: itipi atthi paro loko,
atthi sattà opapàtikà, atthi sukañadukkañànaü [PTS Page 326] [\q 326/]      kammànaü
phalaü vipàko'ti? Iminàpi kho te ràja¤¤a pariyàyena evaü hotu itipi atthi paro loko, atthi
sattà opapàtikà, atthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko"ti. 

Ki¤càpi bhavaü kassapo evamàha, atha kho evaü me ettha hoti. Itipi natthi paro loko, natthi
sattà opapàtikà, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko'ti. 

8. "Atthi pana bho ràja¤¤a pariyàyo yena te pariyàyena evaü hoti: itipi natthi paro loko,
natthi sattà opapàtikà, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàkoti?" 

"Atthi bho kassapa pariyàyo yena me pariyàyena evaü hoti: itipi natthi paro loko, natthi
sattà opapàtikà. Natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàkoti". 

"Yathàkathaü viya ràja¤¤à?"Ti. 

"Idha me bho kassapa mittàmaccà ¤àtisàlohità pàõàtipàtà pañiviratà adinnàdànà pañiviratà
kàmesu micchàcàrà pañiviratà musàvàdà pañiviratà suràmerayamajjappamàdaññhànà
pañiviratà. Te aparena samayena àbàdhikà honti dukkhità bàëhagilànà. Yadàhaü jànàmi na
dàni me imamhà àbàdhà vuññhahissantiti tyàhaü upasaïkamitvà evaüvadàmi: santi kho bho
eke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino 'ye te pàõàtipàtà pañiviratà adinnàdànà
pañiviratà kàmesu micchàcàrà pañiviratà musàvàdà pañiviratà
suràmerayamajjappamàdaññhànà pañiviratà, te kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü
lokaü uppajjanti devànaü tàvatiüsànaü sahabyatanti, bhavanto kho pàõàtipàtà pañiviratà
adinnàdànà pañiviratà kàmesu micchàcàrà pañiviratà musàvàdà pañiviratà
suràmerayamajjapamàdaññhànà pañiviratà. 


[BJT Page 520] [\x 520/]     

Sace tesaü bhavataü samaõabràhmaõànaü saccaü vacanaü, bhavanto kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjissanti devànaü tàvatiüsànaü sahabyataü. Sace
bho kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjeyyàtha devànaü
tàvatiüsànaü sahabyataü, yena me àgantvà àroceyyàtha itipi atthi paro loko, atthi sattà
opapàtikà, atthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko'ti. Bhavanto kho pana me
saddhayikà paccayikà, yaü bhaventehi diññhaü, yathà [PTS Page 327] [\q 327/]      sàmaü
diññhaü, evametaü bhavissatãti te me 'sàdhuti' pañissutvà neva àgantvà àrocenti na pana
dåtaü pahiõanti. Ayampi kho bho kassapa pariyàyo yena me pariyàyena evaü hoti: itipi
natthi paro loke natthi sattà opapàtikà katthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü
vipàko"ti. 

"Tena hi ràja¤¤a ta¤¤evettha pañipucchissàmi, yathà te khameyya tathà naü byàkareyyàsi.
Yaü kho pana ràja¤¤a mànusakaü vassasataü, devànaü tàvatiüsànaü eso eko rattindivo.
Tàya rattiyà tiüsa rattiyo màso, tena màsena dvàdasa màsiyo saüvaccharo, tena
saüvaccharena dibbaü vassasahassaü devànaü tàvatiüsànaü àyuppamàõaü. Ye te mittàmaccà
¤àtisàlohità pàõàtipàtà pañiviratà adinnàdànà pañiviratà kàmesu micchàcàrà pañiviratà
musàvàdà pañiviratà suràmerayamajjapamàdaññhànà pañiviratà, te kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapannà devànaü tàvatiüsànaü sahabyataü, sace pana
tesaü evaü bhavissati: 'yàva mayaü dve và tãõi và rattindivàni dibbehi pa¤cahi kàmaguõehi
samappità samaïgibhåtà paricàrema, atha mayaü pàyàsissa ràja¤¤assa gantvà àroceyyàma:
itipi atthi paro loko, atthi sattà opapàtikà, atthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü
vipàko'ti, api nu te àgantvà àroceyyuü: itipi atthi paro loko, atthi sattà opapàtikà, atthi
sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko'ti"?

[BJT Page 522] [\x 522/]     

"No hetaü bho kassapa, api hi mayaü bho kassapa ciraükàlakatà pi bhaveyyàma. Ko panetaü
bhoto kassapassa àroceti: atthi devà tàvatiüsàti và, evaü dãghàyukà devà tàvatiüsàti và. Na
mayaü [PTS Page 328] [\q 328/]      bhoto kassapassa saddahàma atthi devà tàvatiüsà ti và
evaü dãghàyuko devà tàvatiüsà ti và"ti. 

"Seyyathàpi ràja¤¤a jaccandho puriso na passeyya kaõhasukkàni råpàni, na passeyya
nãlakàni råpàni, na passeyya pãtakàni råpàni, na passeyya lohitakàni råpàni, na passeyya
ma¤jeññhikàni råpàni, na passeyya samavisamaü na passeyya tàrakaråpàni, na passeyya
candimasuriye, so evaü vadeyya 'natthi kaõhasukkàni råpàni, natthi kaõhasukkànaü
råpànaü dassàvã, natthi nãlakàni råpàni, natthi nãlakànaü råpànaü dassàvã, natthi pãtakàni
råpàni, natthi pãtakànaü råpànaü dassàvã, natthi lohitakàni råpàni, natthi lohitakànaü
råpànaü dassàvã, natthi ma¤jeññhikàni råpàni, natthi ma¤jeññhikànaü råpànaü dassàvã,
natthi samavisamaü, natthi samavisamassa dassàvã, natthi tàrakaråpàni, natthi
tàrakaråpànaü dassàvã, natthi candimasuriyà, natthi candimasuriyànaü dassàvã, ahametaü
na jànàmi, ahametaü na passàmi tasmà taü natthini. Sammà nu kho bho ràja¤¤a vadamàno
vadeyyà?"Ti. 

"No hetaü bho kassapa. Atthi kaõhasukkàni råpàni, atthi kaõhasukkànaü råpànaü dassàvã,
atthi nãlakàni råpàni, atthi nãlakànaü råpànaü dassàvã, atthi pãtakàni råpàni, atthi
pãtakànaü råpànaü dassàvã, atthi lohitakàni råpàni, atthi lohitakànaü råpànaü dassàvã, atthi
ma¤jeññhikàni råpàni, atthi ma¤jeññhikànaü råpànaü [PTS Page 329] [\q 329/]      dassàvã,
atthi samavisamaü atthi samavisamassa dasasàvã, atthi tàrakaråpàni, atthi tàrakaråpànaü
dassàvã, atthi candimasuriyà, atthi candimasuriyànaü dassàvã. 'Ahametaü na jànàmi,
ahametaü na passàmi, tasmà tà natthi'ti na hi so bho kassapa sammà vadamàno vadeyyà"ti. 

[BJT Page 524] [\x 524/]     

"Evameva kho tvaü ràja¤¤a jaccandhåpamo ma¤¤e pañibhàsi, yaü maü tvaü evaü vadesi: ko
panetaü bhoto kassapassa àroceti: atthi devà tàvatiüsàti và, evaü dãghàyukà devà tàvatiüsàti
và. Na mayaü bhoto kassapassa saddahàma atthi devà tàvatiüsàti và evaü dãghàyukà devà
tàvatiüsàti và'ti. Na kho ràja¤¤a evaü paro loko daññhabbo. Yathà tvaü ma¤¤asi iminà
maüsacakkhunà. Ye kho te ràja¤¤a samaõabràhmaõà ara¤¤e vanapatthàni pannàni
senàsanàni pañisevanti appasaddàni appanigghosàni, te tattha appamattà àtàpino pahitattà
viharantà dibbaü cakkhuü visodhenti, te dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena ima¤ceva lokaü passanti para¤ca, satte ca opàpàtike. Eva¤ca kho
ràja¤¤a paro loko daññhabbo. Natveva yathà tvaü ma¤¤asi iminà maüsacakkhunà. Iminàpi
kho te ràja¤¤a pariyàyena evaü hotu: itipi atthi paro loko. Atthi sattà opapàtikà. Atthi
sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko ti. " 

"Ki¤càpi bhavaü kassapo evamàha, atha kho [PTS Page 330] [\q 330/]      evamme ettha
hoti: itipi natthi pattà paro loko, natthi sattà opapàtikà, natthi sukañadukkañànaü kammànaü
phalaü vipàko ti. " 
"Atthi pana ràja¤¤a pariyàyo yena te pariyàyena evaü hoti: itipi natthi paro loko, natthi sattà
opapàtikà, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàkoti?"

9. "Atthi bho kassapa pariyàyo yena me pariyàyena evaü hoti: itipi natthi paro loko, natthi
sattà opapàtikà, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàkoti". 

"Yathà kathaü viya ràja¤¤àti"?

1. Tumhettha [PTS.] 


[BJT Page 526] [\x 526/]     

"Idhàhaü bho kassapa passàmi samaõabràhmaõe sãlavante kalyàõadhamme jãvitukàme
amaritukàme sukhakàme dukkhapañikkåle. Tassa mayhaü bho kassapa "evaü hoti: sace kho
ime bhonto samaõabràhmaõà sãlavanto kalyàõadhammà evaü jàneyyuü: ito no matànaü
seyyo bhavissatã'ti idàni me bhonto samaõabràhmaõà sãlavanto kalyàõadhammà vãsaü và
khàdeyyuü, satthaü và àhareyyuü, ubbandhitvà và kàlaü kareyyuü, papàte và papateyyuü.
Yasmà ca kho ime bhonto samaõabràhmaõà sãlavanto kalyàõadhammà na evaü jànanti: ito
no matànaü seyyo bhavissatã ti, tasmà ime bhonto samaõabràhmaõà sãlavanto
kalyàõadhammà jãvitukàmà amaritukàmà sukhakàmà dukkhapañikålà. Attànaü na
màrentã'ti. Ayampi bho kassapa pariyoso yena me pariyàyena evaü hoti: itipi natthi paro
loko, natthi sattà opapàtikà, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàkoti". 

"Tena hi ràja¤¤a upamante karissàmi, upamàyapi dhekacce vi¤¤å purisà bhàsitassa atthaü
àjànanti. Bhåtapubbaü ràja¤¤a a¤¤atarassa bràhmaõassa dve pajàpatiyo ahesuü. Ekissà
putto ahosi dasavassuddesiko và dvàdasavassuddesiko và, ekà gabbhinã upavija¤¤à. Atha
kho so bràhmaõo kàlamakàsi. Atha kho so màõavako màtusapattiü etadavoca: 'yamidaü
hoti dhanaü và dha¤¤aü và rajataü và jàtaråpaü và, sabbantaü [PTS Page 331] [\q 331/]    
 mayhaü, natthi tuyhettha ki¤cã, pitu me hoti dàyajjaü niyyàtehã'ti, evaü vutte sà bràhmaõã
taü màõavakaü etadavoca: 'àgamehi tàva tàta yàva vijàyàmi. Sace kumàrako bhavissati,
tassapi ekadeso bhavissati, sace kumàrikà bhavissati sàpi ce opabhoggà bhavissatãti.
Dutiyampi kho so màõavako màtusapattiü etadavoca: 'yamidaü hoti dhanaü và dha¤¤aü và
rajataü và jàtaråpaü và sabbantaü mayhaü. Natthi tuyhettha ki¤ci, pitu me hoti dàyajjaü
niyyàtehã'ti. Dutiyampi kho sà bràhmaõã taü màõavakaü etadavoca: àgamehi tàva tàta yàva
vijàyàmi. Sace kumàrako bhavissati. Tassapi ekadeso bhavissati, sace kumàrikà bhavissati,
sàpi te opabhoggà bhavissatã'ti. Tatiyampi kho so màõavako màtusapattiü etadavoca:
'yamidaü hoti dhanaü và dha¤¤aü và rajataü và jàtaråpaü và sabbantaü mayhaü. Natthi
tuyhettha ki¤ci, pitu me hoti dàyajjaü niyyàtehã'ti. Atha kho sà bràhmaõã satthaü gahetvà
ovarakaü pavisitvà udaraü opàñesi: yàva jànàmi yadi và kumàrako yadi và kumàrikà'ti. 

1. Opàtesi (sãmu)


[BJT Page 528] [\x 528/]     

Sà attàna¤ceva jãvita¤ca gabbha¤ca sàpateyya¤ca vinàsesi. Yathà taü bàlà abyattà
anayabyasanaü àpannà, ayoniso dàyajjaü gavesantã evameva kho tvaü ràja¤¤a bàlo abyatto
anayabyasanaü àpajjissasi ayoniso paralokaü gavesanto, [PTS Page 332] [\q 332/]     
seyyathàpi sà bràhmaõã bàlà abyattà anayabyasanaü àpannà ayoniso dàyajjaü gavesantã. Na
kho ràja¤¤a samaõabràhmaõà sãlavanto kalyàõadhammà apakkaü paripàcenti, api ca
paripakkaü àgamenti, paõóitànaü attho hi ràja¤¤a samaõabràhmaõànaü sãlavantànaü
kalyàõadhammànaü jãvitena. Yathà yathà kho ràja¤¤a samaõabràmhaõà sãlavanto
kalyàõadhammà ciraü dãghamaddhàna tiññhanti, tathà tathà bahuü pu¤¤aü pasavanti.
Bahujanahitàya ca pañipajjanti bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya
devamanussànaü, iminàpi kho te ràja¤¤a pariyàyena evaü hotu "itipi atthi paro loko, atthi
sattà opapàtikà, atthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko"ti. 

"Ki¤capi bhavaü kassapo evamàha, atha kho evaü me ettha hoti itipi natthi paro loko, natthi
sattà opapàtikà, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàkoti". 

10. "Atthi pana ràja¤¤a pariyàyo yena te pariyàyena evaü hoti: itipi natthi paro loko, natthi
sattà opapàtikà, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàkoti?"

"Atthi bho kassapa pariyàyo yena me pariyàyena evaü hoti: itipi natthi paro loko, natthi
sattà opapàtikà, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàkoti". 
"Yathà kathaü viya ràja¤¤à?"Ti. 

"Idha mebho kassapa purisà coraü àgucàriü gahetvà dassenti: ayaü bhante coro àgucàrã,
imassa yaü icchasi taü daõóaü paõehã' ti. Tyàhaü evaü vadàmi: 'tena hi bho imaü purisaü
jãvantaü yeva kumbhiyà pakkhipitvà mukhaü pidahitvà allena cammena onandhitvà allàya
mattikàya bahalàvalepanaü [PTS Page 333] [\q 333/]      kàretvà uddhanaü àropetvà aggiü
dethà'ti. Te me 'sàdhu'tã pañissutvà taü purisaü jãvantaü yeva kumbhiyà pakkhipitvà
mukhaü pidahitvà allena cammena onandhitvà allaya mattikàya bahalàvalepanaü kàretvà.
Uddhanaü àropetvà aggiü denti. Yadà mayaü jànàma 'kàlakato so puriso'ti atha naü
kumbhiü oropetvà ubbhinditvà mukhaü vivaritvà sanikaü nillokema 'appevanàmassa jãvaü
nikkhamantaü passeyyàmà'ti. Nevassa mayaü jãvaü nikkhamantaü passàma. Ayampi kho
bho kassapa pariyàyo yena me pariyàyena evaü hoti: itipi natthi paro loko, natthi sattà
opapàtikà, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko'ti. " 


[BJT Page 530] [\x 530/]     

"Tena hi ràja¤¤a ta¤¤evettha pañipucchissàmi. Yathà te khameyya tathà naü byàkareyyàsi.
Abhijànàsi no tvaü ràja¤¤a divàseyyaü upagato supãnakaü passità àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakanti?" 

"Abhijànàmahaü bho kassapa divàseyyaü upagato supinakaü passità àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakanti. " 

"Rakkhanti taü tamhi samaye khujjà pi vàmanakà pi keëàsikà pi komàrikàpã? Ti. "

"Evaü bho kassapa rakkhanti maü tasmiü samaye khujjàpi vàmanakàpi keëàsikà pi komàrikà
pã"ti. 

"Api nu tà tuyhaü jãvaü passanti pavisantaü và nikkhamantaü và?Ti"

[PTS Page 334] [\q 334/]      "no hetaü bho kassapa" 

"Tà hi nàma ràja¤¤a tuyhaü jãvantassa jãvantiyo jãvaü na passissanti pavisantaü và
nikkhamantaü và. Kimpana tvaü kàlakatassa jãvaü passissasi pavisantaü và nikkhamantaü
và? Iminà pi kho te ràja¤¤a pariyàyena evaü hotu; itipi atthi paro loko, atthi sattà opapàtikà,
atthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko'ti. " 

"Ki¤càpi bhavaü kassapo evamàha, atha kho evaü me ettha hoti; itipi natthi paro loko, natthi
sattà opapàtikà, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko'ti"

11. "Atthi pana ràja¤¤a pariyàyo yena te pariyàyena evaü hoti: itipi natthi paro loko, natthi
sattà opapàtikà, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàkoti?". 
"Atthi bho kassapa pariyàyo yena me pariyàyena evaü hoti: itipi natthi paro loko, natthi
sattà opapàtikà, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàkoti". 

"Yathà kathaü viya ràja¤¤à?Ti" 


[BJT Page 532] [\x 532/]     

"Idha me bho kassapa purisà coraü àgucàriü gahetvà dassenti. Ayà te bhante coro àgucàrã,
imassa yaü icchasi taü daõóaü paõehã'ti. Tyàhaü evaü vadàmi: 'tena hi bho imaü purisaü
jãvantaü yeva tulàya tuletvà jiyàya anassàsakaü màretvà punadeva tulàya tulethà'ti. Te me
'sàdhå'ti pañissutvà taü purisaü jãvantaü yeva tulàya tuletvà jisàya anassàsakaü màretvà
punadeva tulàya tulenti. Yadà so jãvati, tadà lahutaro ca hoti mudutaro ca kamma¤¤ataro
ca. Yadà pana so kàlakato hoti, tadà garutaro ca hoti patthinnataro ca akamma¤¤ataro ca.
Ayampi kho bho kassapa pariyàso yena me pariyàyena evaü hoti: 'itipi natthi paro loko,
natthi sattà opapàtikà, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko'ti. "

"Tena hi ràja¤¤a upamante karissàmi. Upamàyapidhekacce [PTS Page 335] [\q 335/]     
vi¤¤å purisà bhàsitassa atthaü àjànanti. Seyyathàpi ràja¤¤a puriso divasaü sannattaü
ayoguëaü àdittaü sampajjalitaü sajotibhåtaü tulàya tuleyya, tamenaü aparena samayena
sãtaü nibbutaü tulàya tuleyya. Kadà nu kho so ayoguëo lahutaro và hoti mudutaro và
kamma¤¤ataro và? Yadà và àditta sampajjalito sajotibhåto, yadà và sãto nibbuto? Ti" 

"Yadà so bho kassapa ayoguëo tejosahagato ca hoti vàyosahagato ca àditto sampajjalito
sajotibhåto, tadà lahutaro ca hoti mudutaro ca kamma¤¤ataro ca. Yadà ca pana so ayoguëo
ne ca tejosahagato hoti na vàyosahagato sãto nibbuto, tadà garutaro ca hoti patthinnataro ca
akamma¤¤ataro cà ti. "

"Evameva kho ràja¤¤a yadà'yaü kàyo àyusahagato ca hoti usmàsahagato ca
vi¤¤àõasahagato ca, tadà lahutaro ca hoti mudutaro ca kamma¤¤ataro ca. Yadà panàyaü
kàyo neva àyusahagato hoti na usmàsahagato na vi¤¤ànasahagato, tà garutaro ca hoti
patthinnataro ca akamma¤¤ataro ca. Iminàpi kho te ràja¤¤a pariyàyena evaü hotu: itipi atthi
paro loko, atthi sattà opapàtikà, atthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko"ti. 


[BJT Page 534] [\x 534/]     

"Ki¤càpi bhavaü kassapo evamàha, atha kho evaü me ettha hoti itipi natthi paro loko, natthi
sattà opapàtikà, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko"ti. 

12. "Atthi pana ràja¤¤a pariyàyo yena te pariyàyena evaü hoti: itipi natthi paro loko, natthi
sattà opapàtikà, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàkoti?" 
"Atthi bho kassapa pariyàyo yena me pariyàyena evaü hoti: itipi natthi paro loko, natthi
sattà opapàtikà, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàkoti". 

"Yathà kathaü viya ràja¤¤à?" Ti. 

"Idha me bho kassapa purisà coraü àgucàriü gahetvà dassenti; 'ayante bhante coro àgucàrã,
imassa yaü [PTS Page 336] [\q 336/]      icchasi taü daõóaü paõehã'ti. Tyàhaü evaü
vadàmi; tena hi bho imaü purisaü anupahacca chavi¤ca camma¤ca maüsa¤ca nahàru¤ca
aññhi¤ca aññhimi¤ja¤ca jãvità voropethà'ti. Te me sàdhå ti pañissutvà taü purisaü
anupahacca chavi¤ca camma¤ca maüsa¤ca nahàru¤ca aññhi¤ca aññhimi¤ja¤ca jãvità
voropenti. Yadà so àmato hoti, tyàhaü evaü vadàmi: tena hi bho imaü purisaü uttànaü
nipàtetha, appevanàmassa jãvaü nikkhamantaü passeyyàmàti. Te taü purisaü uttànaü
nipàtenti. Nevassa mayaü jãvaü nikkhamantaü passàma. Tyàhaü evaü vadàmi; tena hi bho
imaü purisaü avakujjaü nipàtetha, appevanàmassa jãvaü nikkhamantaü passeyyàmàti. Tena
hi bho imaü purisaü passena nipàtetha, appevanàmassa jãvaü nikkhamantaü passeyyàmàti.
Tena hi bho imaü purisaü dutiyena passena nipàtetha, appevanàmassa jãvaü nikkhamantaü
passeyyàmàti. Tena hi bho imaü purisaü uddhaü ñhapetha, appevanàmassa jãvaü
nikkhamantaü passeyyàmàti. Tena hi bho imaü purisaü omuddhakaü ñhapetha,
appevanàmassa jãvaü nikkhamantaü passeyyàmàti. Tena hi bho imaü purisaü pàõinà
àkoñetha, appevanàmassa jãvaü nikkhamantaü passeyyàmàti. Tena hi bho imaü purisaü
leóóunà àkoñetha, appevanàmassa jãvaü nikkhamantaü passeyyàmàti. Tena hi bho imaü
purisaü daõóena àkoñetha, appevanàmassa jãvaü nikkhamantaü passeyyàmàti. Tena hi bho
imaü purisaü satthena àkoñetha, appevanàmassa jãvaü nikkhamantaü passeyyàmàti. Tena hi
bho imaü purisaü odhunàtha, appevanàmassa jãvaü nikkhamantaü passeyyàmàti. Tena hi
bho imaü purisaü sandhunàtha, appevanàmassa jãvaü nikkhamantaü passeyyàmàti. Tena hi
bho imaü purisaü niddhunàtha, appevanàmassa jãvaü nikkhamantaü passeyyàmàti. Te taü
purisaü avakujja nipàtenti, nevassa mayaü jãvaü nikkhamantaü passàma. Tassa tadeva
cakkhu hoti te råpà ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti, tadeva sotaü hoti te saddà ta¤càyatanaü
nappañisaüvedeti, sveva kàyo hoti te phoññhabbà ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti. Te taü
purisaü passena nipàtenti, nevassa mayaü jãvaü nikkhamantaü passàma. Tassa tadeva
cakkhu hoti te råpà ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti, tadeva sotaü hoti te saddà ta¤càyatanaü
nappañisaüvedeti, sàyeva jivhà hoti na rasà ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti, sveva kàyo hoti
na phoññhabbà ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti. Te taü purisaü dutiyena passena nipàtenti,
nevassa mayaü jãvaü nikkhamantaü passàma. Tassa tadeva cakkhu hoti te råpà
ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti, tadeva sotaü hoti te saddà ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti,
sveva kàyo hoti te phoññhabbà ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti. Te taü purisaü uddhaü
ñhapenti, nevassa mayaü jãvaü nikkhamantaü passàma. Tassa tadeva cakkhu hoti te råpà
ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti, tadeva sotaü hoti te saddà ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti,
sàyeva jivhà hoti na rasà ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti, sveva kàyo hoti na phoññhabbà
ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti. Te taü purisaü omuddhakaü ñhapenti, nevassa mayaü jãvaü
nikkhamantaü passàma. Tassa tadeva cakkhu hoti te råpà ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti,
tadeva sotaü hoti te saddà ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti, sveva kàyo hoti te phoññhabbà
ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti. Te taü purisaü pàõinà àkoñenti, nevassa mayaü jãvaü
nikkhamantaü passàma. Tassa tadeva cakkhu hoti te råpà ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti,
tadeva sotaü hoti te saddà ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti, sàyeva jivhà hoti na rasà
ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti, sveva kàyo hoti na phoññhabbà ta¤càyatanaü
nappañisaüvedeti. Te taü purisaü leóóhunà àkoñenti, nevassa mayaü jãvaü nikkhamantaü
passàma. Tassa tadeva cakkhu hoti te råpà ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti, tadeva sotaü hoti
te saddà ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti, sveva kàyo hoti te phoññhabbà ta¤càyatanaü
nappañisaüvedeti. Te taü purisaü daõóena àkoñenti, nevassa mayaü jãvaü nikkhamantaü
passàma. Tassa tadeva cakkhu hoti te råpà ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti, tadeva sotaü hoti
te saddà ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti, sàyeva jivhà hoti na rasà ta¤càyatanaü
nappañisaüvedeti, sveva kàyo hoti na phoññhabbà ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti. Te taü
purisaü satthena àkoñenti, nevassa mayaü jãvaü nikkhamantaü passàma. Tassa tadeva
cakkhu hoti te råpà ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti, tadeva sotaü hoti te saddà ta¤càyatanaü
nappañisaüvedeti, sàyeva jivhà hoti na rasà ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti, sveva kàyo hoti
na phoññhabbà ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti. Te taü purisaü odhunanti, nevassa mayaü
jãvaü nikkhamantaü passàma. Tassa tadeva cakkhu hoti te råpà ta¤càyatanaü
nappañisaüvedeti, tadeva sotaü hoti te saddà ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti, sàyeva jivhà
hoti na rasà ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti, sveva kàyo hoti na phoññhabbà ta¤càyatanaü
nappañisaüvedeti. Te taü purisaü sandhunanti nevassa mayaü jãvaü nikkhamantaü passàma.
Tassa tadeva cakkhu hoti te råpà ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti, tadeva sotaü hoti te saddà
ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti, sàyeva jivhà hoti na rasà ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti,
sveva kàyo hoti na phoññhabbà ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti. Te taü purisaü niddhunanti,
nevassa mayaü jãvaü nikkhamantaü passàma. Tassa tadeva cakkhu hoti te råpà
ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti, tadeva sotaü hoti te saddà ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti,
tadeva ghànaü hoti te gandhà ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti, tadeva ghànaü hoti te gandhà
ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti, [PTS Page 337] [\q 337/]      sàyeva jivhà hoti te rasà
ta¤càyatanaü nappañisaüvedeti, sveva kàyo hoti te phoññhabbà ta¤càyatanaü
nappañisaüvedeti, ayampi kho bho kassapa pariyàyo yena me pariyàyena evaü hoti: itipi
natthi paro loko, natthi sattà opapàtikà, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko
ti". 


[BJT Page 536] [\x 536/]      

"Tena hi ràja¤¤a upamante karissàmi. Upamàyapidhekacce vi¤¤å purisà bhàsitassa atthaü
ajànanti. Bhåtapubbaü ràja¤¤a a¤¤ataro saïkhadhammo saïkhaü àdàya paccantimaü
janapadaü agamàsi. So yena¤¤ataro gàmo tenupasaïkami, upasaïkamitvà majjhe gàmassa
ñhito tikkhattuü saïkhaü upalàpetvà saïkhaü bhåmiyaü nikkhipitvà ekamantaü nisãdi. Atha
kho ràja¤¤a tesaü paccantajànapadànaü manussànaü etadahosi: ambho kassa nu kho eso
saddo evaürajanãyo evaükamanãyo evaümadanãyo evaübandhanãyo evaümucchanãyo?Ti
sannipatitvà taü saïkhadhamaü etadavocuü: ambho kassa nu kho eso saddo evaü rajanãyo
evaü kamanãyo evaü madanãyo evaü khandhanãyo evaü mucchanãyo? Ti. "Eso kho bho
saïkho nàma yasseso saddo evaü rajanãyo evaü kamanãyo evaü madanãyo evaü
bandhanãyo evaü mucchanãyo'ti. Te taü saïkhaü uttànaü nipàtesuü: 'vadehi bho saïkha,
vadehi bho saïkhà'ti. Neva so saïkho saddamakàsi. Te taü saïkhaü avakujjaü nipàtesuü:
'vadehi bho saïkha, vadehi bho saïkhà'ti. Neva so saïkho saddamakàsi. Te taü saïkhaü
passena nipàtesuü: 'vadehi bho saïkha, vadehi bho saïkhà'ti. Neva so saïkho saddamakàsi.
Te taü saïkhaü dutiyena passena nipàtesuü: 'vadehi bho saïkha, vadehi bho saïkhà'ti. Neva
so saïkho saddamakàsi. Te taü saïkhaü uddhaü ñhapesuü: 'vadehi bho saïkha, vadehi bho
saïkhà'ti. Neva so saïkho saddamakàsi. Te taü saïkhaü omuddhakaü ñhapesuü: 'vadehi bho
saïkha, vadehi bho saïkhà'ti. Neva so saïkho saddamakàsi. Te taü saïkhaü [PTS Page 338]
[\q 338/]      pàõinà àkoñesuü: 'vadehi bho saïkha, vadehi bho saïkhà'ti. Neva so saïkho
saddamakàsi. Te taü saïkhaü leóóunà àkoñesuü: 'vadehi bho saïkha, vadehi bho saïkhà'ti.
Neva so saïkho saddamakàsi. Te taü saïkhaü daõóena àkoñesuü: 'vadehi bho saïkha,
vadehi bho saïkhà'ti. Neva so saïkho saddamakàsi. Te taü saïkhaü satthena àkoñesuü:
'vadehi bho saïkha, vadehi bho saïkhà'ti. Neva so saïkho saddamakàsi. Te taü saïkhaü
odhuniüsu: 'vadehi bho saïkha, vadehi bho saïkhà'ti. Neva so saïkho saddamakàsi. Te taü
saïkhaü sandhuniüsu: 'vadesahi bho saïkha, vadehi bho saïkhà'ti. Neva so saïkho
saddamakàsi. Te taü saïkhaü niddhuniüsu: 'vadehi bho saïkha, vadehi bho saïkhà'ti. Neva
so saïkho saddamakàsi. Atha kho ràja¤¤a tassa saïkhadhamassa etadahosi: yàvabàlà ime
paccantajànapadà manussà. Kathaü hi nàma ayoniso saïkhasaddaü gavesissantã ti tesaü
pekkhamànànaü saïkhaü gahetvà tikkhattuü saïkhaü upalàpetvà saïkhaü àdàya pakkàmi.
Atha kho ràja¤¤a tesaü paccantajànapadànaü manussànaü etadahosi: yadà kira bho ayaü
saïkho nàma purisasahagato ca hoti, vàyàmasahagato ca vàyusahagato ca, tadàyaü saïkho
saddaü karoti. Yadà panàyaü saïkho neva purisasahagato hoti na vàyàmasahagato na
vàyusahagato, nàyaü saïkho saddaü karotã'ti. 


[BJT Page 538] [\x 538/]     

Evameva kho ràja¤¤a yadàyaü kàyo àyusahagato ca hoti usmàsahagato ca vi¤¤àõasahagato
ca, tadà abhikkamatipi pañikkamatipi tiññhatipi nisãdatipi seyyampi kappeti, cakkhunàpi
råpaü passati, sotenapi saddaü suõàti, ghànenapi gandhaü ghàyati, jivhàyapi rasaü sàyati,
kàyenapi phoññhabbaü phusati, manasàpi dhammaü vijànàti. Yadà panàyaü kàyo neva
àyusahagato hoti, na usmàsahagato ca na vi¤¤àõasahagato ca, tadà neva abhikkamati na
pañikkamati na tiññhati na nisãdati na seyyaü kappeti, cakkhunàpi råpaü na passati,
sotenapi saddaü na suõàti, ghànenapi gandhaü na ghàyati, jivhàyapi rasaü na sàyati,
kàyenapi phoññhabbaü na phusati, manasàpi dhammaü na vijànàti. Iminàpi kho te ràja¤¤a
pariyàyena evaü hotu: itipi atthi paro loko, atthi sattà opapàtikà, atthi sukañadukkañànaü
kammànaü phalaü vipàko'ti". 

"Ki¤càpi bhavaü kassapo evamàha, atha kho [PTS Page 339] [\q 339/]      evamme ettha
hoti: itipi natthi paro
Loko, natthi sattà opapàtikà, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko'ti". 

13. "Atthi pana ràja¤¤a pariyàyo yena te pariyàyena evaü hoti: itipi natthi paro loko, natthi
sattà opapàtikà, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàkoti?"

"Atthi bho kassapa pariyàyo yena me pariyàyena evaü hoti: itipi natthi paro loko, natthi
sattà opapàtikà, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàkoti". 

"Yathà kathaü viya ràja¤¤àti?"

"Idha me bho kassapa purisà coraü àgucàriü gahetvà dassenti: ayaü te bhante coro àgucàrã,
imassa yaü icchasi taü daõóaü paõehã'ti. Tyàhaü evaü vadàmi: tena hi bho imassa
purisassa chaviü chindatha, appevanàmassa jãvaü passeyyàmà'ti. Te tassa purisassa chaviü
chindanti nevassa mayaü jãvaü passàma. Tyàhaü evaü vadàmi: tena hi bho imassa purisassa
cammaü chindatha, appevanàmassa jãvaü passeyyàmà'ti. Tena hi bho imassa purisassa
maüsaü chindatha, appevanàmassa jãvaü passeyyàmà'ti. Tena hi bho imassa purisassa
nahàruü chindatha, appevanàmassa jãvaü passeyyàmà'ti. Tena hi bho imassa purisassa
aññhiü chindatha, appevanàmassa jãvaü passeyyàmà'ti. Tena hi bho imassa purisassa
aññhimi¤jaü chindatha, appevanàmassa jãvaü passeyyàmà'ti. Te tassa purisassa cammaü
chindanti nevassa mayaü jãvaü passàma. Te tassa purisassa maüsaü chindanti nevassa
mayaü jãvaü passàma. Te tassa purisassa nahàruü chindanti nevassa mayaü jãvaü passàma.
Te tassa purisassa aññhiü chindanti nevassa mayaü jãvaü passàma. Te tassa purisassa
aññhimi¤jaü chindanti nevassa mayaü jãvaü passàma. Ayampi kho bho kassapa pariyàyo
yena me pariyàyena evaü hoti: itipi natthi paro loko, natthi sattà opapàtikà, natthi
sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko'ti. "


[BJT Page 540] [\x 540/]     

"Tena hi ràja¤¤a upamante karissàmi. Upamàyapi idhekacce vi¤¤å purisà bhàsitassa atthaü
àjànanti. Bhåtapubbaü ràja¤¤a a¤¤ataro aggiko jañilo ara¤¤àyatane paõõakuñiyà vasati.
Atha kho ràja¤¤a a¤¤ataro janapade sattho vuññhàsi. Atha kho so sattho tassa aggikassa
jañilassa assamassa sàmantà ekarattiü vasitvà pakkàmi. Atha kho ràja¤¤a tassa aggikassa
jañilassa [PTS Page 340] [\q 340/]      etadahosi: yannånàhaü yena so satthavàho
tenupasaïkameyyaü, appevanàmettha ki¤ci upakaraõaü adhigaccheyyanti. Atha kho so
aggiko jañilo kàlasseva vuññhàya yena so satthavàho tenupasaïkami. Upasaïkamitvà addasa
tasmiü satthavàhe daharaü kumàraü mandaü uttànaseyyakaü chaóóitaü. Disvànassa
etadahosi: na kho metaü patiråpaü, yamme pekkhamànassa manussabhåto kàlaükareyya.
Yannånàhaü imaü dàrakaü assamaü netvà àpàdeyyaü poseyyaü vaóóheyyanti. Atha kho so
aggiko jañilo taü dàrakaü assamaü netvà àpàdesi posesi vaóóhesi. Yadà so dàrako
dasavassuddesiko và hoti dvàdasavassuddesiko và, atha kho tassa aggikassa jañilassa
janapade ki¤cideva karaõãyaü uppajji. Atha kho so aggiko jañilo taü dàrakaü etadavoca:
'icchàmahaü tàta janapadaü gantuü, aggiü tàta paricareyyàsi. Mà ca te aggi nibbàyi. Sace ca
te aggi nibbàyeyya, ayaü vàsi, imàni kaññhàni, idaü araõãsahitaü. Aggiü nibbattetvà aggiü
paricareyyàsã'ti. Atha kho so aggiko jañilo taü dàrakaü evaü anusàsitvà janapasaü agamàsi.
Tassa khióóàpasutassa aggi nibbàyi. Atha kho tassa dàrakassa etadahosi: pità kho maü
evaü avaca: 'aggiü tàta paricareyyàsi, mà ca te aggi nibbàyi. Sace ca te aggi nibbàyeyya ayaü
vàsi imàni kaññhàni. Idaü araõãsahitaü, aggiü nibbattetvà aggiü paricareyyàsã'ti.
Yannånàhaü aggiü nibbattetvà aggiü paricareyyanti. [PTS Page 341] [\q 341/]      atha kho
so dàrako araõãsahitaü vàsiyà tacchi: appevanàma aggiü adhigaccheyyanti. Neva so aggiü
adhigacchi. Araõãsahitaü dvidhà phàlesi: appevanàma aggiü adhigaccheyyanti. Neva so
aggiü adhigacchi. Araõisahitaü tidhà phàlesi: appevanàma aggiü adhigaccheyyanti. Neva so
aggiü adhigacchi. Araõãsahitaü catudhà phàlesi: appevanàma aggiü adhigaccheyyanti. Neva
so aggiü adhigacchi. Araõãsahitaü pa¤cadhà phàlesi: appevanàma aggiü adhigaccheyyanti.
Neva so aggiü adhigacchi. Araõãsahitaü dasadhà phàlesi: appevanàma aggiü
adhigaccheyyanti. Neva so aggiü adhigacchi. Araõãsahitaü satadhà phàlesi: appevanàma
aggiü adhigaccheyyanti. Neva so aggiü adhigacchi. Araõãsahitaü sakalikaü sakalikaü akàsi:
appevanàma aggiü adhigaccheyyanti. Neva so aggiü adhigacchi. Araõãsahitaü sakalikaü
sakalikaü karitvà udukkhale koññesi: appevanàma aggiü adhigaccheyyanti. Neva so aggiü
adhigacchi. Araõãsahitaü udukkhale koññetvà mahàvàte opuõi: appevanàma aggiü
adhigaccheyyanti. Neva so aggiü adhigacchi. 

1. Sã. Mu. I. Saceva. 2. Sã. Mu. I. Araõi. 3. Sã. Mu. I. Araõi. 

[BJT Page 542] [\x 542/]      

Atha kho so aggiko jañilo janapade taü karaõãyaü tãretvà, yena sako assamo
tenupasaïkami, upasaïkamitvà taü dàrakaü etadavoca: 'kacci te tàta aggi na nibbuto'ti. Idha
me tàta khióóàpasutassa aggi nibbàyi. Tassa me etadahosi: pità kho maü evaü avaca: aggiü
tàta paricareyyàsi, mà ca te aggi nibbàyi. Sace ca te aggi nibbàyeyya ayaü vàsi imàni
kaññhàni idaü araõãsahitaü, aggiü nibbattetvà aggiü paricareyyàsã ti. Yannånàhaü aggiü
nibbattetvà aggiü paricareyyanti. Atha khvàhaü tàta araõãsahitaü vàsiyà tacchiü:
appevanàma aggi adhigaccheyyanti. Nevàhaü aggiü adhigacchiü. Araõãsahataü dvidhà
phàlesiü: appevanàma aggiü adhigaccheyyanti. Nevàhaü aggiü adhigacchiü. Araõãsahitaü
tidhà phàlesiü: appevanàma aggiü adhigaccheyyanti. Nevàhaü aggiü adhigacchiü.
Araõãsahitaü catudhà phàlesiü: appevanàma aggiü adhigaccheyyanti. Nevàhaü aggiü
adhigacchiü. Araõãsahitaü pa¤cadhà phàlesiü: appevanàma aggiü adhigaccheyyanti.
Nevàhaü aggiü adhigacchiü. Araõãsahitaü dasadhà phàlesiü: appevanàma aggiü
adhigaccheyyanti. Nevàhaü aggiü adhigacchiü. Araõãsahitaü satadhà phàlesiü: appevanàma
aggiü adhigaccheyyanti. Nevàhaü aggiü adhigacchiü. Araõãsahitaü sakalikaü sakalikaü
akàsiü: appevanàma aggiü adhigaccheyyanti. Nevàhaü aggiü adhigacchiü. Araõãsahitaü
sakalikaü sakalikaü karitvà udukkhale koññesiü: appevanàma aggiü adhigaccheyyanti.
Nevàhaü aggiü adhigacchiü. Araõãsahitaü udukkhakale koññetvà mahàvàte ophuõiü
appevanàma aggiü adhigaccheyyanti. Nevàhaü aggiü adhigacchinti. Atha kho tassa
aggikassa jañilassa etadahosi: yàvabàlo ayaü dàrako abyatto. Kathaü hi nàma ayoniso aggiü
gavesissatã ti tassa pekkhamànassa araõãsahitaü gahetvà aggiü nibbattetvà taü dàrakaü
etadavoca: evaü kho tàta [PTS Page 342] [\q 342/]      aggi nibbattetabbo, natveva yathà
tvaü bàlo abyatto ayoniso aggiü gavesissatã ti, 

Evameva kho tvaü ràja¤¤a bàlo abyatto ayoniso paralokaü gavesissasi. Pañinissajjetaü
ràja¤¤a pàpakaü diññhigataü. Pañinissajjetaü ràja¤¤a pàpakaü diññhigataü. Mà te ahosi
dãgharattaü ahitàya dukkhàyà"ti. 

"Ki¤càpi bhavaü kassapo evamàha, atha kho nevàhaü sakkomi1 idaü pàpakaü diññhigataü
pañinissajjituü. Ràjà pi maü pasenadi kosalo jànàti tiroràjànopi: 'pàyàsiràja¤¤o evaüvàdã
evaüdiññhi: itipi natthi paro loko, natthi sattà opapàtikà, natthi sukañadukkañànaü
kammànaü phalaü vipàko ti. Sacàhaü bho kassapa idaü pàpakaü diññhigataü
pañinissajjissàmi, bhavissanti me cattàro; yàvabàlo pàyàsiràja¤¤o yàvaabyatto
duggahitaggàhãti. Kopenapi naü harissàmi, makkhenapi naü harissàmi, palàsenapi naü
harissàmã ti. " 

1. Sayahàmi [PTS.] 

[BJT Page 544] [\x 544/]     

14. "Tena hi ràja¤¤a upamante karissàmi. Upamàyapidhekacce vi¤¤å purisà bhàsitassa
atthaü àjànanti. Bhåtapubbaü ràja¤¤a mahàsakañasattho sakañasahassaü puratthimà
janapadà pacchimaü janapadaü agamàsi. So yena yena gacchati khippameva pariyàdiyati
tiõakaññhodakaü haritakapaõõaü. Tasmiü kho pana satthe dve satthavàhà ahesuü, eko
[PTS Page 343] [\q 343/]      pa¤cannaü sakañasatànaü eko pa¤cannaü sakañasatànaü. Atha
kho tesaü satthavàhànaü etadahosi. Ayaü kho pana mahàsakañasattho sakañasahassaü. Te
mayà yena yena gacchàma khippameva pariyàdiyati tiõakaññhodakaü haritakapaõõaü.
Yannåna mayaü imaü satthaü dvidhà vibhajeyyàma ekato pa¤ca sakañasatàni, ekato pa¤ca
sakañasatànãti. Te taü satthaü dvãdhà vibhajiüsu ekato pa¤ca sakañasatàni ekato pa¤ca
sakañasatàni. Eko tàva satthavàho bahuü tiõa¤ca kaññha¤ca udaka¤ca àropetvà satthaü
payàpesi. Dvãhatãhaü payàto kho pana so sattho addasa purisaü kàëaü lohitakkhaü
sannaddhakalàpaü kumudamàliü allavatthaü allakesaü kaddamamakkhãtehi cakkehi
bhaddena rathena pañipathaü àgacchantaü. Disvà etadavoca: 'kuto bho àgacchasã'ti
'amukamhà janapadà'ti. 'Kuhiü gamissasã'ti 'amukaü nàma janapadanti. ' 'Kacci bho purato
kantàre mahàmegho abhippavuññho?'Ti. Evaü kho bho purato kantàre mahàmegho
abhippavuññho. âsittodakàni vañumàni bahuü tiõa¤ca [PTS Page 344] [\q 344/]     
kaññha¤ca udaka¤ca, chaóóetha bho puràõàni tiõàni kaññhàni udakàni, lahubhàrehi
sakañehi sighasãghaü gacchatha. Mà yoggàni kilamethàti. Atha kho so satthavàho satthike
àmantesi: ayaü bho puriso evamàha: purato kantàre mahàmegho abhippavuññho1,
àsittodakàni vañumàni, bahuü tiõa¤ca kaññha¤ca udaka¤ca, chaóóetha bho puràõàni tiõàni
kaññhàni udakàni, lahubhàrehi sakañehi sãghasãghaü gacchatha, mà yoggàni kilamethàti,
chaóóetha bho puràõàni tiõàni kaññhàni udakàni, lahubhàrehi sakañehi satthaü
payàpethà'ti. 'Evaü bho'ti kho te satthikà tassa satthavàhassa pañissutvà, chaóóetvà
puràõàni tiõàni kaññhàni udakàni lahubhàrehi sakañehi satthaü payàpesuü. Te pañhamehi
satthavàse na addasaüsu tiõaü và kaññhaü và udakaü và, dutiyepi satthavàse na addasaüsu
tiõaü và kaññhaü và udakaü và, tatiyepi satthavàse na addasaüsu tiõaü và kaññhaü và
udakaü và, catutthepi satthavàse na addasaüsu tiõaü và kaññhaü và udakaü và, pa¤camepi
satthavàse na addasaüsu tiõaü và kaññhaü và udakaü và, chaññhepi satthavàse na
addasaüsu tiõaü và kaññhaü và udakaü và, sattamepi satthavàse na addasaüsu tiõaü và
kaññhaü và udakaü và. Sabbeva anayabyasanaü àpajjiüsu. Ye ca tasmiü satthe ahesuü
manussà và paså và sabbe so yakkho amanusso bhakkhesi, aññhikàneva sesesi. 

1. Abhippavaññho, [PTS.] 
[BJT Page 546] [\x 546/]     

Yadà a¤¤àsi dutiyo satthavàho bahunikkhanto kho bho dàni so sattho'ti, bahuü tiõa¤ca
kaññha¤ca udaka¤ca àropetvà satthaü payàpesi. Dvihatãhaü payàto kho paneso sattho
addasa purisaü kàëaü lohitakkhaü [PTS Page 345] [\q 345/]      sannaddhakalàpaü
kumudamàliü allavatthaü allakesaü kaddamamakkhitehi cakkehi bhaddena rathena
pañipathaü àgacchantaü. Disvà etadavoca: kuto bho àgacchasã'?Ti 'amukamhà janapadà'ti
'kuhiü gamissasã ?Ti 'amukaü nàma janapadanti. ' 'Kacci bho purato kantàre mahàmegho
abhippavuññho, àsittodakàni vañumàni, bahuü tiõa¤ca kaññha¤ca udaka¤ca, chaóóetha bho
puràõàni tiõàni kaññhàni udakàni, lahubhàrehi sakañehi sighaüsighaü gacchatha, mà
yoggàni kilamethàti. Atha kho so satthavàho satthike àmantesi: ayaü bho puriso
evamàha'purato kantàre mahàmegho abhippavuññho, àsittodakàni vañumàni, bahuü tiõa¤ca
kaññha¤ca udaka¤ca, chaóóetha bho puràõàni tiõàni kaññhàni udakàni, lahubhàrehi
sakañehi sãghasãghaü gacchatha, mà yoggàni kilamethà'ti. Ayaü kho bho puriso neva
amhàkaü mitto na ¤àtisàlohito. Kathaü mayaü imassa saddhàya gamissàma? Na kho
chaóóhetabbàni puràõàni tiõàni kaññhàni udakàni yathàbhatena bhaõóena satthaü
payàpetha. Na no puràõaü chaóóessàmà'ti. 'Evaü bho'ti kho te satthikà tassa satthavàhassa
pañissutvà yathàbhatena bhaõóena satthaü payàpetha. Na no puràõaü chaóóessàmà'ti.
'Evaü bho'ti kho te satthikà tassa satthavàhassa pañissutvà yathàbhatena bhaõóena satthaü
payàpesuü. Te pañhame pi satthavàse na addasaüsu tiõaü và [PTS Page 346] [\q 346/]     
kaññhaü và udakaü và, dutiye pi satthavàse tatiye pi satthavàse catutthepi satthavàse
pa¤came pi satthavàse chaññhe pi satthavàse sattame pi satthavàse na addasaüsu tiõaü và
kaññhaü và udakaü và ta¤ca satthaü addasaüsu anayabyasanaü àpannaü. Ye ca tasmiü
satthe pi ahesuü manussà và paså và, tesa¤ca aññhikàneva addasaüsu tena yakkhena
amanussena bhakkhitànaü. Atha kho so satthavàho satthike àmantesi: ayaü kho bho sattho
anayabyasanaü àpanno yathà taü tena bàlena satthavàhena pariõàyakena. Tenahi bho
yànamhàkaü satthe appasàràni paõãyàni, tàni chaóóetvà, yàni imasmiü satthe mahàsàràni
paõiyàni tàni àdiyathà'ti. 'Evaü bho'ti kho te satthikà tassa satthavàhassa pañissutvà yàni
sakasmiü satthe appasàràni paõiyàni tàni chaóóetvà yàni tasmiü satthe mahàsàràni
paõiyàni tàni àdiyitvà, sotthinà taü kantàraü nitthariüsu yathà taü paõóitena satthavàhena
pariõàyakena. 

1. Abhippavaññho [PTS. 2.] Yathàgatena machasaü. 


[BJT Page 548] [\x 548/]     

Evameva kho tvaü ràja¤¤a bàlo abyatto anayabyasanaü àpajjissasi ayoniso paralokaü
gavesanto, seyyathàpi so purimo satthavàho. Ye pi tava sotabbaü saddahàtabbaü
ma¤¤isanti, te pi anayabyasanaü àpajjissanti, seyyathàpi te satthikà. Parinissajjetaü ràja¤¤a
pàpakaü diññhigataü, pañinissajjetaü ràja¤¤a pàpakaü diññhigataü. Mà te ahosi dãgharattaü
ahitàya dukkhàyà"ti. 

"Ki¤càpi bhavaü kassapo evamàha, atha kho nevàhaü sakkomi idaü pàpakaü diññhigataü
pañinissajjituü. Ràjàpi maü passenadikosalo jànàti tiroràjàno pi. Pàyàsiràja¤¤o evaüvàdã
evaüdiññhi: 'itipi [PTS Page 347] [\q 347/]      natthi paro loko, natthi sattà opapàtikà, natthi
sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko'ti. Svàhaü bho kassapa idaü pàpakaü
diññhigataü pañinissajjissàmi, bhavissanti me cattàro: yàva bàlo pàyàsiràja¤¤o yàva abyatto
yàva duggahitaggàhãti, kopenapi naü harissàmi makkhenapi naü harissàmi, palàsenapi naü
harissàmã'ti. 

15. "Tena hi ràja¤¤a upamante karissàmi. Upamàyapidhekacce vi¤¤å purisà bhàsitassa
atthaü àjànanti. Bhåtapubbaü ràja¤¤a a¤¤ataro såkaraposako puriso sakamhà gàmà a¤¤aü
gàmaü agamàsi. Tattha addasa pahåtaü sukkhaü gåthaü chaóóitaü. Disvànassa etadahosi:
ayaü kho bahuko sukkagåtho chaóóito, mamaü ca såkarabhattà. Yannånàhaü ito
sukkhagåthaü hareyyanti, so uttaràsaïgaü pattharitvà pahåtaü sukkhagåthaü àkiritvà
bhaõóikaü bandhitvà sãse ubbàhetvà agamàsi. Tassa antaràmagge mahàakàlamegho
pàvassi. So uggharantaü paggharantaü yàva agganakhà gåthena makkhito gåthabhàraü
àdàya agamàsi. Tamenaü manussà disvà evamàhaüsu: kacci no tvaü bhaõe ummatto, kacci
viceto? Kathaühi nàma uggharantaü paggharantaü yàva agganakhà gåthena makkhito
gåthabhàraü harissasã?'Ti. 'Tumhe khvettha bhaõe ummattà tumhe vicetà. [PTS Page 348]
[\q 348/]      tathà hi pana me såkarabhattanti' evameva kho tvaü ràja¤¤a gåthahàrikåpamo
ma¤¤e pañibhàsi. Pañinissajjetaü ràja¤¤a pàpakaü diññhigataü. Pañinissajjetaü ràja¤¤a
pàpakaü diññhigataü. Mà te ahosi dãgharattaü ahitàya dukkhàyà"ti. 


[BJT Page 550] [\x 550/]     

"Ki¤càpi bhavaü kassapo evamàha, atha kho nevàhaü sakkomi idaü pàpakaü diññhigataü
pañinissajjituü. Ràjàpi maü passenadikosalo jànàti tiroràjànopi: pàyàsi ràja¤¤o evaüvàdã
evaüdiññhi: 'itipi natthi paro loko, natthi sattà opapàtikà, natthi sukañadukkañànaü
kammànaü phalaü vipàko'ti. Sacàhaü bho kassapa idaü pàpakaü diññhigataü
pañinissajjissàmi, bhavissanti me cattàro: yàva bàlo pàyàsiràja¤¤o abyatto duggahitaggàhãti
kopenapi naü harissàmi, makkhenapi naü harissàmi, palàsenapi naü harissàmã ti. " 

16. "Tena hi ràja¤¤a upamante karissàmi. Upamàyapi idhekacce vi¤¤å purisà bhàsitassa
atthaü àjànanti. Bhåtapubbaü ràja¤¤a dve akkhadhuttà akkhehi dibbiüsu. Eko akkhadhutto
àgatàgataü kaliü gilati. Addasà kho dutiyo akkhadhutto taü akkhadhuttaü àgatàgataü kaliü
gilantaü. Disvà taü akkhadhuttaü etadavoca: tvaü kho samma ekantikena jinàsi dehi me
samma akkhe, pajjohissàmã'ti. 1 'Evaü sammà'ti kho so akkhadhutto tassa akkhadhuttassa
akkhe pàdàsi. Atha kho so akkhadhutto akkhe visena paribhàvetvà taü akkhadhuttaü
etadavoca: ehi kho samma akkhehi dibbissàmàti. Evaü sammà'ti kho so akkhadhutto tassa
akkhadhuttassa paccassosi. Dutiyampi kho te akkhadhuttà akkhehi dibbiüsu, dutiyampi kho
so akkhadhutto [PTS Page 349] [\q 349/]      àgatàgataü kaliü gilati. Addasà kho dutiyo
akkhadhutto taü akkhadhuttaü dutiyampi àgatàgataü kaliü gilantaü. Disvà taü
akkhadhuttaü etadavoca: - 

"Littaü paramena tejasà gilamakkhaü puriso na bujjhati, 
Gila re gila pàpadhuttaka pacchà te kañukaü bhavissatã"ti. 

Evameva kho tvaü ràja¤¤a akkhadhuttopamo ma¤¤e pañibhàsi. Pañinissajjetaü ràja¤¤a
pàpakaü diññhigataü, pañinissajjetaü ràja¤¤a pàpakaü diññhigataü. Mà te ahosi dãgharattaü
ahitàya dukkhàyà'ti. 

1. Pajahissàmã ti - [PTS.] 


[BJT Page 552] [\x 552/]     

Ti¤càpi bhavaü kassapo evamàha, atha kho nevàhaü sakkomi idaü pàpakaü diññhigataü
pañinissajjituü, ràjà pi maü passenadãkosalo jànàti, tiroràjàno pi: pàyàsiràja¤¤o evaüvàdã
evaüdiññhi 'itipi natthi paro loko, natthi sattà opapàtikà, natthi sukañadukkañànaü
kammànaü phalaü vipàko'ti. Sacàhaü bho kassapa idaü pàpakaü diññhigataü
pañinissajjissàmi, bhavissanti mevattàro: 'yàva pàlo pàyàsiràja¤¤o abyatto duggahitaggàhã'ti.
Kopena pi naü harissàmi, makkhenapi naü harissàmi, palàsenapi naü harissàmãti". 

17. Tena hi ràja¤¤a upamante karissàmi. Upamàya pi idhekacce vi¤¤å purisà bhàsitassa
atthaü àjànanti. Bhåtapubbaü ràja¤¤a a¤¤ataro janapado vuññhàsi. Atha kho sahàyako
sahàyakaü àmantesi: 'àyàma samma, yena so janapado tenupasaïkamissàma,
appevanàmettha ki¤ci dhanaü adhigaccheyyàmà'ti. 'Evaü sammà'ti kho sahàyako
sahàyakassa paccassosi. Te yena so janapado yena¤¤ataraü gàmapatthaü tenupasaïkamiüsu.
[PTS Page 350] [\q 350/]      tattha addasaüsu pahåtaü sàõaü chaóóitaü. Disvà sahàyako
sahàyakaü àmantesi: 'idaü kho samma pahåtaü sàõaü chaóóitaü' tena hi samma tva¤ca
sàõabhàraü bandha, aha¤ca sàõabhàraü bandhissàmi. Ubho sàõabhàraü àdàya
gamissàmà'ti. 'Evaü sammà'ti kho sahàyako sahàyakassa pañissutvà sàõabhàraü bandhitvà
te ubho pi sàõabhàraü àdàya yena¤¤ataraü gàmapatthaü tenupasaïkamiüsu. Tattha
addasaüsu pahåtaü sàõasuttaü chaóóitaü. Disvà sahàyako sahàyakaü àmantesi: yassa kho
samma atthàya iccheyyàma sàõaü idaü pahåtaü sàõasuttaü chaóóitaü. Tena hi samma
tva¤ca sàõabhàraü chaóóehi, aha¤ca sàõabhàraü chaóóessàmi, ubho sàõasuttabhàraü
àdàya gamissàmà'ti. 'Ayaü kho me samma sàõabhàro dåràhato ca susannaddho ca, alaü me,
tvaü pajànàhã'ti. 

[BJT Page 554] [\x 554/]     

Atha kho so sahàyako sàõabhàraü chaóóetvà sàõasuttabhàraü àdiyi. Te yena¤¤ataraü
gàmapatthaü tenupasaïkamiüsu. Tattha addasaüsu pahåtà sàõiyo chaóóità. Disvà sahàyako
sahàyakaü àmantesi: 'yassa kho samma atthàya iccheyyàma sàõaü và sàõasuttaü và, imà
pahåtà sàõiyo chaóóità. Tena hi sammatva¤ca sàõabhàraü chaóóehi, aha¤ca
sàõasuttabhàraü chaóóessàmi, ubho sàõabhàraü àdàya gamissàmà'ti. 'Ayaü kho me samma
sàõabhàro dåràhato ca susannaddho ca, alaü me tvaü pajànàhã'ti. Atha kho so sahàyako
sàõasuttabhàraü chaóóetvà sàõabhàraü àdiyi. [PTS Page 351] [\q 351/]      te yena¤¤ataraü
gàmapatthaü tenupasaïkamiüsu. Tattha addasaüsu pahåtaü khomaü chaóóitaü. Disvà
sahàyako sahàyakaü àmantesi: 'yassa kho samma atthàya iccheyyàma sàõasuttaü và sàõaü
và, imà pahåtaü khomaü chaóóitaü. Tena hi samma tva¤ca sàõabhàraü chaóóehi, aha¤ca
sàõasuttabhàraü chaóóessàmi, ubho khomabhàraü àdàya gamissàmà'ti. 'Ayaü kho me
samma sàõabhàro dåràhato ca susannaddho ca, alaü me tvaü pajànàhã'ti. Atha kho so
sahàyako sàõasuttabhàraü chaóóetvà khomabhàraü àdiyi. Te yena¤¤ataraü gàmapatthaü
tenupasaïkamiüsu. Tattha addasaüsu pahåtaü khomasuttaü chaóóitaü. Disvà sahàyako
sahàyakaü àmantesi: 'yassa kho samma atthàya iccheyyàma sàõiyo và khomaü và, imà
pahåtà khomasuttaü chaóóitaü. Tena hi samma tva¤ca sàõabhàraü chaóóehi, aha¤ca
khomabhàraü chaóóessàmi, ubho khomasuttabhàraü àdàya gamissàmà'ti. Ayaü kho me
samma sàõabhàro dåràhato ca susannaddho ca, alaü me tvaü pajànàhã'ti. Atha kho so
sahàyako khomabhàraü chaóóetvà khomasuttabhàraü àdisi. Te yena¤¤ataraü gàmapatthaü
tenupasaïkamiüsu. Tattha addasaüsu pahåtaü khomadussaü chaóóitaü. Disvà sahàyako
sahàyakaü àmantesi: 'yassa kho samma atthàya iccheyyàma khomaü và khomasuttaü và,
imà pahåtà khomadussaü chaóóità. Tena hi samma tva¤ca sàõabhàraü chaóóehi, aha¤ca
khomasuttabhàraü chaóóessàmi, ubho khomadussabhàraü àdàya gamissàmà'ti. 'Ayaü kho
samma sàõabhàro dåràhato ca susannaddho ca, alaü me tvaü pajànàhã'ti. Atha kho so
sahàyako khomasuttabhàraü chaóóetvà khomadussabhàraü àdiyi. Te yena¤¤ataraü
gàmapatthaü tenupasaïkamiüsu. Tattha addasaüsu pahåtaü kappàsaü chaóóitaü. Disvà
sahàyako sahàyakaü àmantesi: 'yassa kho samma atthàya iccheyyàma khomasuttaü và
khomadussaü và, imà pahåtà kappàsaü chaóóitaü. Tena hi samma tva¤ca sàõabhàraü
chaóóehi, aha¤ca khomadussabhàraü chaóóessàmi, ubho kappàsabhàraü àdàya
gamissàmà'ti. 'Ayaü kho me samma sàõabhàro dåràhato ca susannaddho ca, alaü me tvaü
pajànàhã'ti. Atha kho so sahàyako khomadussabhàraü chaóóetvà kappàsabhàraü àdiyi. Te
yena¤¤ataraü gàmapatthaü tenupasaïkamiüsu. Tattha addasaüsu pahåtaü kappàsikasuttaü
chaóóitaü. Disvà sahàyako sahàyakaü àmantesi: 'yassa kho samma atthàya iccheyyàma
khomadussaü và kappàsaü và, imà pahåtà kappàsikasuttaü chaóóitaü. Tena hi samma
tva¤ca sàõabhàraü chaóóehi, aha¤ca kappàsabhàraü chaóóessàmi, ubho
kappàsikasuttabhàraü àdàya gamissàmà'ti. 'Ayaü kho me samma sàõabhàro dåràhato ca
susannaddho ca, alaü me tvaü pajànàhã'ti. Atha kho so sahàyako kappàsabhàraü chaóóetvà
kappàsikasuttabhàraü àdiyi. Te yena¤¤ataraü gàmapatthaü tenupasaïkamiüsu. Tattha
addasaüsu pahåtaü kappàsikadussaü chaóóitaü. Disvà sahàyako sahàyakaü àmantesi: 'yassa
kho samma atthàya iccheyyàma kappàsaü và kappàsikasuttaü và, imà pahåtà
kappàsikadussaü chaóóitaü. Tena hi samma tva¤ca sàõabhàraü chaóóehi, aha¤ca
kappàsikasuttabhàraü chaóóessàmi, ubho kappàsikadussabhàraü àdàya gamissàmà'ti. 'Ayaü
kho me samma sàõabhàro dåràhato ca susannaddho ca, alaü me tvaü pajànàhã'ti. Atha kho
so sahàyako kappàsikasuttabhàraü chaóóetvà kappàsikadussabhàraü àdiyi. Te yena¤¤ataraü
gàmapatthaü tenupasaïkamiüsu. Tattha addasaüsu pahåtaü ayaü chaóóitaü. Disvà
sahàyako sahàyakaü àmentesi: 'yassa kho samma atthàya iccheyyàma kappàsikasuttaü và
kappàsikadussaü và, imà pahutaü ayaü chaóóitaü. Tena hi samma tva¤ca sàõabhàraü
chaóóehi, aha¤ca kappàsikadussabhàraü chaóóessami. Ubho ayaübhàraü àdàya
gamissàmà'ti. 'Ayaü kho me samma sàõabhàro dåràhato ca susannaddho ca, alaü me tvaü
pajànàhã'ti. Atha kho so sahàyako kappàsikadussabhàraü chaóóetvà ayaübhàraü àdiyi. Te
yena¤¤ataraü gàmapatthaü tenupasaïkamiüsu. Tattha addasaüsu pahåtaü lohaü chaóóitaü.
Disvà sahàyako sahàyakaü àmantesi: 'yassa kho samma atthàya iccheyyàma
kappàsikadussaü và ayaü và, imà pahåtaü lohaü chaóóitaü. Tena hi samma tva¤ca
sàõabhàraü chaóóehi, aha¤ca ayaübhàraü chaóóessàmi, ubho lohabhàraü àdàya
gamissàmà'ti. 'Ayaü kho me samma sàõabhàro dåràhato ca susannaddho ca, alaü me tvaü
pajànàhã'ti. Atha khoso sahàyako ayaübhàraü chaóóetvà lohaübhàraü àdiyi. Te
yena¤¤ataraü gàmapatthaü tenupasaïkamiüsu. Tattha addasaüsu pahåtaü tipuü chaóóitaü.
Disvà sahàyako sahayakaü àmantesi: 'yassa kho samma atthàya iccheyyàma ayaü và lohaü
và, imà pahåtaü tipuü chaóóitaü. Tena hi samma tva¤ca sàõabhàraü chaóóehi, aha¤ca
lohabhàraü chaóóessàmi, ubho tipuübhàraü àdàya gamissàmà'ti. 'Ayaü kho me samma
sàõabhàro dåràhato ca susannaddho ca, alaü me tvaü pajànàhã'ti. Atha kho so sahàyako
lohaübhàraü chaóóetvà tipuübhàraü àdiyi. Te yena¤¤ataraü gàmapatthaü
tenupasaïkamiüsu. Tattha addasaüsu pahåtaü sãsaü chaóóitaü. Disvà sahàyako sahàyakaü
àmantesi: 'yassa kho samma atthàya iccheyyàma lohaü và tipuü và, imà pahåtà sãsaü
chaóóità. Tena hi samma tva¤ca sàõabhàraü chaóóehi. Aha¤ca tipuü chaóóessàmi, ubho
sãsaübhàraü àdàya gamissàmà'ti. 'Ayaü kho me samma sàõabhàro dåràhato ca susannaddho
ca, alaü me tvaü pajànàhã'ti. Atha kho so sahàyako tipuübhàraü chaóóetvà sãsaübhàraü
àdiyi. Te yena¤¤ataraü gàmapatthaü tenupasaïkamiüsu. Tattha addasaüsu pahåtaü sajjhuü
chaóóitaü. Disvà sahàyako sahàyakaü àmantesi: 'yassa kho samma atthàya iccheyyàma
tipuü và sãsaü và, imaü pahåtaü sajjhuü chaóóitaü. Tena hi samma tva¤ca sàõabhàraü
chaóóehi, aha¤ca sãsaübhàraü chaóóessàmi, ubho sajjhuübhàraü àdàya gamissàmà'ti. 'Ayaü
kho me samma sàõabharo dåràhato ca susannaddho ca. Alaü me tvaü pajànàhi'ti. Atha kho
so sahàyako sãsaübhàraü chaóóetvà sajjhuübhàraü àdiyi. Te yena¤¤ataraü gàmapatthaü
tenupasaïkamiüsu. Tattha addasaüsu pahåtaü suvaõõaü chaóóitaü. Disvà sahàyako
sahàyakaü àmantesi: 'yassa kho samma atthàya iccheyyàma sàõaü và sàõasuttaü và sàõiyo
và khomaü và khomasuttaü và khomadussaü và kappàsaü và kappàsikasuttaü và
kappàsikadussaü và ayaü và lohaü và tipuü và sãsaü và sajjhuü và, idaü pahåtaü suvaõõaü
chaóóitaü. Tena hi samma tva¤ca sàõabhàraü chaóóehi, aha¤ca sajjhubhàraü
chaóóessàmi, ubho suvaõõabhàraü àdàya gamissàmà'ti. 'Ayaü kho me samma sàõabhàro
dåràhato ca susannaddho ca alaü me, tvaü pajànàhã'ti. Atha kho so sahàyako sajjhubhàraü
chaóóetvà suvaõõabhàraü àdiyi. Te yena sako gàmo tenupasaïkamiüsu. Tattha yo so
sahàyako sàõabhàraü àdàya agamàsi. Tassa neva màtàpitaro abhinandiüsu, na puttadàrà
abhinandiüsu, na mittàmaccà abhinandiüsu, na ca tato nidànaü sukhaü [PTS Page 352] [\q
352/]      somanassaü adhigacchi. Yo pana so sahàyako suvaõõabhàraü àdàya agamàsi,
tassa màtàpitaro pi abhinandiüsu, puttadàrà pi abhinandiüsu, mittàmaccà pi abhinandiüsu,
tato nidàna¤ca sukhaü somanassaü adhigacchi. Evameva kho tvaü ràja¤¤a sàõahàrikåpamo
ma¤¤e pañibhàsi. Pañinissajjetaü ràja¤¤a pàpakaü diññhigataü, pañinissajjetaü ràja¤¤a
pàpakaü diññhigataü. Mà te ahosi dãgharattaü ahitàya dukkhàyà"ti. 


[BJT Page 556] [\x 556/]      

18. "Purimenevàhaü opammena bhoto kassapassa attamano abhiraddho. Apicàhaü imàni
vicitràni pa¤hapañibhànàni sotukàmo evàhaü bhavantaü kassapaü paccanikaü kàtabbaü
ama¤¤issaü. Abhikkantaü bho kassapa, abhikkantaü bho kassapa! Seyyathàpi bho kassapa
nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya,
andhakàre và telapajjotaü dhàreyya: cakkhumanto råpàni dakkhintãti. Evameva bhotà
kassapena anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bho kassapa taü bhagavantaü
gotamaü saraõaü gacchàmi dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca, upàsakaü mà bhavaü kassapo
dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü gataü. Icchàmi càhaü bho kassapa mahàya¤¤aü
yajituü. Anusàsatu maü bhavaü kassapo yaü mamassa dãgharattaü hitàya sukhàyà"ti. 

"Yathàråpe kho ràja¤¤a ya¤¤e gàvo và ha¤¤anti, ajeëakà và ha¤¤anti, kukkuñasåkarà và
ha¤¤anti, vividhà và pàõà saüghàtaü àpajjanti, pañiggàhakà ca honti [PTS Page 353] [\q
353/]      micchàdiññhi micchàsaükappà micchàvàcà micchàkammantà micchààjãvà
micchàvàyàmà micchàsati micchàsamàdhi, evaråpo kho ràja¤¤a ya¤¤e na mahapphalo hoti
na mahànisaüso na mahàjutiko na mahàvipphàro. Seyyathàpi ràja¤¤a kassako
bãjanaïgalamàdàya vanaü paviseyya. So tattha dukkhette dubbhåme avihatakhàõukaõñake
bãjàni patiññhàpeyya khaõóàni påtãni vàtàtapahatàni asàràdàni asukhasayitàni, dovo ca na
kàlena kàlaü sammà dhàraü anuppaveccheyya. Api nu tàni bãjàni vuddhiü veråëhiü
vepullaü àpajjeyya? Kassako và vipulaü và phalaü adhigaccheyyà?"Ti. 


[BJT Page 558] [\x 558/]     

"Nohidaü bho kassapa. " 

"Evameva kho ràja¤¤a yathàråpe ya¤¤e gàvo và ha¤¤anti ajeëakà và ha¤¤anti
kukkuñasåkarà và ha¤¤anti vividhà và pàõà saïghàtaü àpajjanti. Pañiggàhakà ca honti.
Micchàdiññhi micchàsaükappà micchàvàcà miccàkammantà micchààjãvà micchàvàyàmà,
micchàsati, micchàsamàdhi. Evaråpo kho ràja¤¤a ya¤¤o na mahapphalo hoti na
mahànisaüso na mahàjutiko na mahàvipphàro. Yathàråpe ca kho ràja¤¤a ya¤¤e neva gàvo
ha¤¤anti na ajeëakà ha¤¤anti na kukkuñasåkarà ha¤¤anti na vividhà và pàõà saïghàtaü
àpajjanti, pañiggàhakà ca honti sammà diññhi sammàsaükappà sammàvàcà sammàkammantà
sammààjãvà sammàvàyàmà sammàsati sammàsamàdhi, evaråpo kho ràja¤¤a ya¤¤o
mahapphalo hoti mahànisaüso mahàjutiko mahàvipphàro. Seyyathàpi ràja¤¤a kassako
bãjanaïgalaü àdàya vanaü paviseyya, so tattha sukhette subhåme suvihatakhàõukaõñake
bãjàni [PTS Page 354] [\q 354/]      patiññhàpeyya akhaõóàni apåtãni àvàtàtapahatàni
sàràdàni sukhasayitàni, devo ca kàlena kàlaü sammà dhàraü anuppaveccheyya, api nu tàni
bãjàni vuddhiü veråëhiü vepullaü àpajjeyyuü, kassako và vipulaü phalaü adhigaccheyyàti?'. 

"Evaü bho kassapa. " 

"Evameva kho ràja¤¤a yathàråpe ya¤¤e neva gàvo ha¤¤anti na ajeëakà ha¤¤anti na
kukkuñasåkarà ha¤¤anti na vividhà và pàõà saïghàtaü àpajjanti, pañiggàhakà ca honti
sammàdiññhi sammàsaïkappà sammàvàcà sammàkammantà sammààjãvà sammàvàyàmà
sammàsati sammàsamàdhi, evaråpo kho ràja¤¤a ya¤¤o mahapphalo hoti mahànisaüso
mahàjutiko mahàvipphàro"ti. 


[BJT Page 560] [\x 560/]      

19. Atha kho pàyàsi ràja¤¤e dànaü paññhapesi
samaõabràhmaõakapaõadikavaõibbakayàcakànaü. Tasmiü kho pana dàne evaråpaü
bhojanaü diyyati kaõàjakaü biëaïgadutiyaü, dhorakàni ca1 vatthàni guëagàëakàni. Tasmiü
kho pana dàne uttaro nàma màõavo byàvaño ahosi. So dànaü datvà evamanuddisati
'iminàhaü dànena pàyàsiü ràja¤¤ameva imasmiü loke samàga¤jiü mà parasminti. ' Assosi
kho pàyàsã ràja¤¤o [PTS Page 355  [\q 355/]     ']uttaro kira màõavo dànaü datvà
evamanuddisati 'iminàhaü dànena pàyàsiü ràja¤¤ameva imasmiü loke samàga¤jiü mà
parasminti' atha kho pàyàsi ràja¤¤o uttaraü màõavaü àmantàpetvà etadavoca; saccaü kira
tvaü tàta uttara dànaü datvà evamanuddisasi. 'Iminàhaü dànena pàyàsiü ràja¤¤ameva
imasmiü loke samàga¤chiü mà parasminti'?

'Evaü bho'ti. "Kissa pana bho tvaü tàta uttara dànaü datvà evamanuddisasi. 'Iminàhaü
dànena pàyàsiü ràja¤¤ameva imasmiü loke samàga¤chiü mà parasminti nanu mayaü tàta
uttara pu¤¤atthikà dànasseva phalaü pàñikaïkhino?2" Ti. 

"Bhoto kho pana dàne evaråpaü bhojanaü diyyati kaõàjakaü bilaïgadutiyaü. Bhavaü pàdàpi
na iccheyya phusituü, kuto bhu¤jituü. Dhorakàni ca vatthàni guëagàëakàni yàni bhavaü
pàdàpi na iccheyya phusituü, kuto paridahituü. Bhavaü kho panamhàkaü piyo manàpo.
Kathaü mayaü manàpaü amanàpena saüyojemà?"Ti. "Tena hi tvaü tàta uttara yàdisàhaü
bhojanaü bhu¤jàmi tàdisaü bhojanaü paññhapehi, yàdisàni càhaü vatthàni paridahàmi
tàdisàni ca vatthàni paññhapehã"ti. 

"Evaü bho"ti kho uttaro màõavo pàyàsiràja¤¤assa pañissutvà yàdisaü bhojanaü pàyàsi
ràja¤¤o bhu¤jati tàdisaü bhojanaü paññhapesi, yàdisàni ca vatthàni pàyàsi ràja¤¤o paridahati
tàdisàni ca vatthàni paññhapesi. 

1. Therakàni [PTS]. 2. øuëa vàlakàni [PTS.] 

[BJT Page 562] [\x 562/]     

[PTS Page 356] [\q 356/]      atha kho pàyàsã ràja¤¤o asakkaccaü dànaü datvà asahatthà
dànaü datvà acitatãkataü dànaü datvà apaviddhaü dànaü datvà kàyassa bhedà
parammaraõà càtumahàràjikànaü devànaü sahabyataü upapajji su¤¤aü serissakaü vimànaü.
Yo pana tassa dàne byàvaño ahosi uttaro nàma màõavo, so sakkaccaü dànaü datvà sahatthà
dànaü datvà cittãkataü dànaü datvà anapaviddhaü dànaü datvà kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajji devànaü tàvatiüsànaü sahabyataü. 

Tena kho pana samayena àyasmà gavampati abhikkhaõaü su¤¤aü serissakaü vimànaü
divàvihàraü gacchati. Atha kho pàyàsã devaputto yenàyasmà gavampati tenupasaïkami,
upasaïkamitvà àyasmantaü gavampatiü abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhikaü
kho pàyàsiü devaputtaü àyasmà gavampati etadavoca; 'ko'si tvaü àvuso?'Ti. 'Ahaü bhante
pàyàsi ràja¤¤o'ti. "Nanu tvaü àvuso evaüdiññhiko ahosi. 'Itipi natthi paro loko, natthi sattà
opapàtikà, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko'ti?" "Svàhaü bhante evaü
diññhiko ahosi; 'itipi natthi paro loko, natthi sattà opapàtikà natthi sukañadukkañànaü
kammànaü phalaü vipàko ti. Api càhaü [PTS Page 357] [\q 357/]      ayyena
kumàrakassapena etasmà pàpakà diññhigatà vivecito"ti. 

"Yo pana te àvuso dàne byàvaño ahosi uttaro nàma màõavo, so kuhiü upapanno?'Ti. "Yo me
bhante dàne byàvaño ahosi uttaro nàma màõavo, so sakkaccaü dànaü datvà sahatthà dànaü
datvà vittãkataü dànaü datvà anapaviddhaü dànaü datvà kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapanno devànaü tàvatiüsànaü sahabyataü. Ahaü pana bhante
asakkaccaü dànaü datvà asahatthà dànaü datvà acittãkataü dànaü datvà apaviddhaü dànaü
datvà kàyassa bhedà parammaraõà càtumahàràjikànaü devànaü sahabyataü upapanno
su¤¤aü serissakaü vimànaü. Tena hi bhante gavampati manussalokaü gantvà evamàrocehi:
sakkaccaü dànaü detha, sahatthà dànaü detha, cittãkataü dànaü detha, anapaviddhaü dànaü
detha, pàyàsi ràja¤¤o asakkaccaü dànaü datvà


[BJT Page 564] [\x 564/]     

Asahatthà dànaü datvà acittãkataü dànaü datvà apaviddhaü dànaü datvà kàyassa bhedà
parammaraõà càtumhàràjikànaü devànaü sahabyataü upapanno su¤¤aü serissakaü
vimànaü. Yo pana tassa dàne byàvaño ahosi uttaro nàma màõavo, so sakkaccaü dànaü
datvà sahatthà dànaü datvà cittãkataü dànaü datvà anapaviddhaü dànaü datvà kàyassa
bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapanno devànaü tàvatiüsànaü sahabyatanti.
" 

Atha kho àyasmà gavampati manussalokaü àgantvà evamàrocesi: "sakkaccaü dànaü detha,
sahatthà dànaü detha, cittikataü dànaü detha, anapaviddhaü dànaü detha. Pàyàsi ràja¤¤o
asakkaccaü dànaü datvà asahatthà dànaü datvà acittãkataü dànaü datvà apaviddhaü dànaü
datvà kàyassa bhedà parammaraõà càtumahàràjikànaü devànaü sahabyataü upapanno
su¤¤aü serissakaü vimànaü. Yo pana tassa dàne byàvaño ahosi uttaro nàma màõavo, so
sakkaccaü dànaü datvà sahatthà dànaü datvà cittikataü dànaü datvà anapaviddhaü [PTS
Page 358] [\q 358/]      dànaü datvà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapanno devànaü tàvatiüsànaü sahabyatanti. " 

Pàyàsiràja¤¤asuttaü niññhitaü dasamaü. 

Apadàna¤ca nidàna¤ca nibbàna¤ca sudassanaü, 
Janavasabha¤ca govindaü samayaü sakkamevaca
Satipaññhànapàyàsi mahàvaggassa saïgaho, 

Mahàvaggo niññhito dutiyo

Mahàpadànaü nidànaü nibbàna¤ca sudassanaü, 
Janavasabha¤ca govindaü samayaü sakkapa¤hakaü
Mahàsatipaññhàna¤ca pàyàsã dasamaü bhave. (Katthaci)


