Input by the Sri Lanka Tripitaka Project


[PTS Vol D - 1] [\z D /] [\f I /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     
[BJT Vol D - 1] [\z D /] [\w I /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]     

SuttantapiÂake

DÅghanikÃyo

SÅlakkhandhavaggo

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!	³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.	³
³							³
³ Text converted to Ronald E. Emmerick's encoding for   ³
³ WordPerfect 5.1 DOS and related utility programmes 	³
³ BHELA, CARAKA etc. (DOS versions): 			³
³ 							³
³ description             character  =	ASCII		³
³  							³
³ long a                  Ã             195		³
³ long A                  ù             249		³
³ long i                  Å             197		³
³ long I                  ı             253		³
³ long u                  Æ             198		³
³ long U                  ô             244		³
³ vocalic r               ­             173		³
³ vocalic R               ã             227		³
³ long vocalic r          Ì             204		³
³ vocalic l               Ê             202		³
³ long vocalic l          Ë             203		³
³ velar n                 Ç             199		³
³ velar N                 §             167		³
³ palatal n               ¤             164		³
³ palatal N               ¥             165		³
³ retroflex t             Â             194		³
³ retroflex T             è             232		³
³ retroflex d             ¬             172		³
³ retroflex D             Ö             214		³
³ retroflex n             ï             239		³
³ retroflex N             ×             215		³
³ palatal s               Ó             211		³
³ palatal S               Á             193		³
³ retroflex s             «             171		³
³ retroflex S             å             229		³
³ anusvara                æ             230		³
³ capital anusvara        õ             245		³
³ visarga                 ÷             247		³
³ capital visarga         ê             234		³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa. 

1. 

BrahmajÃlasuttaæ

1. Evaæ me sutaæ ekaæ samayaæ bhagavÃ antarÃ ca rÃjagahaæ antarÃ ca nÃlandaæ
addhÃnamaggapaÂipanno hoti mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ pa¤camattehi
bhikkhusatehi. Suppiyo'pi kho paribbÃjako antarÃ ca rÃjagahaæ antarÃ ca nÃlandaæ
addhÃnamaggapaÂipanno hoti saddhiæ antevÃsinÃ brahmadattena mÃïavena. 

Tatra sudaæ suppiyo paribbÃjako anekapariyÃyena buddhassa avaïïaæ bhÃsati, dhammassa
avaïïaæ bhÃsati, saÇghassa avaïïaæ bhÃsati. Suppiyassa pana paribbÃjakassa antevÃsÅ
brahmadatto mÃïavo anekapariyÃyena buddhassa vaïïaæ bhÃsati, dhammassa vaïïaæ
bhÃsati, saÇghassa vaïïaæ bhÃsati. Itiha te ubho ÃcariyantevÃsÅ a¤¤ama¤¤assa
ujuvipaccanÅkavÃdÃ bhagavantaæ piÂÂhito piÂÂhito anubaddhÃ1 honti bhikkhusaÇghaæ ca. 

2. Atha kho bhagavÃ ambalaÂÂhikÃyaæ rÃjÃgÃrake ekarattivÃsaæ upagaæchi saddhiæ
bhikkhusaÇghena. Suppiyo'pi kho paribbÃjako ambalaÂÂhikÃyaæ rÃjÃgÃrake ekarattivÃsaæ
upagaæchi saddhiæ antevÃsinÃ brahmadattena mÃïavena. Tatra'pi sudaæ suppiyo
paribbÃjako anekapariyÃyena buddhassa avaïïaæ bhÃsati, dhammassa avaïïaæ bhÃsati,
saÇghassa avaïïaæ bhÃsati. Suppiyassa [PTS Page 002] [\q   2/]      pana paribbÃjakassa
antevÃsÅ brahmadatto mÃïavo buddhassa vaïïaæ bhÃsati, dhammassa vaïïaæ bhÃsati,
saÇghassa vaïïaæ bhÃsati. Itiha te ubho ÃcariyantevÃsÅ a¤¤ama¤¤assa ujuvipaccanÅkavÃdÃ
viharanti. 
 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1. AnubandhÃ, ma cha saæ. 

[BJT Page 004] [\x   4/]     

3. Atha kho sambahulÃnaæ bhikkhÆnaæ rattiyÃ paccÆsasamayaæ paccuÂÂhitÃnaæ
maï¬alamÃÊe sannisinnÃnaæ sannipatitÃnaæ ayaæ saÇkhiyÃdhammo udapÃdi: "acchariyaæ
Ãvuso, abbhutaæ Ãvuso, yÃva¤cidaæ tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ
sammÃsambuddhena sattÃnaæ nÃnÃdhimuttikatÃ suppaÂividitÃ. Ayaæ hi suppiyo paribbÃjako
anekapariyÃyena buddhassa avaïïaæ bhÃsati, dhammassa avaïïaæ bhÃsati, saÇghassa
avaïïaæ bhÃsati. Suppiyassa pana paribbÃjakassa antevÃsÅ brahmadatto mÃïavo
buddhassa vaïïaæ bhÃsati, dhammassa vaïïaæ bhÃsati, saÇghassa vaïïaæ bhÃsati.
Itiha'me ubho ÃcariyantevÃsÅ a¤¤ama¤¤assa ujuvipaccanÅkavÃdÃ bhagavantaæ piÂÂhito
piÂÂhito anubaddhÃ honti bhikkhusaÇghaæ cÃ"ti. 

4. Atha kho bhagavÃ tesaæ bhikkhÆnaæ imaæ saÇkhiyÃdhammaæ viditvÃ yena maï¬alamÃÊo
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Nisajja kho bhagavÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: "kÃya nu'ttha bhikkhave etarahi kathÃya sannisinnÃ sannipatitÃ? KÃ ca pana vo
antarÃ kathÃ vippakatÃ?"Ti. 

Evaæ vutte te bhikkhÆ bhagavantaæ etadavocuæ: "idha bhante amhÃkaæ rattiyÃ
paccÆsasamayaæ paccuÂÂhitÃnaæ maï¬alamÃÊe sannisinnÃnaæ sannipatitÃnaæ ayaæ
saÇkhiyÃdhammo udapÃdi "acchariyaæ Ãvuso, abbhutaæ Ãvuso yÃva¤cidaæ tena bhagavatÃ
arahatÃ sammÃsambuddhena sattÃnaæ nÃnÃdhimuttikatÃ suppaÂividitÃ. Ayaæ hi suppiyo
paribbÃjako anekapariyÃyena buddhassa avaïïaæ bhÃsati, dhammassa avaïïaæ bhÃsati,
saÇghassa avaïïaæ bhÃsati. Suppiyassa pana paribbÃjakassa antevÃsÅ brahmadatto mÃïavo
buddhassa vaïïaæ bhÃsati, dhammassa vaïïaæ bhÃsati, saÇghassa vaïïaæ bhÃsati.
Itiha'me ubho ÃcariyantevÃsÅ a¤¤ama¤¤assa ujuvipaccanÅkavÃdÃ bhagavantaæ piÂÂhito
piÂÂhito anubaddhÃ honti bhikkhusaÇgha¤cÃ'ti. Ayaæ kho no bhante antarÃkathÃ vippakatÃ.
Atha bhagavÃ anuppatto"ti. 

5. "Mamaæ vÃ bhikkhave pare avaïïaæ bhÃseyyuæ, dhammassa vÃ avaïïaæ bhÃseyyuæ,
saÇghassa vÃ [PTS Page 003] [\q   3/]      avaïïaæ bhÃseyyuæ, tatra tumhehi na ÃghÃto na
appaccayo na cetaso anabhiraddhi karaïÅyÃ. Mamaæ vÃ bhikkhave pare avaïïaæ
bhÃseyyuæ, dhammassa vÃ avaïïaæ bhÃseyyuæ, saÇghassa vÃ avaïïaæ bhÃseyyuæ, tatra ce
tumhe assatha kupitÃ vÃ anattamanÃ vÃ, tumhaæ yevassa tena antarÃyo. Mamaæ vÃ
bhikkhave pare avaïïaæ bhÃseyyuæ, dhammassa vÃ avaïïaæ bhÃseyyuæ, saÇghassa vÃ
avaïïaæ bhÃseyyuæ, tatra tumhe assatha kupitÃ vÃ anattamanÃ vÃ, api nu paresaæ
subhÃsitaæ dubbhÃsitaæ tumhe ÃjÃneyyÃthÃ?"Ti. 

"No hetaæ bhante. "

"Mamaæ vÃ bhikkhave pare avaïïaæ bhÃseyyuæ, dhammassa vÃ avaïïaæ bhÃseyyuæ,
saÇghassa vÃ avaïïaæ bhÃseyyuæ, tatra tumhehi abhÆtaæ abhÆtato nibbeÂhetabbaæ: 'iti'petaæ
abhÆtaæ. Iti'petaæ atacchaæ. Natthi cetaæ amhesu. Na ca panetaæ amhesu saævijjatÅ'ti. "

[BJT Page 006] [\x   6/]     

6. "Mamaæ vÃ bhikkhave pare vaïïaæ bhÃseyyuæ, dhammassa vÃ vaïïaæ bhÃseyyuæ,
saÇghassa vÃ vaïïaæ bhÃseyyuæ, tatra tumhehi na Ãnando na somanassaæ na cetaso
ubbilÃvitattaæ1 karaïÅyaæ. Mamaæ vÃ bhikkhave pare vaïïaæ bhÃseyyuæ, dhammassa vÃ
vaïïaæ bhÃseyyuæ, saÇghassa vÃ vaïïaæ bhÃseyyuæ, tatra ce tumhe assatha Ãnandino
sumanÃ ubbilÃvino2, tumhaæ yevassa tena antarÃyo. Mamaæ vÃ bhikkhave pare vaïïaæ
bhÃseyyuæ, dhammassa vÃ vaïïaæ bhÃseyyuæ, saÇghassa vÃ vaïïaæ bhÃseyyuæ, tatra vÃ
tumhehi bhÆtaæ bhÆtato paÂijÃnitabbaæ: "iti'petaæ bhÆtaæ, iti'petaæ tacchaæ. Atthi cetaæ
amhesu. Saævijjati ca panetaæ amhesÆ'ti. "

7. "Appamattakaæ kho panetaæ bhikkhave oramattakaæ sÅlamattakaæ, yena puthujjano
tathÃgatassa vaïïaæ vadamÃno vadeyya. Katama¤ca taæ bhikkhave appamattakaæ
oramattakaæ sÅlamattakaæ, yena puthujjano tathÃgatassa vaïïaæ vadamÃno vadeyya. ?

8. [PTS Page 004] [\q   4/]      "pÃïÃtipÃtaæ pahÃya pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato samaïo gotamo
nihitadaï¬o nihitasattho lajjÅ dayÃpanno sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ viharatÅ"ti. Iti vÃ hi
bhikkhave puthujjano tathÃgatassa vaïïaæ vadamÃno vadeyya. 

9. "AdinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂivirato samaïo gotamo dinnÃdÃyÅ dinnapÃÂikaÇkhÅ
athenena sucibhÆtena attanÃ viharatÅ"ti. Iti vÃ hi bhikkhave puthujjano tathÃgatassa vaïïaæ
vadamÃno vadeyya. 

10. "Abrahmacariyaæ pahÃya brahmacÃrÅ samaïo gotamo ÃrÃcÃrÅ virato methunÃ
gÃmadhammÃ"ti. Iti vÃ hi bhikkhave puthujjano tathÃgatassa vaïïaæ vadamÃno vadeyya. 

11. "MusÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ paÂivirato samaïo gotamo saccavÃdÅ saccasandho theto
paccayiko avisaævÃdako lokassÃ"ti. Iti vÃ hi bhikkhave puthujjano tathÃgatassa vaïïaæ
vadamÃno vadeyya. 

1. UbbillÃvitattaæ, ma cha saæ. 
2. UbbillÃvino, ma cha saæ. 

[BJT Page 008] [\x   8/]     

12. "Pisuïaæ vÃcaæ pahÃya pisuïÃya vÃcÃya paÂivirato samaïo gotamo. Ito sutvÃ na
amutra akkhÃtÃ imesambhedÃya. Amutra vÃ sutvÃ na imesaæ akkhÃtÃ amÆsambhedÃya. Iti
bhinnÃnaæ vÃ sandhÃtÃ saæhitÃnaæ vÃ anuppadÃtÃ. SamaggÃrÃmo samaggarato
samagganandÅ samaggakaraïiæ vÃcaæ bhÃsitÃ"ti. Iti vÃ hi bhikkhave puthujjano tathÃgatassa
vaïïaæ vadamÃno vadeyya. 

13. "Pharusaæ vÃcaæ pahÃya pharusÃya vÃcÃya paÂivirato samaïo gotamo. YÃ sÃ vÃcÃ neÊÃ
kaïïasukhÃ pemanÅyÃ hadayaÇgamÃ porÅ bahujanakantÃ bahujanamanÃpÃ, tathÃrÆpiæ
vÃcaæ bhÃsitÃ"ti. Iti vÃ hi bhikkhave puthujjano tathÃgatassa vaïïaæ vadamÃno vadeyya. 

14. "SamphappalÃpaæ pahÃya samphappalÃpÃ paÂivirato samaïo gotamo, kÃlavÃdÅ
bhÆtavÃdÅ atthavÃdÅ dhammavÃdÅ vinayavÃdÅ, nidhÃnavatiæ vÃcaæ bhÃsitÃ kÃlena [PTS
Page 005] [\q   5/]      sÃpadesaæ pariyantavatiæ atthasaæhitanti" iti vÃ hi bhikkhave
puthujjano tathÃgatassa vaïïaæ vadamÃno vadeyya. 

15. "BÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhÃ paÂivirato samaïo gotamo. Ekabhattiko samaïo
gotamo rattÆparato virato vikÃlabhojanÃ. NaccagÅtavÃditavisÆkadassanÃ paÂivirato samaïo
gotamo. MÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬anavibhÆsanaÂÂhÃnÃ paÂivirato samaïo gotamo.
UccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato samaïo gotamo. JÃtarÆparajatapaÂiggahaïÃ paÂivirato
samaïo gotamo. ùmakadha¤¤apaÂiggahaïÃ paÂivirato samaïo gotamo.
ùmakamaæsapaÂiggahaïÃ paÂivirato samaïo gotamo. ItthikumÃrikapaÂiggahaïÃ paÂivirato
samaïo gotamo. DÃsidÃsapaÂiggahaïÃ paÂivirato samaïo gotamo. AjeÊakapaÂiggahaïÃ
paÂivirato samaïo gotamo. KukkuÂasÆkarapaÂiggahaïÃ paÂivirato samaïo gotamo.
HatthigavÃssavaÊavapaÂiggahaïÃ paÂivirato samaïo gotamo. KhettavatthupaÂiggahaïÃ
paÂivirato samaïo gotamo. DÆteyya pahiïagamanÃnuyogÃ paÂivirato samaïo gotamo.
KayavikkayÃ paÂivirato samaïo gotamo. TulÃkÆÂa - kaæsakÆÂa - mÃnakÆÂÃ paÂivirato
samaïo gotamo. UkkoÂana - va¤cananikati - sÃciyogÃ paÂivirato samaïo gotamo. Chedana
- vadhabandhana - viparÃmosa - ÃlopasahasÃkÃrÃ paÂivirato samaïo gotamo "ti. Iti vÃ hi
bhikkhave puthujjano tathÃgatassa vaïïaæ vadamÃno vadeyya. 

CullasÅlaæ niÂÂhitaæ. 

[BJT Page 010] [\x  10/]     

16. "YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ bÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhaæ anuyuttÃ viharanti seyyathÅdaæ: mÆlabÅjaæ
khandhabÅjaæ phalubÅjaæ aggabÅjaæ bÅjabÅjameva pa¤camaæ. Iti vÃ itievarÆpÃ
bÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhÃ paÂivirato samaïo gotamo"ti. Iti vÃ hi bhikkhave
puthujjano tathÃgatassa vaïïaæ vadamÃno vadeyya. 

17. [PTS Page 006] [\q   6/]      "yathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni
bhojanÃni bhu¤jitvÃ te evarÆpaæ sannidhikÃraparibhogaæ anuyuttÃ viharanti. SeyyathÅdaæ:
annasannidhiæ pÃnasannidhiæ vatthasannidhiæ yÃnasannidhiæ sayanasannidhiæ
gandhasannidhiæ Ãmisasannidhiæ. Iti vÃ iti evarÆpÃ sannidhikÃraparibhogÃ paÂivirato
samaïo gotamo"ti. Iti vÃ hi bhikkhave puthujjano tathÃgatassa vaïïaæ vadamÃno vadeyya. 

18. "YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ visÆkadassanaæ anuyuttÃ viharanti. SeyyathÅdaæ: naccaæ gÅtaæ vÃditaæ pekkhaæ
akkhÃnaæ pÃïissaraæ vetÃlaæ1 kumbhathÆnaæ sobhanakaæ2 caï¬Ãlaæ vaæsaæ dhovanaæ3
hatthiyuddhaæ assayuddhaæ daï¬ayuddhaæ muÂÂhiyuddhaæ nibbuddhaæ uyyodhikaæ
balaggaæ senÃbyuhaæ anÅkadassanaæ. Iti vÃ itievarÆpÃ visÆkadassanÃ paÂivirato samaïo
gotamo"ti. Iti vÃ hi bhikkhave puthujjano tathÃgatassa vaïïaæ vadamÃno vadeyya. 

1. VetÃlaæ, [P T S.] 
2. Sobhaïa garakaæ, [P T S.] 
3. Dhopanaæ, [P T S.] 
4. Meï¬akayuddhaæ, katthaci. 

[BJT Page 012] [\x  12/]     

19. "YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ jÆtappamÃdaÂÂhÃnÃnuyogaæ anuyuttÃ viharanti - seyyathÅdaæ: aÂÂhapadaæ
dasapadaæ ÃkÃsaæ parihÃrapathaæ santikaæ khalikaæ ghaÂikaæ salÃkahatthaæ akkhaæ
paÇgacÅraæ vaÇkakaæ mokkhacikaæ ciÇgulakaæ pattÃÊhakaæ rathakaæ [PTS Page 007] [\q  
7/]      dhanukaæ akkharikaæ manesikaæ yathÃvajjaæ. Iti vÃ itievarÆpÃ
jÆtappamÃdaÂÂhÃnÃnuyogÃ paÂivirato samaïo gotamo"ti. Iti vÃ hi bhikkhave puthujjano
tathÃgatassa vaïïaæ vadamÃno vadeyya. 

20. "YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ uccÃsayanamahÃsayanaæ anuyuttÃ viharanti. SeyyathÅdaæ: Ãsandiæ pallaÇkaæ
gonakaæ1 cittakaæ paÂikaæ paÂalikaæ tulikaæ vikatikaæ uddalomiæ ekantalomiæ kaÂÂhissaæ
koseyyaæ kuttakaæ hatthattharaæ assattharaæ rathattharaæ ajinappaveïiæ
kÃdalimigapavarapaccattharaïaæ sauttaracchadaæ ubhatolohitakÆpadhÃnaæ. Iti vÃ itievarÆpÃ
uccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato samaïo gotamo"ti. Iti vÃ hi bhikkhave puthujjano
tathÃgatassa vaïïaæ vadamÃno vadeyya. 

21. "YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ maï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃnuyogaæ anuyuttÃ viharanti - seyyathÅdaæ: ucchÃdanaæ
parimaddanaæ nahÃpanaæ sambÃhanaæ ÃdÃsaæ a¤janaæ mÃlÃvilepanaæ mukhacuïïakaæ
mukhalepanaæ hatthabandhaæ sikhÃbandhaæ daï¬akaæ nÃÊikaæ asiæ chattaæ citrÆpÃhanaæ
uïhÅsaæ maïiæ vÃlavÅjaniæ odÃtÃni vatthÃni dÅghadasÃni. Iti vÃ itievarÆpÃ
maï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃnuyogÃ paÂivirato samaïo gotamo"ti. Iti vÃ hi bhikkhave
puthujjano tathÃgatassa vaïïaæ vadamÃno vadeyya. 

1. Goïakaæ, katthaci. 

[BJT Page 014] [\x  14/]     

22. "YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ tiracchÃnakathaæ anuyuttÃ viharanti. SeyyathÅdaæ: rÃjakathaæ corakathaæ
mahÃmattakathaæ senÃkathaæ bhayakathaæ yuddhakathaæ annakathaæ pÃnakathaæ
vatthakathaæ sayanakathaæ mÃlÃkathaæ gandhakathaæ ¤Ãtikathaæ yÃnakathaæ gÃmakathaæ
nigamakathaæ nagarakathaæ janapadakathaæ itthikathaæ1 [PTS Page 008] [\q   8/]     
sÆrakathaæ visikhÃkathaæ kumbhaÂÂhÃnakathaæ pubbapetakathaæ nÃnattakathaæ
lokakkhÃyikaæ samuddakkhÃyikaæ itibhavÃbhavakathaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnakathÃya paÂivirato samaïo gotamo"ti. Iti vÃ hi bhikkhave puthujjano tathÃgatassa
vaïïaæ vadamÃno vadeyya. 

23. "YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ viggÃhikakathaæ anuyuttÃ viharanti. SeyyathÅdaæ: na tvaæ imaæ dhammavinayaæ
ÃjÃnÃsi. Ahaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃmi. Kiæ tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnissasi?
MicchÃpaÂipanno tvamasi, ahamasmi sammÃ paÂipanno. Sahitaæ me, asahitaæ te. Pure
vacanÅyaæ pacchÃ avaca. PacchÃ vacanÅyaæ pure avaca. ùciïïaæ2 te viparÃvattaæ. ùropito
te vÃdo. Niggahito tvamasi. Cara vÃdappamokkhÃya. NibbeÂhehi vÃ sace pahosÅ'ti. Iti vÃ
itievarÆpÃya viggÃhikakathÃya paÂivirato samaïo gotamo"ti. Iti vÃ hi bhikkhave puthujjano
tathÃgatassa vaïïaæ vadamÃno vadeyya. 

24. "YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ dÆteyyapahiïagamanÃnuyogaæ anuyuttÃ viharanti. SeyyathÅdaæ: ra¤¤aæ
rÃjamahÃmattÃnaæ khattiyÃnaæ brÃhmaïÃnaæ gahapatikÃnaæ kumÃrÃnaæ 'idha gaccha.
AmutrÃgaccha. Idaæ hara. Amutra idaæ ÃharÃ'ti. Iti vÃ itievarÆpÃ
dÆteyyapahiïagamanÃnuyogÃ paÂivirato samaïo gotamo'ti. Iti vÃ hi bhikkhave puthujjano
tathÃgatassa vaïïaæ vadamÃno vadeyya. 

25. "YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
kuhakÃ ca honti lapakÃ ca nemittikÃ ca nippesikÃ ca lÃbhena lÃbhaæ nijigiæsitÃro. Iti vÃ
itievarÆpÃ kuhanalapanÃ paÂivirato samaïo gotamo"ti. Iti vÃ hi bhikkhave puthujjano
tathÃgatassa vaïïaæ vadamÃno vadeyya. 

MajjhimasÅlaæ niÂÂhitaæ. 

1. Itthi kathaæ purisa kathaæ, machasaæ. 
2. Adhiciïïaæ, machasaæ. 

[BJT Page 016] [\x  16/]     

26. [PTS Page 009] [\q   9/]      "yathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni
bhojanÃni bhu¤jitvÃ te evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti -
seyyathÅdaæ: aÇgaæ nimittaæ uppÃtaæ supinaæ lakkhaïaæ mÆsikacchinnaæ aggihomaæ
dabbihomaæ thusahomaæ kaïahomaæ taï¬ulahomaæ sappihomaæ telahomaæ homaæ
lohitahomaæ aÇgavijjÃ vatthuvijjÃ khattavijjÃ sivavijjÃ bhÆtavijjÃ bhurivijjÃ ahivijjÃ visavijjÃ
vicchikavijjÃ mÆsikavijjÃ sakuïavijjÃ vÃyasavijjÃ pakkajjhÃnaæ1 saraparittÃïaæ migapakkhaæ.
Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato samaïo gotamo"ti. Iti vÃ hi
bhikkhave puthujjano tathÃgatassa vaïïaæ vadamÃno vadeyya. 

27. "YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti - seyyathÅdaæ: maïilakkhaïaæ
daï¬alakkhaïaæ vatthalakkhaïaæ asilakkhaïaæ usulakkhaïaæ dhanulakkhaïaæ
Ãvudhalakkhaïaæ itthilakkhaïaæ purisalakkhaïaæ kumÃralakkhaïaæ kumÃrÅlakkhaïaæ
dÃsalakkhaïaæ dÃsÅlakkhaïaæ hatthilakkhaïaæ assalakkhaïaæ mahisalakkhaïaæ
usabhalakkhaïaæ golakkhaïaæ ajalakkhaïaæ meï¬alakkhaïaæ kukkuÂalakkhaïaæ
vaÂÂalakkhaïaæ godhÃlakkhaïaæ kaïïikÃlakkhaïaæ kacchapalakkhaïaæ migalakkhaïaæ.
Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato samaïo gotamo'ti. Iti vÃ hi
bhikkhave puthujjano tathÃgatassa vaïïaæ vadamÃno vadeyya. 

28. "YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti - seyyathÅdaæ: 'ra¤¤aæ niyyÃnaæ
bhavissati. Ra¤¤aæ atiyÃnaæ bhavissati. AbbhantarÃnaæ ra¤¤aæ upayÃnaæ bhavissati.
BÃhirÃnaæ [PTS Page 010] [\q  10/]      ra¤¤aæ apayÃnaæ bhavissati. BÃhirÃnaæ ra¤¤aæ
upayÃnaæ bhavissati. AbbhantarÃnaæ ra¤¤aæ apayÃnaæ bhavissati. AbbhantarÃnaæ ra¤¤aæ
jayo bhavissati. BÃhirÃnaæ ra¤¤aæ parÃjayo bhavissati. BÃhirÃnaæ ra¤¤aæ jayo bhavissati.
AbbhantarÃnaæ ra¤¤aæ parÃjayo bhavissati'. Iti imassa jayo bhavissati. Imassa parÃjayo
bhavissati. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato samaïo gotamo'ti. Iti
vÃ bhikkhave puthujjano tathÃgatassa vaïaïaæ vadamÃno vadeyya. 

1. PakkhajjhÃnaæ, katthaci

[BJT Page 018] [\x  18/]     

29. "YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti - seyyathÅdaæ: candaggÃho
bhavissati, suriyaggÃho bhavissati, nakkhattaggÃho bhavissati, candimasuriyÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati, candimasuriyÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati, nakkhattÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati, nakkhattÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati, ukkÃpÃto bhavissati,
disÃ¬Ãho bhavissati, bhÆmicÃlo bhavissati, devadundubhi bhavissati,
candimasuriyanakkhattÃnaæ uggamanaæ ogamanaæ saækilesaæ vodÃnaæ bhavissati.
EvaævipÃko candaggÃho bhavissati, evaævipÃko suriyaggÃho bhavissati, evaævipÃko
nakkhattaggÃho bhavissati, evaævipÃkaæ candimasuriyÃnaæ pathagamanaæ bhavissati,
evaævipÃkaæ candimasuriyÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati, evaæ vipÃkaæ nakkhattÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati, evaævipÃkaæ nakkhattÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati,
evaævipÃko ukkÃpÃto bhavissati, evaævipÃko disÃ¬Ãho bhavissati, evaævipÃko bhÆmicÃlo
bhavissati. EvaævipÃko devadundÆbhi bhavissati, evaævipÃkaæ candimasuriyanakkhattÃnaæ
uggamanaæ ogamanaæ saÇkilesaæ vodÃnaæ bhavissati. Iti vÃ [PTS Page 011] [\q  11/]     
itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato samaïo gotamo'ti. " Iti vÃ hi bhikkhave
puthujjano tathÃgatassa vaïïaæ vadamÃno vadeyya. 

30. "YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti - seyyathÅdaæ: subbuÂÂhikÃ
bhavissati, dubbuÂÂhikÃ bhavissati, subhikkhaæ bhavissati, dubbhikkhaæ bhavissati, khemaæ
bhavissati, bhayaæ bhavissati, rogo bhavissati, Ãrogyaæ bhavissati. MuddÃ gaïanÃ
saÇkhÃnaæ kÃveyyaæ lokÃyataæ. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato
samaïo gotamo'ti. " Iti vÃ hi bhikkhave puthujjano tathÃgatassa vaïïaæ vadamÃno
vadeyya. 

31. "YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti - seyyathÅdaæ: ÃvÃhanaæ
vivÃhanaæ saævadanaæ vivadanaæ saÇkiraïaæ vikiraïaæ subhagakaraïaæ
dubbhagakaraïaæ viruddhagabbhakaraïaæ jivhÃnitthambhanaæ1 hanusaæhananaæ
hatthÃbhijappanaæ hanujappanaæ kaïïajappanaæ ÃdÃsapa¤haæ kumÃrikapa¤haæ
devapa¤haæ ÃdiccupaÂÂhÃnaæ mahatupaÂÂhÃnaæ abbhujjalanaæ sirivhÃnaæ. Iti vÃ
itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato samaïo gotamo'ti. " Iti vÃ hi bhikkhave
puthujjano tathÃgatassa vaïïaæ vadamÃno vadeyya. 

1. Nitthaddhanaæ. BahÆsu. 

[BJT Page 020] [\x  20/]     

32. [PTS Page 012] [\q  12/]      "yathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni
bhojanÃni bhu¤jitvÃ te evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti -
seyyathÅdaæ: santikammaæ païidhikammaæ bhÆrikammaæ1 vassakammaæ vossakammaæ
vatthukammaæ vatthuparikammaæ vatthuparikiraïaæ Ãcamanaæ nahÃpanaæ juhanaæ
vamanaæ virecanaæ uddhavirecanaæ adhovirecanaæ sÅsavirecanaæ kaïïatelaæ
nettatappanaæ natthukammaæ a¤janaæ pacca¤janaæ sÃlÃkiyaæ sallakattiyaæ dÃrakatikicchÃ
mÆlabhesajjÃnaæ anuppadÃnaæ osadhÅnaæ paÂimokkho. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya
micchÃjÅvÃ paÂivirato samaïo gotamo'ti. " Iti vÃ hi bhikkhave puthujjano tathÃgatassa
vaïïaæ vadamÃno vadeyya. 

33. Idaæ kho taæ bhikkhave appamattakaæ oramattakaæ sÅlamattakaæ yena puthujjano
tathÃgatassa vaïïaæ vadamÃno vadeyya. 
MahÃsÅlaæ niÂÂhitaæ. 

34. Atthi bhikkhave a¤¤eva dhammÃ gambhÅrÃ duddasÃ duranubodhÃ santÃ païÅtÃ
atakkÃvacarÃ nipuïÃ paï¬itavedanÅyÃ, ye tathÃgato sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti,
yehi tathÃgatassa yathÃbhuccaæ vaïïaæ sammÃ vadamÃnÃ vadeyyuæ. Katame ca te
bhikkhave dhammÃ gambhÅrÃ duddasÃ duranubodhÃ santÃ païÅtÃ atakkÃvacarÃ nipuïÃ
paï¬itavedanÅyÃ ye tathÃgato sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti, yehi tathÃgatassa
yathÃbhuccaæ vaïïaæ sammÃ vadamÃnÃ vadeyyuæ?

35. Santi bhikkhave eke samaïabrÃhmaïÃ pubbantakappikÃ pubbantÃnudiÂÂhino pubbantaæ
Ãrabbha anekavihitÃni [PTS Page 013] [\q  13/]      adhivuttipadÃni abhivadanti aÂÂhÃdasahi
vatthÆhi. Te ca bhonto samaïabrÃhmaïÃ kimÃgamma kimÃrabbha pubbantakappikÃ
pubbantÃnudiÂÂhino pubbantaæ Ãrabbha anekavihitÃni adhivuttipadÃni abhivadanti
aÂÂhÃrasahi vatthÆhi?

1. BhÆtakammaæ. KesÆci. 

[BJT Page 022] [\x  22/]     

36. Santi bhikkhave eke samaïabrÃhmaïÃ sassatavÃdÃ sassataæ attÃna¤ca loka¤ca
pa¤¤Ãpenti catÆhi vatthÆhi. Te ca bhonto samaïabrÃhmaïÃ kimÃgamma kimÃrabbha
sassatavÃdÃ sassataæ attÃna¤ca loka¤ca pa¤¤Ãpenti catÆhi vatthÆhi?

37. Idha bhikkhave ekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ ÃtappamanvÃya padhÃnamanvÃya
anuyogamanvÃya appamÃdamanvÃya sammÃmanasikÃramanvÃya tathÃrÆpaæ cetosamÃdhiæ
phusati yathÃ samÃhite citte anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. SeyyathÅdaæ: "ekampi
jÃtiæ dve'pi jÃtiyo tisso'pi jÃtiyo catasso'pi jÃtiyo pa¤ca'pi jÃtiyo dasa'pi jÃtiyo vÅsatimpi jÃtiyo
tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi
jÃtisatasahassampi anekÃni'pi jÃtisatÃni anekÃni'pi jÃtisahassÃni anekÃni'pi jÃtisatasahassÃni
amutrÃsiæ evannÃmo evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedi
evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra upapÃdiæ1 tatrÃpÃsiæ evannÃmo evaÇgotto
evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto
idhÆpapanno'ti. "

Iti sÃkÃraæ sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ [PTS Page 014] [\q  14/]      anussarati.
So evamÃha: 'sassato attÃ ca loko ca va¤jho kÆÂaÂÂho esikaÂÂhÃyiÂÂhito. Teva sattÃ
sandhÃvanti saæsaranti cavanti upapajjanti, atthitveva sassatisamaæ. Taæ kissa hetu? Ahaæ
hi ÃtappamanvÃya anuyogamanvÃya appamÃdamanvÃya sammÃmanasikÃramanvÃya
tathÃrÆpaæ cetosamÃdhiæ phusÃmi yathÃsamÃhite citte anekavihitaæ pubbenivÃsaæ
anussarÃmi. SeyyathÅdaæ: "ekampi jÃtiæ dve'pi jÃtiyo tisso'pi jÃtiyo catasso'pi jÃtiyo pa¤ca'pi
jÃtiyo dasa'pi jÃtiyo vÅsatimpi jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo
jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi anekÃni'pi jÃtisatÃni anekÃni'pi jÃtisahassÃni
anekÃni'pi jÃtisatasahassÃni amutrÃsiæ evannÃmo evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedi evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra upapÃdiæ tatrÃpÃsiæ
evannÃmo evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ
evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno'ti. Iti sÃkÃraæ sauddesaæ anekavihitaæ
pubbenivÃsaæ anussarÃmi. IminÃmahaæ etaæ jÃnÃmi: yathÃ sassato attÃ ca loko ca va¤jho
kÆÂaÂÂho esikaÂÂhÃyiÂÂhito. Teva sattÃ sandhÃvanti saæsaranti cavanti upapajjanti atthitveva
sassatisama"nti. 

Idaæ bhikkhave paÂhamaæ ÂhÃnaæ yaæ Ãgamma yaæ Ãrabbha eke samaïabrÃhmaïÃ
sassatavÃdÃ ssasataæ attÃna¤ca loka¤ca pa¤¤Ãpenti. 

1. UdapÃdiæ sÅ mu. 

[BJT Page 24] [\x  24/]     

38. Dutiye ca bhonto samaïabrÃhmaïÃ kimÃgamma kimÃrabbha sassatavÃdÃ sassataæ
attÃna¤ca loka¤ca pa¤¤Ãpenti?

Idha bhikkhave ekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ ÃtappamanvÃya padhÃnamanvÃya
anuyogamanvÃya appamÃdamanvÃya sammÃmanasikÃramanvÃya tathÃrupaæ cetosamÃdhiæ
phusati yathÃ samÃhite citte anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati - seyyathÅdaæ: ekampi
saævaÂÂavivaÂÂaæ dve'pi saævaÂÂavivaÂÂÃni tÅïi'pi saævaÂÂavivaÂÂÃni cattÃri'pi
saævaÂÂavivaÂÂÃni pa¤ca'pi saævaÂÂavivaÂÂÃni' dasa'pi saævaÂÂavivaÂÂÃni 'amutrÃsiæ
evannÃmo evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ [PTS Page 015]
[\q  15/]      evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra upapÃdiæ. TatrÃpÃsiæ evannÃmo
evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato
cuto idhÆpapanno'ti. " Iti sÃkÃraæ sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. 

So evamÃha: 'sassato attÃ ca loko ca va¤jho kuÂaÂÂho esikaÂÂhÃyiÂÂhito. Teva sattÃ
sandhÃvanti saæsaranti cavanti upapajjanti atthitveva sassatisamaæ. Taæ kissa hetu? Ahaæ hi
ÃtappamanvÃya padhÃnamanvÃya anuyogamanvÃya appamÃdamanvÃya
sammÃmanasikÃramanvÃya tathÃrupaæ cetosamÃdhiæ phusÃmi yathÃ samÃhite citte
anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarÃmi - seyyathÅdaæ: ekampi saævaÂÂavivaÂÂaæ dve'pi
saævaÂÂavivaÂÂÃni tÅïi'pi saævaÂÂavivaÂÂÃni cattÃri'pi saævaÂÂavivaÂÂÃni pa¤ca'pi
saævaÂÂavivaÂÂÃni' dasa'pi saævaÂÂavivaÂÂÃni 'amutrÃsiæ evannÃmo evaÇgotto evaævaïïo
evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra upapÃdiæ.
TatrÃpÃsiæ evannÃmo evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ
evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno'ti. " Iti sÃkÃraæ sauddesaæ aneka vihitaæ
pubbenivÃsaæ anussarÃmi. IminÃ'pÃhaæ etaæ jÃnÃmi yathÃ sassato attÃ ca loko ca va¤jho
kuÂaÂÂho esikaÂÂhÃyiÂÂhito. Teva sattÃ sandhÃvanti saæsaranti cavanti upapajjanti.
Atthitveva sassatisamaæ'ti. "

Idaæ bhikkhave dutiyaæ ÂhÃnaæ yaæ Ãgamma yaæ Ãrabbha eke samaïabrÃhmaïÃ
sassatavÃdÃ sassatÃ attÃna¤ca loka¤ca pa¤¤Ãpenti. 

39. Tatiye ca bhonto samaïabrÃhmaïÃ kimÃgamma kimÃrabbha sassatavÃdÃ sassataæ
attÃna¤ca loka¤ca pa¤¤Ãpenti?

[BJT Page 26] [\x  26/]     

Idha bhikkhave ekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ ÃtappamanvÃya padhÃnamanvÃya
anuyogamanvÃya appamÃdamanvÃya sammÃmanasikÃramanvÃya tathÃrÆpaæ cetosamÃdhiæ
phusati yathÃ samÃhite citte anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati - seyyathÅdaæ: dasa'pi
saævaÂÂavivaÂÂaæ vÅsatimpi saævaÂÂavivaÂÂÃni tiæsampi saævaÂÂavivaÂÂÃni cattÃrÅsampi
saævaÂÂavivaÂÂÃni "amutrÃsiæ evannÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra upapÃdiæ. 1
TatrÃpÃsiæ evannÃmo evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ
evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno'ti. " Iti sÃkÃraæ sauddesaæ aneka vihitaæ
pubbenivÃsaæ anussarati. 

So evamÃha: "sassato attÃ ca 016 loko ca va¤jho kÆÂaÂÂho esikaÂÂhÃyiÂÂhito. Teva sattÃ
sandhÃvanti saæsaranti cavanti upapajjanti atthitveva sassatisamaæ. Taæ kissa hetu? Ahaæ hi
ÃtappamanvÃya padhÃnamanvÃya anuyogamanvÃya appamÃdamanvÃya
sammÃmanasikÃramanvÃya tathÃrÆpaæ cetosamÃdhiæ phusÃmi yathÃ samÃhite citte
anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarÃmi - seyyathÅdaæ: dasa'pi saævaÂÂavivaÂÂÃni vÅsatimpi
saævaÂÂavivaÂÂÃni tiæsampi saævaÂÂavivaÂÂÃni cattÃrÅsampi saævaÂÂavivaÂÂÃni "amutrÃsiæ
evannÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ
evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra upapÃdiæ. TatrÃpÃsiæ evannÃmo evaÇgotto
evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto
idhÆpapanno'ti. Iti sÃkÃraæ sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarÃmi. IminÃ mahaæ
etaæ jÃnÃmi. YathÃ sassato attÃ ca loko ca va¤jho kÆÂaÂÂho esikaÂÂhÃyiÂÂhito teva sattÃ
sandhÃvanti saæsaranti cavanti upapajjanti atthitveva sassatisamaæ'ti. "

Idaæ bhikkhave tatiyaæ ÂhÃnaæ yaæ Ãgamma yaæ Ãrabbha eke samaïabrÃhmaïÃ sassatavÃdÃ
sassataæ attÃnaæ ca lokaæ ca pa¤¤Ãpenti. 

40. Catutthe ca bhonto samaïabrÃhmaïÃ kimÃgamma kimÃrabbha sassatavÃdÃ sassataæ
attÃna¤ca loka¤ca pa¤¤Ãpenti. ?

Idha bhikkhave ekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ takkÅ hoti vÅmaæsÅ. So takkapariyÃhataæ
vÅmaæsÃnucaritaæ sayampaÂibhÃnaæ evamÃha: 'sassato attÃ ca loko ca va¤jho kÆÂaÂÂho
esikaÂÂhÃyiÂÂhito. Teva sattÃ sandhÃvanti saæsaranti cavanti upapajjanti atthitveva
sassatisamanti. 

1. UdapÃdiæ, sÅ mu. 

[BJT Page 28] [\x  28/]     

Idaæ bhikkhave catutthaæ ÂhÃnaæ yaæ Ãgamma yaæ Ãrabbha eke samaïabrÃhmaïÃ
sassatavÃdÃ sassataæ attÃnaæ ca lokaæ ca pa¤¤Ãpenti. 

41. Imehi kho te bhikkhave samaïabrÃhmaïÃ sassatavÃdÃ sassataæ attÃna¤ca loka¤ca
pa¤¤Ãpenti catÆhi vatthÆhi. Ye hi keci bhikkhave samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ sassatavÃdÃ
sassataæ attÃna¤ca loka¤ca pa¤¤Ãpenti, sabbe te imeheva catÆhi etesaæ vÃ a¤¤atarena natthi
ito bahiddhÃ. 

42. Tayidaæ bhikkhave tathÃgato pajÃnÃti: 'ime kho diÂÂhiÂÂhÃnÃ evaægahitÃ
evaæparÃmaÂÂhÃ evaægatikÃ bhavissanti evaæabhisamparÃyÃ'ti. Ta¤ca tathÃgato pajÃnÃti tato
ca uttaritaraæ pajÃnÃti. Taæ ca pajÃnanaæ [PTS Page 017] [\q  17/]      na parÃmasati.
AparÃmasato cassa paccatta¤¤eva nibbuti viditÃ. VedanÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca
assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ viditvÃ anupÃdÃ vimutto bhikkhave
tathÃgato. 

43. Ime kho te bhikkhave dhammÃ gambhÅrÃ duddasÃ duranubodhÃ santÃ païÅtÃ1
atakkÃvacarÃ nipuïÃ paï¬ita vedanÅyÃ2 ye tathÃgato sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti
yehi tathÃgatassa yathÃbhuccaæ vaïïaæ sammÃ vadamÃnÃ vadeyyuæ. 

PaÂhamakabhÃïavÃraæ

44. Santi bhikkhave eke samaïabrÃhmaïÃ ekaccasassatikÃ ekaccaasassatikÃ ekaccaæ sassataæ
ekaccaæ asassataæ attÃna¤ca loka¤ca pa¤¤Ãpenti catÆhi vatthÆhi. Te ca bhonto
samaïabrÃhmaïÃ kimÃgamma kimÃrabbha ekaccasassatikÃ ekaccaasassatikÃ ekaccaæ
sassataæ ekaccaæ asassataæ attÃna¤ca loka¤ca pa¤¤Ãpenti catÆhi vatthÆhi. ?
1. PanÅtÃ, ma cha saæ
2. VedanÅyÃ, ma cha saæ

[BJT Page 30] [\x  30/]     

45. Hoti kho so bhikkhave samayo yaæ kadÃci karahaci dÅghassa addhuno accayena ayaæ
loko saævaÂÂati. SaævaÂÂamÃne loke yebhuyyena sattÃ ÃbhassarasaævattanikÃ honti. Te
tattha honti manomayÃ pÅtibhakkhÃ sayampabhÃ antalikkhacarÃ subhaÂÂhÃyino ciraæ
dÅghamaddhÃnaæ tiÂÂhanti. 
Hoti kho so bhikkhave samayo yaæ kadÃci karahaci dÅghassa addhuno accayena ayaæ loko
vivaÂÂati. VivaÂÂamÃne loke su¤¤aæ brahmavimÃnaæ pÃtubhavati. Atha¤¤ataro satto
ÃyukkhayÃ vÃ pu¤¤akkhayÃ vÃ ÃbhassarakÃyÃ cavitvÃ su¤¤aæ brahmavimÃnaæ upapajjati. So
tattha hoti manomayo pÅtibhakkho sayampabho antalikkhacaro subhaÂÂhÃyÅ ciraæ
dÅghamaddhÃnaæ tiÂÂhati. Tassa tattha ekakassa dÅgharattaæ nibbusitattÃ anabhirati
paritassanÃ uppajjati: 'aho vata a¤¤e'pi sattÃ itthattaæ Ãgaccheyyunti'. Atha a¤¤atare'pi sattÃ
ÃyukkhayÃ [PTS Page 018] [\q  18/]      vÃ pu¤¤akkhayÃ vÃ ÃbhassarakÃyÃ cavitvÃ
brahmavimÃnaæ upapajjanti tassa sattassa sahavyataæ. Te'pi tattha honti manomayÃ
pÅtibhakkhÃ sayampabhÃ antalikkhacarÃ subhaÂÂhÃyino ciraæ dÅghamaddhÃnaæ tiÂÂhanti. 

Tatra bhikkhave yo so satto paÂhamaæ upapanno tassa evaæ hoti: 'ahamasmi brahmÃ
mahÃbrahmÃ abhibhÆ anabhibhÆto a¤¤adatthudaso vasavattÅ issaro kattÃ nimmÃtÃ seÂÂho
sajitÃ1 vasÅ pitÃ bhÆtabhavyÃnaæ. MayÃ ime sattÃ nimmitÃ. Taæ kissa hetu? Mamaæ hi pubbe
etadahosi: aho vata a¤¤e'pi sattÃ itthattaæ Ãgaccheyyunti. Iti mama¤ca2 manopaïidhi. Ime
ca sattÃ itthattaæ ÃgatÃ'ti. Ye'pi te sattÃ pacchÃ upapannÃ3 tesampi evaæ hoti: ayaæ kho
bhavaæ brahmÃ mahÃbrahmÃ abhibhÆ anabhibhÆto a¤¤adatthudaso vasavattÅ issaro kattÃ
nimmÃtÃ seÂÂho sajitÃ vasÅ pitÃ bhÆtabhavyÃnaæ. IminÃ mayaæ bhotÃ brahmuïÃ nimmitÃ.
Taæ kissa hetu? Mamaæ hi mayaæ addasÃma idha paÂhamaæ upapannaæ. Mayaæ panamhÃ
pacchÃ upapannÃ'ti. 

1. SaæjitÃ. [PTS.] 
2. Mama ca. Machasaæ. 
3. UpapannÃ. SÅ mu. 1. 

[BJT Page 32] [\x  32/]     

46. Tatra bhikkhave yo so satto paÂhamaæ upapanno, so dÅghÃyukataro ca hoti
vaïïavantataro ca mahesakkhataro ca. Ye pana te sattÃ pacchÃ upapannÃ, te appÃyukatarÃ
ca honti dubbaïïatarÃ ca appesakkhatarÃ ca.  hÃnaæ kho panetaæ bhikkhave vijjati yaæ
a¤¤ataro satto tamhÃ kÃyÃ cavitvÃ itthattaæ Ãgacchati. 

Itthattaæ Ãgato samÃno agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati. AgÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito
samÃno ÃtappamanvÃya padhÃnamanvÃya anuyogamanvÃya appamÃdamanvÃya
sammÃmanasikÃramanvÃya tathÃrÆpaæ cetosamÃdhiæ phusati yathÃ samÃhite citte taæ
pubbenivÃsaæ anussarati, tato paraæ nÃnussarati. So evamÃha:

'Yo kho so bhavaæ brahmÃ mahÃbrahmÃ abhibhu anabhibhÆto a¤¤adatthudaso vasavattÅ
issaro kattÃ nimmÃtÃ seÂÂho sajitÃ vasÅ pitÃ bhÆtabhavyÃnaæ, yena mayaæ bhotÃ brahmuïÃ
nimmitÃ, so nicco dhuvo sassato avipariïÃmadhammo sassatisamaæ tatheva Âhassati. Ye
pana mayaæ ahumhÃ tena bhotÃ [PTS Page 019] [\q  19/]      brahmuïÃ nimmitÃ, te mayaæ
aniccÃ addhuvÃ appÃyukÃ cavanadhammÃ itthattaæ ÃgatÃ'ti. 

Idaæ bhikkhave paÂhamaæ ÂhÃnaæ yaæ Ãgamma yaæ Ãrabbha eke samaïabrÃhmaïÃ
ekaccasassatikÃ ekaccaasassatikÃ ekaccaæ sassataæ ekaccaæ asassataæ attÃna¤ca loka¤ca
pa¤¤Ãpenti. 

47. Dutiye ca bhonto samaïabrÃhmaïÃ kimÃgamma kimÃrabbha ekaccasassatikÃ
ekaccaasassatikÃ ekaccaæ sassataæ ekaccaæ asassataæ attÃna¤ca loka¤ca pa¤¤Ãpenti?

[BJT Page 34] [\x  34/]     

Santi bhikkhave khi¬¬ÃpadosikÃ nÃma devÃ. Te ativelaæ
hassakhi¬¬ÃratidhammasamÃpannÃ vibharanti. Tesaæ ativelaæ
hassakhi¬¬ÃratidhammasamÃpannÃnaæ viharataæ sati mussati. SatiyÃ sammosÃ te devÃ
tamhÃ kÃyÃ cavanti. 
 hÃnaæ kho panetaæ bhikkhave vijjati yaæ a¤¤ataro satto tamhÃ kÃyÃ cavitvÃ itthattaæ
Ãgacchati. Itthattaæ Ãgato samÃno agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati. AgÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajito samÃno ÃtappamanvÃya padhÃnamanvÃya anuyogamanvÃya appamÃdamanvÃya
sammÃmanasikÃramanvÃya tathÃrÆpaæ cetosamÃdhiæ phusati yathÃsamÃhite citte taæ
pubbenivÃsaæ anussarati, tato paraæ nÃnussarati. 

So evamÃha: ye kho te bhonto devÃ na khi¬¬ÃpadosikÃ, te na ativelaæ
hassakhi¬¬ÃratidhammasamÃpannÃ viharanti. Tesaæ na ativelaæ
hassakhi¬¬ÃratidhammasamÃpannÃnaæ viharataæ sati na mussati. SatiyÃ asammosÃ te devÃ
tamhÃ kÃyÃ na cavanti, niccÃ dhuvÃ sassatÃ avipariïÃmadhammÃ sassatisamaæ tatheva [PTS
Page 020] [\q  20/]      Âhassati. Ye pana mayaæ ahumbha khi¬¬ÃpadosikÃ, te mayaæ
ativelaæ hassakhi¬¬ÃratidhammasamÃpannÃ viharimbha. Tesaæ no ativelaæ
hassakhi¬¬ÃratidhammasamÃpannÃnaæ viharataæ sati mussi. SatiyÃ sammosÃ evaæ mayaæ
tambhÃ kÃyÃ cutÃ aniccÃ addhuvÃ appÃyukÃ cavanadhammÃ itthattaæ ÃgatÃ'ti. 

Idaæ bhikkhave dutiyaæ ÂhÃnaæ yaæ Ãgamma yaæ Ãrabbha eke samaïa brÃhmaïÃ
ekaccasassatikÃ ekaccaasassatikÃ ekaccaæ sassataæ ekaccaæ asassataæ attÃna¤ca loka¤ca
pa¤¤Ãpenti. 

48. Tatiye ca bhonto samaïabrÃhmaïÃ kimÃgamma kimÃrabbha ekaccasassatikÃ
ekaccaasassatikÃ ekaccaæ sassataæ ekaccaæ asassataæ attÃna¤ca loka¤ca pa¤¤Ãpenti?

Santi bhikkhave manopadÃsikÃ nÃma devÃ. Te ativelaæ a¤¤ama¤¤aæ upanijjhÃyanti. Te
ativelaæ a¤¤ama¤¤aæ upanijjhÃyantÃ a¤¤ama¤¤amhi cittÃni padÆsenti. Te a¤¤ama¤¤amhi
paduÂÂhacittÃ kilantakÃyÃ kilantacittÃ. Te devÃ tamhÃ kÃyÃ cavanti. 

[BJT Page 36] [\x  36/]     

 hÃnaæ kho bhikkhave vijjati yaæ a¤¤ataro satto tamhÃ kÃyÃ cavitvÃ itthattaæ Ãgacchati.
Itthattaæ Ãgato samÃno agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati. AgÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito
samÃno ÃtappamanvÃya padhÃnamanvÃya anuyogamanvÃya appamÃdamanvÃya
sammÃmanasikÃramanvÃya tathÃrÆpaæ cetosamÃdhiæ phusati yathÃsamÃhite citte taæ
pubbenivÃsaæ anussarati tato paraæ nÃnussarati. 

So evamÃha: ye kho te bhonto devÃ na manopadosikÃ, te na ativelaæ a¤¤ama¤¤aæ
upanijjhÃyanti. Te na ativelaæ a¤¤ama¤¤aæ upanijjhÃyantÃ a¤¤ama¤¤amhi appaduÂÂhacittÃ
akilantakÃyÃ akilantacittÃ. Te devÃ tamhÃ kÃyÃ na cavanti niccÃ dhuvÃ sassatÃ
avipariïÃmadhammÃ sassatisamaæ [PTS Page 021] [\q  21/]      tatheva Âhassanti. Ye pana
mayaæ ahumha manopadosikÃ, te mayaæ ativelaæ a¤¤ama¤¤aæ upanijjhÃyimha. Te mayaæ
ativelaæ a¤¤ama¤¤aæ upanijjhÃyantÃ a¤¤ama¤¤amhi1 cittÃni padÆsimha. Te mayaæ
a¤¤ama¤¤amhi paduÂÂhacittÃ kilantakÃyÃ kilantacittÃ evaæ tamhÃ kÃyÃ cutÃ aniccÃ addhuvÃ
appÃyukÃ cavanadhammÃ itthattaæ ÃgatÃ'ti. 

Idaæ bhikkhave tatiyaæ ÂhÃnaæ yaæ Ãgamma yaæ Ãrabbha eke samaïabrÃhmaïÃ
ekaccasassatikÃ ekaccaasassatikÃ ekaccaæ sassataæ ekaccaæ asassataæ attÃna¤ca loka¤ca
pa¤¤Ãpenti. 

49. Catutthe ca bhonto samaïabrÃhmaïÃ kimÃgamma kimÃrabbha ekaccasassatikÃ ekacca
asassatikÃ ekaccaæ sassataæ ekaccaæ asassataæ attatÃïa¤ca loka¤ca pa¤¤Ãpenti?

Idha bhikkhave ekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ takkÅ hoti vÅmaæsÅ. So takkapariyÃhataæ
vimaæsÃnucaritaæ sayampaÂibhÃnaæ evamÃhaæ: yaæ kho idaæ vuccati cakkhunti'pi sotanti'pi
ghÃïaæ'ti'pi kÃyo'ti'pi, ayaæ attÃ anicco addhuvo asassato vipariïÃmadhammo. Yaæ ca kho
idaæ vuccati cittanti vÃ mano'ti vÃ vi¤¤Ãïanti vÃ ayaæ attÃ nicco dhuvo sassato
avipariïÃmadhammo sassatisamaæ tatheva ÂhassatÅ ti. 

Idaæ bhikkhave catutthaæ ÂhÃnaæ yaæ Ãgamma yaæ Ãrabbha eke samaïabrÃhmaïÃ
ekaccasassatikÃ ekaccaasassatikÃ ekaccaæ sassataæ ekaccaæ asassataæ attÃna¤ca loka¤ca
pa¤¤Ãpenti. 

1. A¤¤ama¤¤aæ. SÅmu. 

[BJT Page 38] [\x  38/]     

Ime hi kho te bhikkhave samaïabrÃhmaïÃ ekaccasassatikÃ ekaccaasassatikÃ ekaccaæ
sassataæ ekaccaæ asassataæ attÃna¤ca loka¤ca pa¤¤Ãpenti catÆhi vatthÆhi. 

Ye hi keci bhikkhave samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ ekaccasassatikÃ ekaccaasassatikÃ ekaccaæ
sassataæ ekaccaæ asassataæ attÃna¤ca loka¤ca pa¤¤Ãpenti, sabbe te imeheva catÆhi vatthÆhi,
etesaæ vÃ a¤¤atarena. Natthi ito bahiddhÃ. 

50. Tayidaæ bhikkhave tathÃgato pajÃnÃti: "ime [PTS Page 022] [\q  22/]      diÂÂhiÂÂhÃnÃ
evaæ gahitÃ evaæ parÃmaÂÂhÃ evaægatikÃ bhavissanti evaæ abhisamparÃyÃ"ti. Taæ ca
tathÃgato pajÃnÃti. Tato ca uttaritaraæ pajÃnÃti. Taæ ca pajÃnanaæ na parÃmasati.
AparÃmasato cassa paccattaæyeva nibbuti viditÃ. VedanÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca
assÃda¤ca ÃdÅna¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ viditvÃ anupÃdÃ vimutto bhikkhave
tathÃgato. 

51. Ime kho te bhikkhave dhammÃ gambhÅrÃ duddasÃ duranubodhÃ santÃ païÅtÃ
atakkÃvacarÃ nipuïÃ paï¬itavedanÅyÃ, ye tathÃgato sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti,
yehi tathÃgatassa yathÃbhuccaæ vaïïaæ sammÃ vadamÃnÃ vadeyyuæ. 

52. Santi bhikkhave eke samaïabrÃhmaïÃ antÃnantikÃ antÃnantaæ lokassa pa¤¤Ãpenti catÆhi
vatthÆhi. Te ca bhonto samaïabrÃhmaïÃ kimÃgamma kimÃrabbha antÃnantikÃ antÃnantaæ
lokassa pa¤¤Ãpenti catÆhi vatthÆhi?

Idha bhikkhave ekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ ÃtappamanvÃya padhÃnamanvÃya
anuyogamanvÃya appamÃdamanvÃya sammÃmanasikÃramanvÃya tathÃrÆpaæ cetosamÃdhiæ
phusati yathÃsamÃhite citte antasa¤¤Å lokasmiæ viharati. So evamÃha: "antavÃ ayaæ loko
parivaÂumo. Tiæ kissa hetu? Ahaæ hi ÃtappamanvÃya padhÃnamanvÃya anuyogamanvÃya
appamÃdamanvÃya sammÃmanasikÃramanvÃya tathÃrÆpaæ cetosamÃdhiæ phusÃmi yathÃ
samÃhite citte antasa¤¤Å lokasmiæ viharÃmi. IminÃ mahaæ etaæ jÃnÃmi: yathÃ antavÃ ayaæ
loko parivaÂumo"ti. 

Idaæ bhikkhave paÂhamaæ ÂhÃnaæ yaæ Ãgamma yaæ Ãrabbha eke samaïabrÃhmaïÃ
antÃnantikÃ antÃnantaæ lokassa pa¤¤Ãpenti. 

[BJT Page 40] [\x  40/]     

53. Dutiye ca bhonto samaïabrÃhmaïÃ kimÃgamma kimÃrabbha antÃnantikÃ antÃnantaæ
lokassa pa¤¤Ãpenti?

Idhe bhikkhave ekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ ÃtappamanvÃya anuyogamanvÃya
appamÃdamanvÃya sammÃmanasikÃramanvÃya tathÃrÆpaæ cetosamÃdhiæ phusati,
yathÃsamÃhite citte anantasa¤¤Å lokasmiæ viharati. So evamÃha: "ananto ayaæ loko
apariyanto. Ye te samaïabrÃhmaïÃ evamÃhaæsu: antavÃ ayaæ loko parivaÂumo'ti, tesaæ
musÃ. Ananto ayaæ loko apariyanto. Taæ kissa hetu? Ahaæ hi ÃtappamanvÃya
padhÃnamanvÃya anuyogamanvÃya appamÃdamanvÃya sammÃmanasikÃramanvÃya
tathÃrÆpaæ cetosamÃdhiæ phusÃmi yathÃsamÃhite citte antasa¤¤Å lokasmiæ viharÃmi.
IminÃmahaæ etaæ jÃnÃmi yathÃ ananto ayaæ loko apariyanto'ti. "

Idaæ bhikkhave dutiyaæ ÂhÃnaæ yaæ Ãgamma yaæ Ãrabbha eke samaïabrÃhmaïÃ
antÃnantikÃ antÃnantaæ lokassa pa¤¤Ãpenti. 

54. Tatiye ca bhonto samaïabrÃhmaïÃ kimÃgamma kimÃrabbha antÃnantikÃ antÃnantaæ
lokassa pa¤¤Ãpenti?

Idha bhikkhave ekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ ÃtappamanvÃya padhÃnamanvÃya
anuyogamanvÃya appamÃdamanvÃya sammÃmanasikÃramanvÃya tathÃrÆpaæ [PTS Page 023]
[\q  23/]      cetosamÃdhiæ phusati, yathÃ samÃhite citte uddhamadho antasa¤¤Å lokasmiæ
viharati tiriyaæ anattasa¤¤Å. So evamÃha: "antavÃ ca ayaæ loko ananto ca. Ye te
samaïabrÃhmaïÃ evamÃhaæsu: 'antavÃ ayaæ loko parivaÂumo'ti, tesaæ musÃ. Ye'pi te
samaïabrÃhmaïÃ evamÃhaæsu: 'ananto ayaæ loko apariyanto'ti, tesampi musÃ. AntavÃ ca
ayaæ loko ananto ca. Taæ kissa hetu? Ahaæ hi ÃtappamanvÃya padhÃnamanvÃya
anuyogamanvÃya appamÃdamanvÃya sammÃmanasikÃramanvÃya tathÃrÆpaæ cetosamÃdhiæ
phusÃmi yathÃ samÃhite citte uddhamadho antasa¤¤Å lokasmiæ viharÃmi tiriyaæ
anantasa¤¤Å. IminÃmahaæ etaæ jÃnÃmi: yathÃ antavÃ ca ayaæ loko ananto" cÃti. 

Idaæ bhikkhave tatiyaæ ÂhÃnaæ yaæ Ãgamma yaæ Ãrabbha eke samaïabrÃhmaïÃ antÃnantikÃ
antÃnantaæ lokassa pa¤¤Ãpenti. 

55. Catutthe ca bhonto samaïabrÃhmaïÃ kimÃgamma kimÃrabbha antÃnantikÃ antÃnantaæ
lokassa pa¤¤Ãpenti?

[BJT Page 42] [\x  42/]     

Idha bhikkhave ekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ takkÅ hoti vÅmaæsÅ. So takkapariyÃhataæ
vÅmaæsÃnucaritaæ sayampaÂibhÃnaæ evamÃha: "nevÃyaæ loko antavÃ na panÃnanto. Ye te
samaïabrÃhmaïÃ evamÃhaæsu: 'antavÃ ayaæ loko parivaÂumo'ti, tesaæ musÃ. Ye'pi te
samaïabrÃhmaïÃ [PTS Page 024] [\q  24/]      evamÃhaæsu: 'ananto ayaæ loko
apariyanto'ti, tesampi musÃ. Ye'pi te samaïabrÃhmaïÃ evamÃhaæsu: 'antavÃ ca ayaæ loko
ananto cÃ'ti tesampi musÃ. NevÃyaæ loko antavÃ na panÃnanto"ti. 

Idaæ bhikkhave catutthaæ ÂhÃnaæ yaæ Ãgamma yaæ Ãrabbha eke samaïabrÃhmaïÃ
antÃnantikÃ antÃnantaæ lokassa pa¤¤Ãpenti. 

56. Imehi kho te bhikkhave samaïabrÃhmaïÃ antÃnantikÃ antÃnantaæ lokassa pa¤¤Ãpenti
catÆhi vatthÆhi. Ye hi keci bhikkhave samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ antÃnantikÃ antÃnantaæ
lokassa pa¤¤Ãpenti, sabbe te imeheva catÆhi vatthÆhi, etesaæ vÃ a¤¤atarena. Natthi ito
bahiddhÃ. 

57. Tayidaæ bhikkhave tathÃgato pajÃnÃti: "ime diÂÂhiÂÂhÃnÃ evaæ gahitÃ evaæ parÃmaÂÂhÃ
evaægatikÃ bhavissanti evaæ abhisamparÃyÃ"ti. Ta¤ca tathÃgato pajÃnÃti, tato ca uttaritaraæ
pajÃnÃti. Ta¤ca pajÃnanaæ na parÃmasati. AparÃmasato cassa paccatta¤¤eva nibbuti viditÃ.
VedanÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ
viditvÃ anupÃdÃ vimutto bhikkhave tathÃgato. 

58. Ime kho te bhikkhave dhammÃ gambhÅrÃ duddasÃ duranubodhÃ santÃ païÅtÃ
atakkÃvacarÃ nipuïÃ paï¬itavedanÅyÃ ye tathÃgato sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti, ye
hi tathÃgatassa yathÃbhuccaæ vaïïaæ sammÃ vadamÃnÃ vadeyyuæ. 

[BJT Page 44] [\x  44/]     
59. Santi bhikkhave eke samaïabrÃhmaïÃ amarÃvikkhepikÃ tattha tattha pa¤haæ puÂÂhaæ
samÃnÃ vÃcÃvikkhepaæ Ãpajjanti amarÃvikkhepaæ catÆhi vatthÆhi. Te ca bhonto
samaïabrÃhmaïÃ kimÃgamma kimÃrabbha amarÃvikkhepikÃ tattha tattha pa¤haæ puÂÂhÃ
samÃnÃ vÃcÃvikkhepaæ Ãpajjanti amarÃvikkhepaæ catÆhi vatthÆhi?

60. Idha bhikkhave ekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ idaæ kusalanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti.
Idaæ akusalanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Tassa evaæ hoti: "ahaæ kho idaæ kusalanti
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃmi. Idaæ [PTS Page 025] [\q  25/]      akusalanti yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃmi. Aha¤ceva kho pana idaæ kusalanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnanto, idaæ akusalanti
yathÃbhÆtaæ nappajÃnanto, idaæ kusalanti vÃ vyÃkareyyaæ, idaæ akusalanti vÃ vyÃkareyyaæ,
tattha me assa chando vÃ rÃgo vÃ doso vÃ paÂigho vÃ. Yattha me assa chando vÃ rÃgo vÃ
doso vÃ paÂigho vÃ. Taæ mamassa musÃ. Yaæ mamassa musÃ, so mamassa vighÃto. Yo
mamassa vighÃto, so mamassa antarÃyo"ti. 

Iti so musÃvÃdabhayÃ musÃvÃdaparijegucchÃ nevidaæ kusalanti vyÃkaroti. Na panidaæ
akusalanti vyÃkaroti. Tattha tattha pa¤haæ puÂÂho samÃno vÃcÃvikkhepaæ Ãpajjati
amarÃvikkhepaæ: "evampi me no. TathÃ'ti'pi me no. A¤¤athÃ'ti'pi me no. No'ti'pi me no. No
no'ti'pi me no"ti. 

Idaæ bhikkhave paÂhamaæ ÂhÃnaæ yaæ Ãgamma yaæ Ãrabbha eke samaïabrÃhmaïÃ
amarÃvikkhepikÃ tattha tattha pa¤haæ puÂÂhÃ samÃnÃ vÃcÃvikkhepaæ Ãpajjanti
amarÃvikkhepaæ. 

61. Dutiye ca bhonto samaïabrÃhmaïÃ kimÃgamma kimÃrabbha amarÃvikkhepikÃ tattha
tattha pa¤haæ puÂÂhÃ samÃnÃ vÃcÃvikkhepaæ Ãpajjanti amarÃvikkhepaæ?

Idha bhikkhave ekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ idaæ kusalanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti.
Idaæ akusalanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Tassa evaæ hoti: "ahaæ kho idaæ kusalanti
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃmi. Idaæ akusalanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃmi. Aha¤ceva kho pana
idaæ kusalanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnanto, idaæ akusalanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnanto, idaæ
kusalanti vÃ vyÃkareyyaæ, idaæ akusalanti vÃ vyÃkareyyaæ, tattha me assa chando vÃ rÃgo
vÃ doso vÃ paÂigho vÃ. Yattha me assa chando vÃ rÃgo vÃ doso vÃ paÂigho vÃ. Taæ mamassa
upÃdÃnaæ. Yaæ mamassa upÃdÃnaæ, so mamassa vighÃto. Yo mamassa vighÃto, so mamassa
antarÃyo"ti. 

[BJT Page 46] [\x  46/]     
[PTS Page 026] [\q  26/]     
Iti so upÃdÃnabhayÃ upÃdÃnaparijegucchÃ nevidaæ kusalanti vyÃkaroti. Na panidaæ
akusalanti vyÃkaroti. Tattha tattha pa¤haæ puÂÂho samÃno vÃcÃvikkhepaæ Ãpajjati
amarÃvikkhepaæ: "evampi me no. TathÃ'ti'pi me no. A¤¤athÃ'ti'pi me no. No'ti'pi me no. No
no'ti'pi me no"ti. 

Idaæ bhikkhave dutiyaæ ÂhÃnaæ yaæ Ãgamma yaæ Ãrabbha eke samaïabrÃhmaïÃ
amarÃvikkhepikÃ tattha tattha pa¤haæ puÂÂhÃ samÃnÃ vÃcÃvikkhepaæ Ãpajjanti
amarÃvikkhepaæ. 

62. Tatiye ca bhonto samaïabrÃhmaïÃ kimÃgamma kimÃrabbha amarÃvikkhepikÃ tattha
tattha pa¤haæ puÂÂhÃ samÃnÃ vÃcÃvikkhepaæ Ãpajjanti amarÃvikkhepaæ?

Idha bhikkhave ekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ idaæ kusalanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti.
Idaæ akusalanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Tassa evaæ hoti: "ahaæ kho idaæ kusalanti
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃmi. Idaæ akusalanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃmi. Aha¤ceva kho pana
idaæ kusalanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnanto, idaæ akusalanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnanto, idaæ
kusalanti vÃ vyÃkareyyaæ, idaæ akusalanti vÃ vyÃkareyyaæ, santi hi kho pana
samaïabrÃhmaïÃ paï¬itÃ nipuïÃ kataparappavÃdÃ vÃlavedhirÆpÃ vobhindantÃ ma¤¤e
caranti pa¤¤Ãgatena diÂÂhigatÃni, te maæ tattha samanuyu¤jeyyuæ samanugÃheyyuæ
samanubhÃseyyuæ, tesÃhaæ na sampÃyeyyaæ. YesÃhaæ na sampÃyeyyaæ, so mamassa
vighÃto. Yo mamassa vighÃto, so mamassa antarÃyo"ti. 

Iti so anuyogabhayÃ anuyogaparijegucchÃ nevidaæ kusalanti vyÃkaroti. Na panidaæ
akusalanti vyÃkaroti. Tattha tattha pa¤haæ puÂÂho samÃno vÃcÃvikkhepaæ Ãpajjati
amarÃvikkhepaæ: "evampi me no. TathÃ'ti'pi me no. A¤¤athÃ'ti'pi me no. No'ti'pi me no. No
no'ti'pi me no"ti. 

Idaæ bhikkhave tatiyaæ ÂhÃnaæ yaæ Ãgamma yaæ [PTS Page 27] [\q  27/]      Ãrabbha eke
samaïabrÃhmaïÃ amarÃvikkhepikÃ tattha tattha pa¤haæ puÂÂhÃ samÃnÃ vÃcÃvikkhepaæ
Ãpajjanti amarÃvikkhepaæ. 

[BJT Page 48] [\x  48/]     

63. Catutthe ca bhonto samaïabrÃhmaïÃ kimÃgamma kimÃrabbha amarÃvikkhepikÃ tattha
tattha pa¤haæ puÂÂhÃ samÃnÃ vÃcÃvikkhepaæ Ãpajjanti amarÃvikkhepaæ?

Idha bhikkhave ekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ mando hoti momuho. So mandattÃ
momuhattÃ tattha tattha pa¤haæ puÂÂho samÃno vÃcÃvikkhepaæ Ãpajjati amarÃvikkhepaæ:
"atthi paro loko'ti iti ce maæ pucchasi, atthi paro loko'ti iti ce me assa, atthi paro loko'ti iti te
naæ vyÃkareyyaæ. Evampi me no. TathÃ'ti'pi me no. A¤¤athÃ'ti'pi me no. No'ti'pi me no. No
no'ti'pi me no. Natthi paro loko'ti? Iti ce maæ pucchasi, natthi paro loko'ti iti ce me assa,
natthi paro loko'ti iti te naæ vyÃkareyyaæ. Evampi me no. TathÃ'ti'pi me no. A¤¤athÃ'ti'pi me
no. No'ti'pi me no. No'ti'pi me no. No no'ti'pi me no. Atthi ca natthi ca paro loko? Iti ce maæ
pucchasi, atthi ca natthi ca paro loko'ti iti ce me assa, atthi ca natthi ca paro loko'ti iti te naæ
vyÃkareyyaæ. Evampi me no. TathÃ'ti'pi me no. A¤¤athÃ'ti'pi me no. No'ti'pi me no. No
no'ti'pi me no. "Atthi sattÃ opapÃtikÃ? Iti ce maæ pucachasi, atthi sattÃ opapÃtikÃ iti ce maæ
assa, atthi sattÃ opapÃtikÃ iti te naæ vyÃkareyyaæ. Evampi me no. TathÃ'ti'pi me no.
A¤¤athÃ'ti'pi me no. No'ti'pi me no. No no'ti'pi me no. "Natthi sattÃ opapÃtikÃ iti ce maæ
pucchasi, natthi sattÃ opapÃtikÃ iti ce me assa, natthi satthÃ opapÃtikÃ iti te naæ vyÃkareyya.
Evampi me no. TathÃ'ti'pi me no. A¤¤athÃ'ti'pi me no. No'ti'pi me no. No no'ti'pi me no.
"Atthi ca natthi ca sattÃ opapÃtikÃ iti ce maæ pucchasi, atthi ca natthi ca sattÃ opapÃtikÃ iti
ce me assa, atthi ca natthi ca sattÃ opapÃtikÃ iti te naæ vyÃkareyyaæ. Evampi me no.
TathÃ'ti'pi me no. A¤¤athÃ'ti'pi me no. No'ti'pi me no. No no'ti'pi me no. Nevatthi na natthi
sattÃ opapÃtikÃ? Iti ce maæ pucchasi, nevatthi na natthi sattÃ opapÃtikÃ iti ce me assa,
nevatthi na natthi sattÃ opapÃtikÃ iti ce naæ vyÃkareyyaæ. Evampi me no. TathÃ'ti'pi me no.
A¤¤athÃ'ti'pi me no. No'ti'pi me no. No no'ti'pi me no. Nevatthi na natthi sattÃ opapÃtikÃ iti
ce maæ pucchasi, nevatthi na natthi sattÃ opapÃtikÃ iti ce me assa, nevatthi na natthi sattÃ
opapÃtikÃ iti te naæ vyÃkareyyaæ. Evampi me no. TathÃ'ti'pi me no. A¤¤athÃ'ti'pi me no.
No'ti'pi me no. No no'ti'pi me no. "Atthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko? Iti
ce maæ pucchasi, atthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko iti ce me assa, atthi
sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko iti te naæ vyÃkareyyaæ. Evampi me no.
TathÃ'ti'pi me no. A¤¤athÃ'ti'pi me no. No'ti'pi me no. No no'ti'pi me no. "Natthi
sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko? Iti ce maæ pucchasi, natthi
sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko iti ce me assa, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ
kammÃnaæ phalaæ vipÃko iti te naæ vyÃkareyyaæ. Evampi me no. TathÃ'ti'pi me no.
A¤¤athÃ'ti'pi me no. No'ti'pi me no. No no'ti'pi me no. "Atthi ca natthi ca sukaÂadukkaÂÃnaæ
kammÃnaæ phalaæ vipÃko? Iti ce maæ pucchasi, atthi ca natthi ca sukaÂadukkaÂÃnaæ
kammÃnaæ phalaæ vipÃko iti ce me assa, atthi ca natthi ca sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ
phalaæ vipÃko iti te naæ vyÃkareyyaæ. Evampi me no. TathÃ'ti'pi me no. A¤¤athÃ'ti'pi me no.
No'ti'pi me no. No no'ti'pi me no. "Nevatthi na natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ
vipÃko? Iti ce maæ pucchasi, nevatthi na natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ
vipÃko iti ce me assa, nevatthi na natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko iti te
naæ vyÃkareyyaæ. Evampi me no. TathÃ'ti'pi me no. A¤¤athÃ'ti'pi me no. No'ti'pi me no. No
no'ti'pi me no. "Hoti tathÃgato parammaraïÃ iti ce maæ pucchasi, hoti tathÃgato
parammaraïÃ iti ce me assa, hoti tathÃgato parammaraïÃ iti te naæ vyÃkareyyaæ. Evampi
me no. TathÃ'ti'pi me no. A¤¤athÃ'pi me no. No'ti'pi me no. No no'ti'pi me no. Hoti
tathÃgato parammaraïÃ na hoti tathÃgato parammaraïÃ iti ce maæ pucchasi, na hoti
tathÃgato parammaraïÃ iti ce me assa, na hoti tathÃgato parammaraïÃ iti te naæ
vyÃkareyya. Evampi me no. TathÃ'ti'pi me no. A¤¤athÃ'ti'pi me no. No'ti'pi me no. No
no'ti'pi me no. Na hoti tathÃgato parammaraïÃ? Hoti ca na hoti ca tathÃgato parammaraïÃ
iti ce maæ pucchasi, hoti ca na hoti ca tathÃgato parammaraïÃ iti ce me assa, hoti ca na hoti
ca tathÃgato parammaraïÃ iti te naæ vyÃkareyya. Evampi me no. TathÃ'ti'pi me no.
A¤¤athÃ'ti'pi me no. No'ti'pi me no. No no'ti'pi me no. Hoti ca na hoti ca tathÃgato
parammaraïÃ? Neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ iti ce maæ pucchasi, iti ce me
assa, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ iti te naæ vyÃkareyya. Evampi me no.
TathÃ'ti'pi me no. A¤¤athÃ'ti'pi me no. No'ti'pi me no. No no'ti'pi me no. Neva hoti na na
hoti tathÃgato parammaraïÃ ti? Iti ce maæ pucchasi "neva hoti na na hoti tathÃgato
parammaraïÃ'ti iti ce me assa, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ'ti iti te naæ
vyÃkareyyaæ. Evampi me no. TathÃ'ti'pi me no. A¤¤athÃ'ti'pi me no. No'ti'pi me no. No no
'ti'pi me no"ti. 

Idaæ bhikkhave catutthaæ ÂhÃnaæ yaæ Ãgamma yaæ Ãrabbha eke samaïabrÃhmaïÃ
amarÃvikkhepikÃ tattha tattha puÂÂhÃ samÃnÃ vÃcÃvikkhepaæ Ãpajjanti amarÃvikkhepaæ. 

64. Imehi kho te bhikkhave samaïabrÃhmaïÃ amarÃvikkhepikÃ [PTS Page 28] [\q  28/]    
 tattha tattha pa¤haæ puÂÂhÃ samÃnÃ vÃcÃvikkhepaæ Ãpajjanti amarÃvikkhepaæ catÆhi
vatthÆhi. Ye hi keci bhikkhave samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ amarÃvikkhepikÃ tattha tattha
pa¤haæ puÂÂhÃ samÃnÃ vÃcÃvikkhepaæ Ãpajjanti, amarÃvikkhepaæ, sabbe te imeheva catÆhi
vatthÆhi, etesaæ vÃ a¤¤atarena. Natthi ito bahiddhÃ. 

[BJT Page 50] [\x  50/]     

65. Tayidaæ bhikkhave tathÃgato pajÃnÃti: "ime diÂÂhiÂÂhÃnÃ evaæ gahitÃ evaæ parÃmaÂÂhÃ
evaægatikÃ bhavissanti evaæabhisamparÃyÃ"ti. Ta¤ca tathÃgato pajÃnÃti. Tato ca uttaritaraæ
pajÃnÃti. Ta¤ca pajÃnanaæ na parÃmasati. AparÃmasato cassa paccattaæ yeva nibbuti viditÃ.
VedanÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ
viditvÃ anupÃdÃ vimutto bhikkhave tathÃgato. 

Ime kho te bhikkhave dhammÃ gambhÅrÃ duddasÃ duranubodhÃ santÃ païÅtÃ atakkÃvacarÃ
nipuïÃ paï¬itavedanÅyÃ ye tathÃgato sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti, yehi
tathÃgatassa yathÃbhuccaæ vaïïaæ sammÃ vadamÃnÃ vadeyyuæ. 
66. Santi bhikkhave eke samaïabrÃhmaïÃ adhiccasamuppannikÃ adhiccasamuppannaæ
attÃna¤ca loka¤ca pa¤¤Ãpenti dvÅhi vatthÆhi. Te ca bhonto samaïabrÃhmaïÃ kimÃgamma
kimÃrabbha adhiccasamuppannikÃ adhiccasamuppannaæ attÃna¤ca loka¤ca pa¤¤Ãpenti
dvÅhi vatthÆhi?

Santi bhikkhave asa¤¤asattÃ nÃma devÃ. Sa¤¤uppÃdÃ ca pana te devÃ tamhÃ kÃyÃ cavanti.
 hÃnaæ kho panetaæ bhikkhave vijjati yaæ a¤¤ataro satto tamhÃ kÃyÃ cavitvÃ itthattaæ
Ãgacchati. Itthattaæ Ãgato samÃno agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati. AgÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajito samÃno ÃtappamanvÃya padhÃnamanvÃya anuyogamanvÃya appamÃdamanvÃya
sammÃmanasikÃramanvÃya tathÃrÆpaæ cetosamÃdhiæ phusati, yathÃsamÃhite citte
sa¤¤uppÃdaæ anussarati tato [PTS Page 029] [\q  29/]      paraæ nÃnussarati. So evamÃha:
"adhiccasamuppanno attÃ ca loko ca. Taæ kissa hetu? Ahaæ hi pubbe nÃhosiæ. So'mhi etarahi
ahutvÃ santattÃya1 pariïato"ti. 

Idaæ bhikkhave paÂhamaæ ÂhÃnaæ yaæ Ãgamma yaæ Ãrabbha eke samaïabrÃhmaïÃ
adhiccasamuppannikÃ adhiccasamuppannaæ attÃna¤ca loka¤ca pa¤¤Ãpenti. 

1. SattattÃya, katthaci. 
[BJT Page 52] [\x  52/]     

67. Dutiye ca bhonto samaïabrÃhmaïÃ kimÃgamma kimÃrabbha adhiccasamuppannikÃ
adhiccasamuppannaæ attÃna¤ca loka¤ca pa¤¤Ãpenti?

Idha bhikkhave ekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ takkÅ hoti vÅmaæsÅ. So takkapariyÃhataæ
vÅmaæsÃnucaritaæ sayampaÂibhÃnaæ evamÃha: "adhiccasamuppanno attÃ ca loko cÃ"ti. 

Idaæ bhikkhave dutiyaæ ÂhÃnaæ yaæ Ãgamma yaæ Ãrabbha eke samaïabrÃhmaïÃ
adhiccasamuppannikÃ adhiccasamuppannaæ attÃna¤ca loka¤ca pa¤¤Ãpenti. 

68. Imehi kho te bhikkhave samaïabrÃhmaïÃ adhiccasamuppannikÃ adhiccasamuppannaæ
attÃna¤ca loka¤ca pa¤¤Ãpenti dvÅhi vatthÆhi. 

Ye hi keci bhikkhave samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ adhiccasamuppannikÃ adhiccasamuppannaæ
attÃna¤ca loka¤ca pa¤¤Ãpenti, sabbe te imeheva dvÅhi vatthÆhi, etesaæ vÃ a¤¤atarena. Natthi
ito bahiddhÃ. 

69. Tayidaæ bhikkhave tathÃgato pajÃnÃti: "ime diÂÂhiÂÂhÃnÃ evaæ gahitÃ evaæ parÃmaÂÂhÃ
evaægatikÃ bhavissanti evaæabhisamparÃyÃ"ti. Ta¤ca tathÃgato pajÃnÃti. Tato ca uttaritaraæ
pajÃnÃti. Ta¤ca pajÃnanaæ na parÃmasati. AparÃmasato cassa paccattaæ yeva nibbuti viditÃ.
VedanÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ
viditvÃ anupÃdÃ vimutto bhikkhave tathÃgato. 

Ime kho te bhikkhave dhammÃ gambhÅrÃ duddasÃ duranubodhÃ santÃ païÅtÃ atakkÃvacarÃ
nipuïÃ paï¬itavedanÅyÃ ye tathÃgato sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ [PTS Page 030] [\q  30/] 
    pavedeti, yehi tathÃgatassa yathÃbhuccaæ vaïïaæ sammÃ vadamÃnÃ vadeyyuæ. 

70. Imehi kho te bhikkhave samaïabrÃhmaïÃ pubbantakappikÃ pubbantÃnudiÂÂhino
pubbantaæ Ãrabbha anekavihitÃni adhivuttipadÃni abhivadanti aÂÂhÃrasahi vatthÆhi. Ye hi
keci bhikkhave samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ pubbantakappikÃ pubbantÃnudiÂÂhino pubbantaæ
Ãrabbha anekavihitÃni adhivuttipadÃni abhivadanti, sabbe te imeheva aÂÂhÃrasahi vatthÆhi,
etesaæ vÃ a¤¤atarena. Natthi ito bahiddhÃ. 

71. Tayidaæ bhikkhave tathÃgato pajÃnÃti "ime diÂÂhiÂÂhÃnÃ evaæ gahitÃ evaæ parÃmaÂÂhÃ
evaægatikÃ bhavissanti evaæabhisamparÃyÃ"ti. Ta¤ca tathÃgato pajÃnÃti. Tato ca uttaritaraæ
pajÃnÃti. Ta¤ca pajÃnanaæ na parÃmasati. AparÃmasato cassa paccattaæ yeva nibbuti viditÃ.
VedanÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ
viditvÃ anupÃdÃ vimutto bhikkhave tathÃgato. 

[BJT Page 54] [\x  54/]     

Ime kho te bhikkhave dhammÃ gambhÅrÃ duddasÃ duranubodhÃ santÃ païÅtÃ atakkÃvacarÃ
nipuïÃ paï¬itavedanÅyÃ ye tathÃgato sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti, yehi
tathÃgatassa yathÃbhuccaæ vaïïaæ sammÃ vadamÃnÃ vadeyyuæ. 

72. Santi bhikkhave eke samaïabrÃhmaïÃ aparantakappikÃ aparantÃnudiÂÂhino aparantaæ
Ãrabbha anekavihitÃni adhivuttipadÃni abhivadanti catucattÃrÅsÃya vatthÆhi. Te ca bhonto
samaïabrÃhmaïÃ kimÃgamma kimÃrabbha aparantakappikÃ aparantÃnudiÂÂhino aparantaæ
Ãrabbha anekavihitÃni adhivuttipadÃni abhivadanti catucattÃrÅsÃya vatthÆhi?

73. Santi bhikkhave eke samaïabrÃhmaïÃ uddhamÃghÃtanikÃ [PTS Page 031] [\q  31/]    
 sa¤¤ÅvÃdÃ uddhamÃghÃtanÃ sa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti soÊasahi vatthÆhi. Te ca bhonto
samaïabrÃhmaïÃ kimÃgamma kimÃrabbha uddhamÃghÃtanika sa¤¤ivÃdÃ uddhamÃghÃtanÃ
sa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti soÊasahi vatthÆhi?

RÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ sa¤¤Åti naæ pa¤¤Ãpenti. ArÆpÅ attÃ hoti arogo
parammaraïÃ sa¤¤Åti naæ pa¤¤Ãpenti. RÆpÅ ca arÆpÅ ca attÃ hoti arogo parammaraïÃ
sa¤¤Åti naæ pa¤¤Ãpenti. Neva rÆpÅ na rÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ sa¤¤Åti naæ
pa¤¤Ãpenti. AntavÃ attÃ hoti arogo parammaraïÃ sa¤¤Åti naæ pa¤¤Ãpenti. AnantavÃ attÃ
hoti arogo parammaraïÃ sa¤¤Åti naæ pa¤¤Ãpenti. AntavÃ ca anantavÃ ca attÃ hoti arogo
parammaraïÃ sa¤¤Åti naæ pa¤¤Ãpenti. NevantavÃ1 ca nÃnantavÃ ca attÃ hoti arogo
parammaraïÃ sa¤¤Åti naæ pa¤¤Ãpenti. Ekattasa¤¤Å attÃ hoti arogo parammaraïÃ sa¤¤Åti
naæ pa¤¤Ãpenti. NÃnattasa¤¤Å attÃ hoti arogo parammaraïÃ sa¤¤Åti naæ pa¤¤Ãpenti.
Parittasa¤¤Å attÃ hoti arogo parammaraïÃ sa¤¤Åti naæ pa¤¤Ãpenti. AppamÃïasa¤¤Å attÃ
hoti arogo parammaraïÃ sa¤¤Åti naæ pa¤¤Ãpenti. EkantasukhÅ attÃ hoti arogo
parammaraïÃ sa¤¤Åti naæ pa¤¤Ãpenti. EkantadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ sa¤¤Åti
naæ pa¤¤Ãpenti. SukhadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ sa¤¤Åti naæ pa¤¤Ãpenti.
AdukkhamasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ sa¤¤Åti naæ pa¤¤Ãpenti. 

1. NevantavÃ ca. Katthaci

[BJT Page 56] [\x  56/]     

74. Imehi kho te bhikkhave samaïabrÃhmaïÃ uddhamÃghÃtanikÃ sa¤¤ivÃdÃ
uddhamÃghÃtanÃ sa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti soÊasahi vatthÆhi. 

Ye hi keci bhikkhave samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ uddhamÃghÃtanikÃ sa¤¤ivÃdÃ
uddhamÃghÃtanÃ sa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti sabbe te imeheva soÊasahi vatthÆhi, etesaæ vÃ
a¤¤atarena. Natthi ito bahiddhÃ. 

75. Tayidaæ bhikkhave tathÃgato pajÃnÃti "ime diÂÂhiÂÂhÃnÃ evaæ gahitÃ evaæ parÃmaÂÂhÃ
evaægatikÃ bhavissanti evaæabhisamparÃyÃ"ti. Ta¤ca tathÃgato pajÃnÃti tato ca uttaritaraæ
pajÃnÃti. Ta¤ca pajÃnanaæ na parÃmasati. AparÃmasato cassa paccatta¤¤eva nibbuti viditÃ.
VedanÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ
viditvÃ anupÃdÃ vimutto bhikkhave tathÃgato. 

76. Ime kho te bhikkhave dhammÃ gambhÅrÃ duddasÃ duranubodhÃ santÃ païÅtÃ
atakkÃvacarÃ nipuïÃ paï¬itavedanÅyÃ, ye tathÃgato sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ [PTS Page
032] [\q  32/]      pavedeti, yehi tathÃgatassa yathÃbhuccaæ vaïïaæ sammÃ vadamÃnÃ
vadeyyuæ. 

DutiyabhÃïavÃraæ. 

77. Santi bhikkhave eke samaïabrÃhmaïÃ uddhamÃghÃtanikÃ asa¤¤ÅvÃdÃ uddhamÃghÃtanÃ
asa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti aÂÂhahi vatthÆhi. Te ca bhonto samaïabrÃhmaïÃ kimÃgamma
kimÃrabbha uddhamÃghÃtanikÃ asa¤¤ÅvÃdÃ uddhamÃghÃtanÃ asa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti
aÂÂhahi vatthÆhi?

78. 'RÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ asa¤¤Å'ti naæ pa¤¤Ãpenti. 'ArÆpÅ attÃ hoti arogo
parammaraïÃ asa¤¤Å'ti naæ pa¤¤Ãpenti. 'RÆpÅ ca arÆpÅ ca attÃ hoti arogo parammaraïÃ
asa¤¤Å'ti naæ pa¤¤Ãpenti. 'Neva rÆpi nÃrÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ asa¤¤Å'ti naæ
pa¤¤Ãpenti. 'AntavÃ attÃ hoti arogo parammaraïÃ asa¤¤Å'ti naæ pa¤¤Ãpenti. 'AnantavÃ attÃ
hoti arogo parammaraïÃ asa¤¤Å'ti naæ pa¤¤Ãpenti. 'AntavÃ ca anantavÃ ca attÃ hoti arogo
parammaraïÃ asa¤¤Å'ti naæ pa¤¤Ãpenti. 'NevantavÃ nÃnantavÃ attÃ hoti arogo
parammaraïÃ asa¤¤Å'ti naæ pa¤¤Ãpenti. 

[BJT Page 58] [\x  58/]     

79. Imehi kho te bhikkhave samaïabrÃhmaïÃ uddhamÃghÃtanikÃ asa¤¤ÅvÃdÃ
uddhamÃghÃtanÃ asa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti aÂÂhahi vatthÆhi. Ye hi keci bhikkhave
samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ uddhamÃghÃtanikÃ asa¤¤ÅvÃdÃ uddhamÃghÃtanÃ asa¤¤iæ attÃnaæ
pa¤¤Ãpenti, sabbe te imeheva aÂÂhahi vatthÆhi, etesaæ vÃ a¤¤atarena. Natthi ito bahiddhÃ. 

80. Tayidaæ bhikkhave tathÃgato pajÃnÃti: "ime diÂÂhiÂÂhÃnÃ evaæ gahitÃ evaæ parÃmaÂÂhÃ
evaægatikÃ bhavissanti evaæabhisamparÃyÃ"ti. Ta¤ca tathÃgato pajÃnÃti. Tato ca uttaritaraæ
pajÃnÃti. Ta¤ca pajÃnanaæ na parÃmasati. AparÃmasato cassa paccattaæ yeva nibbuti viditÃ.
VedanÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ
viditvÃ anupÃdÃ vimutto bhikkhave tathÃgato. 

Ime kho te bhikkhave dhammÃ gambhÅrÃ duddasÃ duranubodhÃ santÃ païÅtÃ atakkÃvacarÃ
nipuïÃ paï¬itavedanÅyÃ ye tathÃgato sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ [PTS Page 033] [\q  33/] 
    pavedeti, yehi tathÃgatassa yathÃbhuccaæ vaïïaæ sammÃ vadamÃnÃ vadeyyuæ. 

81. Santi bhikkhave eke samaïabrÃhmaïÃ uddhamÃghÃtanikÃ nevasa¤¤ÅnÃsa¤¤ÅvÃdÃ
uddhamÃghÃtanÃ nevasa¤¤ÅnÃsa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti aÂÂhahi vatthÆhi. Te ca bhonto
samaïabrÃhmaïÃ kimÃgamma kimÃrabbha uddhamÃghÃtanikÃ nevasa¤¤ÅnÃsa¤¤ÅvÃdÃ
uddhamÃghÃtanÃ nevasa¤¤ÅnÃsa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti aÂÂhahi vatthÆhi?

82. "RÆpi attÃ hoti arogo parammaraïÃ nevasa¤¤Å nÃsa¤¤Å'ti naæ pa¤¤Ãpenti. 'ArÆpÅ attÃ
hoti arogo parammaraïÃ nevasa¤¤Å nÃsa¤¤Å'ti naæ pa¤¤Ãpenti. 'RÆpÅ ca arÆpÅ ca attÃ hoti
arogo parammaraïÃ nevasa¤¤Å nÃsa¤¤Å'ti naæ pa¤¤Ãpenti. 'NevarÆpÅ nÃrÆpÅ attÃ hoti arogo
parammaraïÃ nevasa¤¤Å nÃsa¤¤Å'ti naæ pa¤¤Ãpenti. 'AntavÃ attÃ hoti arogo parammaraïÃ
nevasa¤¤Å nÃsa¤¤Å'ti naæ pa¤¤Ãpenti. 'AnantavÃ attÃ hoti arogo parammaraïÃ nevasa¤¤Å
nÃsa¤¤Å'ti naæ pa¤¤Ãpenti. 'AntavÃ ca anantavÃ ca attÃ hoti arogo parammaraïÃ nevasa¤¤Å
nÃsa¤¤Å'ti naæ pa¤¤Ãpenti. 'NevantavÃ nÃnantavÃ attÃ hoti arogo parammaraïÃ nevasa¤¤Å
nÃsa¤¤Å"ti naæ pa¤¤Ãpenti. 

83. Imehi kho te bhikkhave samaïabrÃhmaïÃ uddhamÃghÃtanikÃ nevasa¤¤ÅnÃsa¤¤ÅvÃdÃ
uddhamÃghÃtanÃ nevasa¤¤ÅnÃsa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti aÂÂhahi vatthÆhi. Ye hi keci
bhikkhave samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ uddhamÃghÃtanikÃ nevasa¤¤ÅnÃsa¤¤ÅvÃdÃ
uddhamÃghÃtanÃ nevasa¤¤ÅnÃsa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti, sabbe te imeheva aÂÂhahi
vatthÆhi, etesaæ vÃ a¤¤atarena. Natthi ito bahiddhÃ. 

84. Tayidaæ bhikkhave tathÃgato pajÃnÃti: "ime diÂÂhiÂÂhÃnÃ evaæ gahitÃ evaæ parÃmaÂÂhÃ
evaægatikÃ bhavissanti evaæabhisamparÃyÃ"ti. Ta¤ca tathÃgato pajÃnÃti. Tato ca uttaritaraæ
pajÃnÃti. Ta¤ca pajÃnanaæ na parÃmasati. AparÃmasato cassa paccattaæ yeva nibbuti viditÃ.
VedanÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ
viditvÃ anupÃdÃ vimutto bhikkhave tathÃgato. 

Ime kho te bhikkhave dhammÃ gambhÅrÃ duddasÃ duranubodhÃ santÃ païÅtÃ atakkÃvacarÃ
nipuïÃ paï¬itavedanÅyÃ ye tathÃgato sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti, yehi
tathÃgatassa yathÃbhuccaæ vaïïaæ sammÃ vadamÃnÃ vadeyyuæ. 

[BJT Page 60] [\x  60/]     

85. [PTS Page 034] [\q  34/]      santi bhikkhave eke samaïabrÃhmaïÃ ucchedavÃdÃ sato
sattassa ucchedaæ vinÃsaæ vibhavaæ pa¤¤Ãpenti sattahi vatthÆhi. Te ca bhonto
samaïabrÃhmaïÃ kimÃgamma kimÃrabbha ucchedavÃdÃ sato sattassa ucchedaæ vinÃsaæ
vibhavaæ pa¤¤Ãpenti sattahi vatthÆhi?
86. Idha bhikkhave ekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ evaævÃdÅ hoti evaædiÂÂhi: 'yato kho
bho ayaæ attÃ rÆpÅ cÃtummahÃbhÆtiko mÃtÃpettikasambhavo kÃyassa bhedÃ ucchijjati
vinassati na hoti parammaraïÃ. EttÃvatÃ kho bho ayaæ attÃ sammÃ samucchinno hotÅ'ti.
Ittheke sato sattassa ucchedaæ vinÃsaæ vibhavaæ pa¤¤Ãpenti. 

87. Tama¤¤o evamÃha: 'atthi kho bho eso attÃ yaæ tvaæ vadesi neso natthÅti vadÃmi. No ca
kho bho ayaæ attÃ ettÃvatÃ sammÃ samucchinto hoti. Atthi kho bho a¤¤o attÃ dibbo rÆpÅ
kÃmÃvacaro kabaliÇkÃrÃ1 hÃrabhakkho, taæ tvaæ na jÃnÃsi na passasi. Tamahaæ jÃnÃmi
passÃmi. So kho bho attÃ yato kÃyassa bhedÃ ucchijjati vinassati na hoti parammaraïÃ.
EttÃvatÃ kho bho ayaæ attÃ sammÃ samucchinno hotÅ'ti. Ittheke sato sattassa ucchedaæ
vinÃsaæ vibhavaæ pa¤¤Ãpenti. 

88. Tama¤¤o evamÃha: 'atthi kho bho eso attÃ yaæ tvaæ vadesi. Na so natthÅti vadÃmi. No
ca kho bho ayaæ attÃ ettÃvatÃ sammÃ samucchinno hoti. Atthi kho bho a¤¤o attÃ dibbo rÆpÅ
manomayo sabbaÇgapaccaÇgÅ ahÅnindriyo. Taæ tvaæ na jÃnÃsi na passasi. Tamahaæ jÃnÃmi
passÃmi. So kho bho attÃ yato kÃyassa bhedÃ ucchijjati vinassati na hoti parammaraïÃ.
EttÃvatÃ kho bho ayaæ attÃ sammÃ samucchinno hotÅ'ti. Ittheke sato sattassa ucchedaæ
vinÃsaæ vibhavaæ pa¤¤Ãpenti. 

89. Tama¤¤o evamÃha: 'atthi kho bho eso attÃ yaæ tvaæ vadesi. Neso natthiti vadÃmi. No ca
kho bho ayaæ attÃ ettÃvatÃ sammÃ samucchinno hoti. Atthi kho bho a¤¤o attÃ sabbaso
rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ atthagamÃ2 nÃnÃttasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ
ananto ÃkÃsoti ÃkÃsÃna¤cÃyatanÆpago. Taæ tvaæ na [PTS Page 035] [\q  35/]      jÃnÃsi na
passasi. Tamahaæ jÃnÃmi passÃmi. So kho bho attÃ yato kÃyassa bhedÃ ucchijjati vinassati na
hoti parammaraïÃ. EttÃvatÃ kho ayaæ attÃ sammÃ samucchinno hotÅ'ti. Ittheke sato sattassa
ucchedaæ vinÃsaæ vibhavaæ pa¤¤Ãpenti. 

1. KabalÅkÃrÃhÃra bhakkho, machasaæ
2. AtthaÇgamÃ, machasaæ. 

[BJT Page 62] [\x  62/]     

90. Tama¤¤o evamÃha: 'atthi kho bho eso attÃ yaæ tvaæ vadesi. Neso natthÅti vadÃmi. No ca
kho bho ayaæ attÃ ettÃvatÃ sammÃ samucchinno hoti. Atthi kho bho a¤¤o attÃ sabbaso
ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ vi¤¤Ãïanti vi¤¤aïa¤cÃyatanÆpago. Taæ tvaæ na
jÃnÃsi na passasi. Tamahaæ jÃnÃmi passÃmi. So kho bho attÃ yato kÃyassa bhedÃ ucchijjati
vinassati na hoti parammaraïÃ. EttÃvatÃ kho bho ayaæ attÃ sammÃ samucchinno hotÅ'ti.
Ittheke sato sattassa ucchedaæ vinÃsaæ vibhavaæ pa¤¤Ãpenti. 

91. Tama¤¤o evamÃha: 'atthi kho bho eso attÃ yaæ tvaæ vadesi. Na so natthÅti vadÃmi. No
ca kho bho ayaæ attÃ ettÃvatÃ sammÃ samucchinno hoti. Atthi kho bho a¤¤Ã attÃ sabbaso
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅti Ãki¤ca¤¤ÃyatanÆpago taæ tvaæ na jÃnÃsi na
passasi. Tamhaæ jÃnÃmi passÃmi. So kho bho attÃ yato kÃyassa bhedÃ ucchijjati vinassati na
hoti parammaraïÃ. EttÃvatÃ kho bho ayaæ attÃ sammÃ samucchinno hotÅ'ti. Ittheke sato
sattassa ucchedaæ vinÃsaæ viditvÃ pa¤¤Ãpenti. 

92. Tama¤¤o evamÃha: 'atthi kho bho eso attÃ yaæ tvaæ vadesi. Neso natthÅti vadÃmi. No ca
kho bho ayaæ attÃ ettÃvatÃ sammÃ samucchinno hoti. Atthi kho bho a¤¤o attÃ sabbaso
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma santametaæ païÅtametanti nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanÆpago.
Taæ tvaæ na jÃnÃsi na passasi. Tamahaæ jÃnÃmi passÃmi. So kho bho attÃ yato kÃyassa bhedÃ
ucchijjati vinassatÅ na hoti parammaraïÃ. EttÃvatÃ kho bho ayaæ attÃ sammÃ samucchinno
hotÅ'ti. Ittheke sato sattassa ucchedaæ vinÃsaæ vibhavaæ pa¤¤Ãpenti. 

93. Imehi kho te bhikkhave samaïabrÃhmaïÃ ucchedavÃdÃ sato sattassa ucchedaæ vinÃsaæ
vibhavaæ pa¤¤Ãpenti sattahi vatthÆhi. Ye hi keci bhikkhave samaïÃ vÃ [PTS Page 36] [\q 
36/]      brÃhmaïÃ vÃ ucchedavÃdÃ sato sattassa ucchedaæ vinÃsaæ vibhavaæ pa¤¤Ãpenti,
sabbe te imeheva sattahi vatthÆhi, etesaæ vÃ a¤¤atarena. Natthi ito bahiddhÃ. 

94. Tayidaæ bhikkhave tathÃgato pajÃnÃti: "ime diÂÂhiÂÂhÃnÃ evaæ gahitÃ evaæ parÃmaÂÂhÃ
evaægatikÃ bhavissanti evaæabhisamparÃyÃ"ti. Ta¤ca tathÃgato pajÃnÃti. Tato ca uttaritaraæ
pajÃnÃti. Ta¤ca pajÃnanaæ na parÃmasati. AparÃmasato cassa paccattaæ yeva nibbuti viditÃ.
VedanÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ
viditvÃ anupÃdÃ vimutto bhikkhave tathÃgato. 

Ime kho te bhikkhave dhammÃ gambhÅrÃ duddasÃ duranubodhÃ santÃ païÅtÃ atakkÃvacarÃ
nipuïÃ paï¬itavedanÅyÃ ye tathÃgato sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti, yehi
tathÃgatassa yathÃbhuccaæ vaïïaæ sammÃ vadamÃnÃ vadeyyuæ. 

95. Santi bhikkhave eke samaïabrÃhmaïÃ diÂÂhadhammanibbÃnavÃdÃ sato sattassa
paramadiÂÂhadhammanibbÃnaæ pa¤¤Ãpenti pa¤cahi vatthÆhi. Te ca bhonto
samaïabrÃhmaïÃ kimÃgamma kimÃrabbha diÂÂhadhamma nibbÃnavÃdÃ sato sattassa
paramadiÂÂhadhammanibbÃnaæ pa¤¤Ãpenti pa¤cahi vatthÆhi?

[BJT Page 64] [\x  64/]     

Idha bhikkhave ekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ evaævÃdÅ hoti evaædiÂÂhi ' yato kho bho
ayaæ attÃ pa¤cahi kÃmaguïehi samappito samaÇgibhÆto paricÃreti, ettÃvatÃ kho bho ayaæ
attÃ paramadiÂÂhadhammanibbÃnaæ patto hotÅ'ti. Ittheke sato sattassa
paramadiÂÂhadhammanibbÃnaæ pa¤¤Ãpenti. 

97. Tama¤¤o evamÃha: 'atthi kho bho eso attÃ yaæ tvaæ vadesi. Neso natthÅti vadÃmi. No ca
kho bho ayaæ attÃ ettÃvatÃ paramadiÂÂhadhammanibbÃnaæ patto hoti taæ kissa hetu? KÃmÃ
hi bho aniccÃ dukkhÃ vipariïÃmadhammÃ tesaæ vipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ yato [PTS Page 037] [\q  37/]      kho bho ayaæ attÃ
vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ
paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. EttÃvatÃ kho bho ayaæ attÃ
paramadiÂÂhadhammanibbÃnaæ patto hotÅ'ti. Ittheke sato sattassa
paramadiÂÂhadhammanibbÃnaæ pa¤¤Ãpenti. 

98. Tama¤¤o evamÃha: ' atthi kho bho eso attÃ yaæ tvaæ vadesi. Neso natthiti vadÃmi. No ca
kho bho ayaæ attÃ ettÃvatÃ paramadiÂÂhadhammanibbÃnaæ patto hoti. Taæ kissa hetu?
Yadeva tattha vitakkitaæ vicÃritaæ etenetaæ oÊÃrikaæ akkhÃyati. Yato kho bho ayaæ attÃ
vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodÅbhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ
samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. EttÃvatÃ kho bho ayaæ attÃ
paramadiÂÂhadhammanibbÃnaæ patto hotÅ'ti. Ittheke sato sattassa
paramadiÂÂhadhammanibbÃnaæ pa¤¤Ãpenti. 

99. Tama¤¤o evamÃha: 'atthi kho bho eso attÃ yaæ tvaæ vadesi. Neso natthiti vadÃmi. No ca
kho bho ayaæ attÃ ettÃvatÃ paramadiÂÂhadhammanibbÃnaæ patto hoti. Taæ kissa hetu?
Yadeva tattha pÅtigataæ cetaso ubbillÃvitattaæ etenetaæ oÊÃrikaæ akkhÃyati. Yato kho bho
ayaæ attÃ pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno sukhaæ ca kÃyena
paÂisaævedeti, yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti taæ tatiyaæ jhÃnaæ
upasampajja viharati. EttÃvatÃ kho bho ayaæ attÃ paramadiÂÂhadhammanibbÃnaæ patto
hotÅ'ti. Ittheke sato sattassa paramadiÂÂhadhammanibbÃnaæ pa¤¤Ãpenti. 

[BJT Page 66] [\x  66/]     
100. Tama¤¤o evamÃha: 'atthi kho bho eso attÃ, yaæ tvaæ vadesi, neso natthiti vadÃmi. No
ca kho bho ayaæ attÃ ettÃvatÃ paramadiÂÂhadhammanibbÃnaæ patto hoti. Taæ kissa hetu?
Yadeva tattha sukhamiti cetaso Ãbhogo etenetaæ oÊÃrikaæ akkhÃyati. Yato kho bho ayaæ attÃ
sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ1
adukkhamasukhaæ [PTS Page 038] [\q  38/]      upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ
upasampajja viharati, ettÃvatÃ kho bho ayaæ attÃ paramadiÂÂhadhammanibbÃnaæ patto
hotÅ'ti. Ittheke sato sattassa paramadiÂÂhadhammanibbÃnaæ pa¤¤Ãpenti. 

101. Imehi kho te bhikkhave samaïabrÃhmaïÃ diÂÂhadhammanibbÃnavÃdÃ sato sattassa
paramadiÂÂhadhammanibbÃnaæ pa¤¤Ãpenti pa¤cahi vatthÆhi. Ye hi keci bhikkhave samaïÃ
vÃ brÃhmaïÃ vÃ diÂÂhadhammanibbÃnavÃdÃ sato sattassa paramadiÂÂhadhammanibbÃnaæ
pa¤¤Ãpenti, sabbe te imeheva pa¤cahi vatthÆhi, etesaæ vÃ a¤¤atarena. Natthi ito bahiddhÃ. 

102. Tayidaæ bhikkhave tathÃgato pajÃnÃti: "ime diÂÂhiÂÂhÃnÃ evaæ gahitÃ evaæ parÃmaÂÂhÃ
evaægatikÃ bhavissanti evaæabhisamparÃyÃ"ti. Ta¤ca tathÃgato pajÃnÃti. Tato ca uttaritaraæ
pajÃnÃti. Ta¤ca pajÃnanaæ na parÃmasati. AparÃmasato cassa paccattaæ yeva nibbuti viditÃ.
VedanÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ
viditvÃ anupÃdÃ vimutto bhikkhave tathÃgato. 

Ime kho te bhikkhave dhammÃ gambhÅrÃ duddasÃ duranubodhÃ santÃ païÅtÃ atakkÃvacarÃ
nipuïÃ paï¬itavedanÅyÃ ye tathÃgato sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti, yehi
tathÃgatassa yathÃbhuccaæ vaïïaæ sammÃ vadamÃnÃ vadeyyuæ. 

103. Imehi kho te bhikkhave samaïabrÃhmaïÃ aparantakappikÃ aparantÃnudiÂÂhino
aparantaæ Ãrabbha anekavihitÃni adhivuttipadÃni abhivadanti catucattÃrÅsÃya vatthÆhi. Ye
hi keci bhikkhave samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ aparantakappikÃ aparantÃnudiÂÂhino aparantaæ
Ãrabbha anekavihitÃni adhivuttipadÃni abhivadanti, sabbe te imeheva catucattÃrÅsÃya
vatthÆhi, etesaæ vÃ a¤¤atarena. Natthi ito bahiddhÃ. 

104. Tayidaæ bhikkhave tathÃgato pajÃnÃti: "ime diÂÂhiÂÂhÃnÃ evaæ gahitÃ evaæ parÃmaÂÂhÃ
evaægatikÃ bhavissanti evaæabhisamparÃyÃ"ti. Ta¤ca tathÃgato pajÃnÃti. Tato ca uttaritaraæ
pajÃnÃti. Ta¤ca pajÃnanaæ [PTS Page 039] [\q  39/]      na parÃmasati. AparÃmasato cassa
paccattaæ yeva nibbuti viditÃ. VedanÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca
ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ viditvÃ anupÃdÃ vimutto bhikkhave tathÃgato. 

Ime kho te bhikkhave dhammÃ gambhÅrÃ duddasÃ duranubodhÃ santÃ païÅtÃ atakkÃvacarÃ
nipuïÃ paï¬itavedanÅyÃ ye tathÃgato sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti, yehi
tathÃgatassa yathÃbhuccaæ vaïïaæ sammÃ vadamÃnÃ vadeyyuæ. 

105. Imehi kho te bhikkhave samaïabrÃhmaïÃ pubbantakappikÃ ca aparantakappikÃ ca
pubbantÃparantakappikÃ ca pubbantÃparantÃnudiÂÂhino pubbantÃparantaæ Ãrabbha
anekavihitÃni adhivuttipadÃni abhivadanti dvÃsaÂÂhiyÃ vatthÆhi. Ye hi keci bhikkhave
samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ pubbantakappikÃ ca aparantakappikÃ ca pubbantÃparantakappikÃ
ca pubbantÃparantÃnudiÂÂhino pubbantÃparantaæ Ãrabbha anekavihitÃni adhivuttipadÃni
abhivadanti, sabbe te imeheva dvÃsaÂÂhiyÃ vatthÆhi, etesaæ vÃ a¤¤atarena. Natthi ito
bahiddhÃ. 

1. AtthaÇgamÃ, kesuci potthakesu. 

[BJT Page 68] [\x  68/]     

106. Tayidaæ bhikkhave tathÃgato pajÃnÃti: ime diÂÂhiÂÂhÃnÃ evaæ ÃgatÃ evaæ parÃmaÂÂhÃ
evaægatikÃ bhavissanti evaæabhisamparÃyÃ'ti. Ta¤ca tathÃgato pajÃnÃti tato ca uttaritaraæ
pajÃnÃti. Ta¤ca pajÃnanaæ na parÃmasati. AparÃmasato cassa paccatta¤¤eva nibbuti viditÃ.
VedanÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ
viditvÃ anupÃdÃvimutto bhikkhave tathÃgato. 

107. Ime kho te bhikkhave dhammÃ gambhÅrÃ duddasÃ duranubodhÃ santÃ païÅnÃ
atakkÃvacarÃ nipuïÃ paï¬itavedanÅyÃ, ye tathÃgato sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti,
yehi tathÃgatassa yathÃbhuccaæ vaïïaæ sammÃ vadamÃnÃ vadeyyuæ. 

108. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ sassatavÃdÃ sassataæ attÃna¤ca loka¤ca
pa¤¤Ãpenti catÆhi [PTS Page 040] [\q  40/]      vatthÆhi, tadapi tesaæ bhavataæ
samaïabrÃhmaïÃnaæ ajÃnataæ apassataæ vedayitaæ taïhÃgatÃnaæ
paritasitavipphanditameva. 

109. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ ekaccasassatikÃ ekaccaasassatikÃ ekaccaæ
asassataæ attÃna¤ca loka¤ca pa¤¤Ãpenti catÆhi, tadapi tesaæ bhavataæ samaïabrÃhmaïÃnaæ
ajÃnataæ apassataæ vedayitaæ taïahÃgatÃnaæ paritasitavipphanditameva. 

110. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ antÃnantikÃ antÃnantaæ lokassa pa¤¤Ãpenti
catÆhi vatthÆhi, tadapi tesaæ bhavataæ samaïabrÃhmaïÃnaæ ajÃnataæ apassataæ vedayitaæ
taïhÃgatÃnaæ paritasitavipphanditameva. 

111. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ amarÃvikkhepikÃ tattha1 tattha pa¤haæ
puÂÂhÃ samÃnÃ vÃcÃvikkhepaæ Ãpajjanti amarÃvikkhepaæ catÆhi vatthÆhi, tadapi tesaæ
bhavataæ samaïabrÃhmaïÃnaæ ajÃnataæ apassataæ vedayitaæ taïhÃgatÃnaæ
paritasitavipphanditameva. 

1. Tatra tatra. Kesuci potthakesu

[BJT Page 070] [\x  70/]     

112. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ adhiccasamuppannikÃ adhiccasamuppannaæ
attÃna¤ca loka¤ca pa¤¤Ãpenti dvÅhi vatthÆhi, tadapi tesaæ bhavataæ samaïabrÃhmaïÃnaæ
ajÃnataæ apassataæ vedayitaæ, taïhÃgatÃnaæ parisitavipphanditameva. 

113. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ pubbantakappikÃ pubbantÃnudiÂÂhino
pubbantaæ Ãrabbha anekavihitÃni adhivuttipadÃni abhivadanti aÂÂhÃrasahi vatthÆhi, tadapi
tesaæ bhavataæ samaïabrÃhmaïÃnaæ ajÃnataæ apassataæ vedayitaæ, taïhÃgatÃnaæ
paritasitavipphanditameva. 

114. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ uddhamÃghÃtanikÃ sa¤¤ÅvÃdÃ
uddhamÃghÃtanÃ sa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti soÊasahi vatthÆhi, tadapi tesaæ bhavataæ
samaïabrÃhmaïÃnaæ ajÃnataæ apassataæ vedayitaæ, taïhÃgatÃnaæ
paritasitavipphanditameva. 

115. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ uddhamÃghÃtanikÃ asa¤¤ÅvÃdÃ
uddhamÃghÃtanÃ asa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti aÂÂhahi vatthÆhi, tadapi tesaæ bhavataæ
samaïabrÃhmaïÃnaæ ajÃnataæ apassataæ vedayitaæ, taïhÃgatÃnaæ
paritasitavipphanditameva. 

116. [PTS Page 041] [\q  41/]      tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ
uddhamÃghÃtanikÃ nevasa¤¤inÃsa¤¤ÅvÃdÃ uddhamÃghÃtanÃ nevasa¤¤iæ nÃsa¤¤iæ attÃnaæ
pa¤¤Ãpenti aÂÂhahi vatthÆhi, tadapi tesaæ bhavataæ samaïabrÃhmaïÃnaæ ajÃnataæ
apassataæ vedayitaæ, taïhÃgatÃnaæ paritasitavipphanditameva. 

117. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ ucchedavÃdÃ sato sattassa ucchedaæ vinÃsaæ
vibhavaæ pa¤¤Ãpenti sattahi vatthÆhi, tadapi tesaæ bhavataæ samaïabrÃhmaïÃnaæ ajÃnataæ
apassataæ vedayitaæ, taïhÃgatÃnaæ paritasitavipphandimeva. 

118. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ diÂÂhadhammanibbÃnavÃdÃ sato sattassa
paramadiÂÂhadhammanibbÃnaæ pa¤¤Ãpenti pa¤cahi vatthÆhi, tadapi tesaæ bhavataæ
samaïabrÃhmaïÃnaæ ajÃnataæ apassataæ vedayitaæ, taïhÃgatÃnaæ
paritasitavipphanditameva. 

119. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ aparantakappikÃ aparantÃnudiÂÂhino
aparantaæ Ãrabbha anekavihitÃni adhivuttipadÃni abhivadanti catucattÃrÅsÃya vatthÆhi,
tadapi tesaæ bhavataæ samaïabrÃhmaïÃnaæ ajÃnataæ apassataæ vedayitaæ, taïhÃgatÃnaæ
paritasitavipphanditameva. 

[BJT Page 72] [\x  72/]     

120. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ pubbantakappikÃ ca aparantakappikÃ ca
pubbantÃparantakappikÃ ca pubbantÃparantÃnudiÂÂhino pubbantÃparantaæ Ãrabbha
anekavihitÃni adhivuttipadÃni abhivadanti dvÃsaÂÂhiyÃ vatthÆhi, tadapi tesaæ bhavataæ
samaïabrÃhmaïÃnaæ ajÃnataæ apassataæ vedayitaæ, taïhÃgatÃnaæ
paritasitavipphanditameva. 

121. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ sassatavÃdÃ [PTS Page 042] [\q  42/]     
sassataæ attÃna¤ca loka¤ca pa¤¤Ãpenti catÆhi vatthÆhi, tadapi phassapaccayÃ. 

122. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ ekaccasassatikÃ ekaccaasassatikÃ ekaccaæ
sassataæ ekaccaæ asassataæ attÃna¤ca loka¤ca pa¤¤Ãpenti catÆhi vatthÆhi, tadapi
phassapaccayÃ. 

123. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ antÃnantikÃ antÃnantaæ lokassa pa¤¤Ãpenti
catÆhi vatthÆhi, tadapi phassapaccayÃ. 

124. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ amarÃvikkhepikÃ tattha tattha pa¤haæ puÂÂhÃ
samÃnÃ vÃcÃvikkhepaæ Ãpajjanti amarÃvikkhepaæ catÆhi vatthuhi, tadapi phassapaccayÃ. 

125. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ adhiccasamuppannikÃ adhiccasamuppannaæ
attÃna¤ca loka¤ca pa¤¤Ãpenti dvÅhi vatthÆhi, tadapi phassapaccayÃ. 

126. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ pubbantakappikÃ pubbantÃnudiÂÂhino
pubbantaæ Ãrabbha anekavihitÃni adhivuttipadÃni abhivadanti aÂÂhÃrasahi vatthÆhi, tadapi
phassapaccayÃ. 

127. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ uddhamÃghÃtanikÃ sa¤¤ÅvÃdÃ
uddhamÃghÃtanÃ sa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti soÊasahi vatthÆhi, tadapi phassapaccayÃ. 

128. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ uddhamÃghÃtanikÃ asa¤¤ÅvÃdÃ
uddhamÃghÃtanÃ asa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti aÂÂhahi vatthÆhi, tadapi phassapaccayÃ. 

[BJT Page 74] [\x  74/]     

129. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ uddhamÃghÃtanikÃ nevasa¤¤inÃsa¤¤ivÃdÃ
uddhamÃghÃtanÃ nevasa¤¤iæ nÃsa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpeti aÂÂhahi vatthÆhi, tadapi
phassapaccayÃ. 

130. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ ucchedavÃdÃ sato sattassa ucchedaæ vinÃsaæ
vibhavaæ pa¤¤Ãpenti sattahi vatthÆhi, tadapi phassapaccayÃ. 

131. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ diÂÂhadhammanibbÃnavÃdÃ sato sattassa
paramadiÂÂhadhammanibbÃnaæ pa¤¤Ãpenti pa¤cahi vatthÆhi, tadapi phassapaccayÃ. 

132. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ aparantakappikÃ [PTS Page 043] [\q  43/]    
 aparantÃnudiÂÂhino aparantaæ Ãrabbha anekavihitÃni adhivuttipadÃni abhivadanti
catucattÃrÅsÃya vatthÆhi, tadapi phassapaccayÃ. 

133. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ pubbantakappikÃ ca aparantakappikÃ ca
pubbantÃparantakappikÃ ca pubbantÃparantÃnudiÂÂhino pubbantÃparantaæ Ãrabbha
anekavihitÃni adhivuttipadÃni abhivadanti dvÃsaÂÂhiyÃ vatthÆhi, tadapi phassapaccayÃ. 

134. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ sassatavÃdÃ sassataæ attÃna¤ca loka¤ca
pa¤¤Ãpenti catÆhi vatthÆhi, te vata a¤¤atra phassÃ paÂisaævedissantÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

135. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ ekaccasassatikÃ ekaccaasassatikÃ ekaccaæ
sassataæ ekaccaæ asassataæ attÃna¤ca loka¤ca pa¤¤Ãpenti catÆhi vatthÆhi, te vata a¤¤atra
phassÃ paÂisaævedissantÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

136. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ antÃnantikÃ antÃnantaæ lokassa pa¤¤Ãpenti
catÆhi vatthÆhi, te vata a¤¤atra phassÃ paÂisaævedissantÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

137. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ amarÃvikkhepikÃ tattha tattha pa¤haæ puÂÂhÃ
samÃnÃ vÃcÃvikkhepaæ Ãpajjanti amarÃvikkhepaæ catÆhi vatthÆhi, te vata a¤¤atra phassÃ
paÂisaævedissantÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

[BJT Page 76] [\x  76/]     

138. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ adhiccasamuppannikÃ adhiccasamuppannaæ
attÃna¤ca loka¤ca pa¤¤Ãpenti dvÅhi vatthÆhi, te vata a¤¤atra phassÃ paÂisaævedissantÅti
netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

139. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ pubbantakappikÃ pubbantÃnudiÂÂhino
pubbantaæ Ãrabbha anekavihitÃni adhivuttipadÃni abhivadanti aÂÂhÃrasahi vatthÆhi, te vata
a¤¤atra phassÃ paÂisaævedissantÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

140. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ uddhamÃghÃtanikÃ [PTS Page 044] [\q  44/] 
    sa¤¤ÅvÃdÃ uddhamÃghÃtanÃ sa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti soÊasahi vatthÆhi, te vata a¤¤atra
phassÃ paÂisaævedissantÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

141. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ uddhamÃghÃtanikÃ asa¤¤ÅvÃdÃ
uddhamÃghÃtanÃ asa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti aÂÂhahi vatthÆhi, te vata a¤¤atra phassÃ
paÂisaævedissantÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

142. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ uddhamÃghÃtanikÃ nevasa¤¤ÅnÃsa¤¤ÅvÃdÃ
uddhamÃghÃtanÃ nevasa¤¤iæ nÃsa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti aÂÂhahi vatthÆhi, te vata a¤¤atra
phassÃ paÂisaævedissantÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

143. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ ucchedavÃdÃ sato sattassa ucchedaæ vinÃsaæ
vibhavaæ pa¤¤Ãpenti sattahi vatthÆhi, te vata a¤¤atra phassÃ paÂisaævedissantÅti netaæ
ÂhÃnaæ vijjati. 

144. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ diÂÂhadhammanibbÃnavÃdÃ sato sattassa
paramadiÂÂhadhammanibbÃnaæ pa¤¤Ãpenti pa¤cahi vatthÆhi, te vata a¤¤atra phassÃ
paÂisaævedissantÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

145. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ aparantakappikÃ aparantÃnudiÂÂhino
aparantaæ Ãrabbha anekavihitÃni adhivuttipadÃni abhivadanti catucattÃrÅsÃya vatthÆhi, te
vata a¤¤atra phassÃ paÂisaævedissantÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

146. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ pubbantakappikÃ ca aparantakappikÃ ca
pubbantÃparantakappikÃ ca pubbantÃparantÃnudiÂÂhino pubbantÃparantaæ Ãrabbha
anekavihitÃni adhivuttipadÃni abhivadanti dvÃsaÂÂhiyÃ vatthÆhi, te vata a¤¤atra phassÃ
paÂisaævedissantÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

[BJT Page 78] [\x  78/]     

147. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ sassatavÃdÃ sassataæ attÃna¤ca loka¤ca
pa¤¤Ãpenti catuhi vatthÆhi, ye'pi te samaïabrÃhmaïÃ ekaccasassatikÃ ekaccaasassatikÃ, ye'pi
te samaïabrÃhmaïÃ antÃnantikÃ, ye'pi te samaïabrÃhmaïÃ amarÃvikkhepikÃ, ye'pi te [PTS
Page 045] [\q  45/]      samaïabrÃhmaïÃ adhiccasamuppannikÃ, ye'pi te samaïabrÃhmaïÃ
pubbantakappikÃ, ye'pi te samaïabrÃhmaïÃ uddhamÃghÃtanikÃ sa¤¤ÅvÃdÃ, ye'pi te
samaïabrÃhmaïÃ uddhamÃghÃtanikÃ asa¤¤ÅvÃdÃ, ye'pi te samaïabrÃhmaïÃ
uddhamÃghÃtanikÃ nevasa¤¤ÅnÃsa¤¤ÅvÃdÃ, ye'pi te samaïabrÃhmaïÃ ucchedavÃdÃ, ye'pi
te samaïabrÃhmaïÃ diÂÂhadhammanibbÃnavÃdÃ, ye'pi te samaïabrÃhmaïÃ
aparantakappikÃ, ye'pi te samaïabrÃhmaïÃ pubbantakappikÃ ca aparantakappikÃ ca
pubbantÃparantakappikÃ ca, pubbantÃparantÃnudiÂÂhino pubbantÃparantaæ Ãrabbha
anekavihitÃni adhivuttipadÃni abhivadanti dvÃsaÂÂhiyÃ vatthÆhi, sabbe te chahi
phassÃyatanehi phussa phussa paÂisaævedenti. Tesaæ vedanÃpaccayÃ taïhÃ, taïhÃpaccayÃ
upÃdÃnaæ, upÃdÃnapaccayÃ bhavo, bhavapaccayÃ jÃti, jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ sambhavanti. Yato kho bhikkhave bhikkhu channaæ
phassÃyatanÃnaæ samudayaæ ca atthagamaæ ca assÃdaæ ca ÃdÅnavaæ ca nissaraïaæ ca
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ imehi sabbeheva uttaritaraæ pajÃnÃti. 

148. Ye hi keci bhikkhave samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ pubbantakappikÃ vÃ aparantakappikÃ vÃ
pubbantÃparantakappikÃ vÃ pubbantÃparantÃnudiÂÂhino pubbantÃparantaæ Ãrabbha
anekavihitÃni adhivuttipadÃni abhivadanti, sabbe te imeheva dvÃsaÂÂhiyÃ vatthÆhi
antojÃlÅkatÃ ettha sitÃ'va ummujjamÃnÃ ummujjanti, (nimujjamÃnÃ nimujjanti. ) Ettha
pariyÃpannÃ antojÃlÅkatÃ'va ummujjamÃnÃ ummujjanti, (nimujjamÃnÃ nimujjanti. )*
SeyyathÃpi bhikkhave dakkho kevaÂÂo vÃ kevaÂÂantevÃsÅ vÃ sukhumacchikena jÃlena
parittaæ udakadahaæ otthareyya, tassa evamassa: "ye kho keci imasmiæ udakadahe oÊÃrikÃ
pÃïÃ, sabbe te antojÃlÅkatÃ ettha sitÃ'va ummujjamÃnÃ ummujjanti, (nimujjamÃnÃ
nimujjanti). Ettha pariyÃpannÃ [PTS Page 046] [\q  46/]      antojÃlÅkatÃ 'va ummujjamÃnÃ
ummujjanti, (nimujjamÃnÃ nimujjantÅ"ti)* evameva kho bhikkhave ye hi keci samaïÃ vÃ
brÃhmaïÃ vÃ pubbantakappikÃ vÃ aparantakappikÃ vÃ pubbantÃparantakappikÃ vÃ
pubbantÃparantÃnudiÂÂhino pubbantÃparantaæ Ãrabbha anekavihitÃni adhivuttipadÃni
abhivadanti, sabbe te imeheva dvÃsaÂÂhiyÃ vatthÆhi antojÃlÅkatÃ ettha sitÃ'va ummujjamÃnÃ
ummujjanti, (nimmujjamÃnÃ nimujjanti. )* Ettha pariyÃpannÃ antojÃlÅkatÃ'va ummujjamÃnÃ
ummujjanti, (nimujjamÃnÃ nimujjanti. )*

*()Ciïhantarita padÃni potthakesu na dissanti. 

[BJT Page 80] [\x  80/]     

149. Ucchinnabhavanettiko bhikkhave tathÃgatassa kÃyo tiÂÂhati. YÃvassa kÃyo Âhassati, tÃva
naæ dakkhinti devamanussÃ. KÃyassa bhedÃ uddhaæ jÅvitapariyÃdÃnÃ na naæ dakkhinti
devamanussÃ. 

SeyyathÃpi bhikkhave ambapiï¬iyÃ vaïÂacchinnÃya yÃni kÃnici ambÃni
vaïÂapaÂibaddhÃni, sabbÃni tÃni tadanvayÃni bhavanti, evameva kho bhikkhave
ucchinnabhavanettiko tathÃgatassa kÃyo tiÂÂhati. YÃvassa kÃyo Âhassati, tÃva naæ dakkhinti
devamanussÃ. KÃyassa bhedÃ uddhaæ jÅvitapariyÃdÃnÃ na naæ dakkhinti devamanussÃ'ti. 

150. Evaæ vutte ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca: 'acchariyaæ bhante, abbhutaæ
bhante, ko nÃmÃyaæ bhante dhammapariyÃyo?'Ti. 

"TasmÃtiha tvaæ Ãnanda imaæ dhammapariyÃyaæ atthajÃlanti'pi naæ dhÃrehi.
DhammajÃlanti'pi naæ dhÃrehi. BrahmajÃlanti'pi naæ dhÃrehi. DiÂÂhijÃlanti'pi naæ dhÃrehi.
Anuttaro saÇgÃmavijayo'ti'pi naæ dhÃrehÅ"ti. 

Idamavoca bhagavÃ. AttamanÃ te bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti. 

Imasmiæ ca pana veyyÃkaraïasmiæ bha¤¤amÃne dasasahassÅ lokadhÃtu akampitthÃti. 

BrahmajÃlasuttaæ niÂÂhitaæ paÂhamaæ. 


[BJT Page 82] [\x  82/]     

2

[PTS Page 047] [\q  47/]     
SÃma¤¤aphalasuttaæ

1. Evaæ me sutaæ. Ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati jÅvakassa komÃrabhaccassa
ambavane mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ a¬¬hateÊasehi bhikkhusatehi. Tena kho pana
samayena rÃjÃ mÃgadho ajÃtasattu vedehiputto tadahuposathe païïarase komudiyÃ
cÃtumÃsiniyÃ puïïÃya puïïamÃya rattiyÃ rÃjÃmaccaparivuto uparipÃsÃdavaragato nisinno
hoti. Atha kho rÃjÃ mÃgadho ajÃtasattu vedehiputto tadahuposathe udÃnaæ udÃnesi:

"RamaïÅyÃ vata bho dosinÃ ratti, abhirÆpÃ vata bho dosinÃ ratti, dassanÅyÃ vata bho dosinÃ
ratti, pÃsÃdikÃ vata bho dosinÃ ratti, lakkha¤¤Ã vata bho dosinÃ ratti. Kannu khvajja
samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ payirupÃseyyÃma yanno payirupÃsato cittaæ pasÅdeyyÃ"ti

2. Evaæ vutte a¤¤ataro rÃjÃmacco rÃjÃnaæ mÃgadhaæ ajÃtasattuæ vedehiputtaæ etadavoca:
'ayaæ deva pÆraïo kassapo saÇghÅ ceva gaïÅ ca gaïÃcariyo ca ¤Ãto yasassÅ titthaækaro1
sÃdhusammato bahujanassa ratta¤¤Æ cirapabbajito addhagato vayo anuppatto. Taæ devo
pÆraïaæ kassapaæ payirupÃsatu. AppevanÃma devassa pÆraïaæ kassapaæ payirupÃsato
cittaæ pasÅdeyyÃ'ti. Evaæ vutte rÃjÃ mÃgadho ajÃtasattu vedehiputto tuïhÅ ahosi. 

3. A¤¤ataro'pi kho rÃjÃmacco rÃjÃnaæ mÃgadhaæ ajÃtasattuæ vedehiputtaæ etadavoca: 'ayaæ
deva [PTS Page 048] [\q  48/]      makkhalÅ gosÃlo saÇghÅ ceva gaïÅ ca gaïÃcariyo ca ¤Ãto
yasassÅ titthaækaro sÃdhusammato bahujanassa ratta¤¤Æ cirapabbajito addhagato vayo
anuppatto. Taæ devo makkhaliæ gosÃlaæ payirupÃsatu. AppevanÃma devassa makkhaliæ
gosÃlaæ payirupÃsato cittaæ pasÅdeyyÃ'ti. Evaæ vutte rÃjÃ mÃgadho ajÃtasattu tuïhÅ ahosi. 

1. Titthakaro, bahusu. 

[BJT Page 84] [\x  84/]     

4. A¤¤ataro'pi kho rÃjÃmacco rÃjÃnaæ mÃgadhaæ ajÃtasattuæ vedehiputtaæ etadavoca: 'ayaæ
deva ajito kesakambalo saÇghÅ ceva gaïÅ ca gaïÃcariyo ca ¤Ãto yasassÅ titthaækaro
sÃdhusammato bahujanassa ratta¤¤Æ cirapabbajito addhagato vayo anuppatto. Taæ devo
ajitaæ kesakambalaæ payirupÃsatu. AppevanÃma devassa ajitaæ kesakambalaæ payirupÃsato
cittaæ pasÅdeyyÃ'ti. Evaæ vutte rÃjÃ mÃgadho ajÃtasattu tuïhÅ ahosi. 

5. A¤¤ataro'pi kho rÃjÃmacco rÃjÃnaæ mÃgadhaæ ajÃtasattuæ vedehiputtaæ etadavoca: 'ayaæ
deva pakudho kaccÃyano1 saÇghÅ ceva gaïÅ ca gaïÃcariyo ca ¤Ãto yasassÅ titthaækaro
sÃdhusammato bahujanassa ratta¤¤Æ cirapabbajito addhagato vayo anuppatto. Taæ devo
pakudhaæ kaccÃyanaæ payirupÃsatu. AppevanÃma devassa pakudhaæ kaccÃyanaæ
payirupÃsato cittaæ pasÅdeyyÃ'ti. Evaæ vutte rÃjÃ mÃgadho ajÃtasattu tuïhÅ ahosi. 

6. A¤¤ataro'pi kho rÃjÃmacco rÃjÃnaæ mÃgadhaæ ajÃtasattuæ vedehiputtaæ etadavoca: 'ayaæ
deva sa¤jayo beÊaÂÂhaputto saÇghÅ ceva gaïÅ ca gaïÃcariyo ca ¤Ãto yasassÅ titthaækaro
sÃdhusammato bahujanassa ratta¤¤Æ cirapabbajito addhagato vayo anuppatto. Taæ devo
sa¤jayaæ beÊaÂÂhaputtaæ payirupÃsatu. AppevanÃma devassa sa¤jayaæ beÊaÂÂhaputtaæ
payirupÃsato cittaæ pasÅdeyyÃ'ti. Evaæ vutte rÃjÃ mÃgadho ajÃtasattu tuïhÅ ahosi. 

7. A¤¤ataro'pi kho rÃjÃmacco rÃjÃnaæ mÃgadhaæ ajÃtasattuæ vedehiputtaæ etadavoca: 'ayaæ
deva [PTS Page 049] [\q  49/]      nigaïÂho nÃtaputto saÇghÅ ceva gaïÅ ca gaïÃcariyo ca
¤Ãto yasassÅ titthaækaro sÃdhusammato bahujanassa ratta¤¤Æ cirapabbajito addhagato vayo
anuppatto. Taæ devo nigaïÂhaæ nÃtaputtaæ payirupÃsatu. AppevanÃma devassa nigaïÂhaæ
nÃtaputtaæ payirupÃsato cittaæ pasÅdeyyÃ'ti. Evaæ vutte rÃjÃ mÃgadho ajÃtasattu tuïhÅ
ahosi. 

8. Tena kho pana samayena jÅvako komÃrabhacco ra¤¤o mÃgadhassa ajÃtasattussa
vedehiputtassa avidÆre tuïhÅbhÆto nisinno hoti. Atha kho rÃjÃ mÃgadho ajÃtasattu
vedehiputto jÅvakaæ komÃrabhaccaæ etadavoca: 'tvaæ pana samma jÅvaka kiæ tuïhÅ?'Ti. 

1. KaccÃno, katthaci. 

[BJT Page 86] [\x  86/]     

"Ayaæ deva bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho amhÃkaæ ambavane viharati mahatÃ
bhikkhusaÇghena saddhiæ a¬¬hateÊasehi bhikkhusatehi. Taæ kho pana bhagavantaæ
gotamaæ evaæ kalyÃïo kittisaddo abbhuggato: 'iti pi so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ'ti. Taæ devo bhagavantaæ payirupÃsatu. AppevanÃma devassa bhagavantaæ
payirupÃsato cittaæ pasÅdeyyÃ"ti. 

"Tena hi samma jÅvaka hatthiyÃnÃni kappÃpehÅ"ti. 

9. 'Evaæ devÃ'ti kho jÅvako komÃrabhacco ra¤¤o mÃgadhassa ajÃtasattussa vedehiputtassa
paÂissutvÃ1 pa¤camattÃni hatthinikÃsatÃni2 kappÃpetvÃ ra¤¤o ca ÃrohanÅyaæ nÃgaæ, ra¤¤o
mÃgadhassa ajÃtasattussa vedehiputtassa paÂivedesi: 'kappitÃni kho te deva hatthiyÃnÃni
yassa'dÃni kÃlaæ ma¤¤asÅ'ti. 

Atha kho rÃjÃ mÃgadho ajÃtasattu vedehiputto pa¤casu hatthinikÃsatesu paccekÃ itthiyo
ÃropetvÃ ÃrohaïÅyaæ nÃgaæ abhirÆhitvÃ ukkÃsu dhÃriyÃmÃnÃsu rÃjagahamhÃ niyyÃsi
mahacca rÃjÃnubhÃvena. Yena jÅvakassa komÃrabhaccassa ambavanaæ tena pÃyÃsi. 

10. Atha kho ra¤¤o mÃgadhassa ajÃtasattussa vedehiputtassa avidÆre ambavanassa ahudeva
bhayaæ ahu chambhitattaæ ahu lomahaæso. Atha kho rÃjÃ mÃgadho [PTS Page 050] [\q  50/] 
    ajÃtasattu vedehiputto bhÅto saæviggo lomahaÂÂhajÃto jÅvakaæ komÃrabhaccaæ etadavoca:
'kacci maæ samma jÅvaka na va¤cesi? Kacci maæ samma jÅvaka na palambhesi? Kacci maæ
samma jÅvaka na paccatthikÃnaæ desi? Kathaæ hi nÃma tÃva mahato bhikkhusaÇghassa
a¬¬hateÊasÃnaæ bhikkhusatÃnaæ neva khipitasaddo bhavissati na ukkÃsitasaddo na
nigghoso?'Ti. 

"MÃ bhÃyi mahÃrÃja3 na taæ deva va¤cemi. Na taæ deva palambhemi. Na taæ deva
paccatthikÃnaæ demi. Abhikkama mahÃrÃja, abhikkama mahÃrÃja. Ete maï¬alamÃÊe4 dÅpÃ
jhÃyantÅ"ti. 

1. PaÂissuïitvÃ, machasaæ. 
2. HatthikÃ, sÅ. HatthiniyÃ, katthaci. 
3. MÃ hÃyi mahÃrÃja mÃ bhÃyi mahÃrÃja, sitri. 
4. Maï¬alasÃÊe, machasaæ. 

[BJT Page 88] [\x  88/]     

11. Atha kho rÃjÃ mÃgadho ajÃtasattu vedehiputto yÃvatikÃ nÃgassa bhÆmi nÃgena gantvÃ
nÃgÃ paccorohitvÃ pattiko'va yena maï¬alamÃÊassa dvÃraæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
jÅvakaæ komÃrabhaccaæ etadavoca: kahaæ pana samma jÅvaka bhagavÃ?Ti. 

"Eso mahÃrÃja bhagavÃ. Eso mahÃrÃja bhagavÃ majjhimaæ thambhaæ nissÃya
puratthÃbhimukho nisinno purakkhato bhikkhusaÇghassÃ"ti. 

12. Atha kho rÃjÃ mÃgadho ajÃtasattu vedehiputto yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ dhito kho rÃjÃ mÃgadho ajÃtasattu
vedehiputto tuïhÅbhÆtaæ tuïhÅbhÆtaæ bhikkhusaÇghaæ anuviloketvÃ rahadamiva
vippasannaæ, udÃnaæ udÃnesi: 'iminÃ me upasamena udÃyibhaddo1 kumÃro samannÃgato
hotu yenetarahi upasamena bhikkhusaÇgho samannÃgato'ti. 

"ùgamÃ kho tvaæ mahÃrÃja yathÃpemaæ"ti?

"Piyo me bhante udÃyibhaddo1 kumÃro. IminÃ me bhante upasamena udÃyibhaddo1
kumÃro samannÃgato hotu yenetarahi upasamena bhikkhusaÇgho samannÃgato"ti. 

13. Atha kho rÃjÃ mÃgadho ajÃtasattu vedehiputto bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
bhikkhusaÇghassa a¤jalimpaïÃmetvÃ [PTS Page 051] [\q  51/]      ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho rÃjÃ mÃgadho ajÃtasattu vedehiputto bhagavantaæ etadavoca:
"puccheyyÃmahaæ bhante bhagavantaæ ki¤cideva desaæ, sace me bhagavÃ okÃsaæ karoti
pa¤hassa veyyÃkaraïÃyÃ"ti. 

"Puccha mahÃrÃja yadÃkaÇkhasÅ"ti. 

14. "YathÃ nu kho imÃni bhante puthusippÃyatanÃni seyyathÅdaæ2: hatthÃrohÃ assÃrohÃ
rathikÃ dhanuggahÃ3 celakÃ calakÃ piï¬adÃyakÃ4 uggÃ rÃjaputtÃ pakkhandino mahÃnÃgÃ
sÆrÃ cammayodhino dÃsakaputtÃ5 ÃÊÃrikÃ6 kappakÃ nahÃpakÃ7 sÆdÃ8 mÃlÃkÃrÃ9 rajakÃ
pesakÃrÃ naÊakÃrÃ10 kumbhakÃrÃ gaïakÃ muddikÃ, yÃni vÃ pana¤¤Ãni'pi evaægatikÃni11
puthusippÃyatanÃni, te diÂÂheva dhamme sandiÂÂhikaæ sippaphalaæ upajÅvanti. Te tena
attÃnaæ sukhenti pÅnenti. 12 MÃtÃpitaro sukhenti pÅnenti. PuttadÃraæ sukhenti pÅnenti.
MittÃmacce sukhenti pÅnenti. Samaïesu brÃhmaïesu13 uddhaggikaæ dakkhiïaæ
patiÂÂhÃpenti14 sovaggikaæ sukhavipÃkaæ saggasaævattanikaæ. SakkÃ nu kho bhante
evameva15 diÂÂheva dhamme sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ pa¤¤Ãpetunti". 16

1. Udayabhaddo, kesuvi. 
2. SeyyathÅdaæ, machasaæ. 
3. DhanuggÃhÃ, sitri. 
4. DosikÃ, sitira. DÃsaka [PTS.] 
5. DÃsikaæ, machasaæ. 
6. ùlÃrikÃ, sitira. 
7. NahÃpakaæ, machasaæ. NahÃpikÃ, syÃ. 
8. SÆrÃ, machasaæ. 
9. MÃla, machasaæ. 
10. NÃla, syÃ. 
11. GatÃni, sÅ. [I.] 
12. Pinenti, machasaæ. PÅïenti, syÃ (sabbattha)
13. SamaïabrÃhmaïesu, sÅ. [I.] SÅtira. 
14. PatiÂÂha, sÅ. [I]
15. Evamevaæ, (katthaci. )
16. Pa¤¤Ãpenti, sÅ. [I.] 

[BJT Page 90] [\x  90/]     

15. "AbhijÃnÃsi no tvaæ mahÃrÃja imaæ pa¤haæ a¤¤e samaïabrÃhmaïe pucchitÃ"ti. 

"AbhijÃnÃmahaæ bhante imaæ pa¤haæ a¤¤e samaïabrÃhmaïe pucchitÃ"ti. 

"YathÃkathaæ pana te mahÃrÃja byÃkariæsu, sace te agaru bhÃsassÆ"ti. 

"Na kho me bhante garu yatthassa bhagavÃ vÃ nisinno bhagavantarÆpo vÃ"ti. [PTS Page 052]
[\q  52/]      "tena hi mahÃrÃja bhÃsassÆ"ti. 

16. "EkamidÃhaæ bhante samayaæ yena pÆraïo kassapo tenupasaÇkamiæ. UpasaÇkamitvÃ
pÆraïena kassapena saddhiæ sammodiæ. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ
ekamantaæ nisÅdiæ. Ekamantaæ nisinno kho ahaæ bhante pÆraïaæ kassapaæ etavocaæ: yathÃ
nu kho imÃni bho kassapa puthusippÃyatanÃni seyyathÅdaæ hatthÃrohÃ assÃrohÃ rathikÃ
dhanuggahÃ celakÃ calakÃ piï¬adÃyakÃ uggÃ rÃjaputtÃ pakkhandino mahÃnÃgÃ sÆrÃ
cammayodhino dÃsakaputtÃ ÃÊÃrikÃ kappakÃ nahÃpakÃ sÆdÃ mÃlÃkÃrÃ rajakÃ pesakÃrÃ
naÊakÃrÃ kumbhakÃrÃ gaïakÃ muddikÃ, yÃni vÃ pana¤¤Ãni'pi evaægatikÃni
puthusippÃyatanÃni, te diÂÂheva dhamme sandiÂÂhikaæ sippaphalaæ upajÅvanti. Te tena
attÃnaæ sukhenti pÅnenti. MÃtÃpitaro sukhenti pÅnenti. PuttadÃraæ sukhenti pÅnenti.
MittÃmacce sukhenti pÅnenti. Samaïesu brÃhmaïesu uddhaggikaæ dakkhiïaæ
patiÂÂhÃpenti sovaggikaæ sukhavipÃkaæ saggasaævattanikaæ. SakkÃ nu kho kassapa
evameva diÂÂheva dhamme sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ pa¤¤Ãpetunti". 

17. Evaæ vutte bhante pÆraïo kassapo maæ etadavoca: karoto kho mahÃrÃja kÃrayato
chindato chedÃpayato pacato pÃcayato socayato socÃpayato kilamayato1 kilamÃpayato
phandayato phandÃpayato pÃïamatipÃtayato adinnaæ Ãdiyato sandhiæ chindato nillopaæ
harato ekÃgÃrikaæ karoto paripanthe tiÂÂhato paradÃraæ gacchato musÃ bhaïato karoto na
karÅyati pÃpaæ. Khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissÃ paÂhaviyÃ2 pÃïe
ekamaæsakhalaæ ekamaæsapu¤jaæ kareyya, natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ, natthipÃpassa Ãgamo.
Dakkhiïa¤ce'pi gaÇgÃya3 tÅraæ gaccheyya hananto ghÃtento chindanto chedÃpento pacanto
pÃcento, natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ, natthi pÃpassa Ãgamo. Uttara¤ce'pi gaÇgÃya3 tÅraæ
gaccheyya dadanto dÃpento yajanto yajÃpento, natthi tato nidÃnaæ pu¤¤aæ, natthi pu¤¤assa
Ãgamo. [PTS Page 053] [\q  53/]      dÃnena damena saæyamena saccavajjena natthi pu¤¤aæ
natthi pu¤¤assa Ãgamo'ti. 

1. Kilamato, kesuci. 
2. Karato phandato, [PTS.] 
3. GaægÃtÅraæ, [PTS.] 

[BJT Page 92] [\x  92/]     

Itthaæ kho me bhante pÆraïo1 kassapo sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ puÂÂho samÃno
akiriyaæ byÃkÃsi. 2

SeyyathÃpi bhante ambaæ vÃ puÂÂho labujaæ byÃkareyya2 labujaæ vÃ puÂÂho ambaæ
byÃkareyya2, evameva kho me bhante pÆraïo1 kassapo sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ
puÂÂho samÃno akiriyaæ byÃkÃsi. 2

Tassa mayhaæ etadahosi: 'kathaæ hi nÃma mÃdiso samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ vijite
vasantaæ apasÃdetabbaæ ma¤¤eyyÃ'ti. So kho ahaæ bhante pÆraïassa kassapassa bhÃsitaæ
neva abhinandiæ nappaÂikkosiæ. 3 AnabhinanditvÃ appaÂikkositvÃ anattamano
anattamanavÃcaæ anicchÃretvÃ tameva vÃcaæ anuggaïhanto4 anikujjanto5 uÂÂhÃyÃsanÃ
pakkÃmiæ. 6

18. EkamidÃhaæ bhante samayaæ yena makkhalÅ gosÃlo tenupasaækamiæ. UpasaækamitvÃ
makkhalinÃ gosÃlena7 saddhiæ sammodiæ. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïiyaæ8 vÅtisÃretvÃ
ekamantaæ nisÅdiæ. Ekamantaæ nisinno kho ahaæ bhante makkhaliæ gosÃlaæ9 etadavocaæ:10
'yathÃ nu kho imÃni bho gosÃla puthusippÃyatanÃni seyyathÅdaæ: hatthÃrohÃ assÃrohÃ
rathikÃ dhanuggahÃ celakÃ calakÃ piï¬adÃyakÃ uggÃ rÃjaputtÃ pakkhandino mahÃnÃgÃ sÆrÃ
cammayodhino dÃsakaputtÃ ÃÊÃrikÃ kappakÃ nahÃpakÃ sÆdÃ mÃlÃkÃrÃ rajakÃ pesakÃrÃ
naÊakÃrÃ kumbhakÃrÃ gaïakÃ muddikÃ, yÃni vÃ pana¤¤Ãni'pi evaægatikÃni
puthusippÃyatanÃni, te diÂÂheva dhamme sandiÂÂhikaæ sippaphalaæ upajÅvanti. Te tena
attÃnaæ sukhenti pÅnenti. MÃtÃpitaro sukhenti pÅnenti. PuttadÃraæ sukhenti pÅnenti.
MittÃmacce sukhenti pÅnenti. Samaïesu brÃhmaïesu13 uddhaggikaæ dakkhiïaæ
patiÂÂhÃpenti sovaggikaæ sukhavipÃkaæ saggasaævattanikaæ. SakkÃ nu kho bhante evameva
diÂÂheva dhamme sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ pa¤¤Ãpetunti". 

19. Evaæ vutte bhante makkhali gosÃlo maæ etadavoca: 'natthi mahÃrÃja hetu natthi paccayo
sattÃnaæ saækilesÃya. Ahetu appaccayÃ sattÃ saækilissanti. Natthi hetu natthi paccayo
sattÃnaæ visuddhiyÃ. Ahetu appaccayÃ sattÃ visujjhanti. Natthi attakÃre natthi parakÃre
natthi purisakÃre natthi balaæ natthi viriyaæ natthi purisathÃmo natthi purisaparakkamo.
Sabbe sattÃ sabbe pÃïÃ sabbe bhÆtÃ sabbe jÅvÃ avasÃ abalÃ aviriyÃ
niyatisaÇgatibhÃvapariïatÃ chassevÃbhijÃtisu sukhadukkhaæ paÂisaævedenti. 

Cuddasa [PTS Page 054] [\q  54/]      kho panimÃni yonippamukhasatasahassÃni saÂÂhi ca
satÃni cha ca satÃni, pa¤ca ca kammuno satÃni, pa¤ca ca kammÃni, tÅïi ca kammÃni,
kamme ca a¬¬hakamme ca. 

1. PurÃïo, machasaæ. 
2. VyÃ, [PTS.] 
3. NapaÂikkosiæ, [PTS.] 
4. Anugaïhanto, [PTS.] 
5. Anikkujjanto, machasaæ. SyÃ. 
6. PakkÃmiæ, machasaæ. 
7. MakkhaligosÃlena, [PTS.] 
8. SÃraïÅyaæ, machasaæ
9. MakkhaligosÃlaæ, [PTS.] 
10. Etadavoca, [PTS]
11. Pa¤¤Ãpenti [PTS.] 

[BJT Page 94] [\x  94/]     

DvaÂÂhi paÂipadÃ, dvaÂÂhantarakappo, chaÊabhijÃtiyo, aÂÂha purisabhÆmiyo, ekÆnapa¤¤Ãsa
ÃjÅvakasate, ekÆnapa¤¤Ãsa paribbÃjakasate, ekÆnapa¤¤Ãsa nÃgÃvÃsasate, vÅse indriyasate,
tiæsa nirayasate, chattiæsa rajodhÃtuyo, satta sa¤¤ÅgabbhÃ, satta asa¤¤ÅgabbhÃ, satta
nigaïÂhigabbhÃ, satta devÃ, satta mÃnusÃ, satta pesÃcÃ, satta sarÃ, satta pavuÂÃ, satta
pavuÂasatÃni, satta papÃtÃ, satta papÃtasatÃni, satta supinÃ, satta supinasatÃni, cÆÊÃsÅti
mahÃkappuno satasahassÃni yÃni bÃle ca paï¬ite ca sandhÃvitvÃ saæsaritvÃ dukkhassantaæ
karissanti. 
Tattha natthi iminÃhaæ sÅlena vÃ vatena vÃ tapena vÃ brahmacariyena vÃ aparipakkaæ vÃ
kammaæ paripÃcessÃmÅti paripakkaæ vÃ kammaæ phussa phussa byantÅ karissÃmÅti hevaæ
natthi. Doïamite sukhadukkhe pariyantakate. SaæsÃre natthi hÃyanava¬¬hane, natthi
ukkaæsÃvakaæse. SeyyathÃpi nÃma suttaguÊe khitte nibbeÂhiyamÃnameva paÊeti, evameva
bÃle ca paï¬ite ca sandhÃvitvÃ saæsaritvÃ dukkhassantaæ karissantÅti. 

Itthaæ kho me bhante makkhalÅ gosÃlo sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ puÂÂho samÃno
saæsÃrasuddhiæ byÃkÃsi. SeyyathÃpi bhante ambaæ vÃ puÂÂho labujaæ byÃkareyya, labujaæ
vÃ puÂÂho ambaæ byÃkareyya, evameva kho me bhante makkhalÅ gosÃlo sandiÂÂhikaæ
sÃma¤¤aphalaæ puÂÂho samÃno saæsÃrasuddhiæ byÃkÃsi. Tassa mayhaæ bhante etadahosi:
kathaæ hi nÃma mÃdiso samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ vijite vasantaæ apasÃdetabbaæ
ma¤¤eyyÃti. So kho ahaæ bhante makkhalissa [PTS Page 055] [\q  55/]      gosÃlassa
bhÃsitaæ neva abhinandiæ nappaÂikkosiæ. AnabhinanditvÃ appaÂikkositvÃ anattamano
anattamanavÃcaæ anicchÃretvÃ tameva vÃcaæ anuggaïhanto anikujjanto uÂÂhÃyÃsanÃ
pakkÃmiæ. 

20. EkamidÃhaæ bhante samayaæ yena ajito kesakambalo1 tenupasaÇkamiæ. UpasaÇkamitvÃ
ajitena kesakambalena2 saddhiæ sammodiæ. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ3 vÅtisÃretvÃ
ekamantaæ nisÅdiæ. Ekamantaæ nisinno kho ahaæ bhante ajitaæ kesakambalaæ4 etadavocaæ:5
'yathÃ nu kho imÃni bho ajita puthusippÃyatanÃni seyyathÅdaæ hatthÃrohÃ assÃrohÃ rathikÃ
dhanuggahÃ celakÃ calakÃ piï¬adÃyakÃ uggÃ rÃjaputtÃ pakkhandino mahÃnÃgÃ sÆrÃ
cammayodhino dÃsakaputtÃ ÃÊÃrikÃ kappakÃ nahÃpakÃ sÆdÃ mÃlÃkÃrÃ rajakÃ pesakÃrÃ
naÊakÃrÃ kumbhakÃrÃ gaïakÃ muddikÃ, yÃni vÃ pana¤¤Ãni'pi evaægatikÃni
puthusippÃyatanÃni, te diÂÂheva dhamme sandiÂÂhikaæ sippaphalaæ upajÅvanti. Te tena
attÃnaæ sukhenti pÅnenti. MÃtÃpitaro sukhenti pÅnenti. PuttadÃraæ sukhenti pÅnenti.
MittÃmacce sukhenti pÅnenti. Samaïesu brÃhmaïesu uddhaggikaæ dakkhiïaæ
patiÂÂhÃpenti sovaggikaæ sukhavipÃkaæ saggasaævattanikaæ. SakkÃ nu kho bhante evameva
diÂÂheva dhamme sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ pa¤¤Ãpetunti?"8. 

1. KesakambalÅ, katthaci. 
2. KesakambalinÃ, katthaci
3. SÃraïÅyaæ. Machasaæ. 
4. Kesakambaliæ, katthaci
5. Etadavoca, katthaci. 
6. SeyyathÅdaæ, machasaæ. 
7. Kho ajito, katthaci
8. Pa¤¤Ãpenti, machasaæ. 

[BJT Page 96] [\x  96/]     

Evaæ vutte bhante ajito kesakambalo1 maæ etadavoca: "natthi mahÃrÃja dinnaæ. Natthi
yiÂÂhaæ. Natthi hutaæ. Natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko. Natthi ayaæ
loko. Natthi paro2 loko. Natthi mÃtÃ. Natthi pitÃ. Natthi sattÃ opapÃtikÃ. Natthi loke
samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ3 sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedenti. CÃtummahÃbhÆtiko ayaæ puriso yadÃ kÃlaæ karoti, paÂhavÅ
paÂhavikÃyaæ anupeti anupagacchati. ùpo ÃpokÃyaæ anupeti anupagacchati. Tejo tejokÃyaæ
anupeti anupagacchati. VÃyo vÃyokÃyaæ anupeti anupagacchati, ÃkÃsaæ induyÃni
saækamanti. ùsandipa¤camÃ purisÃ mataæ ÃdÃya gacchanti. YÃva ÃÊahanÃ padÃni
pa¤¤Ãyanti. KÃpotakÃni aÂÂhÅni bhavanti. BhasmantÃ Ãhutiyo. Dattupa¤¤attaæ yadidaæ
dÃnaæ. Tesaæ tucchaæ musÃ vilÃpo ye keci atthikavÃdaæ vadanti. BÃle ca paï¬ite ca kÃyassa
bhedÃ ucchijjanti vinassanti na honti parammaraïÃ"ti. 

Itthaæ kho me bhante ajito kesakambalo sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ puÂÂho samÃno
ucchedaæ byÃkÃsi. SeyyathÃpi bhante ambaæ vÃ puÂÂho labujaæ [PTS Page 056] [\q  56/]   
  byÃkareyya, labujaæ vÃ puÂÂho ambaæ byÃkareyya, evameva kho bhante ajito kesakambalo
sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ puÂÂho samÃno ucchedaæ byÃkÃsi. 

Tassa mayhaæ bhante etadahosi: 'kathaæ hi nÃma mÃdiso samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ vijite
vasantaæ apasÃdetabbaæ ma¤¤eyyÃ'ti so kho ahaæ bhante ajitassa kesakambalassa bhÃsitaæ
neva abhinandiæ nappaÂikkosiæ. AnabhinanditvÃ appaÂikkositvÃ anattamano
anattamanavÃcaæ anicchÃretvÃ tameva vÃcaæ anuggaïhanto anikujjanto uÂÂhÃyÃsanÃ
pakkÃmiæ. 

1. Kesakambali, [PTS.] 
2. Paraloko, katthaci. 
3. SamaggatÃ, samaggagatÃ, machasaæ. 

[BJT Page 98] [\x  98/]     

21. EkamidÃhaæ bhante samayaæ yena pakudho kaccÃyano tenupasaÇkamiæ. UpasaÇkamitvÃ
pakudhena kaccÃyanena saddhiæ sammodiæ. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ
ekamantaæ nisÅdiæ. Ekamantaæ nisinno kho ahaæ bhante pakudhaæ kaccÃyanaæ etadavocaæ:
yathÃ nu kho imÃni bho kaccÃyana puthusippÃyatanÃni, seyyathÅdaæ: hatthÃrohÃ assÃrohÃ
rathikÃ dhanuggahÃ celakÃ calakÃ piï¬adÃyakÃ uggÃ rÃjaputtÃ pakkhandino mahÃnÃgÃ sÆrÃ
cammayodhino dÃsakaputtÃ ÃÊÃrikÃ kappakÃ nahÃpakÃ sÆdÃ mÃlÃkÃrÃ rajakÃ pesakÃrÃ
naÊakÃrÃ kumbhakÃrÃ gaïakÃ muddikÃ, yÃni vÃ pana¤¤Ãni'pi evaægatikÃni
puthusippÃyatanÃni, te diÂÂheva dhamme sandiÂÂhikaæ sippaphalaæ upajÅvanti. Te tena
attÃnaæ sukhenti pÅnenti. MÃtÃpitaro sukhenti pÅnenti. PuttadÃraæ sukhenti pÅnenti.
MittÃmacce sukhenti pÅnenti. Samaïesu brÃhmaïesu uddhaggikaæ dakkhiïaæ
patiÂÂhÃpenti sovaggikaæ sukhavipÃkaæ saggasaævattanikaæ. SakkÃ nu kho kaccÃyana
evameva diÂÂheva dhamme sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ pa¤¤Ãpetu?Nti. 

Evaæ vutte bhante pakudho kaccÃyano maæ etadavoca: "sattime mahÃrÃja kÃyÃ akaÂÃ
akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kuÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ. Te na i¤janti, na
vipariïamanti, na a¤¤ama¤¤aæ vyÃbÃdhenti, nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ
sukhadukkhÃya vÃ. Katame satta? PaÂhavikÃyo ÃpokÃyo tejokÃyo vÃyokÃyo sukhe dukkhe
jÅve sattame. Ime satta kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kuÂaÂÂhÃ
esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ. Te na i¤janti, na vipariïamanti, na a¤¤ama¤¤aæ vyÃbÃdhenti, nÃlaæ
a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃya vÃ. Tattha natthi hantÃ vÃ ghÃtetÃ
vÃ sotÃ vÃ sÃvetÃ vÃ vi¤¤ÃtÃ vÃ vi¤¤ÃpetÃ vÃ. Yo'pi tiïhena satthena sÅsaæ chindati, na koci
ka¤ci jÅvitÃ voropeti. Sattannaæ yeva kÃyÃnamantarena satthaæ vivaramanupatatÅ"ti. 

[PTS Page 057] [\q  57/]      itthaæ kho me bhante pakudho kaccÃyano sandiÂÂhikaæ
sÃma¤¤aphalaæ puÂÂho samÃno a¤¤ena a¤¤aæ byÃkÃsi. SeyyathÃpi bhante ambaæ vÃ puÂÂho
labujaæ byÃkareyya, labujaæ vÃ puÂÂho ambaæ byÃkareyya, evameva kho me bhante
pakudho kaccÃyano sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ puÂÂho samÃno a¤¤ena a¤¤aæ byÃkÃsi. 

Tassa mayhaæ bhante etadahosi: kathaæ hi nÃma mÃdiso samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ vijite
vasantaæ apasÃdetabbaæ ma¤¤eyyÃ?Ti. So kho ahaæ bhante pakudhassa kaccÃyanassa
bhÃsitaæ neva abhinandiæ. NappaÂikkosiæ. AnabhinanditvÃ appaÂikkositvÃ anattamano
anattamanavÃcaæ anicchÃretvÃ tameva vÃcaæ anuggaïhanto anikkujjanto uÂÂhÃyÃsanÃ
pakkÃmiæ. 

22. EkamidÃhaæ bhante samayaæ yena nigaïÂho nÃtaputto tenupasaÇkamiæ. UpasaÇkamitvÃ
nigaïÂhena nÃtaputtena saddhiæ sammodiæ. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ
ekamantaæ nisÅdiæ. Ekamantaæ nisinno kho ahaæ bhante nigaïÂhaæ nÃtaputtaæ etadavocaæ:

[BJT Page 100] [\x 100/]     

"YathÃ nu kho imÃni bho aggivessana puthusippÃyatanÃni, seyyathÅdaæ: hatthÃrohÃ
assÃrohÃ rathikÃ dhanuggahÃ celakÃ calakÃ piï¬adÃyakÃ uggÃ rÃjaputtÃ pakkhandino
mahÃnÃgÃ sÆrÃ cammayodhino dÃsakaputtÃ ÃÊÃrikÃ kappakÃ nahÃpakÃ sÆdÃ mÃlÃkÃrÃ rajakÃ
pesakÃrÃ naÊakÃrÃ kumbhakÃrÃ gaïakÃ muddikÃ, yÃni vÃ pana¤¤Ãni'pi evaægatikÃni
puthusippÃyatanÃni, te diÂÂheva dhamme sandiÂÂhikaæ sippaphalaæ upajÅvanti. Te tena
attÃnaæ sukhenti pÅnenti. MÃtÃpitaro sukhenti pÅnenti. PuttadÃraæ sukhenti pÅnenti.
MittÃmacce sukhenti pÅnenti. Samaïesu brÃhmaïesu uddhaggikaæ dakkhiïaæ
patiÂÂhÃpenti sovaggikaæ sukhavipÃkaæ saggasaævattanikaæ. SakkÃ nu kho bho aggivessana
evameva diÂÂheva dhamme sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ pa¤¤Ãpetu"?Nti

Evaæ vutte bhante nigaïÂho nÃtaputto maæ etadavoca: "idha mahÃrÃja nigaïÂho
cÃtuyÃmasaævarasaævuto hoti. Katha¤ca mahÃrÃja nigaïÂho cÃtuyÃmasaævarasaævuto hoti?
Idha mahÃrÃja nigaïÂho sabbavÃrivÃrito ca hoti, sabbavÃriyuto ca, sabbavÃridhuto ca,
sabbavÃriphuÂo 1ca. Evaæ kho mahÃrÃja nigaïÂho cÃtuyÃmasaævarasaævuto hoti. Yato kho
mahÃrÃja nigaïÂho evaæ cÃtuyÃmasaævarasaævuto hoti, ayaæ vuccati mahÃrÃja nigaïÂho
gatatto ca yatatto ca Âhitatto cÃ"ti. 

[PTS Page 058] [\q  58/]      itthaæ kho me bhante nigaïÂho nÃtaputto sandiÂÂhikaæ
sÃma¤¤aphalaæ puÂÂho samÃno cÃtuyÃmasaævaraæ byÃkÃsi. SeyyathÃpi bhante ambaæ vÃ
puÂÂho labujaæ byÃkareyya, labujaæ vÃ puÂÂho ambaæ byÃkareyya, evameva kho bhante
nigaïÂho nÃtaputto sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ puÂÂho samÃno cÃtuyÃmasaævaraæ
byÃkÃsi. 

Tassa mayhaæ bhante etadahosi: kathaæ hi nÃma mÃdiso samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ vijite
vasantaæ apasÃdetabbaæ ma¤¤eyyÃ?'Ti. So kho ahaæ bhante nigaïÂhassa nÃtaputtassa
bhÃsitaæ neva abhinandiæ. NappaÂikkosiæ. AnabhinanditvÃ appaÂikkositvÃ anattamano
anattamanavÃcaæ anicchÃretvÃ tameva vÃcaæ anuggaïhanto anikkujjanto uÂÂhÃyÃsanÃ
pakkÃmiæ. 

23. EkamidÃhaæ bhante samayaæ yena sa¤jayo belaÂÂhiputto2 tenupasaÇkamiæ.
UpasaÇkamitvÃ sa¤jayena belaÂÂhiputtena saddhiæ sammodiæ. SammodanÅyaæ kathaæ
sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdiæ. Ekamantaæ nisinno kho ahaæ bhante sa¤jayaæ
belaÂÂhiputtaæ etadavocaæ: "yathÃ nu kho imÃni bho sa¤jaya puthusippÃyatanÃni,
seyyathÅdaæ hatthÃrohÃ assÃrohÃ rathikÃ dhanuggahÃ celakÃ calakÃ piï¬adÃyakÃ uggÃ
rÃjaputtÃ pakkhandino mahÃnÃgÃ sÆrÃ cammayodhino dÃsakaputtÃ ÃÊÃrikÃ kappakÃ
nahÃpakÃ sÆdÃ mÃlÃkÃrÃ rajakÃ pesakÃrÃ naÊakÃrÃ kumbhakÃrÃ gaïakÃ muddikÃ, yÃni vÃ
pana¤¤Ãni'pi evaægatikÃni puthusippÃyatanÃni, te diÂÂheva dhamme sandiÂÂhikaæ
sippaphalaæ upajÅvanti. Te tena attÃnaæ sukhenti pÅnenti. MÃtÃpitaro sukhenti pÅnenti.
PuttadÃraæ sukhenti pÅnenti. MittÃmacce sukhenti pÅnenti. Samaïesu brÃhmaïesu
uddhaggikaæ dakkhiïaæ patiÂÂhÃpenti sovaggikaæ sukhavipÃkaæ saggasaævattanikaæ. SakkÃ
nu kho sa¤jaya evameva diÂÂheva dhamme sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ pa¤¤Ãpetu"?Nti

1. PhuÂÂho, [PTS.] Phu¬o (jenamÃgadhÅ). 
2. BelaÂÂhaputto, katthaci. 

[BJT Page 102] [\x 102/]     

Evaæ vutte bhante sa¤jayo belaÂÂhiputto maæ etadavoca: 'atthi paro loko?'Ti iti ce maæ
pucchasi, 'atthi paro loko'ti iti ce me assa, 'atthi paro loko'ti iti te naæ byÃkareyyaæ. Evanti'pi
me no. TathÃ'ti'pi me no. A¤¤athÃ'ti'pi me no. No 'ti'pi me no. No no 'ti'pi me no. 'Natthi
paro loko?'Ti iti ce maæ pucchasi, 'natthi paro loko'ti iti ce me assa, 'natthi paro loko'ti iti te
naæ byÃkareyyaæ. Evanti'pi me no. TathÃ'ti'pi me no. A¤¤athÃ'ti'pi me no. No 'ti'pi me no.
No no 'ti'pi me no. 'Atthi ca natthi ca paro loko?'Ti iti ce maæ pucchasi, 'atthi ca natthi ca
paro loko'ti iti ce me assa, 'atthi ca natthi ca paro loko'ti iti te naæ byÃkareyyaæ. Evanti'pi me
no. TathÃ'ti'pi me no. A¤¤athÃ'ti'pi me no. No 'ti'pi me no. No no 'ti'pi me no. 'Nevatthi na
natthi paro loko?'Ti iti ce maæ pucchasi, 'nevatthi na natthi paro loko'ti iti ce me assa,
'nevatthi na natthi paro loko'ti iti te naæ byÃkareyyaæ. Evanti'pi me no. TathÃ'ti'pi me no.
A¤¤athÃ'ti'pi me no. No 'ti'pi me no. No no 'ti'pi me no. 'Atthi sattÃ opapÃtikÃ?'Ti iti ce maæ
pucchasi, 'atthi sattÃ opapÃtikÃ'ti iti ce me assa, 'atthi sattÃ opapÃtikÃ'ti iti te naæ
byÃkareyyaæ. Evanti'pi me no. TathÃ'ti'pi me no. A¤¤athÃ'ti'pi me no. No 'ti'pi me no. No no
'ti'pi me no. 'Atthi ca natthi ca sattÃ opapÃtikÃ?'Ti iti ce maæ pucchasi, 'atthi ca natthi ca sattÃ
opapÃtikÃ'ti iti ce me assa, 'atthi ca natthi ca sattÃ opapÃtikÃ'ti iti te naæ byÃkareyyaæ.
Evanti'pi me no. TathÃ'ti'pi me no. A¤¤athÃ'ti'pi me no. No 'ti'pi me no. No no 'ti'pi me no.
'Nevatthi na natthi sattÃ opapÃtikÃ?'Ti iti ce maæ pucchasi, 'nevatthi na natthi sattÃ
opapÃtikÃ'ti iti ce me assa, 'nevatthi na natthi sattÃ opapÃtikÃ'ti iti te naæ byÃkareyyaæ.
Evanti'pi me no. TathÃ'ti'pi me no. A¤¤athÃ'ti'pi me no. No 'ti'pi me no. No no 'ti'pi me no.
'Atthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko?'Ti iti ce maæ pucchasi, 'atthi
sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko'ti iti ce me assa, 'atthi sukaÂadukkaÂÃnaæ
kammÃnaæ phalaæ vipÃko'ti iti te naæ byÃkareyyaæ. Evanti'pi me no. TathÃ'ti'pi me no.
A¤¤athÃ'ti'pi me no. No 'ti'pi me no. No no 'ti'pi me no. 'Natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ
kammÃnaæ phalaæ vipÃko?'Ti iti ce maæ pucchasi, 'natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ
phalaæ vipÃko'ti iti ce me assa, 'natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko'ti iti te
naæ byÃkareyyaæ. Evanti'pi me no. TathÃ'ti'pi me no. A¤¤athÃ'ti'pi me no. No 'ti'pi me no.
No no 'ti'pi me no. 'Atthi ca natthi ca sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko?'Ti iti ce
maæ pucchasi, 'atthi ca natthi ca sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko'ti iti ce me
assa, 'atthi ca natthi ca sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko'ti iti te naæ
byÃkareyyaæ. Evanti'pi me no. TathÃ'ti'pi me no. A¤¤athÃ'ti'pi me no. No 'ti'pi me no. No no
'ti'pi me no. 'Nevatthi na natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko?'Ti iti ce maæ
pucchasi, 'nevatthi na natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko'ti iti ce me assa,
'nevatthi na natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko'ti iti te naæ byÃkareyyaæ.
Evanti'pi me no. TathÃ'ti'pi me no. A¤¤athÃ'ti'pi me no. No 'ti'pi me no. No no 'ti'pi me no.
'Hoti tathÃgato [PTS Page 059] [\q  59/]      parammaraïÃ?'Ti iti ce maæ pucchasi, 'hoti
tathÃgato parammaraïÃ'ti iti ce me assa, 'hoti tathÃgato parammaraïÃ'ti iti te naæ
byÃkareyyaæ. Evanti'pi me no. TathÃ'ti'pi me no. A¤¤athÃ'ti'pi me no. No 'ti'pi me no. No no
'ti'pi me no. ' Na hoti tathÃgato parammaraïÃ?'Ti iti ce maæ pucchasi, 'na hoti tathÃgato
parammaraïÃ'ti iti ce me assa, 'na hoti tathÃgato paramaraïÃ'ti iti te naæ byÃkareyyaæ.
Evanti'pi me no. TathÃ'ti'pi me no. A¤¤athÃ'ti'pi me no. No 'ti'pi me no. No no 'ti'pi me no.
'Hoti ca na hoti ca tathÃgato parammaraïÃ?'Ti iti ce maæ pucchasi, 'hoti ca na hoti ca
tathÃgato parammaraïÃ'ti iti ce me assa, 'hoti ca na hoti ca tathÃgato parammaraïÃ'ti iti te
naæ byÃkareyyaæ. Evanti'pi me no. TathÃ'ti'pi me no. A¤¤athÃ'ti'pi me no. No 'ti'pi me no.
No no 'ti'pi me no. 'Neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ?'Ti iti ce maæ pucchasi,
'neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ'ti iti ce me assa, 'neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃ'ti iti te naæ byÃkareyyaæ. Evanti'pi me no. TathÃ'ti'pi me no.
A¤¤athÃ'ti'pi me no. No 'ti'pi me no. No no 'ti'pi me no'ti. 

Itthaæ kho me bhante sa¤jayo belaÂÂhiputto sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ puÂÂho samÃno
vikkhepaæ byÃkÃsi. SeyyathÃpi bhante ambaæ vÃ puÂÂho labujaæ byÃkareyya, labujaæ vÃ
puÂÂho ambaæ byÃkareyya, evameva kho bhante sa¤jayo belaÂÂhiputto sandiÂÂhikaæ
sÃma¤¤aphalaæ puÂÂho samÃno vikkhepaæ byÃkÃsi. 

Tassa mayhaæ bhante etadahosi: aya¤ca imesaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ sabbabÃlo
sabbamÆÊho. Kathaæ hi nÃma sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ puÂÂho samÃno vikkhepaæ
byÃkarissati?Ti. Tassa mayhaæ bhante etadahosi: kathaæ hi nÃma mÃdiso samaïaæ vÃ
brÃhmaïaæ vÃ vijite vasantaæ apasÃdetabbaæ ma¤¤eyyÃ?Ti. So kho ahaæ bhante sa¤jayassa
belaÂÂhiputtassa bhÃsitaæ neva abhinandiæ. NappaÂikkosiæ. AnabhinanditvÃ appaÂikkositvÃ
anattamano anattamanavÃcaæ anicchÃretvÃ tameva vÃcaæ anuggaïhanto anikkujjanto
uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmiæ. 

[BJT Page 104] [\x 104/]     

24. So 'haæ bhante bhagavantampi pucchÃmi: yathÃ nu kho imÃni bhante
puthusippÃyatanÃni, seyyathÅdaæ: hatthÃrohÃ assÃrohÃ rathikÃ dhanuggahÃ celakÃ calakÃ
piï¬adÃyakÃ uggÃ rÃjaputtÃ pakkhandino mahÃnÃgÃ sÆrÃ cammayodhino dÃsakaputtÃ
ÃÊÃrikÃ kappakÃ nahÃpakÃ sÆdÃ mÃlÃkÃrÃ rajakÃ pesakÃrÃ naÊakÃrÃ kumbhakÃrÃ gaïakÃ
muddikÃ, yÃni vÃ pana¤¤Ãni'pi evaægatikÃni puthusippÃyatanÃni, te diÂÂheva dhamme
sandiÂÂhikaæ sippaphalaæ upajÅvanti. Te tena attÃnaæ sukhenti pÅnenti. MÃtÃpitaro sukhenti
pÅnenti. PuttadÃraæ sukhenti pÅnenti. MittÃmacce sukhenti pÅnenti. Samaïesu brÃhmaïesu
uddhaggikaæ dakkhiïaæ patiÂÂhÃpenti sovaggikaæ sukhavipÃkaæ saggasaævattanikaæ. SakkÃ
nu [PTS Page 060] [\q  60/]      kho me bhante evameva diÂÂheva dhamme sandiÂÂhikaæ
sÃma¤¤aphalaæ pa¤¤Ãpetu"?Nti

"SakkÃ mahÃrÃja ". Tena hi mahÃrÃja ta¤¤evettha paÂipucchissÃmi. YathÃ te khameyya, tathÃ
naæ byÃkareyyÃsi". 

25. "Taæ kimma¤¤asi, mahÃrÃja, idha te assa puriso dÃso kammakaro pubbuÂÂhÃyÅ
pacchÃnipÃtÅ kiÇkÃrapaÂissÃvÅ manÃpacÃrÅ piyavÃdÅ mukhullokako. Tassa evamassa:
'acchariyaæ vata bho, abbhutaæ vata bho, pu¤¤Ãnaæ gati pu¤¤Ãnaæ vipÃko. Ayaæ hi rÃjÃ
mÃgadho ajÃtasattu vedehiputto manusso. Ahampi manusso. Ayaæ hi rÃjÃ mÃgadho
ajÃtasattu vedehiputto pa¤cahi kÃmaguïehi samappito samaÇgÅbhÆto parivÃreti devo
ma¤¤e. Ahampanambhi'ssa dÃso kammakaro pubbuÂÂhÃyÅ pacchÃnipÃtÅ kiÇkÃrapaÂissÃvÅ
manÃpacÃrÅ piyavÃdÅ mukhullokako. So vatassÃhaæ pu¤¤Ãni kareyyaæ. YannÆnÃhaæ
kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajeyya'nti. 

So aparena samayena kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajeyya. So evaæ pabbajito samÃno kÃyena saævuto vihareyya, vÃcÃya
saævuto vihareyya, manasÃ saævuto vihareyya, ghÃsacchÃdanaparamatÃya santuÂÂho
abhirato paviveke. 

Ta¤ce te purisÃ evamÃroceyyuæ: 'yagghe deva jÃneyyÃsi, yo te puriso dÃso kammakaro
pubbuÂÂhÃyÅ pacchÃnipÃtÅ kiÇkÃrapaÂissÃvÅ manÃpacÃrÅ piyavÃdÅ mukhullokako, so deva
kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito. So evaæ
pabbajito samÃno kÃyena saævuto viharati, vÃcÃya saævuto viharati, manasÃ saævuto
viharati, ghÃsacchÃdanaparamatÃya santuÂÂho abhirato paviveke'ti. Api nu tvaæ evaæ
vadeyyÃsi: etu me bho so puriso. Punadeva hotu dÃso kammakaro pubbuÂÂhÃyÅ
pacchÃnipÃtÅ kiÇkÃrapaÂissÃvÅ manÃpacÃrÅ piyavÃdÅ mukhullokako"ti. 

[BJT Page 106] [\x 106/]     

"No hetaæ bhante. Atha kho naæ mayameva [PTS Page 061] [\q  61/]      abhivÃdeyyÃmapi,
paccuÂÂheyyÃmapi, Ãsanenapi nimanteyyÃma. AbhinimanteyyÃmapi naæ
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrehi. Dhammikampi'ssa
rakkhÃvaraïaguttiæ saævidaheyyÃmÃ"ti. 

"Taæ kimma¤¤asi mahÃrÃja, yadi evaæ sante hoti vÃ sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ no vÃ?"Ti. 

"AddhÃ kho bhante evaæ sante hoti sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ"ti. 

"Idaæ kho te mahÃrÃja mayÃ paÂhamaæ diÂÂheva dhamme sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ
pa¤¤atta"nti. 

26. "SakkÃ pana bhante a¤¤ampi evameva diÂÂheva dhamme sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ
pa¤¤apetu?"Nti. 

"SakkÃ mahÃrÃja. Tena hi mahÃrÃja, ta¤¤evettha paÂipucchissÃmi. YathÃ te khameyya tathÃ
naæ byÃkareyyÃsi. Taæ kimma¤¤asi mahÃrÃja idha te assa puriso kassako gahapatiko
kÃrakÃrako rÃsiva¬¬hako, tassa evamassa: "acchariyaæ vata bho abbhutaæ vata bho
pu¤¤Ãnaæ gati pu¤¤Ãnaæ vipÃko. Ayaæ hi rÃjÃ mÃgadho ajÃtasattu vedehiputto manusso.
Ahampi manusso. Ayaæ hi rÃjÃ mÃgadho ajÃtasattu vedehiputto pa¤cahi kÃmaguïehi
samappito samaÇgÅbhÆto parivÃreti devo ma¤¤e. Ahampanambhi'ssa kassako gahapatiko
kÃrakÃrako rÃsiva¬¬hako. So vatassÃhaæ pu¤¤Ãni kareyyaæ. YannÆnÃhaæ kesamassuæ
ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajeyya'nti. 

So aparena samayena appaæ vÃ bhogakkhandhaæ pahÃya mahantaæ vÃ bhogakkhandhaæ
pahÃya appaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya mahantaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya kesamassuæ
ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajeyya. So evaæ pabbajito
samÃno kÃyena saævuto vihareyya, vÃcÃya saævuto vihareyya, manasÃ saævuto vihareyya,
ghÃsacchÃdanaparamatÃya santuÂÂho abhirato paviveke. 

Taæ ce te purisÃ evamÃroceyyuæ: 'yagghe deva jÃneyyÃsi. Yo te puriso kassako gahapatiko
kÃrakÃrako rÃsiva¬¬hako, so deva kesamassuæ ogÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito. So evaæ pabbajito samÃno kÃyena saævuto viharati vÃcÃya
saævuto viharati, manasÃ saævuto viharati, [PTS Page 062] [\q  62/]     
ghÃsacchÃdanaparamatÃya santuÂÂho abhirato paviveke'ti. Api nu tvaæ evaæ vadeyyÃsi: 'etu
me bho so puriso. Punadeva hotu kassako gahapatiko kÃrakÃrako rÃsiva¬¬hako'ti?

[BJT Page 108] [\x 108/]     

"No hotaæ bhante. Atha kho naæ mayameva abhivÃdeyyÃmapi paccuÂÂheyyÃmapi,
Ãsanenapi nimanteyyÃma, abhinimanteyyÃmapi naæ
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrehi. Dhammikampi'ssa
rakkhÃvaraïaguttiæ saævidaheyyÃmÃ"ti. 

"Taæ kimma¤¤esi mahÃrÃja, yadi evaæ sante hoti vÃ sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ no vÃ?"Ti. 

"AddhÃ kho bhante evaæ sante hoti sandiÂÂhikaæ samÃ¤¤aphala"nti. 

"Idaæ kho te mahÃrÃja mayÃ dutiyaæ diÂÂheva dhamme sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ
pa¤¤attanti". 

27. "SakkÃ pana bhante a¤¤ampi diÂÂheva dhamme sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ
pa¤¤Ãpetuæ imehi sandiÂÂhikehi sÃma¤¤aphalehi abhikkantatara¤ca païitatara¤cÃ?"Ti

"SakkÃ mahÃrÃja. Tena hi mahÃrÃja suïohi sÃdhukaæ manasi karohi bhÃsissÃmÅ"ti. 

"Evaæ bhante"ti kho rÃjÃ mÃgadho ajÃtasattu vedehiputto bhagavato paccassosi. 
28. BhagavÃ etadavoca: "idha mahÃrÃja tathÃgato loke uppajjati arahaæ sammÃsambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ. So imaæ lokaæ sadevakaæ samÃrakaæ sabrahmakaæ sassamaïabrÃhmaïiæ
pajaæ sadevamanussaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti. So dhammaæ deseti
ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ
parisuddhaæ. Brahmacariyaæ pakÃseti. 

29. Taæ dhammaæ suïÃti gahapati vÃ gahapatiputto vÃ a¤¤atarasmiæ vÃ kule paccÃjÃto. So
taæ dhammaæ [PTS Page 063] [\q  63/]      sutvÃ tathÃgate saddhaæ paÂilabhati. So tena
saddhÃpaÂilÃbhena samannÃgato iti paÂisaæcikkhati: 'sambÃdho gharÃvaso rajÃpatho1.
AbbhokÃso pabbajjÃ. Nayidaæ sukaraæ agÃraæ ajjhÃvasatÃ ekantaparipuïïaæ
ekantaparisuddhaæ saækhalikhitaæ brahmacariyaæ carituæ. YannÆnÃhaæ kesamassuæ
ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajeyya'nti. 
1. Rajopatho, katthaci. 

[BJT Page 110] [\x 110/]     

So aparena samayena appaæ vÃ bhogakkhandhaæ pahÃya mahantaæ vÃ bhogakkhandhaæ
pahÃya appaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya mahantaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya kesamassuæ
ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati. So evaæ pabbajito
samÃno pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu
bhayadassÃvÅ. SamÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu kÃyakammavacÅkammena samannÃgato
kusalena. ParisuddhÃjÅvo sÅlasampanno indriyesu guttadvÃro bhojane matta¤¤Æ
satisampaja¤¤esu samannÃgato sattuÂÂho. 

29. Katha¤ca mahÃrÃja bhikkhu sÅlasampanno hoti? Idha mahÃrÃja bhikkhu pÃïÃtipÃtaæ
pahÃya pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti nihitadaï¬o nihitasattho lajjÅ dayÃpanno.
SabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ viharati. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

AdinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti dinnÃdÃyÅ dinnapÃÂikaÇkhÅ. Athenena
sucibhÆtena attanÃ viharati. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

Abrahmacariyaæ pahÃya brahmacÃrÅ hoti ÃrÃcÃrÅ1 virato methunÃ gÃmadhammÃ. Idampi'ssa
hoti sÅlasmiæ. 

MusÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ paÂivirato hoti saccavÃdÅ saccasandho theto2 paccayiko
avisaævÃdako lokassa. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

Pisuïaæ vÃcaæ3 pahÃya pisuïÃya vÃcÃya paÂivirato hoti. Ito sutvÃ na amutra akkhÃtÃ
imesaæ bhedÃya. [PTS Page 064] [\q  64/]      amutra vÃ sutvÃ na imesaæ akkhÃtÃ amÆsaæ
bhedÃya. Iti bhinnÃnaæ vÃ sandhÃtÃ, sahitÃnaæ vÃ anuppadÃtÃ4 samaggÃrÃmo5 samaggarato
samagganandiæ samaggakaraïiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

Pharusaæ vÃcaæ6 pahÃya pharusÃya vÃcÃya paÂivirato hoti. YÃ sÃ vÃcÃ neÊÃ kaïïasukhÃ
pemanÅyÃ7 hadayaÇgamÃ porÅ bahujanakantÃ bahujanamanÃpÃ, tathÃrÆpaæ8 vÃcaæ bhÃsitÃ
hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

SamphappalÃpaæ pahÃya samphappalÃpÃ paÂivirato hoti kÃlavÃdÅ bhÆtavÃdÅ atthavÃdÅ
dhammavÃdÅ vinayavÃdÅ. NidhÃnavatiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti kÃlena sÃpadesaæ pariyantavatiæ
atthasa¤hitaæ. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. AnÃcÃri, machasaæ. 
2.  heto, syÃ. 
3. PisuïÃvÃcaæ, [PTS.] 
4. AnuppÃdÃtÃ, [PTS.] 
5. SamaggarÃmo, machasaæ. 
6. PharusÃvÃcaæ, [PTS.] Sitira
7. PemaniyÃ, machasaæ. 8. EvarÆpiæ. [PTS.] Sitira. 
[BJT Page 112] [\x 112/]     

30. BÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhÃ1 paÂivirato hoti. Ekabhattiko2 hoti rattÆparato3
paÂivirato4 vikÃlabhojanÃ. NaccagÅtavÃditavisÆkadassanÃ5 paÂivirato hoti.
MÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti.
UccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato hoti. JÃtarÆparajatapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
ùmakadha¤¤apaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti. ùmakamaæsapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
ItthikumÃrikapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti. DÃsidÃsapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
AjeÊakapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti. KukkuÂasÆkarapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
HatthigavassavaÊavÃ7 paÂiggahaïÃ paÂivirato hoti. KhettavatthupaÂiggahaïÃ paÂivirato
hoti. DÆteyyapaheïa8 gamanÃnuyogÃ paÂivirato hoti. KayavikkayÃ paÂivirato hoti.
TulÃkÆÂakaæsakÆÂamÃnakÆÂÃ9 paÂivirato hoti. UkkoÂanava¤cananikatisÃci10 yogÃ paÂivirato
hoti. ChedanavadhabandhanaviparÃmosaÃlopasahasÃkÃrÃ11 paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti
sÅlasmiæ. 

CullasÅlaæ12 niÂÂhitaæ

31. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ bÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhaæ13 anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: mÆlabÅjaæ
khandhabÅjaæ phalubÅjaæ14 aggabÅjaæ bijabÅjameva15 pa¤camaæ. Iti vÃ itievarÆpÃ16
bÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhÃ17 [PTS Page 065] [\q  65/]      paÂivirato hoti. Idampi'ssa
hoti sÅlasmiæ. 

32. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ sannidhikÃraparibhogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: annasannidhiæ
pÃnasannidhiæ vatthasannidhiæ yÃnasannidhiæ sayanasannidhiæ gandhasannidhiæ
Ãmisasannidhiæ. Iti vÃ iti evarÆpÃ sannidhikÃraparibhogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti
sÅlasmiæ. 

1. SamÃrabbhÃ, machasaæ. 
2. Ekaæ bhattiko, machasaæ. 
3. Rattuparato, machasaæ. 
4. Virato, the. Se. 
5. VisÆkaæ, machasaæ. 
6. PariggahaïÃ, (sabbattha)
7. Gavassaæ, se. VaÊavaæ, machasaæ. 
8. Pahiïa, sÅmu. Machasa. SyÃ. 
9. KÆÂaæ, machasaæ. 
10. SÃvi, machasaæ. 
11. Sahasaæ, machasaæ. 
12. CÆÊa sÅlaæ, machasaæ. 
13. SamÃrabbhÃ, machasaæ. 
14. Phalaæ, se. Phaluæ, si. The. 
15. Bija bÅjaæ eva. The. 
16. Iti evarupÃ, kesuci. 
17. SamÃrabbhÃ, machasaæ. 

[BJT Page 114] [\x 114/]     

33. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ visÆkadassanaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: naccaæ gÅtaæ vÃditaæ pekkhaæ
akkhÃtaæ pÃïissaraæ vetÃlaæ kumbhathÆnaæ sobhanakaæ1 caï¬Ãlaæ vaæsaæ dhopanakaæ2
hatthiyuddhaæ assayuddhaæ mahisayuddhaæ3 usabhayuddhaæ ajayuddhaæ
meï¬ayuddhaæ4 kukkuÂayuddhaæ vaÂÂakayuddhaæ daï¬ayuddhaæ muÂÂhiyuddhaæ5
nibbuddhaæ uyyodhikaæ balaggaæ senÃbyÆhaæ aïÅkadassanaæ6. Iti vÃ iti evarÆpÃ
visÆkadassanÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

34. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ jÆtappamÃdaÂÂhÃnÃnuyogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: aÂÂhapadaæ
dasapadaæ ÃkÃsaæ parihÃrapathaæ santikaæ khalikaæ ghaÂikaæ salÃkahatthaæ akkhaæ
paÇgacÅraæ vaÇkakaæ mokkhacikaæ ciÇgulakaæ pattÃÊhakaæ rathakaæ dhanukaæ akkharikaæ
manesikaæ yathÃvajjaæ. Iti vÃ iti evarÆpÃ jÆtappamÃdaÂÂhÃnÃnuyogÃ paÂivirato hoti.
Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 
35. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ uccÃsayanamahÃsayanaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: Ãsandiæ pallaÇkaæ
gonakaæ cittakaæ paÂikaæ paÂalikaæ tÆlikaæ vikatikaæ uddalomiæ ekantalomiæ kaÂÂhissaæ
koseyyaæ kuttakaæ hatthattharaæ assattharaæ rathattharaæ ajinappaveïiæ
kÃdalimigapavarapaccattharaïaæ sauttaracchadaæ ubhatolohitakÆpadhÃnaæ. Iti vÃ iti [PTS
Page 066] [\q  66/]      evarÆpÃ uccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti
sÅlasmiæ. 

1. Sobhanagarakaæ, katthaci. Sobhanakarakaæ, [PTS.] Sobhanagharakaæ, machasaæ. 
2. Dhovanaæ, katthaci. Dhopanaæ, sitira. 
3. Mahiæsaæ, machasaæ. 
4. Meï¬akaæ, machasaæ. 
5. SÅhala potthakesu na dissati. 
6. AnÅka - kesuci. 

[BJT Page 116] [\x 116/]     

36. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ maï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃnuyogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: ucchÃdanaæ
parimaddanaæ nahÃpanaæ sambÃhanaæ ÃdÃsaæ a¤janaæ mÃlÃvilepanaæ mukhacuïïakaæ1
mukhalepanaæ2 hatthabandhaæ sikhÃbandhaæ daï¬akaæ nÃÊikaæ khaggaæ chattaæ
citrÆpÃhanaæ uïhÅsaæ maïiæ vÃlavÅjaniæ odÃtÃni vatthÃni dÅghadasÃni. Iti vÃ iti evarÆpÃ
maï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃnuyogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

37. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ tiracchÃnakathaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: rÃjakathaæ corakathaæ
mahÃmattakathaæ senÃkathaæ bhayakathaæ yuddhakathaæ annakathaæ pÃnakathaæ
vatthakathaæ sayanakathaæ mÃlÃkathaæ gandhakathaæ ¤Ãtikathaæ yÃnakathaæ gÃmakathaæ
nigamakathaæ nagarakathaæ janapadakathaæ itthikathaæ purisakathaæ (kumÃrakathaæ
kumÃrikathaæ)3 sÆrakathaæ visikhÃkathaæ kumbhaÂÂhÃnakathaæ pubbapetakathaæ
nÃnattakathaæ lokakkhÃyikaæ samuddakkhÃyikaæ itibhavÃbhavakathaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnakathÃya paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

38. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃ viggÃhikakathaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: "na tvaæ imaæ dhammavinayaæ
ÃjÃnÃsi. Ahaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃmi. Kiæ tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnissasi?
MicchÃpaÂipanno tvamasi. Ahamasmi sammÃpaÂipanno. Sahitaæ me, asahitaæ te. Pure
vacanÅyaæ pacchÃ avaca. PacchÃ vacanÅyaæ pure avaca. ùciïïaæ4 te viparÃvattaæ. ùropito
te vÃdo. NiggahÅto tvamasi. Cara vÃdappamokkhÃya. NibbeÂhehi vÃ sace pahosÅ"ti. Iti vÃ
itievarÆpÃya viggÃhikakathÃya paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

39. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ dÆteyyapahiïagamanÃnuyogamanuyuttÃ [PTS Page 067] [\q  67/]      viharanti,
seyyathÅdaæ: ra¤¤aæ rÃjamahÃmattÃnaæ khattiyÃnaæ brÃhmaïÃnaæ gahapatikÃnaæ
kumÃrÃnaæ "idha gaccha. AmutrÃgaccha. Idaæ hara. Amutra idaæ ÃharÃ"ti. Iti vÃ itievarÆpÃ
dÆteyyapahiïagamanÃnuyogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. Mukhacuïïaæ, machasaæ. 
2. MukhÃlepanaæ, sÅmu. 
3. Marammapotthakesuyeva dissate
4. Aviciïïaæ, kesuci. 

[BJT Page 118] [\x 118/]     

40. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
kuhakÃ ca honti lapakÃ ca nemittikÃ ca nippesikÃ ca lÃbhena ca lÃbhaæ nijigiæsitÃro. Iti vÃ
itievarÆpÃ kuhanalapanÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

MajjhimasÅlaæ niÂÂhitaæ. 

41. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ1 kappenti, seyyathÅdaæ: aÇgaæ nimittaæ
uppÃtaæ2 supiïaæ3 lakkhaïaæ mÆsikacchinnaæ aggihomaæ dabbihomaæ thusahomaæ
taï¬ulahomaæ sappihomaæ telahomaæ mukhahomaæ lohitahomaæ aÇgavijjÃ vatthuvijjÃ
khattavijjÃ4 sivavijjÃ bhÆtavijjÃ bhurivijjÃ ahivijjÃ visavijjÃ vicchikavijjÃ mÆsikavijjÃ
sakuïavijjÃ vÃyasavijjÃ pakkajjhÃnaæ5 saraparittÃnaæ migacakkaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

42. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti, seyyathÅdaæ: maïilakkhaïaæ
vatthalakkhaïaæ daï¬alakkhaïaæ6 asilakkhaïaæ usulakkhaïaæ dhanulakkhaïaæ
Ãvudhalakkhaïaæ7 itthilakkhaïaæ purisalakkhaïaæ kumÃralakkhaïaæ kumÃrilakkhaïaæ
dÃsalakkhaïaæ dÃsilakkhaïaæ hatthilakkhaïaæ assalakkhaïaæ mahisalakkhaïaæ8
usabhalakkhaïaæ golakkhaïaæ9 ajalakkhaïaæ meï¬alakkhaïaæ10 kukkuÂalakkhaïaæ
vaÂÂakalakkhaïaæ godhÃlakkhaïaæ kaïïikÃlakkhaïaæ kacchapalakkhaïaæ
migalakkhaïaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa
hoti sÅlasmiæ. 

43. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya [PTS Page 068] [\q  68/]      micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti
seyyathÅdaæ: ra¤¤aæ niyyÃnaæ bhavissati, ra¤¤aæ aniyyÃnaæ bhavissati, abbhantarÃnaæ
ra¤¤aæ upayÃnaæ bhavissati, bÃhirÃnaæ ra¤¤aæ apayÃnaæ bhavissati, bÃhirÃnaæ ra¤¤aæ
upayÃnaæ bhavissati, abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ apayÃnaæ bhavissati, abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ
jayo bhavissati, abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ parÃjayo bhavissati. Iti imassa jayo bhavissati. Imassa
parÃjayo bhavissati. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti.
Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. JÅvitaæ, machasaæ. 
2. UppÃdaæ, sÅmu. 
3. Supinaæ, machasaæ. Supiïakaæ, si. 
4. Khettaæ, kesuci. 
5. Pakkha, kesuci. 
6. Daï¬alakkhaïaæ satthalakkhaïaæ, machasaæ. 
7. ùyudha, kesuci. 
8. Mahiæsa, machasaæ. 
9. Goïa, machasaæ. 
10. Meï¬aka, kesuci. 

[BJT Page 120] [\x 120/]     

44. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: candaggÃho
bhavissati. SuriyaggÃho bhavissati. NakkhattagÃho bhavissati. CandimasuriyÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati. CandimasuriyÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati. NakkhattÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati. NakkhattÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati. UkkÃpÃto bhavissati.
DÅsÃ¬Ãho bhavissati. BhÆmicÃlo bhavissati. DevadundÆbhi bhavissati.
CandimasuriyanakkhattÃnaæ uggamanaæ ogamanaæ1 saækilesaæ vodÃnaæ bhavissati.
EvaævipÃko candaggÃho bhavissati. EvaævipÃko suriyaggÃho bhavissati. EvaævipÃko
nakkhattaggÃho bhavissati. EvaævipÃkaæ candimasuriyÃnaæ pathagamanaæ bhavissati.
EvaævipÃkaæ candimasuriyÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati. EvaævipÃkaæ nakkhattÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati. EvaævipÃkaæ nakkhattÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati.
EvaævipÃko ukkÃpÃto bhavissati. EvaævipÃko disÃ¬Ãho bhavissati. EvaævipÃko bhumivÃlo
bhavissati. EvaævipÃko devadundÆbhi bhavissati. EvaævipÃko candimasuriyanakkhattÃnaæ
uggamanaæ ogamanaæ saÇkilesaæ vodÃnaæ bhavissati. Iti vÃ evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya
micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

45. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya [PTS Page 069] [\q  69/]      micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti.
SeyyathÅdaæ: subbuÂÂhikÃ bhavissati. DubbuÂÂhikÃ bhavissati. Subhikkhaæ bhavissati.
Dubbhikkhaæ bhavissati. Khemaæ bhavissati. Bhayaæ bhavissati. Rogo bhavissati. ùrogyaæ
bhavissati. MuddÃ gaïanÃ saækhÃnaæ kÃveyyaæ lokÃyataæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

46. YathÃ pana paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: ÃvÃhanaæ
vivÃhanaæ saævadanaæ vivadanaæ saækiraïaæ vikiraïaæ subhagakaraïaæ
dubbhagakaraïaæ viruddhagabbhakaraïaæ jivhÃnitthambhanaæ2 hanusaæhananaæ
hatthÃbhijappanaæ hanujappanaæ kaïïajappanaæ ÃdÃsapa¤haæ kumÃripa¤haæ devapa¤haæ
ÃdiccupaÂÂhÃnaæ mahatupaÂÂhÃnaæ abbhujjalanaæ sirivhÃyanaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. Oggamanaæ, kesuci. 
2. JivhÃnitthaddhanaæ. Bahusu. 

[BJT Page 122] [\x 122/]     

47. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: santikammaæ
païidhikammaæ bhÆtakammaæ bhurikammaæ vassakammaæ vossakammaæ vatthukammaæ
vatthuparikiraïaæ Ãcamanaæ nahÃpanaæ juhanaæ vamanaæ virecanaæ uddhavirecanaæ
adhovirecanaæ sÅsavirecanaæ kaïïatelaæ nettatappanaæ natthukammaæ a¤janaæ
pacca¤janaæ sÃlÃkiyaæ sallakattiyaæ dÃrakatikicchÃ mÆlabhesajjÃnaæ anuppadÃnaæ
osadhÅnaæ paÂimokkho. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti.
Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

48. Sa kho1 so mahÃrÃja bhikkhu evaæ sÅlasampanno na kutoci bhayaæ samanupassati
yadidaæ sÅlasaævarato. SeyyathÃpi mahÃrÃja khattiyo muddhÃvasitto2 nihatapaccÃmitto na
[PTS Page 070] [\q  70/]      kutoci bhayaæ samanupassati yadidaæ paccatthikato, evameva
kho mahÃrÃja bhikkhu evaæ sÅlasampanno na kutoci bhayaæ samanupassati yadidaæ
sÅlasaævarato. So iminÃ ariyena sÅlakkhandhena samannÃgato ajjhattaæ anavajjasukhaæ
paÂisaævedeti. Evaæ kho mahÃrÃja bhikkhu sÅlasampanno hoti. 

49. Katha¤ca mahÃrÃja bhikkhu indriyesu guttadvÃro hoti? Idha mahÃrÃja bhikkhu cakkhunÃ
rÆpaæ disvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ
cakkhundriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati cakkhundriyaæ cakkhundriye
saævaraæ Ãpajjati. Sotena saddaæ sutvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ.
YatvÃdhikaraïamenaæ sotindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati sotindriyaæ sotindriye
saævaraæ Ãpajjati. GhÃïena gandhaæ ghÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ.
YatvÃdhikaraïamenaæ ghÃïindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati ghÃïindriyaæ
ghÃïindriye saævaraæ Ãpajjati. JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ jivhindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
jivhindriyaæ jivhindriye saævaraæ Ãpajjati. KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ na nimittaggÃhÅ
hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ kÃyindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
kÃyindriyaæ kÃyindriye saævaraæ Ãpajjati. ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ manindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
manindriyaæ. Manindriye saævaraæ Ãpajjati. So iminÃ ariyena indriyasaævarena samannÃgato
ajjhattaæ abyÃsekasukhaæ paÂisaævedeti. Evaæ kho mahÃrÃja bhikkhu indriyesu guttadvÃro
hoti. 

1. Atha kho, kesuci. 
2. MuddhÃbhisinto, kesuci. 
3. AnvÃsaveyyuæ, anvÃssaveyyu, kesuci. 

[BJT Page 124] [\x 124/]     

50. Katha¤ca mahÃrÃja bhikkhu satisampaja¤¤ena samannÃgato hoti? Idha mahÃrÃja bhikkhu
abhikkante paÂikkante sampajÃnakÃrÅ hoti. ùlokite vilokite sampajÃnakÃrÅ hoti. Sami¤jite1
pasÃrite sampajÃnakÃrÅ hoti. SaÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïe sampajÃnakÃrÅ hoti. Asite pÅte
khÃyite sÃyite sampajÃnakÃrÅ hoti. UccÃrapassÃvakamme sampajÃnakÃrÅ hoti. Gate Âhite
nisinne sutte jÃgarite bhÃsite tuïhÅbhÃve sampajÃnakÃrÅ hoti. Evaæ kho [PTS Page 071] [\q 
71/]      mahÃrÃja bhikkhu satisampaja¤¤ena samannÃgato hoti. 

51. Katha¤ca mahÃrÃja bhikkhu santuÂÂho hoti? Idha mahÃrÃja bhikkhu santuÂÂho hoti
kÃyaparihÃriyena cÅvarena kucchiparihÃriyena2 piï¬apÃtena. So yena yeneva pakkamati
samÃdÃyeva pakkamati. SeyyathÃpi mahÃrÃja pakkhi sakuïo yena yeneva ¬eti
sapattabhÃro'va ¬eti, evameva kho mahÃrÃja bhikkhu santuÂÂho hoti kÃyaparihÃriyena
cÅvarena kucchiparihÃriyena piï¬apÃtena. So yena yeneva pakkamati samÃdÃyeva
pakkamati. Evaæ kho mahÃrÃja bhikkhu santuÂÂho hoti. 

52. So iminÃ ca ariyena sÅlakkhandhena3 samannÃgato iminÃ ca ariyena indriyasaævarena
samannÃgato iminÃ ca ariyena satisampaja¤¤ena samannÃgato imÃya ca ariyÃya santuÂÂhiyÃ
samannÃgato vivittaæ senÃsanaæ bhajati ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ pabbataæ kandaraæ giriguhaæ
susÃnaæ vanapatthaæ abbhokÃsaæ palÃlapu¤jaæ. So pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto
nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païÅdhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. 

53. So abhijjhaæ loke pahÃya vigatÃbhijjhena cetasÃ viharati. AbhijjhÃya cittaæ parisodheti.
ByÃpÃdapadosaæ pahÃya abyÃpannacitto viharati sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ.
ByÃpÃdapadosÃ cittaæ parisodheti. ThÅnamiddhaæ pahÃya vigatathÅnamiddho viharati
Ãlokasa¤¤Å sato sampajÃno. ThÅnamiddhÃ cittaæ parisodheti. Uddhaccakukkuccaæ pahÃya
anuddhato viharati ajjhattaæ vÆpasannacitto. UddhaccakukkuccÃ cittaæ parisodheti.
Vicikicchaæ pahÃya tiïïavicikiccho viharati akathaækathÅ kusalesu dhammesu. VicikicchÃya
cittaæ parisodheti. 

1. Sammi¤jite, kesuci. 
2. ParibhÃrikena, sÅmu. 
3. IminÃ sÅlakkhandhena, sabbattha. 

[BJT Page 126] [\x 126/]     

54. SeyyathÃpi mahÃrÃja puriso iïaæ ÃdÃya kammante payojeyya, tassa te kammantÃ
samijjheyyuæ, so yÃni ca porÃïÃni iïamÆlÃni tÃni ca byantÅkareyya, siyÃ cassa uttariæ
avasiÂÂhaæ dÃrabharaïÃya, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe iïaæ ÃdÃya kammante
payojesiæ. [PTS Page 072] [\q  72/]      tassa me te kammantÃ samijjhiæsu. So'haæ yÃni ca
porÃïÃni iïamÆlÃni tÃni ca byantÅ akÃsiæ. Atthi ca me uttariæ avasiÂÂhaæ dÃrabharaïÃyÃ"ti.
So tatonidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ, adhigaccheyya somanassaæ - 

55. SeyyathÃpi mahÃrÃja puriso ÃbÃdhiko assa dukkhito bÃÊhagilÃno, bhattaæ cassa
nacchÃdeyya, na cassa kÃye balamattÃ, so aparena samayena tamhÃ ÃbÃdhÃ mucceyya,
bhatta¤cassa chÃdeyya, siyÃ cassa kÃye balamattÃ, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe
ÃbÃdhiko ahosiæ dukkhito bÃÊhagilÃno. Bhattaæ ca me nacchÃdesi. Nacassa me Ãsi kÃye
balamattÃ. So'mhi etarahi tamhÃ ÃbÃdhÃ mutto bhatta¤ca me chÃdeti. Atthi ca me kÃye
balamattÃ"ti. So tato nidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ, adhigaccheyya somanassaæ - 

56. SeyyathÃpi mahÃrÃja puriso bandhanÃgÃre baddho assa, so aparena samayena tamhÃ
bandhanÃgÃrÃ mucceyya sotthinÃ abbayena1, na cassa ki¤ci bhogÃnaæ vayo, tassa evamassa:
"ahaæ kho pubbe bandhanÃgÃre baddho ahosiæ. So'mhi etarahi tamhÃ bandhanÃgÃrÃ mutto
sotthinÃ abbayena. Natthi ca me ki¤ci bhogÃnaæ vayo"ti. So tatonidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ,
adhigaccheyya somanassaæ - 

57. SeyyathÃpi mahÃrÃja puriso dÃso assa anattÃdhÅno parÃdhÅno na yenakÃmaÇgamo, so
aparena samayena tamhÃ dÃsabyÃ mucceyya attÃdhÅno aparÃdhÅno bhujisso
yenakÃmaÇgamo, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe dÃso ahosiæ anattÃdhÅno parÃdhÅno na
yenakÃmaÇgamo, so'mhi etarahi tamhÃ dÃsabyÃ mutto attÃdhÅno aparÃdhÅno bhujisso
yenakÃmaÇgamo"ti. So [PTS Page 073] [\q  73/]      tatonidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ,
adhigaccheyya somanassaæ - 

1. Avyayena, [PTS.] 

[BJT Page 128] [\x 128/]     

59. SeyyathÃpi mahÃrÃja puriso sadhano sabhogo kantÃraddhÃnamaggaæ paÂipajjeyya
dubbhikkhaæ sappaÂibhayaæ. So aparena samayena taæ kantÃraæ nitthareyya, sotthinÃ
gÃmantaæ anupÃpuïeyya khemaæ appaÂibhayaæ, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe sadhano
sabhogo kantÃraddhÃnamaggaæ paÂipajjiæ dubbhikkhaæ sappaÂibhayaæ. So'mhi etarahi taæ
kantÃraæ tiïïo sotthinÃ gÃmantaæ anuppatto khemaæ appaÂibhaya"nti. So tato nidÃnaæ
labhetha pÃmojjaæ adhigaccheyya somanassaæ - 

60. Evameva kho mahÃrÃja bhikkhu yathÃ guïaæ yathÃ rogaæ yathÃ bandhanÃgÃraæ yathÃ
dÃsabyaæ yathÃ kantÃraddhÃnamaggaæ evaæ ime pa¤ca nÅvaraïe appahÅïe attani
samanupassati. SeyyathÃpi mahÃrÃja Ãnaïyaæ yathÃ Ãrogyaæ yathÃ bandhanÃ mokkhaæ
yathÃ bhujissaæ yathÃ khemantabhÆmiæ evameva kho mahÃrÃja bhikkhu ime pa¤ca
nÅvaraïe pahÅïe attani samanupassati. 

61. Tassime pa¤ca nÅvaraïe pahÅïe attani samanupassato pÃmojjaæ jÃyati. Pamuditassa pÅti
jÃyati. PÅtimanassa kÃyo passambhati. PassaddhakÃyo sukhaæ vedeti. Sukhino cittaæ
samÃdhiyati. 

62. So vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ
pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ vivekajena
pÅtisukhena abhisanteti1 parisanneti2 paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa
vivekajena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti. 

63. [PTS Page 074] [\q  74/]      seyyathÃpi mahÃrÃja dakkho nahÃpako vÃ nahÃpakantevÃsÅ
vÃ kaæsathÃle nahÃnÅyacuïïÃni ÃkiritvÃ udakena paripphosakaæ paripphosakaæ sanneyya3
sÃyaæ nahÃnÅyapiï¬i snehÃnugatÃ snehaparetÃ santarabÃhirÃ phuÂÃ snehena na ca
paggharaïÅ - 

Evameva kho mahÃrÃja bhikkhu imameva kÃyaæ vivekajena pÅtisukhena abhisanneti
parisanneti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa vivekajena pÅtisukhena
apphuÂaæ hoti. Idampi kho mahÃrÃja sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ purimehi sandiÂÂhikehi
sÃma¤¤aphalehi abhikkantatara¤ca païÅtatara¤ca. 

1. Abhisandeti sÅmu, machasaæ. 
2. Parisandeti. SÅmu, machasaæ. 
3. Sandeyya. SÅmu, machasaæ. 

[BJT Page 130] [\x 130/]     

64. Puna ca paraæ mahÃrÃja bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ
cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. So imameva kÃyaæ samÃdhijena pÅtisukhena abhisandeti parisandeti paripÆreti
parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa samÃdhijena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti. 

65. SeyyathÃpi mahÃrÃja udakarahado ubbhidodako, tassa nevassa puratthimÃya disÃya
udakassa Ãyamukhaæ, na dakkhiïÃya disÃya udakassa Ãyamukhaæ, na pacchimÃya disÃya
udakassa Ãyamukhaæ, na uttarÃya disÃya udakassa Ãyamukhaæ, devo ca na kÃlena kÃlaæ
sammÃ dhÃraæ anupaveccheyya, atha kho tamhÃ ca udakarahadÃ sÅtÃ vÃridhÃrÃ ubbhijjitvÃ
tameva udakarahadaæ sÅtena vÃrinÃ abhisandeyya parisandeyya paripÆreyya paripphareyya,
nÃssa ki¤ci sabbÃvato udakarahadassa vÃrinÃ sÅtena apphuÂaæ assa - 

Evameva kho mahÃrÃja bhikkhu imameva kÃyaæ samÃdhijena pÅtisukhena abhisandeti
parisandeti [PTS Page 075] [\q  75/]      paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato
kÃyassa samÃdhijena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti. 

Idampi kho mahÃrÃja sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ purimehi sandiÂÂhikehi sÃma¤¤aphalehi
abhikkantatara¤ca païÅtatara¤ca. 

66. Puna ca paraæ mahÃrÃja bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato sampajÃno
sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti
tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. 

So imameva kÃyaæ nippÅtikena sukhena abhisandeti parisandeti paripÆreti, parippharati
nÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa nippÅtikena sukhena apphuÂaæ hoti. 

67. SeyyathÃpi mahÃrÃja uppaliniyaæ vÃ paduminiyaæ vÃ puï¬arÅkiniyaæ vÃ appekaccÃni
uppalÃni vÃ padumÃni vÃ puï¬arÅkÃni vÃ udake jÃtÃni udake saævaddhÃni udakÃnuggatÃni
antonimuggaposÅni1 tÃni yÃva caggÃ yÃva ca mÆlÃ sÅtena vÃrinÃ abhisannÃni2 parisannÃni3
paripÆrÃni, paripphuÂÃni nÃssÃ4 ki¤ci sabbÃvataæ uppalÃnaæ vÃ padumÃnaæ vÃ
puï¬arÅkÃnaæ vÃ sÅtena vÃrinÃ apphuÂaæ assa. 

1. Anto nimugga posinÅ, bau. Sa. Sa. 
2. AbhisandÃni, bau. Sa. Sa. 
3. ParisandÃni, lau. Sa. Sa. 
4. NÃssa, bahusu. 

[BJT Page 132] [\x 132/]     

Evameva kho mahÃrÃja bhikkhu imameva kÃyaæ nippÅtikena sukhena abhisandeti
parisandeti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa nippÅtikena sukhena
apphuÂaæ hoti. 

Idampi kho mahÃrÃja sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ purimehi sandiÂÂhikehi sÃma¤¤aphalehi
abhikkantatara¤ca païÅtatara¤ca. 

68. Puna ca paraæ mahÃrÃja bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena [PTS
Page 076] [\q  76/]      pharitvÃ nisinno hoti. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa parisuddhena
cetasÃ pariyodÃtena apphuÂaæ hoti. 

SeyyathÃpi mahÃrÃja puriso odÃtena vatthena sasÅsaæ pÃrupitvÃ nisinno assa, nÃssa ki¤ci
sabbÃvato kÃyassa odÃtena vatthena apphuÂaæ assa, evameva kho mahÃrÃja bhikkhu
imameva kÃyaæ parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena pharitvÃ nisinno hoti. NÃssa ki¤ci
sabbÃvato kÃyassa parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena apphuÂaæ hoti. 

Idampi kho mahÃrÃja sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ purimehi sandiÂÂhikehi sÃma¤¤aphalehi
abhikkantatara¤ca païÅtatara¤ca. 

69. Puna ca paraæ mahÃrÃja so bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ¤ÃïadassanÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So evaæ pajÃnÃti: "ayaæ kho me kÃyo rÆpÅ cÃtummahÃbhÆtiko
mÃtÃpettikasambhavo odanakummÃsÆpacayo
aniccucchÃdanaparimaddanabhedaviddhaæsanadhammo. Idaæ ca pana me vi¤¤Ãïaæ ettha
sitaæ ettha paÂibaddha'nti. 

70. SeyyathÃpi mahÃrÃja maïi veÊuriyo subho jÃtimÃ aÂÂhaæso suparikammakato accho
vippasanno anÃvilo sabbÃkÃrasampanno, tatra'ssa suttaæ Ãvutaæ nÅlaæ vÃ pÅtaæ vÃ lohitaæ
vÃ odÃtaæ vÃ paï¬usuttaæ vÃ. Tamenaæ cakkhumÃ puriso hatthe karitvÃ paccavekkheyya
"ayaæ kho maïi veÊuriyo subho jÃtimÃ aÂÂhaæso suparikammakato, accho vippasanno
anÃvilo sabbÃkÃrasampanno. Tatiradaæ suttaæ Ãvutaæ nÅlaæ vÃ pÅtaæ vÃ lohitaæ vÃ odÃtaæ
vÃ paï¬usuttaæ vÃ"ti. 

[BJT Page 134] [\x 134/]     

Evameva kho mahÃrÃja bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ¤ÃïadassanÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So evaæ pajÃnÃti ayaæ kho me kÃyo rÆpÅ cÃtummahÃbhÆtiko
mÃtÃpettikasambhavo odanakummÃsÆpacayo
aniccucchÃdanaparimaddanabhedanaviddhaæsanadhammo. [PTS Page 077] [\q  77/]     
idaæ ca pana me vi¤¤Ãïaæ ettha sitaæ ettha paÂibaddhanti. 

Idampi kho mahÃrÃja sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ purimehi sandiÂÂhikehi sÃma¤¤aphalehi
abhikkantatara¤ca païÅtatara¤ca.


71. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte manomayaæ kÃyaæ abhinimminanÃya1 cittaæ abhinÅharati
abhininnÃmeti. So imamhÃ kÃyÃ a¤¤aæ kÃyaæ abhinimminÃti rÆpiæ manomayaæ
sabbaÇgapaccaÇgiæ ahÅnindriyaæ, 

SeyyathÃpi mahÃrÃja puriso mu¤jamhÃ isikaæ2 pavÃheyya3. Tassa evamassa: ayaæ mu¤jo
ayaæ isikÃ a¤¤o mu¤jo a¤¤Ã isikÃ mu¤jamhÃtveva isikÃ pavÃÊhÃti4. 

SeyyathÃpi vÃ pana mahÃrÃja puriso asiæ kosiyÃ pavÃheyya. Tassa evamassa: "ayaæ asi ayaæ
kosi, a¤¤o asi a¤¤Ã kosi, kosiyÃtveva asi pavÃÊho"ti. 

SeyyathÃpi vÃ pana mahÃrÃja puriso ahaæ karaï¬Ã uddhareyya. Tassa evamassa: "ayaæ ahi
ayaæ karaï¬o, a¤¤o ahi a¤¤o karaï¬o, karaï¬Ãtveva ahi ubbhato"ti5. 

Evameva kho mahÃrÃja bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudrabhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte manomayaæ kÃyaæ
abhinimminanÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So imamhÃ kÃyÃ a¤¤aæ kÃyaæ
abhinimminÃti rÆpiæ manomayaæ sabbaÇgapaccaÇgiæ ahÅnindriyaæ. Idampi kho mahÃrÃja
sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ purimehi sandiÂÂhikehi sÃma¤¤aphalehi abhikkantatara¤ca
païÅtatara¤ca. 

1. AbhinimminÃya. Bausasa. 
2. ısikaæ. Bausasa. 
3. PabbÃbheyya. Bausasa. 
4. PabbÃÊahÃ. Bausasa. 
5. Uddharito. SyÃ. 

[BJT Page 136] [\x 136/]     

72. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatupakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte iddhividhÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. [PTS Page
078] [\q  78/]      so anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhoti: eko'pi hutvÃ bahudhÃ hoti
bahudhÃpi hutvÃ eko hoti, ÃvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ
asajjamÃno gacchati seyyathÃpi ÃkÃse, paÂhaviyÃ'pi ummujjanimujjaæ karoti seyyathÃpi
udake, udake'pi abhijjamÃne gacchati seyyathÃpi paÂhaviyaæ, ÃkÃse'pi pallaÇkena kamati
seyyathÃ'pi pakkhi sakuïo. Ime'pi candimasuriye evaæmahiddhike evaæmahÃnubhÃve
pÃïinÃ parÃmasati parimajjati. YÃva brahmalokÃpi kÃyena vasaæ vatteti. 

73. SeyyathÃpi mahÃrÃja dakkho kumbhakÃro vÃ kumbhakÃrantevÃsÅ vÃ suparikammakatÃya
mattikÃya yaæ yadeva bhÃjanavikatiæ ÃkaÇkheyya taæ tadeva kareyya abhinipphÃdeyya - 

SeyyathÃpi vÃ pana mahÃrÃja dakkho dantakÃro vÃ dantakÃrantevÃsÅ vÃ
suparikammakatasmiæ dantasmiæ yaæ yadeva dantavikatiæ ÃkaÇkheyya taæ tadeva kareyya
abhinipphÃdeyya - 

SeyyathÃpi vÃ pana mahÃrÃja dakkho suvaïïakÃro vÃ suvaïïakÃrantevÃsÅ vÃ
suparikammakatasmiæ suvaïïasmiæ yaæ yadeva suvaïïavikatiæ ÃkaÇkheyya taæ tadeva
kareyya abhinipphÃdeyya - 

Evameva kho mahÃrÃja bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte iddhividhÃya cittaæ abhinÅharati
abhininnÃmeti. So anekavihitaæ iddhividhaæ paccanuhoti: eko'pi hutvÃ bahudhÃ hoti.
BahudhÃ'pi hutvÃ eko hoti. ùvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ
asajjamÃno gacchati seyyathÃpi ÃkÃse. PaÂhaviyÃ'pi ummujjanimujjaæ karoti seyyathÃpi
udake. Udake'pi abhijjamÃne gacchati seyyathÃpi paÂhaviyaæ. ùkÃse'pi pallaÇkena kamati
seyyathÃpi pakkhi sakuïo. Ime'pi candimasuriye evaæmahiddhike evaæmahÃnubhÃve [PTS
Page 079] [\q  79/]      pÃïinÃ parÃmasati parimajjati. YÃva brahmalokÃ'pi kÃyena vasaæ
vatteti. 

[BJT Page 138] [\x 138/]     

Idampi kho mahÃrÃja sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ purimehi sandiÂÂhikehi sÃma¤¤aphalehi
abhikkantatara¤ca païÅtatara¤ca. 

74. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte dibbÃya sotadhÃtuyÃ cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So
dibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusikÃya ubho sadde suïÃti dibbe ca mÃnuse
ca ye dÆre santike ca. 

75. SeyyathÃpi mahÃrÃja puriso addhÃnamaggapaÂipanno so suïeyya bherisaddampi
mudiÇgasaddampi saÇkhapaïavadeï¬imasaddampi, tassa evamassa: bherisaddo iti'pi
mudiÇgasaddo iti'pi saÇkhapaïavadeï¬imasaddo iti'pi. Evameva kho mahÃrÃja bhikkhu
evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte dibbÃya sotadhÃtuyÃ cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So
dibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusikÃya ubho sadde suïÃti dibbe ca mÃnuse
ca ye dÆre santike ca. 

Idampi kho mahÃrÃja sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ purimehi sandiÂÂhikehi sÃma¤¤aphalehi
abhikkantatara¤ca païÅtatara¤ca. 

76. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte cetopariya¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So
parasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃti: "sarÃgaæ vÃ cittaæ sarÃgaæ cittanti
pajÃnÃti. VÅtarÃgaæ vÃ cittaæ vÅtarÃgaæ cittanti pajÃnÃti. [PTS Page 080] [\q  80/]     
sadosaæ vÃ cittaæ sadosaæ cittatanti pajÃnÃti. VÅtadosaæ vÃ cittaæ vÅtadosaæ cittanti pajÃnÃti.
Samohaæ vÃ cittaæ samohaæ cittanti pajÃnÃti. VÅtamohaæ vÃ cittaæ vÅtamohaæ cittanti
pajÃnÃti. SaÇkhittaæ vÃ cittaæ saÇkhittaæ cittanti pajÃnÃti. Vikkhittaæ vÃ cittaæ vikkhittaæ
cittanti pajÃnÃti. Mahaggataæ vÃ cittaæ mahaggataæ cittanti pajÃnÃti. Amahaggataæ vÃ cittaæ
amahaggataæ cittanti pajÃnÃti. Sauttaraæ vÃ cittaæ sauttaraæ cittanti pajÃnÃti. Anuttaraæ vÃ
cittaæ anuttaraæ cittanti pajÃnÃti. SamÃhitaæ vÃ cittaæ samÃhitaæ cittanti pajÃnÃti. AsamÃhitaæ
vÃ cittaæ asamÃhitaæ cittanti pajÃnÃti. Vimuttaæ vÃ cittaæ vimuttaæ cittanti pajÃnÃti.
Avimuttaæ vÃ cittaæ avimuttaæ cittanti pajÃnÃti. 

77. SeyyathÃpi mahÃrÃja itthi vÃ puriso vÃ daharo vÃ yuvÃ maï¬anakajÃtiko ÃdÃse vÃ
parisuddhe pariyodÃte acche vÃ udakapatte sakaæ mukhanimittaæ paccavekkhamÃno
sakaïikaæ vÃ sakaïikanti jÃneyya, akaïikaæ vÃ akaïikanti jÃneyya - 

[BJT Page 140] [\x 140/]     

Evameva kho mahÃrÃja bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte cetopariya¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. 

So parasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃti: sarÃgaæ vÃ cittaæ sarÃgaæ
cittanti pajÃnÃti vÅtarÃgaæ vÃ cittaæ vÅtarÃgaæ cittanti pajÃnÃti. Sadosaæ vÃ cittaæ sadosaæ
cittanti pajÃnÃti vÅtadosaæ vÃ cittaæ vÅtadosaæ cittanti pajÃnÃti. Samohaæ vÃ cittaæ samohaæ
cittanti pajÃnÃti vÅtamohaæ vÃ cittaæ vÅtamohaæ cittanti pajÃnÃti. SaÇkhittaæ vÃ cittaæ
saÇkhittaæ cittanti pajÃnÃti. Vikkhittaæ vÃ cittaæ vikkhittaæ cittanti pajÃnÃti. Mahaggataæ vÃ
cittaæ mahaggataæ cittanti pajÃnÃti amahaggataæ vÃ cittaæ amahaggataæ cittanti pajÃnÃti.
Sauttaraæ vÃ cittaæ sauttaraæ cittanti pajÃnÃti*. [PTS Page 081] [\q  81/]      anuttaraæ vÃ
cittaæ anuttaraæ cittanti pajÃnÃti. SamÃhitaæ vÃ cittaæ samÃhitaæ cittanti pajÃnÃti asamÃhitaæ
vÃ cittaæ asamÃhitaæ cittanti pajÃnÃti. Vimuttaæ vÃ cittaæ vimuttaæ cittanti pajÃnÃti
avimuttaæ vÃ cittaæ avimuttaæ cittanti pajÃnÃti. 

Idampi kho mahÃrÃja sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ purimehi sandiÂÂhikehi sÃma¤¤aphalehi
abhikkantatara¤ca païÅtatara¤ca. 

78. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte pubbenivÃsÃnussati¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti.
So anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati seyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ dve'pi jÃtiyo tisso'pi
jÃtiyo catasso'pi jÃtiyo pa¤ca'pi jÃtiyo dasa'pi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo tÅsaæmpi jÃtiyo
cattÃrÅsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi aneke'pi saævaÂÂakappe
aneke'pi vivaÂÂakappe aneke'pi saævaÂÂavivaÂÂakappe amutrÃsiæ evaænÃmo evaægotto
evaævaïïo evamÃhÃro evaæ sukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto
amutra upapÃdiæ tatrÃpÃsiæ evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno'ti. Iti sÃkÃraæ
sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. 

79. SeyyathÃpi mahÃrÃja puriso sakamhÃ gÃmÃ a¤¤aæ gÃmaæ gaccheyya tamhÃ'pi gÃmÃ
a¤¤aæ gÃmaæ gaccheyya. So tamhÃ gÃmÃ saka¤¤eva gÃmaæ paccÃgaccheyya. Tassa
evamassa: 'ahaæ kho sakamhÃ gÃmÃ amuæ gÃmaæ agacchiæ tatra evaæ aÂÂhÃsiæ evaæ nisÅdiæ
evaæ abhÃsiæ evaæ tuïahÅ ahosiæ. TamhÃpi gÃmÃ agacchiæ tatrÃpi evaæ aÂÂhÃsiæ evaæ
nisÅdiæ evaæ abhÃsiæ evaæ tuïhÅ ahosiæ. So'mpi tamhÃ [PTS Page 082] [\q  82/]      gÃmÃ
saka¤¤eva gÃmaæ paccÃgato'ti. 

[BJT Page 142] [\x 142/]     

Evameva kho mahÃrÃja bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte pubbenivÃsÃnussati¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati seyyathÅdaæ: ekampi
jÃtiæ dve'pi jÃtiyo tisso'pi jÃtiyo catasso'pi jÃtiyo pa¤ca'pi jÃtiyo dasa'pi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo
tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi
jÃtisatasahassampi aneke'pi saævaÂÂakappe aneke'pi vivaÂÂakappe aneke'pi
saævaÂÂavivaÂÂakappe amutrÃsiæ evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra upapÃdiæ tatrÃpÃsiæ
evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedi
evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno'ti iti sÃkÃraæ sauddesaæ anekavihitaæ
pubbenivÃsaæ anussarati. 

Idampi kho mahÃrÃja sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ purimehi sandiÂÂhikehi sÃma¤¤aphalehi
abhikkantatara¤ca païÅtatara¤ca. 

80. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte sattÃnaæ cutÆpapÃta¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati
abhininnÃmeti. So dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati
cavamÃne upapajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage
satte pajÃnÃti: 'ime vata bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ vacÅduccaritena
samannÃgatÃ manoduccaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchÃdiÂÂhikÃ
micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapannÃ. Ime vÃ pana bhonto sattÃ kÃyasucaritena samannÃgatÃ vacÅsucaritena
samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ
sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapannÃ'ti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena [PTS Page 083] [\q 
83/]      satte passati cavamÃne upapajjamÃne hÅne païite suvaïïe dubbaïïe sugate
duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti. 

[BJT Page 144] [\x 144/]     

81. SeyyathÃpi mahÃrÃja majjhe siæghÃÂake pÃsÃdo. Tattha cakkhumÃ puriso Âhito passeyya
manusse gehaæ pavisante'pi rathiyÃ vÅtisa¤carante'pi majjhe siæghÃÂake nisinne'pi, tassa
evamassa: ete manussÃ gehaæ pavisanti. Ete nikkhamanti. Ete rathiyÃ vÅtisa¤caranti. Ete
majjhe siæghÃÂake nisinnÃ'ti. 

Evameva kho mahÃrÃja bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte sattÃnaæ cutÆpapÃta¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte
passati cavamÃne upapajjamÃne hÅne païite suvaïïe dubbaïïe sugate duggate
yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti: 'ime vata bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ
vacÅduccaritena samannÃgatÃ manoduccaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ
micchÃdiÂÂhikÃ micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ
duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapannÃ. Ime vÃ pana bhonto sattÃ kÃyasucaritena
samannÃgatÃ vacÅsucaritena samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ
anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapannÃ'ti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne upapajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe
dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti. 

Idampi kho mahÃrÃja sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ purimehi sandiÂÂhikehi sÃma¤¤aphalehi
abhikkantatara¤ca païÅtatara¤ca. 

82. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ÃsavÃnaæ khaya¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti so
idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ [PTS Page 084] [\q  84/]      pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ime ÃsavÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Ayaæ Ãsavasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ Ãsavanirodho'ti yathÃbhÆtaæ
PajÃnÃti. Ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Tassa evaæ jÃnato evaæ
passato kÃmÃsavÃpi cittaæ vimuccati bhavÃsavÃpi cittaæ vimuccati avijjÃsavÃpi cittaæ
vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ
karaïiyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. 

[BJT Page 146] [\x 146/]     

83. SeyyathÃpi mahÃrÃja pabbatasaÇkhepe udakarahado accho vippasanno anÃvilo. Tattha
cakkhumÃ puriso tÅre Âhito passeyya sippisambÆkampi sakkharakaÂhalampi
macchagumbampi carantampi tiÂÂhantampi. Tassa evamassa: ayaæ kho udakarahado accho
vippasanno anÃvilo. Tatrime sippisambÆkÃ'pi sakkharakaÂhalÃ'pi macchagumbÃ'pi carantipi
tiÂÂhantipÅti. 

Evameva kho mahÃrÃja bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ÃsavÃnaæ khaya¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ime ÃsavÃ'ti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Ayaæ Ãsavanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 

Tassa evaæ jÃnato evaæ passato kÃmÃsavÃ'pi cittaæ vimuccati, bhavÃsavÃ'pÅ cittaæ vimuccati,
avijjÃsavÃ'pi cittaæ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ
brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. 

[PTS Page 085] [\q  85/]      idaæ kho mahÃrÃja sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ purimehi
sandiÂÂhikehi sÃma¤¤aphalehi abhikkantatara¤ca païÅtatara¤ca. ImasmÃ ca pana mahÃrÃja
sandiÂÂhikÃ sÃma¤¤aphalÃ a¤¤aæ sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ uttaritaraæ vÃ païÅtataraæ
vÃ natthÅti. 

84. Evaæ vutte rÃjÃ mÃgadho ajÃtasattu vedehiputto bhagavantaæ etadavoca: 'abhikkantaæ
bhante, abhikkantaæ bhante. SeyyathÃpi bhante nikujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ
vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya
cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅti, evameva bhante bhagavatÃ anekapariyÃyena dhammo
pakÃsito. EsÃhaæ bhante bhagavantaæ saraïaæ gacchÃmi, dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca.
UpÃsakaæ maæ bhagavÃ dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gataæ. Accayo maæ bhante
accagamÃ yathÃbÃlaæ yathÃmÆÊhaæ yathÃakusalaæ yo'haæ pÅtaraæ dhammikaæ
dhammarÃjÃnaæ issariyassa kÃraïÃ jÅvitÃ voropesiæ. Tassa me bhante bhagavÃ accayaæ
accayato paÂiggaïhÃtu Ãyatiæ saævarÃyÃ'ti. 

[BJT Page 148] [\x 148/]     

85. Taggha tvaæ mahÃrÃja accayo accagamÃ yathÃbÃlaæ yathÃmÆÊhaæ yathÃakusalaæ yo tvaæ
pitaraæ dhammikaæ dhammarÃjÃnaæ jÅvitÃ coropesi. Yato ca kho tvaæ mahÃrÃja accayaæ
accayato disvÃ yathÃdhammaæ paÂikarosi. Tante mayaæ paÂigaïhÃma. Vuddhi hesÃ
mahÃrÃja ariyassa vinaye yo accayaæ accayato disvÃ yathÃdhammaæ paÂikaroti Ãyatiæ
saævaraæ ÃpajjatÅti. 

86. Evaæ vutte rÃjÃ mÃgadho ajÃtasattu vedehiputto bhagavantaæ etadavoca: handa ca dÃni
mayaæ bhante gacchÃmi bahukiccÃ mayaæ bahukaraïÅyÃ'ti. 

"Yassa 'dÃni tvaæ mahÃrÃja kÃlaæ ma¤¤asÅ"ti. 

Atha kho rÃjÃ mÃgadho ajÃtasattu vedehiputto bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. 

87. Atha kho bhagavÃ acirapakkantassa ra¤¤o mÃgadhassa [PTS Page 086] [\q  86/]     
ajÃtasattussa vedehiputtassa bhikkhÆ Ãmantesi: khatÃyaæ bhikkhave rÃjÃ, upahatÃyaæ
bhikkhave rÃjÃ. SacÃyaæ bhikkhave rÃjÃ pitaraæ dhammikaæ dhammarÃjÃnaæ jÅvitÃ na
voropessatha imasmiæ yeva Ãsane virajaæ vÅtamalaæ dhammacakkhuæ uppajjissathÃti. 

Idamavoca bhagavÃ. AttamanÃ te bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti. 

SÃma¤¤aphalasuttaæ niÂÂhitaæ dutiyaæ. 


[BJT Page 150] [\x 150/]     

3

[PTS Page 087] [\q  87/]     
AmbaÂÂhasuttaæ

1. Evaæ me1 sutaæ ekaæ samayaæ bhagavÃ kosalesu cÃrikaæ caramÃno mahatÃ
bhikkhusaÇghena saddhiæ pa¤camattehi bhikkhusatehi yena icchÃnaÇgalaæ2 nÃma kosalÃnaæ
brÃhmaïagÃmo tadavasari. Tatra sudaæ bhagavÃ icchÃnaÇgale3 viharati
icchÃnaÇgalavanasaï¬e. 

2. Tena kho pana samayena brÃhmaïo pokkharasÃtÅ4 ukkaÂÂhaæ ajjhÃvasati sattussadaæ
satiïakaÂÂhodakaæ sadha¤¤aæ rÃjabhoggaæ ra¤¤Ã pasenadinÃ5 kosalena dinnaæ rÃjadÃyaæ
brahmadeyyaæ. Assosi kho brÃhmaïo pokkharasÃti:

"Samaïo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulÃ pabbajito kosalesu cÃrikaæ caramÃno
mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ pa¤camattehi bhikkhusatehi icchÃnaÇgalaæ anuppatto
icchÃnaÇgale viharati icchÃnaÇgalavanasaï¬e. Taæ kho pana bhagavantaæ gotamaæ evaæ
kalyÃïo kittisaddo abbhuggato: "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ6 satthÃ
devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ. 7 So imaæ lokaæ sadevakaæ samÃrakaæ sabrahmakaæ
sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ sadevamanussaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti. So
dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ8
kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ [PTS Page 088] [\q  88/]      brahmacariyaæ pakÃseti.
SÃdhu kho pana tathÃrÆpÃnaæ arahataæ dassanaæ hotÅ"ti. 

3. Tena kho pana samayena brÃhmaïassa pokkharasÃtissa ambaÂÂho nÃma mÃïavo9
antevÃsÅ hoti ajjhÃyako mantadharo tiïïaæ vedÃnaæ pÃragÆ sanighaï¬ukeÂubhÃnaæ
sÃkkharappabhedÃnaæ itihÃsapa¤camÃnaæ padako veyyÃkaraïo
lokÃyatamahÃpurisalakkhaïesu anavayo anu¤¤ÃtapaÂi¤¤Ãto sake Ãcariyake tevijjake
pÃvacane yamahaæ jÃnÃmi taæ tvaæ jÃnÃsi, yaæ tvaæ jÃnÃsi tamahaæ jÃnÃmÅti. 

1. Evamema, [PTS.] 
2. NaÇkala, [PTS.] IcchÃnaÇkalantipi pÃÂho, a. 
3. IcchÃnaÇkalo, [PTS.] Sabbattha. 
4. SÃdi, sabbattha. PokkharasÃtÅ itipi vuccati, a. 
5. Pasenadi, [PTS.] PassenadinÃ, sÅmu. 
6. SÃrathÅ, sÅmu. SyÃ. 
7. BhagavÃti, machasaæ. SyÃ. 
8. Savya¤janaæ, [PTS.] 
9. AmbaÂÂho mÃïavo, [PTS.] MÃnavo, [PTS - n.] 

[BJT Page 152] [\x 152/]     

4. Atha kho brÃhmaïo pokkharasÃti ambaÂÂhaæ mÃïavaæ Ãmantesi: "ayaæ tÃta ambaÂÂha
samaïo gotamo sakyaputto sakyakulÃ pabbajito kosalesu cÃrikaæ caramÃno mahatÃ
bhikkhusaÇghena saddhiæ pa¤camattehi bhikkhusatehi icchÃnaÇgalaæ anuppatto
icchÃnaÇgale viharati icchÃnaÇgalavanasaï¬e. 

Taæ kho pana bhavantaæ gotamaæ evaæ kalyÃïo kittisaddo abbhuggato: "itipi so bhagavÃ
arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ. So imaæ lokaæ sadevakaæ
samÃrakaæ sabrahmakaæ sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ sadevamanussaæ sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ pavedeti. So dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ
sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ pakÃseti. SÃdhu kho
pana tathÃrÆpÃnaæ arahataæ dassanaæ hotÅ"ti. 

Ehi tvaæ tÃta ambaÂÂha yena samaïo gotamo tenupasaÇkama. UpasaÇkamitvÃ samaïaæ
gotamaæ jÃnÃhi yadi vÃ taæ bhavantaæ gotamaæ tathÃsantaæyeva saddo abbhuggato, yadi vÃ
no tathÃ, yadi vÃ so bhavaæ gotamo tÃdiso, yadivÃ na tÃdiso, tathÃ mayaæ taæ bhavantaæ
gotamaæ vedissÃmÃti. 

5. "YathÃ kathaæ panÃhaæ bho taæ bhavantaæ gotamaæ jÃnissÃmi yadi vÃ taæ bhavantaæ
gotamaæ tathÃsantaæyeva saddo abbhuggato, yadi vÃ no tathÃ, yadi vÃ so bhavaæ gotamo
tÃdiso yadi vÃ na tÃdiso"ti. 

6. "ùgatÃni kho tÃta ambaÂÂha amhÃkaæ mantesu dvattiæsamahÃpurisalakkhaïÃni yehi
samannÃgatassa mahÃpurisassa dveva gatiyo bhavanti ana¤¤Ã: sace agÃraæ ajjhÃvasati rÃjÃ
hoti cakkavatti dhammiko dhammarÃjÃ cÃturanto vijitÃvÅ janapadatthÃvariyappatto
sattaratanasamannÃgato. [PTS Page 089] [\q  89/]      tassimÃni sattaratanÃni bhavanti.
SeyyathÅdaæ: cakkaratanaæ hatthiratanaæ assaratanaæ maïiratanaæ itthiratanaæ
gahapatiratanaæ parinÃyakaratanameva sattamaæ. Parosahassaæ kho panassa puttÃ bhavanti
sÆrÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ. So imaæ paÂhaviæ sÃgarapariyantaæ adaï¬ena
asatthena dhammena abhivijiya ajjhÃvasati. 
Sace kho pana agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati arahaæ hoti sammÃsambuddho loke
vivattacchado1. Ahaæ kho pana tÃta ambaÂÂha mantÃnaæ dÃtÃ tvaæ mantÃnaæ
paÂiggahetÃ"ti. 

1. Vivittacchaddo. Bau. Sa. Sa. VivaÂÂacchado. SyÃ. VivaÂÂacchado. Machasaæ. 

[BJT Page 154] [\x 154/]     

"Evaæ bho'ti kho ambaÂÂho mÃïavo brÃhmaïassa pokkharasÃtissa paÂissutvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
brÃhmaïaæ pokkharasÃtiæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ vaÊavÃrathamÃruyha
sambahulehi mÃïavehi1 saddhiæ yena icchÃnaÇgalavanasaï¬o tena pÃyÃsi. YÃvatikÃ
yÃnassa bhÆmi yÃnena gantvÃ yÃnÃ paccorohitvÃ pattiko'va ÃrÃmaæ pÃvisi. 

7. Tena kho pana samayena sambahulÃ bhikkhÆ abbhokÃse caÇkamanti. Atha kho ambaÂÂho
mÃïavo yena te bhikkhÆ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ te bhikkhÆ etadavoca: "kahannu
kho bho etarahi so bhavaæ gotamo viharati? Taæ hi mayaæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya
idhÆpasaÇkantÃ"ti. 

8. Atha kho tesaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: "ayaæ kho ambaÂÂho mÃïavo abhi¤¤Ãtakola¤¤o
ceva abhi¤¤Ãtassa ca brÃhmaïassa pokkharasÃtissa antevÃsÅ. Agaru kho pana bhagavato
evarÆpehi kulaputtehi saddhiæ kathÃsallÃpo hotÅ"ti. Te ambaÂÂhaæ mÃïavaæ etadavocuæ:
"eso ambaÂÂha vihÃro saævutadvÃro. Tena appasaddo upasaÇkamitvÃ ataramÃno Ãlindaæ
pavisitvÃ ukkÃsitvÃ aggaÊaæ ÃkoÂehi. Vivarissati te bhagavÃ dvÃranti. "

9. Atha kho ambaÂÂho mÃïavo yena so vihÃro saævutadvÃro tena appasaddo
upasaÇkamitvÃ ataramÃno Ãlindaæ pavisitvÃ ukkÃsitvÃ aggaÊaæ ÃkoÂesi. Vivari bhagavÃ
dvÃraæ. PÃvisi ambaÂÂho mÃïavo. MÃïavakÃ'pi pavisitvÃ bhagavatÃ saddhiæ sammodiæsu.
SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. AmbaÂÂho pana
mÃïavo caÇkamanto'pi nisinnena bhagavatÃ [PTS Page 090] [\q  90/]      ka¤ci ka¤ci kathaæ
sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃreti.  hito'pi nisinnena bhagavatÃ ka¤ci ka¤ci kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃreti. 

10. Atha kho bhagavÃ ambaÂÂhaæ mÃïavaæ etadavoca: evannu kho te2 ambaÂÂha
brÃhmaïehi vuddhehi mahallakehi ÃcariyapÃcariyehi saddhiæ kathÃsallÃpo hoti yathayidaæ
caraæ tiÂÂhaæ nisinnena mayÃ ka¤ci ka¤ci kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃresÅ?"Ti. 

"Nohidaæ bho gotama. Gacchanto vÃ hi bho gotama gacchantena brÃhmaïo brÃhmaïena
saddhiæ sallapitumarahati.  hito vÃ hi bho gotama Âhitena brÃhmaïo brÃhmaïena saddhiæ
sallapitumarahati. Nisinno vÃ hi bho gotama nisinnena brÃhmaïo buhmaïena saddhiæ
sallapitumarahati. SayÃno vÃ hi bho gotama sayÃnena brÃhmaïo brÃhmaïena saddhiæ
sallapitumarahati. Ye ca kho te bho gotama muï¬akÃ samaïakÃ ibbhÃ kaïhÃ2
bandhupÃdÃpaccÃ, tehipi me saddhiæ evaæ kathÃsallÃpo hoti yathariva bhotÃ gotamenÃ"ti. 

1. MÃnavakehi, katthavi. 
2. KiïahÃ, machasaæ. 

[BJT Page 156] [\x 156/]     

11. "Atthikavato kho pana te ambaÂÂha idhÃgamanaæ ahosi. YÃyeva kho panatthÃya
ÃgaccheyyÃtho tameva atthaæ sÃdhukaæ manasi kareyyÃtho1. AvusitavÃ yeva kho pana bho
ayaæ ambaÂÂho mÃïavo, vusitamÃnÅ2 kima¤¤atra avusitattÃ"ti. 

12. Atha kho ambaÂÂho mÃïavo bhagavatÃ avusitavÃdena vuccamÃno kupito anattamano
bhagavantaæyeva khuæsento bhagavantaæyeva vambhento bhagavantaæyeva upavadamÃno
samaïo ca me bho gotamo pÃpito bhavissatÅti bhagavantaæ etadavoca: "caï¬Ã bho gotama
sakyajÃti, pharusÃ bho gotama sakyajÃti, lahusÃ [PTS Page 091] [\q  91/]      bho gotama
sakyajÃti, rabhasÃ bho gotama sakyÃjÃti. IbbhÃ santÃ ibbhÃ samÃnÃ na brÃhmaïe sakkaronti
na brÃhmaïe garukaronti na brÃhmaïe mÃnenti na brÃhmaïe pÆjenti na brÃhmaïe
apacÃyanti. Tayidaæ bho gotama nacchannaæ tayidaæ nappaÂirÆpaæ yadime sakyÃ ibbhÃ
santÃ ibbhÃ samÃnÃ na brÃhmaïe sakkaronti na brÃhmaïe garu karonti na brÃhmaïe
mÃnenti na brÃhmaïe pÆjenti na brÃhmaïe apacÃyantÅti. 

Itiha ambaÂÂho mÃïavo idaæ paÂhamaæ sakkesu ibbhavÃdaæ nipÃtesi. 

13. "Kimpana te ambaÂÂha sakyÃ aparaddhunti?"

"Eka midÃhaæ bho gotama samayaæ Ãcariyassa brÃhmaïassa pokkharasÃtissa kenavideva
karaïÅyena kapilavatthuæ agamÃsiæ. Yena sakyÃnaæ santhÃgÃraæ tenupasaÇkamiæ. Tena kho
pana samayena sambahulÃ sakyÃ ceva sakyakumÃrÃ ca santhÃgÃre uccesu Ãsanesu nisinnÃ
honti a¤¤ama¤¤aæ aÇgulipatodakehi sa¤jagghantÃ saækÅÊantÃ a¤¤adatthu mama¤¤eva
ma¤¤e anujagghantÃ. Na maæ koci Ãsanena'pi nimantesi. Tayidaæ bho gotama nacchannaæ,
tayidaæ nappaÂirÆpaæ, yadime sakyÃ ibbhÃ santÃ ibbhÃ samÃnÃ na brÃhmaïe sakkaronti na
brÃhmaïe garukaronti na brÃhmaïe mÃnenti na brÃhmaïe pÆjenti na brÃhmaïe
apacÃyantÅ"ti. 

1. KareyyÃtha, sÅmu. [II]
2. VÃsitavÃmÃnÅ, sÅmu. [II.] 

[BJT Page 158] [\x 158/]      

Itiha ambaÂÂho mÃïavo idaæ dutiyaæ sakkesu ibbhavÃdaæ nipÃtesi. 

14. "LaÂukikÃpi kho ambaÂÂha sakuïikÃ sake kulÃvake kÃmalÃpinÅ hoti. Sakaæ kho panetaæ
ambaÂÂha sakyÃnaæ yadidaæ kapilavatthu. Na arahatÃyasmÃ ambaÂÂho imÃya appamattÃya
abhisajjituntÅ. "

15. "CattÃro'me bho gotama vaïïÃ: khattiyÃ brÃhmaïÃ vessÃ suddÃ. Imesaæ hi bho gotama
catunnaæ vaïïÃnaæ tayo vaïïÃ khattiyÃ ca vessÃ ca suddÃ ca a¤¤adatthu brÃhmaïasseva
paricÃrikÃ sampajjanti. Tayidaæ bho [PTS Page 092] [\q  92/]      gotama nacchannaæ
tayidaæ nappaÂirÆpaæ yadi me sakyÃ ibbhÃ santÃ ibbhÃ samÃnÃ na brÃhmaïe sakkaronti na
brÃhmaïe karukaronti na brÃhmaïe mÃnenti na brÃhmaïe pÆjenti na brÃhmaïe
apacÃyantÅ"ti. 

Itiha ambaÂÂho mÃïavo idaæ tatiyaæ sakkesu ibbhavÃdaæ nipÃtesi. 

16. Atha kho bhagavato etadahosi: atibÃÊhaæ kho ayaæ ambaÂÂho mÃïavo sakkesu
ibbhavÃdena nimmÃneti1. YannÆnÃhaæ gottaæ puccheyyenti. 

Atha kho bhagavÃ ambaÂÂhaæ mÃïavaæ etadavoca: 'kathaæ gottosi ambaÂÂhÃ?Ti'
"kaïhÃyano'hamasmi bho gotamÃ"ti. 

17. "PorÃïaæ kho pana te ambaÂÂha mÃtÃpettikaæ nÃmagottaæ anussarato ayyaputtÃ sakyÃ
bhavanti, dÃsiputto tvamasi sakyÃnaæ. SakyÃ kho pana ambaÂÂha rÃjÃnaæ okkÃkaæ
pitÃmahaæ dahanti. 

"BhÆtapubbaæ ambaÂÂha rÃjÃ okkÃko yÃ sÃ mahesÅ piyÃ manÃpÃ tassÃ puttassa rajjaæ
pariïÃmetukÃmo jeÂÂhakumÃre raÂÂhasmÃ pabbÃjesi ukkÃmukhaæ2 karakaï¬aæ3
hatthinikaæ nipuraæ4. Te raÂÂhasmÃ pabbÃjitÃ himavantapasse pokkharaïiyÃ tÅre
mahÃsÃkasaï¬o tattha vÃsaæ kappesuæ. Te jÃtisambhedabhayÃ sakÃhi bhaganÅhi saddhiæ
saævÃsaæ kappesuæ. 

1. NimmÃdeti, katthaci. 
2. EkÃmukhaæ, katthaci. 
3. Karakaï¬uæ, katthaci. 
4. Sinipuraæ bau. Sa. Sa. Sinupuraæ, [PTS.] 

[BJT Page 160] [\x 160/]     

Atha kho ambaÂÂha rÃjÃ okkÃko amacce pÃrisajje Ãmantesi: "kahannu kho bho etarahi
kumÃrÃ sammantÅti"?

"Atthi deva himavantapasse pokkharaïiyÃ tÅre mahÃsÃkasaï¬o tatthetarahi kumÃrÃ
sammanti. Te jÃtisambhedabhayÃ sakÃhi bhaganÅhi saddhiæ saævÃsaæ kappenti"ti. 

Atha kho ambaÂÂha rÃjÃ okkÃko udÃnaæ udÃnesi: [PTS Page 093] [\q  93/]      "sakyÃ vata
bho kumÃrÃ paramasakyÃ vata bho kumÃrÃ"ti. Tadagge kho pana ambaÂÂha sakyÃ
pa¤¤Ãyanti. So'va1 nesaæ pubbapuriso. 

Ra¤¤o ca kho pana ambaÂÂha okkÃkassa disÃ nÃma dÃsÅ ahosi. SÃ kaïhaæ2 nÃma janesi.
JÃto kaïho pabyÃhÃsi: "dhovatha maæ amma, nahÃpetha maæ amma, imasmÃ maæ amma
asucismÃ parimocetha, atthÃya vo bhavissÃmÅ"ti. 

YathÃ kho pana ambaÂÂha etarahi manussÃ pisÃce disvÃ 'pisÃcÃ'ti sa¤jÃnanti. Evameva kho
ambaÂÂha tena samayena manussÃ pisÃce 'kaïhÃ'ti sa¤jÃnanti. Te evamÃhaæsu: ayaæ jÃto
pabyÃhÃsi: 'kaïho jÃto pisÃco jÃto'ti. 

Tadagge kho pana ambaÂÂha kaïhÃyanÃ pa¤¤Ãyanti. So ca kaïhÃyanÃnaæ pubbapuriso. Iti
kho te ambaÂÂha porÃïaæ mÃtÃpettikaæ nÃmagottaæ anussarato ayyaputtÃ sakyÃ bhavanti.
DÃsiputto tvamasi sakyÃnanti. 

18. Evaæ vutte te mÃïavakÃ bhagavantaæ etadavocuæ: "mÃ bhavaæ gotamo ambaÂÂhaæ
mÃïavaæ atibÃÊhaæ dÃsiputtavÃdena nimmÃnesi. SujÃto ca bho gotama ambaÂÂho mÃïavo
kulaputto ca ambaÂÂho mÃïavo bahussuto ca ambaÂÂho mÃïavo kalyÃïavÃkkaraïo ca
ambaÂÂho mÃïavo paï¬ito ca ambaÂÂho mÃïavo. Pahoti ca ambaÂÂho mÃïavo bhotÃ
gotamena saddhiæ asmiæ vacane paÂimantetu"nti. 

1. Soca. SÅmu. 1. 
2. Kaïaæ. SÅmu. [II.] 

[BJT Page 162] [\x 162/]     

19. Atha kho bhagavÃ te mÃïavake etadavoca: "sace kho tumhÃkaæ mÃïavakÃ evaæ hoti
'dujjÃto ca ambaÂÂho mÃïavo, akulaputto ca ambaÂÂho mÃïavo, appassuto [PTS Page 094]
[\q  94/]      ca ambaÂÂho mÃïavo, akalyÃïavÃkkaraïo ca ambaÂÂho mÃïavo, duppa¤¤o
ca ambaÂÂho mÃïavo, na ca pahoti ambaÂÂho mÃïavo samaïena gotamena saddhiæ asmiæ
vacane paÂimantetunti, tiÂÂhatu ambaÂÂho mÃïavo, tumhe mayÃ saddiæ mantayavho1
asmiæ vacane. Sace pana tumhÃkaæ mÃïavakÃ evaæ hoti: sujÃto ca ambaÂÂho mÃïavo,
kulaputto ca ambaÂÂho mÃïavo, bahussuto ca ambaÂÂho mÃïavo, kalyÃïavÃkkaraïo va
ambaÂÂho mÃïavo, paï¬ito ca ambaÂÂho mÃïavo, pahoti ca ambaÂÂho mÃïavo samaïena
gotamena saddhiæ asmiæ vacane paÂimantetunti, tiÂÂhatha tumhe, ambaÂÂho mÃïavo mayÃ
saddhiæ paÂimantetu"ti. 

20. "SujÃto ca bho gotama ambaÂÂho mÃïavo, kulaputto ca ambaÂÂho mÃïavo, bahussuto
ca ambaÂÂho mÃïavo, kalyÃïavÃkkaraïo va ambaÂÂho mÃïavo, paï¬ito ca ambaÂÂho
mÃïavo, pahoti ca ambaÂÂho mÃïavo bhotÃ gotamena saddhiæ asmiæ vacane paÂimantetuæ.
TuïhÅ mayaæ bhavissÃma. AmbaÂÂho mÃïavo bhotÃ gotamena saddhiæ asmiæ vacane
paÂimantetÆ"ti. 

21. Atha kho bhagavÃ ambaÂÂhaæ mÃïavaæ etadavoca: ayaæ kho pana te ambaÂÂha
sahadhammiko pa¤ho Ãgacchati. AkÃmÃpi vyÃkÃtabbo. Sace tvaæ na vyÃkarissasi a¤¤ena vÃ
a¤¤aæ paÂicarissasi, tuïhÅ vÃ bhavissasi, pakkamissasi vÃ, ettheva te sattadhÃ muddhÃ
phalissati. Taæ kiæ ma¤¤asi ambaÂÂha? Kinti te sutaæ brÃhmaïÃnaæ vuddhÃnaæ
mahallakÃnaæ ÃcariyapÃcariyÃnaæ kutopabhÆtikÃ kaïhÃyanÃ? Ko ca kaïhÃyanÃnaæ
pubbapuriso?Ti. 

Evaæ vutte ambaÂÂho mÃïavo tuïhÅ ahosi. Dutiyampi kho bhagavÃ ambaÂÂhaæ mÃïavaæ
etadavoca: taæ kimma¤¤asi ambaÂÂha? Kinti te sutaæ brÃhmaïÃnaæ vuddhÃnaæ
mahallakÃnaæ ÃcariyapÃcariyÃnaæ kukopabhÆtikÃ kaïhÃyanÃ? Ko ca kaïhÃyanÃnaæ [PTS
Page 095] [\q  95/]      pubbapuriso?Ti dutiyampi kho ambaÂÂho mÃïavo tuïhÅ ahosi. 

Atha kho bhagavÃ ambaÂÂhaæ mÃïavaæ etadavoca: vyÃkarohi 'dÃni ambaÂÂha, na 'dÃni te
tuïhÅbhÃvassa kÃlo. Yo kho ambaÂÂha tathÃgatena yÃvatatiyakaæ sahadhammikaæ pa¤haæ
puÂÂho na vyÃkaroti etthevassa sattadhÃ muddhÃ phalissati. 

1. Mantaveha. Machasaæ. 

[BJT Page 164] [\x 164/]     

22. Tena kho pana samayena vajirapÃïi yakkho mahantaæ ayokÆÂaæ ÃdÃya Ãdittaæ
sampajjalitaæ sajotibhÆtaæ ambaÂÂhassa mÃïavassa uparivehÃsaæ Âhito hoti: sacÃyaæ
ambaÂÂho mÃïavo bhagavatÃ yÃvatatiyakaæ sahadhammikaæ pa¤haæ puÂÂho na
vyÃkarissati etthevassa sattadhÃ muddhaæ phÃlessÃmÅti. Taæ kho pana vajirapÃïiæ yakkhaæ
bhagavÃ ceva passati ambaÂÂho ca mÃïavo. 

23. Atha kho ambaÂÂho mÃïavo bhÅto saæviggo lomahaÂÂhajÃto bhagavantaæyeva
tÃïagavesÅ bhagavantaæyeva leïagavesÅ bhagavantaæyeva saraïagavesi upanisÅditvÃ
bhagavantaæ etadavoca: "kiæ me taæ bhavaæ gotamo Ãha? Puna bhavaæ gotamo bravÅtÆ"ti. 

"Taæ kimma¤¤asÅ ambaÂÂha? Kinti te sutaæ brÃhmaïÃnaæ vuddhÃnaæ mahallÃkÃnaæ
ÃcariyapÃcariyÃnaæ bhÃsamÃnÃnaæ, kutoppabhÆtikÃ kaïhÃyanÃ? Ko ca kaïhÃyanÃnaæ
pubbapuriso?Ti. "

"Evameva me bho gotama sutaæ, yatheva bhavaæ gotamo Ãha. TatoppabhÆtikÃ kaïhÃyanÃ.
So ca kaïhÃyanÃnaæ pubbapuriso"ti. 

24. Evaæ vutte te mÃïavakÃ unnÃdino uccÃsaddamahÃsaddÃ ahesuæ: "dujjÃto kira bho
ambaÂÂho mÃïavo, akulaputto kira bho ambaÂÂho mÃïavo, dÃsiputto kira bho ambaÂÂho
mÃïavo sakyÃnaæ, ayyaputtÃ kira bho ambaÂÂhassa mÃïavassa sakyÃ bhavanti.
DhammavÃdiæ yeva kira mayaæ samaïaæ gotamaæ apasÃdetabbaæ ama¤¤imhÃ"ti. 

25. Atha kho bhagavato etadahosi: "atibÃÊhaæ kho [PTS Page 096] [\q  96/]      ime
mÃïavakÃ ambaÂÂhaæ mÃïavaæ dÃsiputtavÃdena nimmÃnenti. YannÆnÃhaæ parimoceyyanti.
" Atha kho bhagavÃ te mÃïavake etadavoca: "mÃ kho tumhe mÃïavakÃ ambaÂÂhaæ
mÃïavaæ atibÃÊhaæ dÃsiputtavÃdena nimmÃnetha. UÊÃro so kaïho isi ahosi. So dakkhiïaæ
janapadaæ gantvÃ brahme mante adhÅyitvÃ rÃjÃnaæ okkÃnaæ upasaÇkamitvÃ maÂÂharÆpiæ1
dhÅtaraæ yÃci. Tassa rÃjÃ okkÃko 'ko neva re ayaæ mayhaæ dÃsiputto samÃno maÂÂharÆpiæ
dhÅtaraæ yÃcatÅ'ti kupito anattamano khurappaæ sannayhi. So taæ khurappaæ neva asakkhi
mu¤cituæ, no paÂisaæharituæ. 

1. MaddarÆpiæ, machasaæ. 
[BJT Page 166] [\x 166/]     

Atha kho mÃïavakÃ amaccÃ pÃrisajjÃ kaïhaæ isiæ upasaÇkamitvÃ etadavocuæ: "sotthi
bhadante hotu ra¤¤o, sotthi bhadante hotu ra¤¤o"ti. 

"Sotthi bhavissati ra¤¤o, api ca rÃjÃ yadi adho khurappaæ mu¤cissati yÃvatÃ ra¤¤o vijitaæ
ettÃvatÃ paÂhavÅ udrÅyissatÅ"ti. 

"Sotthi bhadante hotu ra¤¤o, sotthi janapadassÃ"ti. 

"Sotthi bhavissati ra¤¤o, sotthi janapadassa. Api ca rÃjÃ yadi uddhaæ khurappaæ mu¤cissati
yÃvatÃ ra¤¤o vijitaæ ettÃvatÃ sattavassÃni devo na vassissatÅ"ti. 

"Sotthi bhadante hotu ra¤¤o, sotthi janapadassa, devo ca vassatÆ"ti. 

"Sotthi bhavissati ra¤¤o, sotthi janapadassa, devo ca vassissati. Api ca rÃjÃ jeÂÂhakumÃre
khurappaæ patiÂÂhÃpetu, sotthi kumÃro, pallomo bhavissatÅ"ti. 

Atha kho mÃïavakÃ, amaccÃ okkÃkassa Ãrocesuæ: "devo jeÂÂhakumÃre khurappaæ
patiÂÂhÃpetu, sotthi kumÃro pallomo bhavissatÅ"ti. Atha kho rÃjÃ okkÃko jeÂÂhakumÃre
khurappaæ patiÂÂhÃpesi. Sotthi kumÃro pallomo bhavi. 

Atha kho tassa rÃjÃ okkÃko bhÅto saæviggo lomahaÂÂhajÃto brahmadaï¬ena [PTS Page 097]
[\q  97/]      tajjito maÂÂharÆpiæ dhÅtaraæ adÃsi. MÃ kho tumhe mÃïavakÃ ambaÂÂhaæ
mÃïavaæ atibÃÊhaæ dÃsiputtavÃdena nimmÃnetha. UÊÃro so kaïho isi ahosi. 

26. Atha kho bhagavÃ ambaÂÂhaæ mÃïavaæ Ãmantesi: "taæ kimma¤¤asi ambaÂÂha? Idha
khattiyakumÃro brÃhmaïaka¤¤Ãya saddhiæ saævÃsaæ kappeyya, tesaæ saævÃsamanvÃya
putto jÃyetha, yo so khattiyakumÃrena brÃhmaïaka¤¤Ãya putto uppanno, api nu so
labhetha brÃhmaïesu Ãsanaæ vÃ udakaæ vÃ?'Ti, 

"Labhetha bho gotama". 

"Api nu naæ brÃhmaïÃ bhojeyyuæ saddhe vÃ thÃlipÃke vÃ ya¤¤e vÃ pÃhune vÃ?"Ti. 

[BJT Page 168] [\x 168/]     

"Bhojeyyuæ bho gotama. "

"Api nu naæ brÃhmaïÃ mante vÃceyyuæ vÃ no vÃ?"Ti

"VÃceyyuæ bho gotama. "

"Apinu'ssa itthisu ÃvaÂaæ vÃ assa anÃvaÂaæ vÃ?"Ti

"AnÃvaÂaæ hi'ssa bho gotama". 

"Api nu naæ khattiyÃ khattiyÃbhisekena abhisi¤ceyyunti?"

"No hidaæ bho gotama. "

"Taæ kissa hetu?"

"MÃtito hi bho gotama anuppanno"ti. 

27. "Taæ kimma¤¤asi ambaÂÂha? Idha brÃhmaïakumÃro khattiyaka¤¤Ãya saddhiæ saævÃsaæ
kappeyya, tesaæ saævÃsamanvÃya putto jÃyetha, yo so brÃhmaïakumÃrena khattiyaka¤¤Ãya
putto uppanno, api nu so labhetha brÃhmaïesu Ãsanaæ vÃ udakaæ vÃ?"Ti

"Labhetha bho gotama. "

"Api nu naæ brÃhmaïÃ bhojeyyuæ saddhe vÃ thÃlipÃke vÃ ya¤¤e vÃ pÃhune vÃ?"Ti

"Bhojeyyuæ bho gotama. "

"Api nu naæ brÃhmaïÃ mante vÃceyyuæ vÃ no vÃ?"Ti

"VÃceyyuæ bho gotama. "

[PTS Page 098] [\q  98/]      "apinu'ssa itthisu ÃvaÂaæ vÃ assa anÃvaÂaæ vÃ?"Ti

"AnÃvaÂaæ hi'ssa bho gotama. "

"Api nu naæ khattiyÃ khattiyÃbhisekena abhisi¤ceyyunti?"

"No hidaæ bho gotama. "

"Taæ kissa hetu?"

"Pitito hi bho gotama anuppanno"ti. 

28. "Iti kho ambaÂÂha itthiyÃ vÃ itthiæ karitvÃ purisena vÃ purisaæ karitvÃ khattiyÃ 'va
seÂÂhÃ, hÅnÃ brÃhmaïÃ. Taæ kimma¤¤asi ambaÂÂha? Idha brÃhmaïÃ brÃhmaïaæ
kismicideva pakaraïe khuramuï¬aæ karitvÃ assapuÂena vadhitvÃ raÂÂhÃ vÃ nagarÃ vÃ
pabbÃjeyyuæ, api nu so labhetha brÃhmaïesu Ãsanaæ vÃ udakaæ vÃ?"Ti

[BJT Page 170] [\x 170/]     

"No hidaæ bho gotama. "

"Api nu naæ brÃhmaïÃ bhojeyyuæ saddhe vÃ thÃlipÃke vÃ ya¤¤e vÃ pÃhune vÃ?"Ti

"No hidaæ bho gotama. "

"Api nu naæ brÃhmaïÃ mante vÃceyyuæ vÃ no vÃ?"Ti. 

"No hidaæ bho gotama. "

"Api nu'ssa itthÅsu ÃvaÂaæ vÃ assa anÃvaÂaæ vÃ?Ti"

"ùvaÂaæ hi'ssa bho gotama. "

29. "Taæ kimma¤¤asi ambaÂÂha? Idha khattiyÃ khattiyaæ kismicideva pakaraïe
khuramuï¬aæ karitvÃ assapuÂena vadhitvÃ raÂÂhÃ vÃ nagarÃ vÃ pabbÃjeyyuæ, api nu so
labhetha brÃhmaïesu Ãsanaæ vÃ udakaæ vÃ?Ti"

"Labhetha bho gotama"

"Api nu naæ brÃhmaïÃ bhojeyyuæ saddhe vÃ thÃlipÃke vÃ ya¤¤e vÃ pÃhune vÃ?Ti"

"Bhojeyyuæ bho gotama. "

"Api nu naæ brÃhmaïÃ mante vÃceyyuæ vÃ no vÃ?"Ti

"VÃceyyuæ bho gotama. "

"Api nu'ssa ithÅsu ÃvaÂaæ vÃ assa anÃvaÂaæ vÃ?"Ti

"AnÃvaÂaæ hi'ssa bho gotama. "

"EttÃvatÃ kho ambaÂÂha khattiyo paramanihÅnataæ [PTS Page 099] [\q  99/]      patto hoti,
yadeva naæ khattiyÃ khuramuï¬aæ karitvÃ assapuÂena vadhitvÃ raÂÂhÃ vÃ nagarÃ vÃ
pabbÃjenti. Iti kho ambaÂÂha yadÃ khattiyo paramanihÅnataæ patto hoti, tadÃpi khattiyÃ'va
seÂÂhÃ hÅnÃ brÃhmaïÃ. 

30. BrahmunÃ'pi ambaÂÂha sanaÇkumÃrena gÃthÃ bhÃsitÃ:

'Khattiyo seÂÂho janetasmiæ
Ye gottapaÂisÃrino, 
VijjÃcaraïasampanno
So seÂÂho devamÃnuse'ti

SÃ kho panesÃ ambaÂÂha brahmunÃ sanaÇkumÃrena gÃthÃ sugÅtÃ no duggÅtÃ, subhÃsitÃ no
dubbhÃsitÃ, atthasaæhitÃ no anatthasaæhitÃ, anumatÃ mayÃ. Ahampi1 ambaÂÂha evaæ
vadÃmi:

'Khattiyo seÂÂho janetasmiæ
Ye gottapaÂisÃrino, 
VijjÃcaraïasampanno
So seÂÂho devamÃnuse'ti. 

BhÃïÃvÃro paÂhamo. 

1. Ahampibhi, machasaæ. 

[BJT Page 172] [\x 172/]     

31. "Katamaæ pana taæ bho gotama caraïaæ, katamÃ ca pana sÃ vijjÃ?"Ti. "Na kho ambaÂÂha
anuttarÃya vijjÃcaraïasampadÃya jÃtivÃdo vÃ vuccati gottavÃdo vÃ vuccati mÃnavÃdo vÃ
vuccati: 'arahasi vÃ maæ tvaæ na vÃ maæ tvaæ arahasÅ'ti. Yattha kho ambaÂÂha ÃvÃho vÃ
hoti, vivÃho vÃ hoti, ÃvÃhavivÃho vÃ hoti, etthetaæ vuccati jÃtivÃdo vÃ itipi, gottavÃdo vÃ
itipi, mÃnavÃdo vÃ itipi:'arahasi vÃ maæ tvaæ na vÃ maæ tvaæ arahasÅ'ti. Ye hi keci ambaÂÂha
jÃtivÃdavinibaddhÃ vÃ gottavÃdavinibaddhÃ vÃ mÃnavÃdavinibaddhÃ vÃ
ÃvÃhavivÃhavinibaddhÃ vÃ, ÃrakÃ te anuttarÃya vijjÃcaraïasampadÃya. PahÃya kho
ambaÂÂha jÃtivÃdavinibaddha¤ca gottavÃdavinibaddha¤ca mÃnavÃdavinibaddha¤ca
ÃvÃhavivÃhavinibaddha¤ca [PTS Page 100] [\q 100/]      anuttarÃya vijjÃcaraïasampadÃya
sacchikiriyÃ hotÅ"ti. 

32. "Katamaæ pana taæ bho gotama caraïaæ? KatamÃ ca sÃ vijjÃ?"Ti "idha ambaÂÂha
tathÃgato loke uppajjati arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ
anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ. So imaæ lokaæ
sadevakaæ samÃrakaæ sabrahmakaæ sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ sadevamanussaæ sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti. So dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ
pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ
pakÃseti. 

33. Taæ dhammaæ suïÃti gahapati vÃ gahapatiputto vÃ a¤¤atarasmiæ vÃ kule paccÃjÃto. So
taæ dhammaæ sutvÃ tathÃgate saddhaæ paÂilabhati. So tena saddhÃpaÂilÃbhena samannÃgato
iti paÂisaæcikkhati: "sambÃdho gharÃvÃso rajopatho abbhokÃso pabbajjÃ. Nayidaæ sukaraæ
agÃraæ ajjhÃvasatÃ ekantaparipuïïaæ ekantaparisuddhaæ saækhalikhitaæ brahmacariyaæ
carituæ, yannÆnÃhaæ kesamassuæ ohÃretthÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajeyya"nti. 

So aparena samayena appaæ vÃ bhogakkhandhaæ pahÃya mahantaæ vÃ bhogakkhandhaæ
pahÃya appaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya mahantaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya kesamassuæ
ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati. So evaæ pabbajito
samÃno pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu
bhayadassÃvÅ. SamÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu kÃyakammavacÅkammena samannÃgato
kusalena, parisuddhÃjÅvo sÅlasampanno indriyesu guttadvÃro bhojane matta¤¤Æ
satisampaja¤¤ena samannÃgato santuÂÂho. 

[BJT Page 174] [\x 174/]     

34. Katha¤ca ambaÂÂha bhikkhu sÅlasampanno hoti?

Idha ambaÂÂha bhikkhu pÃïÃtipÃtaæ pahÃya pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti nihitadaï¬o
nihitasattho lajjÅ dayÃpanno sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ viharati. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

AdinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti. DinnÃdÃyÅ dinnapÃÂikaÇkhÅ athenena
sucibhÆtena attanÃ viharati. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

Abrahmacariyaæ pahÃya brahmacÃrÅ hoti ÃrÃcÃrÅ virato methunÃ gÃmadhammÃ. Idampi'ssa
hoti sÅlasmiæ. 

MusÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ paÂivirato hoti saccavÃdÅ saccasandho theto paccayiko
avisaævÃdako lokassa. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

Pisuïaæ vÃcaæ pahÃya pisuïÃya vÃcÃya paÂivirato hoti, ito sutvÃ na amutra akkhÃtÃ imesaæ
bhedÃya. Amutra vÃ sutvÃ na imesaæ akkhÃtÃ amÆsaæ bhedÃya. Iti bhinnÃnaæ vÃ sandhÃtÃ
saæhitÃnaæ vÃ anuppadÃtÃ samaggÃrÃmo samaggarato samagganandÅ samaggakaraïiæ
vÃcaæ bhÃsitÃ hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

Pharusaæ vÃcaæ pahÃya pharusÃya vÃcÃya paÂivirato hoti. YÃ sÃ vÃcÃ nelÃ kaïïasukhÃ
pemanÅyÃ hadayaÇgamÃ porÅ bahujanakantÃ bahujanamanÃpÃ tathÃrÆpiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti.
Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

SamphappalÃpaæ pahÃya samphappalÃpÃ paÂivirato hoti kÃlavÃdÅ bhÆtavÃdÅ atthavÃdÅ
dhammavÃdÅ vinayavÃdÅ nidhÃnavatiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti kÃlena sÃpadesaæ pariyantavatiæ
atthasa¤hitaæ idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

35. BÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhÃ paÂivirato hoti. Ekabhattiko hoti rattÆparato paÂivirato
vikÃlabhojanÃ. NaccagÅtavÃditavisÆkadassanÃ paÂivirato hoti.
MÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬anavibhÆsanaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti.
UccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato hoti. JÃtarÆparajatapaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti.
ùmakadha¤¤apaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti. ùmakamaæsapaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti.
ItthikumÃrikapaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti. DÃsidÃsapaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti.
AjeÊakapaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti. KukkuÂasÆkarapaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti.
HatthigavÃssavaÊavapaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti. KhettavatthupaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti.
DÆteyyapahiïagamanÃnuyogÃ paÂivirato hoti. KayavikkayÃ paÂivirato hoti.
TulÃkÆÂakaæsakÆÂamÃnakÆÂÃ paÂivirato hoti. UkkoÂanava¤cananikatisÃciyogÃ paÂivirato
hoti. ChedanavadhabandhanaviparÃmosaÃlopasahasÃkÃrÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti
sÅlasmiæ. 

[BJT Page 176] [\x 176/]     

36. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃ bÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: mÆlabÅjaæ
khandhabÅjaæ phaÊubÅjaæ aggabÅjaæ bÅjabÅjameva pa¤camaæ. Iti evarÆpÃ
bÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhÃ paÂivirato hoti idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

37. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ sannidhikÃraparibhogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: annasannidhiæ
pÃnasannidhiæ vatthasannidhiæ yÃnasannidhiæ sayanasannidhiæ gandhasannidhiæ
Ãmisasannidhiæ. Iti vÃ iti evarÆpÃ sannidhikÃraparibhogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti
sÅlasmiæ. 

38. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃ visÆkadassanaæ anuyuttÃ viharanti seyyathÅdaæ: naccaæ gÅtaæ vÃditaæ pekkhaæ
akkhÃnaæ pÃïissaraæ vetÃlaæ kumbhathÆnaæ sobhanagarakaæ caï¬Ãlaæ vaæsaæ dhovanaæ
hatthiyuddhaæ assayuddhaæ mahisayuddhaæ usabhayuddhaæ ajayuddhaæ meï¬ayuddhaæ
kukkuÂayuddhaæ vaÂÂakayuddhaæ daï¬ayuddhaæ muÂÂhiyuddhaæ nibbuddhaæ
uyyodhikaæ balaggaæ senÃbyuhaæ aïÅkadassanaæ. Iti vÃ iti evarÆpÃ visÆkadassanÃ
paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

39. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃ jÆtappamÃdaÂÂhÃnÃnuyogaæ anuyuttÃ viharanti. SeyyathÅdaæ: aÂÂhapadaæ
dasapadaæ ÃkÃsaæ parihÃrapathaæ santikaæ khalikaæ ghaÂikaæ salÃkahatthaæ akkhaæ
paÇgacÅraæ vaÇkakaæ mokkhacikaæ ciÇgulakaæ pattÃÊhakaæ rathakaæ dhanukaæ akkharikaæ
manesikaæ yathÃvajjaæ. Iti vÃ iti evarÆpÃ jÆtappamÃdaÂÂhÃnÃnuyogÃ paÂivirato hoti.
Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

40. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ uccÃsayanamahÃsayanaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: Ãsandiæ pallaÇkaæ
gonakaæ cittakaæ paÂikaæ paÂalikaæ tulikaæ vikatikaæ uddalomiæ ekantalomiæ kaÂÂhissaæ
koseyyaæ kuttakaæ hatthattharaæ assattharaæ rathattharaæ ajinappaveïiæ
kÃdalimigapavarapaccattharaïaæ sauttaracchadaæ ubhatolohitakupadhÃnaæ - iti vÃ iti
evarÆpÃ uccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

[BJT Page 178] [\x 178/]     

41. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ maï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃnuyogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: uccÃdanaæ
parimaddanaæ nahÃpanaæ sambÃhanaæ ÃdÃsaæ a¤janaæ mÃlÃvilepanaæ mukhacuïïakaæ
mukhÃlepanaæ hatthabandhaæ sikhÃbandhaæ daï¬akaæ nÃÊikaæ khaggaæ chattaæ
citrÆpÃhanaæ uïhÅsaæ maïiæ vÃÊavÅjaniæ odÃtÃni vatthÃni dÅghadasÃni. Iti vÃ itievarÆpÃ
maï¬anavibhÆsanaÂÂhÃnÃnuyogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

42. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ tiracchÃnakathaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: rÃjakathaæ corakathaæ
mahÃmattakathaæ senÃkathaæ bhayakathaæ yuddhakathaæ annakathaæ pÃnakathaæ
vatthakathaæ sayanakathaæ mÃlÃkathaæ gandhakathaæ ¤Ãtikathaæ yÃnakathaæ gÃmakathaæ
nigamakathaæ nagarakathaæ janapadakathaæ itthikathaæ purisakathaæ kumÃrakathaæ
kumÃrÅkathaæ sÆrakathaæ visikhÃkathaæ kumbhaÂÂhÃnakathaæ pubbapetakathaæ
nÃnattakathaæ lokakkhÃyikaæ samuddakkhÃyikaæ itibhavÃbhavakathaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnakathÃya paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

43. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ viggÃhikakathaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: na tvaæ imaæ dhammavinayaæ
ÃjÃnÃsi. Ahaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃmi. Kiæ tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnissasi?
MicchÃpaÂipanno tvamasi, ahamasmi sammÃpaÂinno. Sahitamme1 asahitanne. Pure
vacanÅyaæ pacchÃ avaca, pacchÃvacanÅyaæ pure avaca. ùciïïaæ te viparÃvattaæ. ùropito te
vÃdo niggahito'si. Cara vÃdappamokkhÃya. NibbeÂhehi vÃ sace pahosÅti. Iti vÃ itievarÆpÃya
viggÃhikakathÃya paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

44. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ dÆteyyapahiïagamanÃnuyogamanuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: ra¤¤aæ
rÃjamahÃmattÃnaæ khattiyÃnaæ brÃhmaïÃnaæ gahapatikÃnaæ kumÃrÃnaæ: idha gaccha,
amutrÃgaccha, idaæ hara, amutra idaæ ÃharÃti. Iti vÃ evarÆpÃ dÆteyyapahiïagamanÃnuyogÃ
paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. Saæhitamme asaæhitaæ te. Kesuci. 

[BJT Page 180] [\x 180/]     

45. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
kuhakÃ ca honti lapakÃ ca nemittikÃ ca nippesikÃ ca lÃbhena lÃbhaæ nijigiæsitÃro ca. Iti vÃ
itievarÆpÃ kuhanalapanÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

46. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti seyyathÅdaæ: aÇgaæ nimittaæ
uppÃdaæ supinaæ lakkhaïaæ mÆsikacchinnaæ aggihomaæ dabbihomaæ thusahomaæ
kaïahomaæ taï¬ulahomaæ sappihomaæ telahomaæ mukhahomaæ lohitahomaæ aÇgavijjÃ
vatthuvijjÃ khattavijjÃ sivavijjÃ bhÆtavijjÃ bhÆrivijjÃ ahivijjÃ visavijjÃ vicchikavijjÃ mÆsikavijjÃ
sakuïavijjÃ vÃyasavijjÃ pakkajjhÃnaæ saraparittÃnaæ migacakkaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

47. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti seyyathÅdaæ: maïilakkhaïaæ
vatthalakkhaïaæ daï¬alakkhaïaæ asilakkhaïaæ usulakkhaïaæ dhanulakkhaïaæ
Ãvudhalakkhaïaæ itthilakkhaïaæ purisalakkhaïaæ kumÃralakkhaïaæ kumÃrilakkhaïaæ
dÃsalakkhaïaæ dÃsilakkhaïaæ hatthilakkhaïaæ assalakkhaïaæ mahisalakkhaïaæ
usabhalakkhaïaæ golakkhaïaæ ajalakkhaïaæ meï¬alakkhaïaæ kukkuÂalakkhaïaæ
vaÂÂakalakkhaïaæ godhÃlakkhaïaæ kaïïikÃlakkhaïaæ kacchapalakkhaïaæ
migalakkhaïaæ. Iti vÃ iti evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa
hoti sÅlasmiæ. 

48. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti seyyathÅdaæ: ra¤¤aæ niyyÃnaæ
bhavissati, ra¤¤aæ aniyyÃnaæ bhavissati. AbbhantarÃnaæ ra¤¤aæ upayÃnaæ bhavissati,
bÃhirÃnaæ ra¤¤aæ apayÃnaæ bhavissati. BÃhirÃnaæ ra¤¤aæ upayÃnaæ bhavissati,
abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ apayÃnaæ bhavissati. AbbhantarÃnaæ ra¤¤aæ jayo bhavissati,
bÃhirÃnaæ ra¤¤aæ parÃjayo bhavissati. BÃhirÃnaæ ra¤¤aæ jayo bhavissati, abbhantarÃnaæ
ra¤¤aæ parÃjayo bhavissati. Iti imassa jayo bhavissati, imassa parÃjayo bhavissati. Iti vÃ
itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

[BJT Page 182] [\x 182/]     

49. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti seyyathÅdaæ: candaggÃho
bhavissati suriyaggÃho bhavissati nakkhattaggÃho bhavissati. CandimasuriyÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati candimasuriyÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati nakkhattÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati nakkhattÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati. UkkÃpÃto bhavissati.
DisÃ¬Ãho bhavissati. BhÆmicÃlo bhavissati. Evaæ vipÃko devadundubhi bhavissati.
EvaævipÃko candimasuriyanakkhattÃnaæ uggamanaæ ogamanaæ saækilesaæ vodÃnaæ
bhavissati. EvaævipÃko candaggÃho bhavissati. EvaævipÃko suriyaggÃho bhavissati.
EvaævipÃko nakkhattaggÃho bhavissati. EvaævipÃkaæ candimasuriyÃnaæ pathagamanaæ
bhavissati. EvaævipÃkaæ candimasuriyÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati. EvaævipÃkaæ
nakkhattÃnaæ pathagamanaæ bhavissati. EvaævipÃko ukkÃpÃto bhavissati. EvaævipÃko
disÃ¬Ãho bhavissati. EvaævipÃko bhÆmicÃlo bhavissati. EvaævipÃko devadundÆbhi
bhavissati. EvaævipÃkaæ candimasuriyanakkhattÃnaæ uggamanaæ ogamanaæ saÇkileso
vodÃnaæ bhavissati. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti.
Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

50. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti seyyathÅdaæ: subbuÂÂhikÃ
bhavissati dubbuÂÂhikÃ bhavissati. Subhikkhaæ bhavissati dubbhikkhaæ bhavissati. Khemaæ
bhavissati bhayaæ bhavissati. Rogo bhavissati Ãrogyaæ bhavissati. MuddÃ gaïanÃ saækhÃnaæ
kÃveyyaæ lokÃyataæ. Iti vÃ iti evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti.
Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

51. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti seyyathÅdaæ: ÃvÃhanaæ
vivÃhanaæ saævadanaæ vivadanaæ saækiraïaæ vikiraïaæ subhagakaraïaæ
dubbhagakaraïaæ viruddhagabbhakaraïaæ jivhÃnitthambhanaæ hanusaæhananaæ
hatthÃbhijappanaæ hanujappanaæ kaïïajappanaæ ÃdÃsapa¤haæ kumÃripa¤haæ devapa¤haæ
ÃdiccupaÂÂhÃnaæ mahatupaÂÂhÃnaæ abbhujjalanaæ sirivhÃyanaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

[BJT Page 184] [\x 184/]     

52. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti - seyyathÅdaæ: santikammaæ
païidhikammaæ bhÆrikammaæ vassakammaæ vossakammaæ vatthukammaæ
vatthuparikiraïaæ Ãcamanaæ nahÃpanaæ juhanaæ vamanaæ virecanaæ uddhavirecanaæ
adhovirecanaæ sÅsavirecanaæ kaïïatelaæ nettapatappanaæ natthukammaæ a¤janaæ
pacca¤janaæ sÃlÃkiyaæ sallakattiyaæ dÃrakatikicchÃ mÆlabhesajjÃnaæ anuppadÃnaæ
osadhÅnaæ paÂimokkho. Iti vÃ iti evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti.
Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

53. Atha kho so ambaÂÂha bhikkhu evaæ sÅlasampanno na kutoci bhayaæ samanupassati
yadidaæ sÅlasaævarato. SeyyathÃpi ambaÂÂha khattiyo muddhÃvasitto nihatapaccÃmitto na
kutoci bhayaæ samanupassati yadidaæ paccatthikato, evameva kho ambaÂÂha bhikkhu evaæ
sÅlasampanno na kutoci bhayaæ samanupassati yadidaæ sÅlasaævarato. So iminÃ ariyena
sÅlakkhandhena samannÃgato ajjhattaæ anavajjasukhaæ paÂisaævedeti. Evaæ kho ambaÂÂha
bhikkhu sÅlasampanno hoti. 

54. Katha¤ca ambaÂÂha bhikkhu indirayesu gutatadvÃro hoti? Idha ambaÂÂha bhikkhu
cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïametaæ
cakkhundriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃdomanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvÃssaveyyuæ tassa saævarÃya paÂipajjati rakkhati cakkhundriyaæ, cakkhundriya saævaraæ
Ãpajjati. Sotena saddaæ sutvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ.
YatvÃdhikaraïametaæ sotendriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃdomanassÃ pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃ anvÃssaveyyuæ tassa saævarÃya paÂipajjati rakkhati sotendriyaæ, sotendriye
saævaraæ Ãpajjati. GhÃïena gandhaæ ghÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ.
YatvÃdhikaraïametaæ ghÃnindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃdomanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ tassa saævarÃya paÂipajjati rakkhati ghÃïindriyaæ,
ghÃïindriye saævaraæ Ãpajjati. JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïametaæ jivhindriyaæ asaævutaæ viharantaæ
abhijjhÃdomanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ tassa saævarÃya paÂipajjati
rakkhati jivhindriyaæ, jivhindriye saævaraæ Ãpajjati. KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ na
nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïametaæ kÃyindriyaæ asaævutaæ
viharantaæ abhijjhÃdomanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ tassa saævarÃya
paÂipajjati rakkhati kÃyindriyaæ, kÃyindriye saævaraæ Ãpajjati. ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya na
nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïametaæ manindriyaæ asaævutaæ
viharantaæ abhijjhÃdomanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ tassa saævarÃya
paÂipajjati rakkhati manindriyaæ, manindriye saævaraæ Ãpajjati. So iminÃ ariyena
indriyasaævarena samannÃgato ajjhattaæ abyÃsekasukhaæ paÂisaævedeti. Evaæ kho ambaÂÂha
bhikkhu indriyesu guttadvÃro hoti. 

[BJT Page 186] [\x 186/]     

55. Katha¤ca ambaÂÂha bhikkhu satisampaja¤¤ena samannÃgato hoti? Idha ambaÂÂha
bhikkhu abhikkante paÂikkante sampajÃnakÃrÅ hoti, Ãlokite vilokite sampajÃnakÃrÅ hoti,
sami¤jite pasÃrite sampajÃnakÃrÅ hoti, saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïe sampajÃnakÃrÅ hoti, asite
pÅte khÃyite sÃyite sampajÃnakÃrÅ hoti, uccÃrapassÃvakamme sampajÃnakÃrÅ hoti, gate Âhite
nisinne sutte jÃgarite bhÃsite tuïhÅbhÃve sampajÃnakÃrÅ hoti. Evaæ kho ambaÂÂha bhikkhu
satisampaja¤¤ena samannÃgato hoti. 

56. Katha¤ca ambaÂÂha bhikkhu santuÂÂho hoti?

Idha ambaÂÂha bhikkhu santuÂÂho hoti kÃyaparihÃrikena cÅvarena kucchiparihÃrikena
piï¬apÃtena. So yena yeneva pakkamati samÃdÃyeva pakkamati. SeyyathÃpÅ ambaÂÂha
pakkhi sakuïo yena yeneva ¬eti sapattabhÃro'va ¬eti, evameva kho ambaÂÂha bhikkhu
santuÂÂho hoti kÃyaparihÃrikena cÅvarena kucchiparihÃrikena piï¬apÃtena. So yena yeneva
pakkamati samÃdÃyeva pakkamati. Evaæ kho ambaÂÂha bhikkhu santuÂÂho hoti. 

57. So iminÃ ca ariyena sÅlakkhandhena samannÃgato iminÃ ca ariyena indriyasaævarena
samannÃgato iminÃ ca ariyena satisampaja¤¤ena samannÃgato imÃya ca ariyÃya santuÂÂhiyÃ
samannÃgato vivittaæ senÃsanaæ bhajati ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ pabbataæ kandaraæ giriguhaæ
susÃnaæ vanapatthaæ abbhokÃsaæ palÃlapu¤jaæ. So pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto
nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. 

58. So abhijjhaæ loke pahÃya vigatÃbhijjhena cetasÃ viharati abhijjhÃya cittaæ parisodheti.
ByÃpÃdapadosaæ pahÃya abyÃpannacitto viharati sabbapÃïabhÆtahitÃnukampi,
byÃpÃdapadosÃ cittaæ parisodheti. ThÅnamiddhaæ pahÃya vigatathÅnamiddho viharati
Ãlokasa¤¤Å sato sampajÃno, thÅnamiddhÃ cittaæ parisodheti. Uddhaccakukkuccaæ pahÃya
anuddhato viharati ajjhattaæ vÆpasantacitto, uddhaccakukkuccaæ cittaæ parisodheti.
Vicikicchaæ pahÃya tiïïavicikiccho viharati akathaækathÅ kusalesu dhammesu, vicikicchÃya
cittaæ parisodheti. 

[BJT Page 188] [\x 188/]     

59. SeyyathÃpi ambaÂÂha puriso iïaæ ÃdÃya kammante payojeyya tassa te kammantÃ
samijjheyyuæ, so yÃni ca porÃïÃni iïamÆlÃni tÃni ca byantÅkareyya, siyÃ cassa uttariæ
avasiÂÂhaæ dÃrabharaïÃya, tassa evamassa: 'ahaæ kho pubbe iïaæ ÃdÃya kammante
payojesiæ tassa me te kammantÃ samijjhiæsu so'haæ yÃni ca porÃïÃni iïamÆlÃni tÃni ca
byantÅakÃsiæ. Atthi ca me uttariæ avasiÂÂhaæ dÃrabharaïÃyÃ'ti. So tatonidÃnaæ labhetha
pÃmojjaæ, adhigaccheyya somanassaæ. 

60. SeyyathÃpi ambaÂÂha puriso ÃbÃdhiko assa dukkhito bÃÊhagilÃno, bhattaæ cassa
nacchÃdeyya, na cassa kÃye balamattÃ. So aparena samayena tambhÃ ÃbÃdhÃ mucceyya
bhatta¤cassa chÃdeyya siyÃ cassa kÃye balamattÃ. Tassa evamassa: 'ahaæ bo pubbe ÃbÃdhiko
ahosiæ dukkhito bÃÊhagilÃno bhattaæ me nacchÃdesi na cassa me Ãsi kÃye balamattÃ. So'mhi
etarahi tamhÃ ÃbÃdhÃ mutto bhatta¤ca me chÃdeti atthi ca me kÃye balamattÃ'ti, so
tatonidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ adhigaccheyya somanassaæ. 

61. SeyyathÃpi ambaÂÂha puriso bandhanÃgÃre baddho assa, so aparena samayena tambhÃ
bandhanÃgÃrÃ mucceyya sotthinÃ abbayena, na cassa ki¤ci bhogÃnaæ vayo. Tassa evamassa:
'ahaæ kho pubbe bandhanÃgÃre baddho ahosiæ. So'mhi etarahi tamhÃ bandhanÃgÃrÃ mutto
sotthinÃ abbayena. Natthi ca me ki¤ci bhogÃnaæ vayo'ti. So tatonidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ
adhigaccheyya somanassaæ. 

62. SeyyathÃpi ambaÂÂha puriso dÃso assa anattÃdhÅno parÃdhÅno na yenakÃmaÇgamo. So
aparena samayena tamhÃ dÃsabyÃ mucceyya attÃdhÅno aparÃdhÅno bhujisso
yenakÃmaÇgamo. Tassa evamassa: 'ahaæ kho pubbe dÃso ahosiæ anattÃdhÅno parÃdhÅno na
yenakÃmaÇgamo. So'mhi etarahi tamhÃ dÃsabyÃ mutto attÃdhÅno aparÃdhÅno bhujisso
yenakÃmaÇgamo'ti. So tatonidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ, adhigaccheyya somanassaæ. 

[BJT Page 190] [\x 190/]     

63. SeyyathÃpi ambaÂÂha puriso sadhano sabhogo kantÃraddhÃnamaggaæ paÂipajjeyya
dubbhikkhaæ sappaÂibhayaæ. So aparena samayena taæ kantÃraæ nitthareyya sotthinÃ
gÃmantaæ anupÃpuïeyya khemaæ appaÂibhayaæ. Tassa evamassa: 'ahaæ kho pubbe sadhano
sabhogo kantÃraddhÃnamaggaæ paÂipajjiæ dubbhikkhaæ sappaÂibhayaæ. So'mhi etarahi taæ
kantÃraæ tiïïo sotthinÃ gÃmantaæ anuppatto khemaæ appaÂibhaya'nti. So tato nidÃnaæ
labhetha pÃmojjaæ adhigaccheyya somanassaæ. 

Evameva kho ambaÂÂha bhikkhu yathÃ iïaæ yathÃ rogaæ yathÃ bandhanÃgÃraæ yathÃ
dÃsabyaæ yathÃ kantÃraddhÃnamaggaæ evaæ ime pa¤canÅvaraïe appahÅne attani
samanupassati. SeyyathÃpi ambaÂÂha Ãnaïyaæ yathÃ Ãrogyaæ yathÃ bandhanÃ mokkhaæ
yathÃ bhujissaæ yathÃ khemantabhÆmiæ evameva kho ambaÂÂha bhikkhu ime
pa¤canÅvaraïe pahÅne attani samanupassati. 

64. Tassime pa¤canÅvaraïe pahÅïe attani samanupassato pÃmojjaæ jÃyati, pamuditassa pÅti
jÃyati, pÅtimanassa kÃyo passambhati, passaddhakÃyo sukhaæ vedeti, sukhino cittaæ
samÃdhiyati. 

65. So vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ
pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ vivekajena
pÅtisukhena abhisanneti parisanneti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa
vivekajena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti. 

66. SeyyathÃpi ambaÂÂha dakkho nahÃpako vÃ nahÃpakantevÃsÅ vÃ kaæsathÃle
nahÃnÅyacuïïÃni ÃkiritvÃ udakena paripphosakaæ paripphosakaæ sanneyya, sÃyaæ
nahÃnÅyapiï¬Å snehÃnugatÃ snehaparetÃ sÃntarabÃhirÃ phuÂÃ snehena, na ca pagghariïÅ, 

Evameva kho ambaÂÂha bhikkhu imameva kÃyaæ vivekajena pÅtisukhena abhisanneti
parisanneti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa vivekajena pÅtisukhena
apphuÂaæ hoti. Idampi'ssa hoti caraïasmiæ. 

67. Puna ca paraæ ambaÂÂha bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ
cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. So imameva kÃyaæ samÃdhijena pÅtisukhena abhisanneti parisanneti paripÆreti
parippharati nÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa samÃdhijena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti. 

[BJT Page 192] [\x 192/]     

68. SeyyathÃpi ambaÂÂha udakarahado gambhÅro ubbhidodako, tassa nevassa puratthimÃya
disÃya udakassa Ãyamukhaæ, na dakkhiïÃya disÃya udakassa Ãyamukhaæ, na pacchimÃya
disÃya udakassa Ãyamukhaæ, na uttarÃya disÃya udakassa Ãyamukhaæ, devo ca na kÃlena
kÃlaæ sammÃ dhÃraæ anuppaveccheyya, atha kho tamhÃ ca udakarahadÃ sÅtÃ vÃridhÃrÃ
ubbhijjitvÃ tameva udakarahadaæ sÅtena vÃrinÃ abhisanneyya1 parisanneyya2 paripÆreyya
paripphareyya, nÃssa ki¤ci sabbÃvato udakarahadassa sÅtena vÃrinÃ apphuÂaæ assa, 

Evameva kho ambaÂÂha bhikkhu imameva kÃyaæ samÃdhijena pÅtisukhena abhisanneti
parisanneti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa samÃdhijena pÅtisukhena
apphuÂaæ hoti. Idampi'ssa hoti caraïasmiæ. 

69. Puna ca paraæ ambaÂÂha bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato
sampajÃno, sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti, yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ
sukhavihÃrÅti taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. 

So imameva kÃyaæ nippÅtikena sukhena abhisanneti parisanneti paripÆreti parippharati,
nÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa nippÅtikena sukhena apphuÂaæ hoti. 

SeyyathÃpi ambaÂÂha uppaliniyaæ vÃ paduminiyaæ vÃ puï¬arÅkiniyaæ vÃ appekaccÃni
uppalÃni vÃ padumÃni vÃ puï¬arÅkÃni vÃ udake jÃtÃni udake saævaddhÃni udakÃnuggatÃni
antonimuggaposÅni tÃni yÃva caggÃ yÃva ca mÆlÃ sÅtena cÃrinÃ abhisannÃni parisannÃni3
paripÆrÃni paripphuÂÃni nÃssa ki¤ci sabbÃvataæ uppalÃnaæ vÃ padumÃnaæ vÃ
puï¬arÅkÃnaæ vÃ sÅtena vÃrinÃ apphuÂaæ assa, 

Evameva kho ambaÂÂha bhikkhu imameva kÃyaæ nippÅtikena sukhena abhisanneti
parisanneti paripÆreti parippharati nÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa nippÅtikena sukhena
apphuÂaæ hoti. Idampi'ssa hoti caraïasmiæ. 

70. Puna ca paraæ ambaÂÂha bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena pharitvÃ
nisinno hoti nÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena apphuÂaæ hoti. 

SeyyathÃpi ambaÂÂha puriso odÃtena vatthena sasÅsaæ pÃrupitvÃ nisinno assa, nÃssa ki¤ci
sabbÃvato kÃyassa odÃtena vatthena apphuÂaæ assa, evameva kho ambaÂÂha bhikkhu
imameva kÃyaæ parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena pharitvÃ nisinno hoti nÃssa ki¤ci
sabbÃvato kÃyassa parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena apphuÂaæ hoti. Idampi'ssa hoti
caraïasmiæ. 

Idaæ kho taæ ambaÂÂha caraïaæ. 

1. Abhisandeyya, machasaæ. 
2. Parisandeyya, machasaæ. 
3. AbhisandÃni parisandÃni, machasaæ. AbhisaniddhÃni parisaniddhÃni?

[BJT Page 194] [\x 194/]     

71. (Puna ca paraæ ambaÂÂha) so evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ¤ÃïadassanÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So evaæ pajÃnÃti: ayaæ kho me kÃyo rÆpÅ cÃtummahÃbhÆtiko
mÃtÃpettikasambhavo odanakummÃsÆpacayo
aniccucchÃdanaparimaddanabhedanaviddhaæsanadhammo. Idaæ ca pana me vi¤¤Ãïaæ ettha
sitaæ ettha paÂibaddhanti. 

SeyyathÃpi ambaÂÂha maïi veÊuriyo subho jÃtimÃ aÂÂhaæso suparikammakato accho
vippasanno anÃvilo sabbÃkÃrasampanno, tatrassa suttaæ Ãvutaæ nÅlaæ vÃ pÅtaæ vÃ lohitaæ vÃ
odÃtaæ vÃ paï¬usuttaæ vÃ. Tamenaæ cakkhumÃ puriso hatthe karitvÃ paccavekkheyya: ayaæ
kho maïi veÊuriyo subho jÃtimÃ aÂÂhaæso suparikammakato accho vippasanno anÃvilo
sabbÃkÃrasampanno. Tatiradaæ suttaæ Ãvutaæ nÅlaæ vÃ pÅtaæ vÃ lohitaæ vÃ odÃtaæ vÃ
paï¬usuttaæ vÃ'ti. 

Evameva kho ambaÂÂha bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ¤ÃïadassanÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So evaæ pajÃnÃti: ayaæ kho me kÃyo rÆpÅ cÃtummahÃbhÆtiko
mÃtÃpettikasambhavo odanakummÃsÆpacayo
aniccucchÃdanaparimaddanabhedanaviddhaæsanadhammo. Idaæ ca pana me vi¤¤Ãïaæ ettha
sitaæ ettha paÂibaddhanti. Idampi'ssa hoti vijjÃya. 

72. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte manomayaæ kÃyaæ abhinimminanÃya cittaæ abhinÅharati
abhininnÃmeti. So imambhÃ kÃyÃ a¤¤aæ kÃyaæ abhinimminÃti rÆpiæ manomayaæ
sabbaÇgapaccaÇgiæ ahÅnindriyaæ. 

[BJT Page 196] [\x 196/]     

SeyyathÃpi ambaÂÂha puriso mu¤jamhÃ Åsikaæ pabbÃheyya. Tassa evamassa: ayaæ mu¤jo,
ayaæ ÅsikÃ, a¤¤o mu¤jo, a¤¤Ã ÅsikÃ, mu¤jamhÃtveva ÅsikÃ pabbÃÊhÃ'ti. SeyyathÃ vÃ pana
ambaÂÂha puriso asiæ kosiyÃ pabbÃheyya, tassa evamassa: ayaæ asi, ayaæ kosi, a¤¤o asi,
a¤¤Ã kosi, kosiyÃ tveva asi pabbÃÊho'ti. SeyyathÃ vÃ pana ambaÂÂha puriso ahiæ karaï¬Ã
uddhareyya, tassa evamassa: ayaæ ahi, ayaæ karaï¬o, a¤¤o ahi, a¤¤o karaï¬o,
karaï¬Ãtveva ahi ubbhato'ti. Evameva kho ambaÂÂha bhikkhu evaæsamÃhite citte
parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte
manomayaæ kÃyaæ abhinimminanÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So imamhÃ kÃyÃ
a¤¤aæ kÃyaæ abhinimminÃti rÆpiæ manomayaæ sabbaÇgapaccaÇgiæ ahÅnindriyaæ. Idampi'ssa
hoti vijjÃya. 

73. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte iddhividhÃya cittaæ abhinÅharati, abhininnÃmeti. So
anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhoti: eko'pi hutvÃ bahudhÃ hoti, bahudhÃpi hutvÃ eko
hoti, ÃcÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃno gacchati
seyyathÃpi ÃkÃse. PathaviyÃ pi ummujjanimujjaæ karoti seyyathÃpi udake. Udake'pi
abhijjamÃne gacchati seyyathÃpi pathaviyaæ. ùkÃse'pi pallaÇkena kamati seyyathÃpi pakkhi
sakuïo. Ime'pi candimasuriye evaæmahiddhike evaæmahÃnubhÃve pÃïinÃ parimasati
parimajjati, yÃva brahmalokÃ'pi kÃyena vasaæ vatteti. 

SeyyathÃpi ambaÂÂha dakkho kumbhakÃro vÃ kumbhakÃrantevÃsÅ vÃ suparikammakatÃya
mattikÃya yaæ yadeva bhÃjanavikatiæ ÃkaÇkheyya taæ tadeva kareyya abhinipphÃdeyya.
SeyyathÃ vÃ pana ambaÂÂha dakkho dantakÃrovÃ dantakÃrantevÃsÅ vÃ
suparikammakatasmiæ dantasmiæ yaæ yadeva dantavikatiæ ÃkaÇkheyya taæ tadeva kareyya
abhinipphÃdeyya. SeyyathÃ vÃ pana ambaÂÂha dakkho suvaïïakÃro vÃ
suvaïïakÃrantevÃsÅ vÃ suparikammakatasmiæ suvaïïasmiæ yaæ yadeva suvaïïavikatiæ
ÃkaÇkheyya taæ tadeva kareyya abhinipphÃdeyya, evameva kho ambaÂÂha bhikkhu evaæ
samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vÅgatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye
Âhite Ãne¤jappatte iddhividhÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. 

[BJT Page 198] [\x 198/]     

So anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhoti eko'pi hutvÃ bahudhÃ hoti bahudhÃpi hutvÃ eko
hoti. ùvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃno gacchati
seyyathÃpi ÃkÃse. PathaviyÃpi ummujjanimujjaæ karoti seyyathÃpi udake. Udake'pi
abhijjamÃne gacchati seyyathÃpi paÂhaviyaæ. ùkÃse'pi pallaÇkena kamati seyyathÃpi pakkhi
sakuïo. Ime'pi candimasuriye evaæmahiddhike evaæmahÃnubhÃve pÃïinÃ parimasati.
Parimajjati. YÃva brahmalokÃ'pi kÃyena vasaæ vatteti. Idampi'ssa hoti vijjÃya. 

74. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte1 dibbÃya sotadhÃtuyÃ cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So
dibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusikÃya ubho sadde suïÃti dibbe ca mÃnuse
ca ye dÆre sannike ca. 

SeyyathÃpi ambaÂÂha puriso addhÃnamaggapaÂipanno so suïeyya bherisaddampi
mudiÇgasaddampi saÇkhapaïavadeï¬imasaddampi. Tassa evamassa: bherisaddo itipi
mudiÇgasaddo itipi saÇkhapaïavadeï¬isaddo itipi. Evameva kho ambaÂÂha bhikkhu evaæ
samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye
Âhite Ãne¤jappatte dibbÃya sotadhÃtuyÃ cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. 

So dibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusikÃya ubho sadde suïÃti dibbe ca
mÃnuse ca ye dÆre santike ca. Idampi'ssa hoti vijjÃya. 

75. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte Ãne¤jappatte cetopariya¤ÃïÃya cittaæ
abhininnÃmeti. So parasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃti:

SarÃgaæ vÃ cittaæ sarÃgaæ cittanti pajÃnÃti, 
VÅtarÃgaæ vÃ cittaæ vÅtarÃgaæ cittanti pajÃnÃti, 
Sadosaæ vÃ cittaæ sadosaæ cittanti pajÃnÃti, 
VÅtadosaæ vÃ cittaæ vÅtadosaæ cittanti pajÃnÃti, 
Samohaæ vÃ cittaæ samohaæ cittanti pajÃnÃti, 
VÅtamohaæ vÃ cittaæ vÅtamohaæ cittanti pajÃnÃti, 
SaÇkhittaæ vÃ cittaæ saÇkhittaæ cittanti pajÃnÃti, 
Vikkhittaæ vÃ cittaæ vikkhittaæ cittanti pajÃnÃti, 
Mahaggataæ vÃ cittaæ mahaggataæ cittanti pajÃnÃti, 
Amahaggataæ vÃ cittaæ amahaggataæ cittanti pajÃnÃti, 
Sauttaraæ vÃ cittaæ sauttaraæ cittanti pajÃnÃti, 
Anuttaraæ vÃ cittaæ anuttaraæ cittanti pajÃnÃti, 
SamÃhitaæ vÃ cittaæ samÃhitaæ cittanti pajÃnÃti, 
AsamÃhitaæ vÃ cittaæ asamÃhitaæ cittanti pajÃnÃti, 
Vimuttaæ vÃ cittaæ vimuttaæ cittanti pajÃnÃti, 
Avimuttaæ vÃ cittaæ avimuttaæ cittanti pajÃnÃti, 

1. ùnejjappatte (kesuci potthakesu)

[BJT Page 200] [\x 200/]     

SeyyathÃpi ambaÂÂha itthi vÃ puriso vÃ daharo vÃ yuvÃ maï¬anajÃtiko ÃdÃse vÃ parisuddhe
pariyodÃte acche vÃ udakapatte sakaæ mukhanimittaæ paccavekkhamÃno sakaïikaæ vÃ
sakaïikanti jÃneyya, akaïikaæ vÃ akaïikanti jÃneyya, evameva kho ambaÂÂha bhikkhu
evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte cetopariya¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. 

So parasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃti:

"SarÃgaæ vÃ cittaæ sarÃgaæ cittanti pajÃnÃti, 
VÅtarÃgaæ vÃ cittaæ vÅtarÃgaæ cittanti pajÃnÃti, 
Sadosaæ vÃ cittaæ sadosaæ cittanti pajÃnÃti, 
VÅtadosaæ vÃ cittaæ vÅtadosaæ cittanti pajÃnÃti, 
Samohaæ vÃ cittaæ samohaæ cittanti pajÃnÃti, 
VÅtamohaæ vÃ cittaæ vÅtamohaæ cittanti pajÃnÃti, 
SaÇkhittaæ vÃ cittaæ saÇkhittaæ cittanti pajÃnÃti, 
Vikkhittaæ vÃ cittaæ vikkhittaæ cittanti pajÃnÃti, 
Mahaggataæ vÃ cittaæ mahaggataæ cittanti pajÃnÃti, 
Amahaggataæ vÃ cittaæ amahaggataæ cittanti pajÃnÃti, 
Sauttaraæ vÃ cittaæ sauttaraæ cittanti pajÃnÃti, 
Anuttaraæ vÃ cittaæ anuttaraæ cittanti pajÃnÃti, 
SamÃhitaæ vÃ cittaæ samÃhitaæ cittanti pajÃnÃti, 
AsamÃhitaæ vÃ cittaæ asamÃhitaæ cittanti pajÃnÃti, 
Vimuttaæ vÃ cittaæ vimuttaæ cittanti pajÃnÃti, 
Avimuttaæ vÃ cittaæ avimuttaæ cittanti pajÃnÃti, 
Idampissa hoti vijjÃya. 

76. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãna¤jeppatte pubbenivÃsÃnussati¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti.
So anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. SeyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ dve'pi jÃtiyo tisso'pi
jÃtiyo catasso'pi jÃtiyo pa¤ca'pi jÃtiyo dasa'pi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo
cattÃrÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi aneke'pi
saævaÂÂakappe aneke'pi vivaÂÂakappe aneke'pi saævaÂÂavivaÂÂakappe "amutrÃsiæ evannÃmo
evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato
cuto amutra upapÃdiæ. TatrÃpÃsiæ evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno"ti. Iti sÃkÃraæ
sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. 

[BJT Page 202] [\x 202/]     

SeyyathÃpi ambaÂÂha puriso sakambhÃ gÃmÃ a¤¤aæ gÃmaæ gaccheyya, tamhÃpi gÃmÃ a¤¤aæ
gÃmaæ gaccheyya, so tamhÃ gÃmÃ saka¤¤eva gÃmaæ paccÃgaccheyya, tassa evamassa: ahaæ
kho sakamhÃ gÃmÃ amuæ gÃmaæ agacchiæ. Tatra evaæ aÂÂhÃsiæ evaæ nisÅdiæ evaæ abhÃsiæ
evaæ tuïhÅ ahosiæ. TamhÃpi gÃmÃ amuæ gÃmaæ agacchiæ. TatrÃpi evaæ aÂÂhÃsiæ evaæ
nisÅdiæ evaæ abhÃsiæ evaæ tuïhÅ ahosiæ. So'mhi tamhÃ gÃmÃ saka¤¤eva gÃmaæ paccÃgato'ti, 

Evameva kho ambaÂÂha bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudrabhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte pubbenivÃsÃnussati¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati: seyyathÅdaæ ekampi
jÃtiæ dve'pi jÃtiyo tisso'pi jÃtiyo catasso'pi jÃtiyo pa¤ca'pi jÃtiyo dasapi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo
tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsampi jÃtiyo pa¤¤ÃsampÅ jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi
jÃtisatasahassampi aneke'pi saævaÂÂakappe aneke'pi vivaÂÂakappe aneke'pi
saævaÂÂavivaÂÂakappe: amutrÃsiæ evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra upapÃdiæ. TatrÃpÃsiæ
evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ
evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno'ti. Iti sÃkÃraæ sauddesaæ anekavihitaæ
pubbenivÃsaæ anussarati. Idampi'ssa hoti vijjÃya. 

77. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte sattÃnaæ cutÆpapÃta¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati
abhininnÃmeti. So dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati
cavamÃne upapajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage
satte pajÃnÃti: ime vata bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ vacÅduccaritena
samannÃgatÃ manoduccaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchÃdiÂÂhikÃ
micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapannÃ. Ime vÃ pana bhonto sattÃ kÃyasucaritena samannÃgatÃ vacÅsucaritena
samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ
sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapannÃ'ti. Iti dibbena cakkhunÃ vÅsuddhena atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne
upapajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte
pajÃnÃti. 

[BJT Page 204] [\x 204/]     

SeyyathÃpi ambaÂÂha majjhe siæghÃÂake pasÃdo, tattha cakkhumÃ puriso Âhito passeyya
manusse gehaæ pavisante'pi nikkhamante'pi rathiyÃ vÅtisa¤carante'pi majjhe siæghÃÂake
nisinne'pi. Tassa evamassa: ete manussÃ gehaæ pavisanti. Ete nikkhamanti. Ete rathiyÃ
vÅtisa¤caranti. Ete majjhe siæghÃÂake nisinnÃ'ti. 

Evameva kho ambaÂÂha bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte sattÃnaæ cutÆpapÃta¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte
passati cavamÃne upapajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubabaïïe sugate duggate
yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti: ime vata bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ
vacÅduccaritena samannÃgatÃ manoduccaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ
micchÃdiÂÂhikÃ micchÃdiÂÂhÅkammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ
duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapannÃ. Ime vÃ pana bhonto sattÃ kÃyasucaritena
samannÃgatÃ vacÅsucaritena samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ
anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhÅkÃ sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapannÃ'ti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne upapajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe
dubbaïïe sugate duggate yathÃkapammÆpage satte pajÃnÃti. Idampi'ssa hoti vijjÃya. 

78. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ÃsavÃnaæ khaya¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. 

So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 
Ayaæ dukkhasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 
Ayaæ dukkhanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 
Ayaæ dukkhanirodhagÃminipaÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 
Ime ÃsavÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 
Ayaæ Ãsavasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 
Ayaæ Ãsavanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 
Ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅ paÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 

Tassa evaæ jÃnato evaæ passato kÃmÃsavÃ'pi cittaæ vimuccati, bhavÃsavÃ'pi cittaæ vimuccati,
avijjÃsavÃ'pi cittaæ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. 

'KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃ'ti pajÃnÃti. 

[BJT Page 206] [\x 206/]     

SeyyathÃpi ambaÂÂha pabbatasaÇkhepe udakarahado accho vippasanno anÃvilo, tattha
cakkhumÃ puriso tÅre Âhito passeyya sippisambukampi sakkharakaÂhalampi
macchagumbampi carantampi tiÂÂhantampi. Tassa evamassa: ayaæ kho udakarahado accho
vippasanno anÃvilo. Tatirame sippisambukÃ'pi sakkharakaÂhalÃ'pi macchagumbÃ'pi
caranti'pi tiÂÂhanti'pÅti. Evameva kho ambaÂÂha bhikkhu samÃhite citte parisuddhe
pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ÃsavÃnaæ
khaya¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. 

So 'idaæ dukkhanti' yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 'Ayaæ dukkhasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 

'Ayaæ dukkhanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 'Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ'ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 

'Ime ÃsavÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 'Ayaæ Ãsavasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 

'Ayaæ Ãsavanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 'Ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 

Tassa evaæ jÃnato evaæ passato kÃmÃsavÃ'pi cittaæ vimuccati, bhavÃsavÃ'pi cittaæ vimuccati,
avijjÃsavÃ'pi cittaæ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. 

'KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃ'ti pajÃnÃti. Ayaæ
kho sÃ ambaÂÂha vijjÃ. 

79. Ayaæ vuccati ambaÂÂha bhikkhu vijjÃsampanno itipi, caraïa sampanno itipi,
vijjÃcaraïasampanno itipi. ImÃya ca ambaÂÂha vijjÃcaraïasampadÃya caraïasampadÃya ca
a¤¤Ã vijjÃsampadÃ ca caraïasampadÃ ca uttaritarÃ vÃ païÅtatarÃ vÃ natthi. 

80. ImÃya kho ambaÂÂha anuttarÃya vijjÃcaraïasampadÃya [PTS Page 101] [\q 101/]     
cattÃri apÃyamukhÃni bhavanti. KatamÃni cattÃri? Idha ambaÂÂha ekacco samaïo vÃ
brÃhmaïo vÃ ima¤ceva anuttaraæ vijjÃcaraïasampadaæ anabhisambhuïamÃno
khÃrivivadhamÃdÃya ara¤¤Ãyatanaæ ajjhogÃhati pavattaphalabhojano bhavissÃmÅti. So
a¤¤adatthu vijjÃcaraïasampannasseva paricÃrako sampajjati. ImÃya kho ambaÂÂha
anuttarÃya vijjÃcaraïasampadÃya idaæ paÂhamaæ apÃyamukhaæ bhavati. 

81. Puna ca paraæ ambaÂÂha idhekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ ima¤ceva anuttaraæ
vijjÃcaraïasampadaæ anabhisambhuïamÃno pavattaphalabhojanata¤ca
anabhisambhuïamÃno kuddÃlapiÂakaæ ÃdÃya ara¤¤ÃyatanamajjhogÃhati
kandamÆlaphalabhojano bhavissÃmÅti. So a¤¤adatthu vijjÃcaraïasampannasseva paricÃrako
sampajjati. ImÃya ca kho ambaÂÂha anuttarÃya vijjÃcaraïasampadÃya idaæ dutiyaæ
apÃyamukhaæ bhavati. 

[BJT Page 208] [\x 208/]     

82. Puna ca paraæ ambaÂÂha idhekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ ima¤ceva anuttaraæ
vijjÃcaraïasampadaæ anabhisambhuïamÃno pavattaphalabhojanata¤ca
anabhisambhuïamÃno kandamÆlaphalabhojanata¤ca anabhisambhuïamÃno gÃmasÃmantaæ
vÃ nigamasÃmantaæ vÃ agyÃgÃraæ karitvÃ aggiæ paricaranto acchati. So a¤¤adatthu
vijjÃcaraïasampannasseva paricÃriko sampajjati. ImÃya kho ambaÂÂha anuttarÃya
vijjÃcaraïasampadÃya idaæ tatiyaæ apÃyamukhaæ bhavati. 
83. Puna ca paraæ ambaÂÂha idhekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ ima¤ceva anuttaraæ
vijjÃcaraïasampadaæ anabhisambhuïamÃno pavattaphalabhojana¤ca anabhisambhuïamÃno
kandamÆlaphalabhojanana¤ca anabhisambhuïamÃno aggiparicariya¤ca
anabhisambhuïamÃno [PTS Page 102] [\q 102/]      cÃtummahÃpathe catudvÃraæ agÃraæ
karitvÃ acchati: yo imÃhi catÆhi disÃhi Ãgamissati samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ tamahaæ
yathÃsatti yathÃbalaæ paÂipÆjessÃmÅti. So a¤¤adatthu vijjÃcaraïasampannasseva paricÃrako
sampajjati. ImÃya kho ambaÂÂha anuttarÃya vijjÃcaraïasampadÃya idaæ catutthaæ
apÃyamukhaæ bhavati. 

ImÃya kho ambaÂÂha anuttarÃya vijjÃcaraïasampadÃya imÃni cattÃri apÃyamukhÃni
bhavanti. 

84. Taæ kimma¤¤asi ambaÂÂha? Api nu tvaæ imÃya anuttarÃya vijjÃcaraïasampadÃya
sandissasi sÃcariyako?"Ti. 

"No hidaæ bho gotama. Ko cÃhaæ bho gotama sÃcariyako? KÃ ca anuttarÃ
vijjÃcaraïasampadÃ? ùrakÃ'haæ bho gotama anuttarÃya vijjÃcaraïasampadÃya sÃcariyako"ti. 

"Taæ kimma¤¤asi ambaÂÂha? Api nu tvaæ ima¤ceva anuttaraæ vijjÃcaraïasampadaæ
anabhisambhuïamÃno khÃrivivadhamÃdÃya ara¤¤avanamajjhogÃhasi sÃcariyako
pavattaphalabhojano bhavissÃmiti?"

"No hidaæ bho gotama. "

"Taæ kimma¤¤asi ambaÂÂha? Api nu tvaæ ima¤ceva anuttaraæ vijjÃcaraïasampadaæ
anabhisambhuïamÃno pavattaphalabhojanata¤ca anabhisambhuïamÃno kuddÃlapiÂakaæ
ÃdÃya ara¤¤avanamajjhogÃhasi sÃcariyako kandamÆlaphalabhojano bhavissÃmÅti?"

"No hidaæ bho gotama. "

"Taæ kimma¤¤asi ambaÂÂha? Api nu tvaæ ima¤ceva anuttaraæ vijjÃcaraïasampadaæ
anabhisambhuïamÃno pavattaphalabhojanana¤ca anabhisambhuïamÃno
kandamÆlaphalabhojanata¤ca anabhisambhuïamÃno gÃmasÃmantaæ vÃ nigamasÃmantaæ vÃ
agyÃgÃraæ karitvÃ aggiæ paricaranto acchasi sÃcariyako? "Ti

[PTS Page 103] [\q 103/]      "no hidaæ bho gotama. "

[BJT Page 210] [\x 210/]     

"Taæ kimma¤¤asi ambaÂÂha api nu tvaæ ima¤ceva anuttaraæ vijjÃcaraïasampadaæ
anabhisambhuïamÃno pavattaphalabhojanata¤ca anabhisambhuïamÃno
kandamÆlaphalabhojanata¤ca anabhisambhuïamÃno aggiparicariya¤ca
anabhisambhuïamÃno cÃtummahÃpathe catudvÃraæ agÃraæ karitvÃ acchasi sÃcariyako, yo
imÃhi catÆhi disÃhi Ãgamissati samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ taæ mayaæ yathÃsatti yathÃbalaæ
paÂipÆjessÃmÃti?"

"No hidaæ bho gotama. "

85. Iti kho ambaÂÂha imÃya ceva tvaæ anuttarÃya vijjÃcaraïasampadÃya parihÅno sÃcariyako.
Ye cime anuttarÃya vijjÃcaraïasampadÃya cattÃri apÃyamukhÃni bhavanti, tato ca tvaæ
parihÅno sÃcariyako. BhÃsitÃ kho pana te esÃ ambaÂÂha Ãcariyena brÃhmaïena
pokkharasÃdinÃ vÃcÃ "ke ca muï¬akÃ samaïakÃ ibbhÃ kaïhÃ bandhupÃdapaccÃ, kÃ ca
tevijjÃnaæ brÃhmaïÃnaæ sÃkacchÃ"ti, attanÃ ÃpÃyiko'pi aparipÆrayamÃno. Passa ambaÂÂha
yÃva aparaddha¤ca te idaæ Ãcariyassa brÃhmaïassa pokkharasÃdissa. 

86. BrÃhmaïo kho pana ambaÂÂha pokkharasÃdÅ ra¤¤o pasenadissa kosalassa dattikaæ
bhu¤jati. Tassa rÃjÃ pasenadi kosalo sammukhÅbhÃvampi na dadÃti. YadÃpi tena manteti
tirodussena manteti. Yassa kho pana ambaÂÂha dhammikaæ payataæ bhikkhaæ
patigaïheyya, kathaæ tassa rÃjÃ pasenadÅ kosalo sammukhÅbhÃvampi na dadeyya? Passa
ambaÂÂha yÃvaaparaddha¤ca te idaæ Ãcariyassa brÃhmaïassa pokkharasÃdissa. 

Taæ kimma¤¤asi ambaÂÂha? RÃjÃ pasenadi kosalo hatthigÅvÃya vÃ nisinno assapiÂÂhe vÃ
nisinno rathÆpatthare vÃ Âhito uggehi vÃ rÃja¤¤ehi vÃ ki¤cideva [PTS Page 104] [\q 104/]  
   mantaïaæ manteyya, so tamhÃ padesÃ apakkamma ekamantaæ tiÂÂheyya. Atha
Ãgaccheyya suddo vÃ suddadÃso vÃ, so tasmiæ padese Âhito tadeva mantaïaæ manteyya:
evampi rÃjÃ pasenadi kosalo Ãha evampi rÃjÃ pasenadÅ kosalo ÃhÃti. Api nu so rÃjabhaïitaæ
vÃ bhaïati rÃjamantaæ vÃ manteti, ettÃvatÃ so assa rÃjÃ vÃ rÃjamahÃmatto vÃti?"

"No hidaæ bho gotama. "

87. Evameva kho tvaæ ambaÂÂha, ye te ahesuæ brÃhmaïÃnaæ pubbakÃ isayo mantÃnaæ
kattÃro mantÃnaæ pavattÃro, yesamidaæ etarahi brÃhmaïÃ porÃïaæ mantapadaæ gÅtaæ
pavuttaæ samÆhitaæ tadanuggÃyanti tadanubhÃsanti bhÃsitamanubhÃsanti
vÃcitamanuvÃcenti, seyyathÅdaæ: aÂÂako vÃmako vÃmadevo vessÃmitto yamataggÅ aÇgiraso
bhÃradvÃjo vÃseÂÂho kassapo bhagu, tyÃhaæ mante adhiyÃmi sÃcariyako'ti tÃvatÃ tvaæ
bhavissasi isi vÃ isittÃya vÃ paÂinno'ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

[BJT Page 212] [\x 212/]     

88. Taæ kimma¤¤asi ambaÂÂha kinti te sutaæ brÃhmaïÃnaæ vuddhÃnaæ mahallakÃnaæ
ÃcariyapÃcariyÃnaæ bhÃsamÃnÃnaæ: "ye te ahesuæ brÃhmaïÃnaæ pubbakÃ isayo mantÃnaæ
kattÃro mantÃnaæ pavattÃro, yesamidaæ etarahi brÃhmaïÃ porÃïaæ mantapadaæ gÅtaæ
pavuttaæ samÆhitaæ tadanugÃyanti tadanubhÃsanti bhÃsitamanubhÃsanti vÃcitamanuvÃcenti
seyyathÅdaæ: aÂÂako, vÃmako, vÃmadevo, vessÃmitto, yamataggi, aÇgiraso, bhÃradvÃjo,
vÃseÂÂho, kassapo, bhagu - evaæ su te sunhÃtÃ suvilittÃ kappitakesamassÆ
Ãmuttamaïikuï¬alÃbharaïÃ odÃtavatthavasanÃ pa¤cahi kÃmaguïehi samappitÃ
samaÇgibhÆtÃ paricÃrenti, seyyathÃpi tvaæ etarahi sÃcariyako?"Ti. 

[PTS Page 105] [\q 105/]      "no hidaæ bho gotama. "

89. "Evaæ su te sÃlÅnaæ odanaæ sucimaæsÆpasecanaæ vicitakÃlakaæ anekasÆpaæ
anekabya¤janaæ paribhu¤janti, seyyathÃpi tvaæ etarahi sÃcariyako?"Ti. 

"No hidaæ bho gotama. "

"Evaæ su te veÂhanakapassÃhi nÃrÅhi paricÃrenti seyyathÃpi tvaæ etarahi sÃcariyako?"Ti. 

"No hidaæ bho gotama. "

"Evaæ su te kuttavÃlehi vaÊavÃrathehi dÅghÃhi patodalaÂÂhihi vÃhane vitudentÃ
vipariyÃyanti seyyathÃpi tvaæ etarahi sÃcariyako?"Ti. 

" No hidaæ bho gotama. "

"Evaæ su te ukkiïïaparikhÃsu okkhittapalighÃsu nagarÆpakÃrikÃsu dÅghÃsibaddhehi
purisehi rakkhÃpeti seyyathÃpi tvaæ etarahi sÃcariyako?"Ti. 

" No hidaæ bho gotama. "

Iti kho ambaÂÂha neva tvaæ isi, na isittÃya paÂipanno sÃcariyako. Yassa kho pana ambaÂÂha
mayi kaÇkhÃ vÃ vimati vÃ, so maæ pa¤hena, ahaæ veyyakaraïena sodhissÃmÅ"ti. 

90. Atha kho bhagavÃ vihÃrÃ nikkhamma caÇkamaæ abbhuÂÂhÃsi. AmbaÂÂho'pi mÃïavo
vihÃrÃ nikkhamma caÇkamaæ abbhuÂÂhÃsi. Atha kho ambaÂÂho mÃïavo bhagavantaæ
caÇkamantaæ anucaÇkamamÃno kÃye dvattiæsamahÃpurisalakkhaïÃni samannesi. Addasa
kho ambaÂÂho mÃïavo bhagavato kÃye dvattiæsamahÃpurisalakkhaïÃni yebhuyyena
ÂhapetvÃ [PTS Page 106] [\q 106/]      dve. DvÅsu mahÃpurisalakkhaïesu kaÇkhati
vicikicchati nÃdhimuccati na sampasÅdati kosohite ca vatthaguyhe1 pahÆtajivhatÃya ca. 

1. KoÓÃvahita vasatuguhya. (MahÃyÃnikÃdÅnaæ ganthesu)

[BJT Page 214] [\x 214/]     

91. Atha kho bhagavato etadahosi: passati kho me ayaæ ambaÂÂho mÃïavo
dvattiæsamahÃpurisalakkhaïÃni yebhuyyena ÂhapetvÃ dve. DvÅsu mahÃpurisalakkhaïesu
kaÇkhati vicikicchati nÃdhimuccati na sampasÅdati kosohite ca vatthaguyhe pahÆtajivhatÃya
cÃti. 

Atha kho bhagavÃ tathÃrÆpaæ iddhÃbhisaÇkhÃraæ abhisaÇkÃsi yathÃ addasa ambaÂÂho
mÃïavo bhagavato kosohitaæ vatthaguyhaæ. Atha kho bhagavÃ jivhaæ ninnÃmetvÃ ubho'pi
kaïïasotÃni anumasi parimasi. Ubho'pi nÃsikÃsotÃni anumasi parimasi. Kevalampi
naÊÃÂamaï¬alaæ jivhÃya chÃdesi. 

Atha kho ambaÂÂhassa mÃïavassa etadahosi: samannÃgato kho samaïo gotavo
dvattiæsamahÃpurisalakkhaïehi paripuïïehi no aparipuïïehÅti bhagavantaæ etadavoca:
"handa ca'dÃni mayaæ bho gotama gacchÃma. BahukiccÃ mayaæ bahukaraïÅyÃ"ti. 

"Yassa'dÃni tvaæ ambaÂÂha kÃlaæ ma¤¤asÅti". 

Atha kho ambaÂÂho mÃïavo vaÊavÃrathamÃruyha pakkÃmi. 

92. Tena kho pana samayena brahmaïo pokkharasÃdi ukkaÂÂhÃya nikkhamitvÃ mahatÃ
brÃhmaïagaïena saddhiæ sake ÃrÃme nisinno hoti ambaÂÂhaæ yeva mÃïavaæ patimÃnento.
Atha kho ambaÂÂho mÃïavo yena sako ÃrÃmo tena pÃyÃsi. YÃvatikÃ yÃnassa bhÆmi yÃnena
gantvÃ yÃnÃ paccorohitvÃ pattiko'va yena brÃhmaïo pokkharasÃdÅ tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ brÃhmaïaæ pokkharasÃdiæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. 

93. Ekamantaæ nisinnaæ kho ambaÂÂhaæ mÃïavaæ brÃhmaïo pokkharasÃdÅ etadavoca:
kacci tÃta ambaÂÂha addasa taæ bhavantaæ gotamanti?. 

"AddasÃma kho bho taæ bhavantaæ gotamanti. "

"Kacci tÃta ambaÂÂha taæ bhavantaæ gotamaæ tathÃ [PTS Page 107] [\q 107/]      santo yeva
saddo abbhuggato no a¤¤athÃ? Kacci pana bho so bhavaæ gotamo tÃdiso no a¤¤Ãdiso?"Ti. 

"TathÃ santo yeva bho taæ bhavantaæ gotamaæ saddo abbhuggato no a¤¤athÃ. TÃdiso'va bho
so bhavaæ gotamo no a¤¤Ãdiso. SamannÃgato ca bho so bhavaæ gotamo
dvattiæsamahÃpurisalakkhaïehi paripuïïehi no aparipuïïehÅ"ti. 

[BJT Page 216] [\x 216/]     

"Ahu pana te tÃta ambaÂÂha samaïena gotamena saddhiæ kocideva kathÃsallÃpo?"Ti. 
"Ahu kho yeva bho samaïena gotamena saddhiæ kocideva kathÃsallÃpo?"Ti. 

"YathÃkathaæ pana te tÃta ambaÂÂha ahu samaïena gotamena saddhiæ kocideva
kathÃsallÃpo?"Ti. 

Atha kho ambaÂÂho mÃïavo yÃvatako ahosi bhagavatÃ saddhiæ kathÃsallÃpo taæ sabbaæ
brÃhmaïassa pokkharasÃdissa Ãrocesi. 

94. Evaæ vutte brÃhmaïo pokkharasÃdÅ ambaÂÂhaæ mÃïavaæ etadavoca: "aho vata re,
amhÃkaæ paï¬itaka! Aho vata re amhÃkaæ bahussutaka! Aho vata re, amhÃkaæ tevijjaka!
EvarÆpena kira bho puriso atthacarakena kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ
vinipÃtaæ nirayaæ upapajjeyya. Yadeva kho tvaæ ambaÂÂha taæ bhavantaæ gotamaæ evaæ
Ãsajja Ãsajja avacÃsi. Atha kho bhavaæ gotamo amhe'pi evaæ upaneyya upaneyya avaca.
Abho vata re, amhÃkaæ paï¬itaka! Aho vata re, amhÃkaæ bahussutaka! Aho vata re,
amhÃkaæ tevijjaka! EvarÆpena kira bho puriso atthacarakena kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjeyyÃ"ti kupito anattamano ambaÂÂhaæ mÃïavaæ
padasÃ yeva pavattesi. Icchati ca tÃvadeva bhagavantaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

95. [PTS Page 108] [\q 108/]      atha kho te brÃhmaïÃ brÃhmaïaæ pokkharasÃdiæ
etadavocuæ: ativikÃlo kho bho ajja samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. SvedÃni
bhavaæ pokkharasÃtÅ samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamissatÅ"ti. 

Atha kho brÃhmaïo sake nivesane païÅtaæ khÃdanÅyaæ bhojanÅyaæ paÂiyÃdÃpetvÃ yÃnesu
ÃropetvÃ ukkÃsu dhÃriyamÃnÃsu ukkaÂÂhÃya niyyÃsi. Yena icchÃnaÇgalavanasaï¬o tena
pÃyÃsi. YÃvatikÃ yÃnassa bhÆmi yÃnena gantvÃ yÃnÃ paccorohitvÃ pattiko'va yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ saddhiæ sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ
vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho brÃhmaïo pokkharasÃdÅ
bhagavantaæ etadavoca: "ÃgamÃnukhavidha bho gotama amhÃkaæ antevÃsÅ ambaÂÂho
mÃïavo?"Ti. 

[BJT Page 218] [\x 218/]     

"ùgamÃ kho te antevÃsÅ ambaÂÂho mÃïavo"ti. 

"Ahu pana te bho gotama ambaÂÂhena mÃïavena saddhiæ kocideva kathÃsallÃpo?"Ti. 

"Ahu kho me brÃhmaïa ambaÂÂhena mÃïavena saddhiæ kocideva kathÃsallÃpo"ti. 

"YathÃkathaæ pana te bho gotama ahu ambaÂÂhena mÃïavena saddhiæ kocideva
kathÃsallÃpo?"Ti. 

Atha kho bhagavÃ yÃvatiko ahosi ambaÂÂhena mÃïavena saddhiæ kathÃsallÃpo, taæ sabbaæ
brÃhmaïassa pokkharasÃdissa Ãrocesi. 

"Evaæ vutte brÃhmaïo pokkharasÃdi bhagavantaæ etadavoca: bÃlo bho gotama ambaÂÂho
mÃïavo. Khamatu bhavaæ gotamo ambaÂÂhassa mÃïavassÃ"ti. 

"SukhÅ hotu brÃhmaïa ambaÂÂho mÃïavo"ti. 

96. [PTS Page 109] [\q 109/]      atha kho brÃhmaïo pokkharasÃdi bhagavato kÃye
dvattiæsamahÃpurisalakkhaïÃni samannesi. AddasÃ kho brÃhmaïo pokkharasÃdÅ
bhagavato kÃye dvattiæsamahÃpurisalakkhaïÃni yebhuyyena ÂhapetvÃ dve. DvÅsu
mahÃpurisalakkhaïesu kaÇkhati vicikicchati nÃdhimuccati na sampasÅdati kosohite ca
vatthaguyhe pahÆtajivhatÃya ca. 
97. Atha kho bhagavato etadahosi: passati kho me ayaæ brÃhmaïo pokkharasÃdÅ
dvattiæsamahÃpurisalakkhaïÃni yebhuyyena ÂhapetvÃ dve. DvÅsu mahÃpurisalakkhaïesu
kaÇkhati vicikicchati nÃdhimuccati na sampasÅdati kosohite ca vatthaguyhe pahÆtajivhatÃya
cÃti. 

Atha kho bhagavÃ tathÃrÆpaæ iddhÃbhisaÇkhÃraæ abhisaÇkhÃsÅ yathÃ addasa brÃhmaïo
pokkharasÃdÅ bhagavato kosohitaæ vatthaguyhaæ. Atha kho bhagavÃ jivhaæ ninnÃmetvÃ
ubho'pi kaïïasotÃni anumasi, paÂimasi, ubho'pi nÃsikÃsotÃni anumasi, paÂimasi. Kevalampi
naÊÃÂamaï¬alaæ jivhÃya chÃdesi. 

98. Atha kho brÃhmaïassa pokkharasÃdissa etadahosi: "samannÃgato kho samaïo gotamo
dvattiæsamahÃpurisalakkhaïehi paripuïïehi no aparipuïïehÅ"ti bhagavantaæ etadavoca:
adhivÃsetu me bhavaæ gotamo ajjatanÃya bhattaæ saddhiæ bhikkhusaÇghenÃ"ti. AdhivÃsesi
bhagavÃ tuïhÅbhÃvena. 

99. Atha kho brÃhmaïo pokkharasÃdÅ bhagavato, adhivÃsanaæ viditvÃ bhagavato kÃlaæ
Ãrocesi: kÃlo bho gotama, niÂÂhitaæ bhattanti. '

[BJT Page 220] [\x 220/]     

Atha kho bhagavÃ pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya saddhiæ
bhikkhusaÇghena yena buhmaïassa pokkharasÃdissa parivesanÃ tenupasaÇkhami.
UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Atha kho brÃhmaïo pokkharasÃtÅ bhagavantaæ
païÅtena khÃdanÅyena bhojanÅyena sahatthÃ santappesi sampavÃresi. MÃïavakÃ'pi
bhikkhusaÇghaæ. Atha kho brÃhmaïo pokkharasÃtÅ bhagavantaæ bhuttÃviæ onÅtapattapÃïiæ
a¤¤ataraæ nÅcaæ Ãsanaæ gahetvÃ ekamantaæ nisÅdi. 

100. Ekamantaæ nisinnassa kho brÃhmaïassa pokkharasÃdissa [PTS Page 110] [\q 110/]    
 bhagavÃ ÃnupubbÅkathaæ kathesi, seyyathÅdaæ: dÃnakathaæ sÅlakathaæ saggakathaæ
kÃmÃnaæ ÃdÅnavaæ okÃraæ saækilesaæ nekkhamme ca Ãnisaæsaæ pakÃsesi. YadÃ bhagavÃ
a¤¤Ãsi brÃhmaïaæ pokkharasÃtiæ kallacittaæ muducittaæ vinÅvaraïacittaæ udaggacittaæ
pasannacittaæ, atha yÃ buddhÃnaæ sÃmukkaæsikÃ dhammadesanÃ taæ pakÃsesi: dukkhaæ
samudayaæ nirodhaæ maggaæ. 

SeyyathÃpi nÃma suddhaæ vatthaæ apagatakÃÊakaæ sammadeva rajanaæ paÂiggaïheyya,
evameva brÃhmaïassa pokkharasÃdissa tasmiæ yeva Ãsane virajaæ vÅtamalaæ
dhammacakkhuæ udapÃdi yaæ ki¤ci samudayadhammaæ sabbaæ taæ nirodhadhammanti. 

101. Atha kho brÃhmaïo pokkharasÃdÅ diÂÂhadhammo pattadhammo viditadhammo
pariyogÃÊhadhammo tiïïavicikiccho vigatakathaækatho vesÃrajjappatto aparappaccayo
satthusÃsane bhagavantaæ etadavoca: "abhikkantaæ bho gotama abhikkantaæ bho gotama.
SeyyathÃpi bho gotama nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya paÂicchannaæ vÃ vivareyya mÆÊhassa vÃ
maggaæ Ãcikkheyya andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅti,
evameva bhotÃ gotamena anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bho gotama saputto
sabhariyo sapariso sÃmacco bhavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca
bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ
gataæ. YathÃ ca bhavaæ gotamo ukkaÂÂhÃya a¤¤Ãni upÃsakakulÃni upasaÇkamati evameva
bhavaæ gotamo pokkharasÃdikulaæ upasaÇkamatu. Tattha ye te mÃïavakÃ vÃ mÃïavikÃ vÃ
bhavantaæ gotamaæ abhivÃdessanti vÃ paccuÂÂhissanti vÃ Ãsanaæ vÃ udakaæ vÃ dassanti
cittaæ vÃ pasÃdessanti, tesaæ taæ bhavissanti dÅgharattaæ hitÃya sukhÃyÃ"ti. "KalyÃïaæ
vuccati brÃhmaïÃ"ti. 

AmbaÂÂhasuttaæ tatiyaæ. 

PiÂava:222

4

[PTS Page 111] [\q 111/]      soïadaï¬asuttaæ

1. Evaæ me sutaæ. Ekaæ samayaæ bhagavÃ aÇgesu cÃrikaæ caramÃno mahatÃ
bhikkhusaÇghena saddhiæ pa¤camattehi bhikkhusatehi yena campÃ tadavasari. Tatra sudaæ
bhagavÃ campÃyaæ viharati gaggarÃya pokkharaïiyÃ tÅre. 

Tena kho pana samayena soïadaï¬o brÃhmaïo campaæ ajjhÃvasati sattussadaæ
satiïakaÂÂhodakaæ sadha¤¤aæ rÃjabhoggaæ ra¤¤Ã mÃgadhena seniyena bimbisÃrena dinnaæ
rÃjadÃyaæ brahmadeyyaæ. 

2. Assosuæ kho campeyyakÃ brÃhmaïagahapatikÃ "samaïo khalu bho gotamo sakyaputto
sakyakulÃ pabbajito aÇgesu cÃrikaæ caramÃno mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ
pa¤camattehi bhikkhusatehi campaæ anuppatto, campÃyaæ viharati gaggarÃya pokkharaïiyÃ
tÅre. Taæ kho pana bhavantaæ gotamaæ evaæ kalyÃïo kittisaddo abbhuggato: "itipi so
bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ'ti. So imaæ lokaæ sadevakaæ
samÃrakaæ sabrahmakaæ sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ sadevamanussaæ sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ pavedeti. So dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ
sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ pakÃseti. SÃdhu kho
pana tathÃrÆpÃnaæ arahataæ dassanaæ hotÅ"ti. 

3. [PTS Page 112] [\q 112/]      atha kho campeyyakÃ brÃhmaïagahapatikÃ campÃya
nikkhamitvÃ saÇghasaÇghÅ gaïÅbhÆtÃ yena gaggarÃ pokkharaïÅ tenupasaÇkamanti. 

4. Tena kho pana samayena soïadaï¬o brÃhmaïo uparipÃsÃde divÃseyyaæ upagato hoti.
AddasÃ kho soïadaï¬o brÃhmaïo campeyyake brÃhmaïagahapatike campÃya
nikkhamitvÃ saÇghasaÇghÅ gaïÅbhÆte yena gaggarÃ pokkharaïÅ tenupasaÇkamante. DisvÃ
khattaæ Ãmantesi: "kinnu kho bho khatte campeyyakÃ brÃhmaïagahapatikÃ campÃya
nikkhamitvÃ saÇghasaÇghÅ gaïÅbhÆtÃ yena gaggarÃ pokkharaïÅ tenupasaÇkamantÅ?"Ti

[BJT Page 224] [\x 224/]     

"Atthi kho bho samaïo gotamo sakyaputto sakyakulÃ pabbajito aÇgesu cÃrikaæ caramÃno
mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ pa¤camattehi bhikkhusatehi campaæ anuppatto campÃya
viharati gaggarÃya pokkharaïiyÃ tÅre. Taæ kho pana bhavantaæ gotamaæ evaæ kalyÃïo
kittisaddo abbhuggato: 'itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno
sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ'ti.
Tamete bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamantÅ"ti. 

5. Tena hi bho khatte yena campeyyakÃ brÃhmaïagahapatikÃ tenupasaÇkama.
UpasaÇkamitvÃ campeyyake brÃhmaïagahapatike evaæ vadehi: "soïadaï¬o bho brÃhmaïo
evamÃha: 'Ãgamentu kira bhavanto soïadaï¬o'pi brÃhmaïo samaïaæ gotamaæ dassanÃya
upasaÇkamissatÅ"ti. 

'Evaæ bho'ti kho so khattÃ soïadaï¬assa brÃhmaïassa paÂissutvÃ yena campeyyakÃ
brÃhmaïagahapatikÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ campeyyake brÃhmaïa gahapatike
etadavoca: [PTS Page 113] [\q 113/]      "soïadaï¬o bho brÃhmaïo evamÃha: "ÃgamentÆ
kira bhavanto. Soïadaï¬o'pi brÃhmaïo samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamissatÅ"ti. 
6. Tena kho pana samayena nÃnÃverajjakÃnaæ brÃhmaïÃnaæ pa¤camattÃni brÃhmaïasatÃni
campÃyaæ paÂivasanti kenacideva karaïÅyena. Assosuæ kho te brÃhmaïÃ: 'soïadaï¬o kira
brÃhmaïo samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamissatÅ'ti. Atha kho te brÃhmaïÃ yena
soïadaï¬o brÃhmaïo tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ soïadaï¬aæ brÃhmaïaæ
etadavocuæ: 'saccaæ kira bhavaæ soïadaï¬o samaïaæ gotamaæ dassanÃya
upasaÇkamissatÅ'?"Ti

"Evaæ kho me bho hoti ahampi samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamissÃmÅ"ti. 

7. "MÃ bhavaæ soïadaï¬o samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkami. Na arahati bhavaæ
soïadaï¬o samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Sace bhavaæ soïadaï¬o
samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamissati, bhoto soïadaï¬assa yaso hÃyissati
samaïassa gotamassa yaso abhiva¬¬hissati. Yampi bhoto soïadaï¬assa yaso hÃyissati
samaïassa gotamassa yaso abhiva¬¬hissati, iminÃ paÇgena na arahati bhavaæ soïadaï¬o
samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Samaïo tveva gotamo arahati bhavantaæ
soïadaï¬aæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

[BJT Page 226] [\x 226/]     

Bhavaæ hi soïadaï¬o ubhato sujÃto mÃtito ca pitito ca, saæsuddhagahaïiko yÃva sattamÃ
pitÃmahayugÃ, akkhitto anupakkuÂÂho jÃtivÃdena. 

Yampi bhavaæ soïadaï¬o ubhato sujÃto mÃtito ca pitito ca, saæsuddhagahaïiko yÃva
sattamÃ pitÃmahayugÃ, akkhitto anupakkuÂÂho jÃtivÃdena. IminÃ paÇgena na arahati bhavaæ
soïadaï¬o samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Samaïo tveva gotamo arahati
bhavantaæ soïadaï¬aæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Bhavaæ hi soïadaï¬o a¬¬ho mahaddhano mahÃbhogo. 

Yampi bhavaæ soïadaï¬o a¬¬ho mahaddhano mahÃbhogo. IminÃ paÇgena na arahati
bhavaæ soïadaï¬o samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Samaïo tveva gotamo
arahati bhavantaæ soïadaï¬aæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Bhavaæ hi soïadaï¬o [PTS Page 114] [\q 114/]      ajjhÃyako mantadharo tiïïaæ vedÃnaæ
pÃragÆ sanighaï¬ukeÂubhÃnaæ sÃkkharappabhedÃnaæ itihÃsapa¤camÃnaæ, padako,
veyyÃkaraïo, lokÃyatamahÃpurisalakkhaïesu anavayo. 

Yampi bhavaæ soïadaï¬o ajjhÃyako mantadharo tiïïaæ vedÃnaæ pÃragÆ
sanighaï¬ukeÂubhÃnaæ sÃkkharappabhedÃnaæ itihÃsapa¤camÃnaæ, padako, veyyÃkaraïo,
lokÃyatamahÃpurisalakkhaïesu anavayo. IminÃ paÇgena na arahati bhavaæ soïadaï¬o
samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Samaïo tveva gotamo arahati bhavantaæ
soïadaï¬aæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Bhavaæ hi soïadaï¬o abhirÆpo dassanÅyo pÃsÃdiko paramÃya vaïïapokkharatÃya
samannÃgato brahmavaïïÅ brahmavaccasÅ, akkhuddÃvakÃso dassanÃya. 

Yampi bhavaæ soïadaï¬o abhirÆpo dassanÅyo pÃsÃdiko paramÃya vaïïapokkharatÃya
samannÃgato brahmavaïïÅ brahmavaccasÅ, akkhuddÃvakÃso dassanÃya. IminÃ paÇgena na
arahati bhavaæ soïadaï¬o samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Samaïo tveva
gotamo arahati bhavantaæ soïadaï¬aæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Bhavaæ hi soïadaï¬o sÅlavÃ vuddhasÅlÅ vuddhasÅlena samannÃgato. 

Yampi bhavaæ soïadaï¬o sÅlavÃ vuddhasÅlÅ vuddhasÅlena samannÃgato. IminÃ paÇgena
na arahati bhavaæ soïadaï¬o samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Samaïo tveva
gotamo arahati bhavantaæ soïadaï¬aæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Bhavaæ hi soïadaï¬o kalyÃïavÃco kalyÃïavÃkkaraïo, poriyÃ vÃcÃya samannÃgato
vissaÂÂhÃya anelagalÃya atthassa vi¤¤ÃpaniyÃ. 

Yampi bhavaæ soïadaï¬o kalyÃïavÃco kalyÃïavÃkkaraïo, poriyÃ vÃcÃya samannÃgato
vissaÂÂhÃya anelagalÃya atthassa vi¤¤ÃpaniyÃ. IminÃ paÇgena na arahati bhavaæ soïadaï¬o
samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Samaïo tveva gotamo arahati bhavantaæ
soïadaï¬aæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Bhavaæ hi soïadaï¬o bahunnaæ ÃcariyapÃcariyo, tÅïi mÃïavakasatÃni mante vÃceti. BahÆ
kho pana nÃnÃdisÃ nÃnÃjanapadÃ mÃïavakÃ Ãgacchanti bhoto soïadaï¬assa santike
mantatthikÃ mante adhÅyitukÃmÃ. 

Yampi bhavaæ soïadaï¬o bahunnaæ ÃcariyapÃcariyo, tÅïi mÃïavasatÃni mante vÃceti.
BahÆ kho pana nÃnÃdisÃ nÃnÃjanapadÃ mÃïavakÃ Ãgacchanti bhoto soïadaï¬assa santike
mantatthikÃ mante adhÅyitukÃmÃ. IminÃ paÇgena na arahati bhavaæ soïadaï¬o samaïaæ
gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Samaïo tveva gotamo arahati bhavantaæ soïadaï¬aæ
dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Bhavaæ hi soïadaï¬o jiïïo vuddho mahallako addhagato vayo anuppatto. Samaïo
gotamo taruïo ceva taruïapabbajito ca. 

Yampi bhavaæ soïadaï¬o jiïïo vuddho mahallako addhagato vayo anuppatto. Samaïo
gotamo taruïo ceva taruïapabbajito ca. IminÃ paÇgena na arahati bhavaæ soïadaï¬o
samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Samaïo tveva gotamo arahati bhavantaæ
soïadaï¬aæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Bhavaæ hi soïadaï¬o ra¤¤o mÃgadhassa seniyassa bimbisÃrassa sakkato garukato mÃnito
pÆjito apacito. 

Yampi bhavaæ soïadaï¬o ra¤¤o mÃgadhassa seniyassa bimbisÃrassa sakkato garukato
mÃnito pÆjito apacito. IminÃ paÇgena na arahati bhavaæ soïadaï¬o samaïaæ gotamaæ
dassanÃya upasaÇkamituæ. Samaïo tveva gotamo arahati bhavantaæ soïadaï¬aæ
dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Bhavaæ hi soïadaï¬o brÃhmaïassa pokkharasÃtissa sakkato garukato mÃnito pÆjito
apacito. 

Yampi bhavaæ soïadaï¬o brÃhmaïassa pokkharasÃtissa sakkato garukato mÃnito pÆjito
apacito. IminÃ paÇgena na arahati bhavaæ soïadaï¬o samaïaæ gotamaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ. Samaïo tveva gotamo arahati bhavantaæ soïadaï¬aæ dassanÃya
upasaÇkamituæ. 

[BJT Page 228] [\x 228/]     

Bhavaæ hi soïadaï¬o campaæ ajjhÃvasati sattussadaæ satiïakaÂÂhodakaæ sadha¤¤aæ
rÃjabhoggaæ ra¤¤Ã mÃgadhena seniyena bimbisÃrena dinnaæ rÃjadÃyaæ brahmadeyyaæ. 

Yampi bhavaæ soïadaï¬o campaæ ajjhÃvasati sattussadaæ satiïakaÂÂhodakaæ sadha¤¤aæ
rÃjabhoggaæ ra¤¤Ã mÃgadhena seniyena bimbisÃrena dinnaæ rÃjadÃyaæ brahmadeyyaæ,
iminÃ paÇgena na arahati bhavaæ soïadaï¬o samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ.
Samaïo tveva gotamo arahati bhavantaæ soïadaï¬aæ dassanÃya upasaÇkamitunti. 
8. Evaæ vutte soïadaï¬o brÃhmaïo te brÃhmaïe etadavoca: [PTS Page 115] [\q 115/]     
tena hi bho mamapi suïÃtha, yathÃ mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ natveva arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ.
Samaïo khalu bho gotamo ubhato sujÃto mÃtito ca pitito ca, saæsuddhagahaïiko yÃva
sattamÃ pitÃmahayugÃ, akkhitto anupakkuÂÂho jÃtivÃdena. 

Yampi bho samaïo gotamo ubhato sujÃto mÃtito ca pitito ca, saæsuddhagahaïiko yÃva
sattamÃ pitÃmahayugÃ, akkhitto anupakkuÂÂho jÃtivÃdena, iminÃpaÇgena na arahati so
bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva arahÃma taæ
bhavantaæ gotamaæ dassanÃya usaÇkamituæ. 

Samaïo khalu bho gotamo mahantaæ ¤ÃtisaÇghaæ ohÃya pabbajito. 

Yampi bho samaïo gotamo mahantaæ ¤ÃtisaÇghaæ ohÃya pabbajito, iminÃpaÇgena na
arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva
arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Samaïo khalu bho gotamo pahÆtaæ hira¤¤asuvaïïaæ ohÃya pabbajito bhÆmigata¤ca
vehÃsaÂÂha¤ca. 

Yampi bho samaïo gotamo pahÆtaæ hira¤¤asuvaïïaæ ohÃya pabbajito bhÆmigata¤ca
vehÃsaÂÂha¤ca, iminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ. 

Samaïo khalu bho gotamo daharo'va samÃno yuvÃ susu kÃÊakeso bhadrena yobbaïena
samannÃgato paÂhamena vayasÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito. 

Yampi bho samaïo gotamo daharo'va samÃno yuvÃ susu kÃÊakeso bhadrena yobbaïena
samannÃgato paÂhamena vayasÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito, iminÃpaÇgena na arahati
so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva arahÃma taæ
bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Samaïo khalu bho gotamo akÃmakÃnaæ mÃtÃpitunnaæ assumukhÃnaæ rudantÃnaæ
kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito. 

Yampi bho samaïo gotamo akÃmakÃnaæ mÃtÃpitunnaæ assumukhÃnaæ rudantÃnaæ
kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito,
iminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho
mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Samaïo khalu bho gotamo abhirÆpo dassanÅyo pÃsÃdiko paramÃya vaïïapokkharatÃya
samannÃgato brahmavaïïÅ brahmavaccasÅ akkhuddÃvakÃso dassanÃya. 

Yampi bho samaïo gotamo abhirÆpo dassanÅyo pÃsÃdiko paramÃya vaïïapokkharatÃya
samannÃgato brahmavaïïÅ brahmavaccasÅ akkhuddÃvakÃso dassanÃya, iminÃpaÇgena na
arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva
arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Samaïo khalu bho gotamo sÅlavÃ ariyasÅli kusalasÅlÅ kusalasÅlena samannÃgato. 

Yampi bho samaïo gotamo sÅlavÃ ariyasÅli kusalasÅli kusalasÅlena samannÃgato,
iminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho
mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

[BJT Page 230] [\x 230/]     
Samaïo khalu bho gotamo kalyÃïavÃco kalyÃïavÃkkaraïo poriyÃ vÃcÃya samannÃgato
vissaÂÂhÃya anelagalÃya atthassa vi¤¤ÃpaniyÃ. 

Yampi bho samaïo gotamo kalyÃïavÃco kalyÃïavÃkkaraïo poriyÃ vÃcÃya samannÃgato
vissaÂÂhÃya anelagalÃya atthassa vi¤¤ÃpaniyÃ, iminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo
amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ
dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Samaïo khalu bho gotamo bahunnaæ ÃcariyapÃcariyo. 

Yampi bho samaïo gotamo bahunnaæ ÃcariyapÃcariyo, iminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ
gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva arahÃma taæ bhavantaæ
gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Samaïo khalu bho gotamo khÅïakÃmarÃgo vigatacÃpallo. 

Yampi bho samaïo gotamo khÅïakÃmarÃgo vigatacÃpallo, iminÃpaÇgena na arahati so
bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva arahÃma taæ
bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Samaïo khalu bho gotamo kammavÃdÅ kiriyavÃdÅ apÃpapurekkhÃro brahma¤¤Ãya pajÃya. 

Yampi bho samaïo gotamo kammavÃdÅ kiriyavÃdÅ apÃpapurekkhÃro brahma¤¤Ãya pajÃya,
iminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho
mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Samaïo khalu bho gotamo uccÃ kulÃ pabbajito asambhinnakhattiyakulÃ. 

Yampi bho samaïo gotamo uccÃ kulÃ pabbajito asambhinnakhattiyakulÃ, iminÃpaÇgena na
arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva
arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Samaïo khalu bho gotamo a¬¬hÃ kulÃ pabbajito mahaddhanÃ mahÃbhogÃ. 

Yampi bho samaïo gotamo a¬¬hÃ kulÃ pabbajito mahaddhanÃ mahÃbhogÃ, iminÃpaÇgena
na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva
arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

[PTS Page 116] [\q 116/]      samaïaæ khalu bho gotamaæ tiroraÂÂhÃ tirojanapadÃ
sampucchituæ Ãgacchanti. 

Yampi bho samaïaæ gotamaæ tiroraÂÂhÃ tirojanapadÃ sampucchituæ Ãgacchanti,
iminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho
mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Samaïaæ khalu bho gotamaæ anekÃni devatÃsahassÃni pÃïehi saraïaæ gatÃni. 

Yampi bho samaïaæ gotamaæ anekÃni devatÃsahassÃni pÃïehi saraïaæ gatÃni,
iminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho
mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 
Samaïaæ khalu bho gotamaæ evaæ kalyÃïo kittisaddo abbhuggato 'itipi so bhagavÃ arahaæ
sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ
satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ'ti. 

Yampi bho samaïaæ gotamaæ evaæ kalyÃïo kittisaddo abbhuggato 'itipi so bhagavÃ arahaæ
sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ
satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ'ti, iminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo
amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ
dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Samaïo khalu bho gotamo dvattiæsamahÃpurisalakkhaïehi samannÃgato. 

Yampi bho samaïo gotamo dvattiæsamahÃpurisalakkhaïehi samannÃgato, iminÃpaÇgena na
arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva
arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Samaïo khalu bho gotamo ehisÃgatavÃdÅ sakhilo sammodako abbhÃkuÂiko uttÃnamukho
pubbabhÃsÅ. 

Yampi bho samaïo gotamo ehisÃgatavÃdÅ sakhilo sammodako abbhÃkuÂiko uttÃnamukho
pubbabhÃsÅ, iminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ. 

Samaïo khalu bho gotamo catunnaæ parisÃnaæ sakkato garukato mÃnito pÆjito apacito. 

Yampi bho samaïo gotamo catunnaæ parisÃnaæ sakkato garukato mÃnito pÆjito apacito,
iminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho
mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Samaïe khalu bho gotame bahÆ devÃ manussÃ ca abhippasannÃ. 

Yampi bho samaïe gotame bahÆ devÃ manussÃ ca abhippasannÃ, iminÃpaÇgena na arahati
so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva arahÃma taæ
bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

[BJT Page 232] [\x 232/]     

Samaïo khalu bho gotamo yasmiæ gÃme vÃ nigame vÃ paÂivasati, na tasmiæ gÃme vÃ
nigame vÃ amanussÃ manusse viheÂhenti. 

Yampi bho samaïo gotamo yasmiæ gÃme vÃ nigame vÃ paÂivasati, na tasmiæ gÃme vÃ
nigame vÃ amanussÃ manusse viheÂhenti, iminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo
amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ
dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Samaïo khalu bho gotamo saÇghÅ gaïÅ gaïÃcariyo puthutitthakarÃnaæ aggamakkhÃyati. 

Yampi bho samaïo gotamo saÇghÅ gaïÅ gaïÃcariyo puthutitthakarÃnaæ aggamakkhÃyati,
iminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho
mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

YathÃ kho pana bho ekesaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ yathÃ vÃ tathÃ vÃ yaso samudÃgacchati
na hevaæ samaïassa gotamassa yaso samudÃgato. Atha kho anuttarÃya
vijjÃcaraïasampadÃya samaïassa gotamassa yaso samudÃgato. . . 

Samaïaæ khalu bho gotamaæ rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro saputto sabhariyo sapariso
sÃmacco pÃïehi saraïaæ gato. 

Yampi bho samaïaæ gotamaæ rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro saputto sabhariyo sapariso
sÃmacco pÃïehi saraïaæ gato, iminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ
dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ. 

Samaïaæ khalu bho gotamaæ rÃjÃ pasenadÅ kosalo saputto sabhariyo sapariso sÃmacco
pÃïehi saraïaæ gato. 

Yampi bho samaïaæ gotamaæ rÃjÃ pasenadÅ kosalo saputto sabhariyo sapariso sÃmacco
pÃïehi saraïaæ gato, iminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ. 

Samaïaæ khalu bho gotamaæ brÃhmaïo pokkharasÃtÅ saputto sabhariyo sapariso sÃmacco
pÃïehi saraïaæ gato. 

Yampi bho samaïaæ gotamaæ brÃhmaïo pokkharasÃtÅ saputto sabhariyo sapariso sÃmacco
pÃïehi saraïaæ gato. IminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ. 

Samaïo khalu bho gotamo ra¤¤o mÃgadhassa seniyassa bimbisÃrassa sakkato garukato
mÃnito pÆjito apacito. 

Yampi bho samaïo gotamo ra¤¤o mÃgadhassa seniyassa bimbisÃrassa sakkato garukato
mÃnino pÆjito apacito, iminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ. 

Samaïo khalu bho gotamo ra¤¤o pasenadissa kosalassa sakkato garukato mÃnito pÆjito
apacito. 

Yampi bho samaïo gotamo ra¤¤o pasenadissa kosalassa sakkato garukato mÃnito pÆjito
apacito, iminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ.
Atha kho mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Samaïo khalu bho gotamo brÃhmaïassa pokkharasÃtissa sakkato garukato mÃnito pÆjito
apacito. 

Yampi bho samaïo gotamo brÃhmaïassa pokkharasÃtissa sakkato garukato mÃnito pÆjito
apacito, iminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ.
Atha kho mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

[PTS Page 117] [\q 117/]      samaïo khalu bho gotamo campaæ anuppatto campÃyaæ
viharati gaggarÃya pokkharaïiyÃ tÅre. Ye kho pana bho keci samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ
amhÃkaæ gÃmakkhettaæ Ãgacchanti, atithÅ no te honti. AtithÅ kho panamhehi sakkÃtabbÃ
garukÃtabbÃ mÃnetabbÃ pÆjetabbÃ apacetabbÃ. Yampi bho samaïo gotamo campaæ
anuppatto campÃyaæ viharati gaggarÃya pokkharaïiyÃ tÅre. AtithamhÃkaæ samaïo gotamo.
Atithi kho panamhehi sakkÃtabbo garukÃtabbo mÃnetabbo pÆjetabbo apacetabbo.
IminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho
pana mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Ettake kho ahaæ bho tassa bhoto gotamassa guïe pariyÃpuïÃmi. No ca kho so bhavaæ
gotamo ettakavaïïo. AparimÃïavaïïo hi so bhavaæ gotamo"ti. 

[BJT Page 234] [\x 234/]     

9. Evaæ vutte te brÃhmaïÃ soïadaï¬aæ brÃhmaïaæ etadavocuæ: 'yathÃ kho bhavaæ
soïadaï¬o samaïassa gotamassa vaïïe bhÃsati ito ce'pi so bhavaæ gotamo yojanasate
viharati, alameva saddhena kulaputtena dassanÃya upasaÇkamituæ api puÂosena1. Tena hi
bho sabbeva mayaæ samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamissÃmÃ"ti. 

Atha kho soïadaï¬o brÃhmaïo mahatÃ brÃhmaïagaïena saddhiæ yena gaggarÃ
pokkharaïÅ tenupasaÇkami. 

10. Atha kho soïadaï¬assa brÃhmaïassa tirovanasaï¬agatassa evaæ cetaso parivitakko
udapÃdi: "aha¤ceva kho pana samaïaæ gotamaæ pa¤haæ puccheyyaæ, tatra ce maæ samaïo
gotamo evaæ vadeyya: 'na kho esa brÃhmaïa pa¤ho evaæ pucchÅtabbo, evaæ nÃmesa
buhmaïa pa¤ho pucchitabbo'ti. Tena maæ ayaæ parisÃ paribhaveyya: 'bÃlo soïadaï¬o
brÃhmaïo abyatto, [PTS Page 118] [\q 118/]      nÃsakkhi samaïaæ gotamaæ yoniso pa¤haæ
pucchitunti'. Yaæ kho panÃyaæ parisÃ paribhaveyya, yaso'pi tassa hÃyetha, yassa kho pana
yaso hÃyetha bhogÃ'pi tassa hÃyeyyuæ. YasoladdhÃ kho panamhÃkaæ bhogÃ. Ma¤ceva kho
pana samaïo gotamo pa¤haæ puccheyya, tassa cÃhaæ pa¤hassa veyyÃkaraïena cittaæ na
ÃrÃdheyyaæ, tatra ce maæ samaïo gotamo evaæ vadeyya: 'na kho esa brÃhmaïa pa¤ho evaæ
vyÃkÃtabbo. Evaæ nÃmesa brÃhmaïa pa¤ho vyÃkÃtabbo'ti, tena maæ ayaæ parisÃ
paribhaveyya: 'bÃlo soïaï¬o brÃhmaïo, abyatto nÃsakkhi samaïassa gotamassa pa¤hassa
veyyÃkaraïena cittaæ ÃrÃdhetunti. Yaæ kho panÃyaæ parisÃ paribhaveyya, yaso'pi tassa
hÃyetha. Yassa kho pana yaso hÃyetha bhogÃpi tassa hÃyeyyuæ. YasoladdhÃ kho
panamhÃkaæ bhogÃ. Ahaæ ceva kho pana evaæ samÅpagato samÃno adisvÃ'va samaïaæ
gotamaæ nivatteyyaæ, tena maæ ayaæ parisÃ paribhaveyya: 'bÃlo soïadaï¬o brÃhmaïo
abyatto mÃnatthaddho bhÅto ca. No visahi samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ.
Kathaæ hi nÃma samÅpagato samÃno adisvÃ samaïaæ gotamaæ nivattissatÅ?'Ti. Yaæ kho
panÃyaæ parisÃ paribhaveyya yaso'pi tassa hÃyetha. Yassa kho pana yaso hÃyetha, bhogÃ'pi
tassa hÃyeyyuæ. YasoladdhÃ kho panamhÃkaæ bhogÃ"ti. 

11. Atha kho soïadaï¬o brÃhmaïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavatÃ saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ
nisÅdi. CampeyyakÃpi kho brÃhmaïagahapatikÃ appekacce bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdiæsu. Appekacce bhagavatÃ saddhiæ sammodiæsu. SammodanÅyaæ kathaæ
sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Appekacce yena bhagavÃ tena¤jaliæ panÃmetvÃ
ekamantaæ nisÅdiæsu. Appekacce nÃmagottaæ sÃvetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Appekacce
tuïhÅbhÆtÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. 

1. PuÂaæsenÃti'pi pÃÂho kesuci potthakesu. 

[BJT Page 236] [\x 236/]     

12. [PTS Page 119] [\q 119/]      tatrapi sudaæ soïadaï¬o brÃhmaïo etadeva
bahulamanuvitakkento nisinno hoti. "Ahaæ ceva kho pana samaïaæ gotamaæ pa¤haæ
puccheyyaæ tatra ce maæ samaïo gotamo evaæ vadeyya 'na kho esa brÃhmaïa pa¤ho
pucchÅtabbo'ti, tena maæ ayaæ parisÃ paribhaveyya 'bÃlo soïadaï¬o brÃhmaïo abyatto,
nÃsakkhi samaïaæ gotamaæ yoniso pa¤haæ pucachitunti' yaæ kho panÃyaæ parisÃ
paribhaveyya yaso'pi tassa hÃyetha. Yassa kho pana yaso hÃyetha bhogÃpi tassa hÃyeyyuæ.
YasoladdhÃ kho panamhÃkaæ bhogÃ. Ma¤ceva kho pana samaïo gotamo pa¤haæ
puccheyya, tassa cÃhaæ pa¤hassa veyyÃkaraïena cittaæ na ÃrÃdheyyaæ, tatra ce maæ
samaïo gotamo evaæ vadeyya 'na kho esa brÃhmaïa, pa¤ho evaæ vyÃkÃtabbo, evaæ nÃmesa
brÃhmaïa pa¤ho vyÃkÃtabbo'ti, tena maæ ayaæ parisÃ paribhaveyya: 'bÃlo soïadaï¬o
brÃhmaïo abyatto, nÃsakkhi samaïassa gotamassa pa¤hassa veyyÃkaraïena cittaæ
ÃrÃdhetunti. ' Yaæ kho panÃyaæ parisÃ paribhaveyya yaso'pi tassa hÃyetha yassa kho pana
yaso hÃyetha bhogÃpi tassa hÃyeyyuæ. YasoladdhÃ kho panambhÃkaæ bhogÃ. Aho vata maæ
samaïo gotamo sake Ãcariyake tevijjake pa¤haæ puccheyya. AddhÃvatassÃhaæ cittaæ
ÃrÃdheyyaæ pa¤hassa veyyÃkaraïenÃ"ti. 

13. Atha kho bhagavato soïadaï¬assa brÃhmaïassa cetasÃ cetoparivitakkama¤¤Ãya
etadahosi: "viha¤¤ati kho ayaæ soïadaï¬o brÃhmaïo sakena cittena. YannÆnÃhaæ
soïadaï¬aæ brÃhmaïaæ sake Ãcariyake tevijjake pa¤haæ puccheyyanti. "

Atha kho bhagavÃ soïadaï¬aæ brÃhmaïaæ etadavoca: "katÅhi pana brÃhmaïa aÇgehi
samannÃgataæ brÃhmaïÃ brÃhmaïaæ pa¤¤apenti brÃhmaïo'smÅti ca vadamÃno sammÃ
vadeyya na ca pana musÃvÃdaæ ÃpajjeyyÃ?"Ti

14. Atha kho soïadaï¬assa brÃhmaïassa etadahosi: [PTS Page 120] [\q 120/]      yaæ vata
no ahosi icchitaæ, yaæ ÃkaÇkhitaæ, yaæ adhippetaæ, yaæ abhipatthitaæ 'aho vata maæ samaïo
gotamo sake Ãcariyake tevijjake pa¤haæ puccheyya, addhÃ vatassÃhaæ cittaæ ÃrÃdheyyaæ
pa¤hassa veyyÃïenÃ'ti, tatra maæ samaïo gotamo sake Ãcariyake tevijjake pa¤haæ pucchati.
AddhÃ vatassÃhaæ cittaæ ÃrÃdhessÃmi pa¤hassa veyyÃkaraïenÃ'ti. 

15. Atha kho soïadaï¬o brÃhmaïo abbhunnÃmetvÃ kÃyaæ anuviloketvÃ parisaæ
bhagavantaæ etadavoca: "pa¤cahi bho gotama aÇgehi samannÃgataæ brÃhmaïÃ brÃhmaïaæ
pa¤¤Ãpenti 'brÃhmaïo'smÅti ca vadamÃno sammÃ vadeyya na ca pana musÃvÃdaæ
Ãpajjeyya. Katamehi pa¤cahi? Idha bho gotama brÃhmaïo ubhato sujÃto hoti mÃtito ca pitito
ca, saæsuddhagahaïiko yÃva sattamÃ pitÃmahayugÃ, akkhitto anupakkuÂÂho jÃtivÃdena.
AjjhÃyako hoti mantadharo tiïïaæ vedÃnaæ pÃragÆ sanighaï¬ukeÂubhÃnaæ
sÃkkharappabhedÃnaæ itihÃsapa¤camÃnaæ, padako veyyÃkaraïo
lokÃyatamahÃpurisalakkhaïesu anavayo:

[BJT Page 238] [\x 238/]     

AbhirÆpo hoti dassanÅyo pÃsÃdiko paramÃya vaïïapokkharatÃya samannÃgato,
brahmavaïïÅ brahmavaccasÅ akkhuddÃvakÃso dassanÃya. SÅlavÃ hoti vuddhasÅlÅ
vuddhasÅlena samannÃgato, paï¬ito ca hoti medhÃvÅ, paÂhamo vÃ dutiyo vÃ sujaæ
paggaïhantÃnaæ. Imehi kho bho gotama pa¤cahi aÇgehi samannÃgataæ brÃhmaïÃ
brÃhmaïaæ pa¤¤Ãpenti. BrÃhmaïo'smÅti ca vadamÃno sammÃ vadeyya na ca pana
musÃvÃdaæ ÃpajjeyyÃti. 

16. "Imesaæ pana brÃhmaïa pa¤cannaæ aÇgÃnaæ sakkÃ ekaæ aÇgaæ ÂhapetvÃ catÆhi aÇgehi
samannÃgataæ brÃhmaïaæ pa¤¤Ãpetuæ brÃhmaïo'smÅti ca vadamÃno sammÃ vadeyya na
ca pana musÃvÃdaæ ÃpajjeyyÃ?"Ti. 

17. "SakkÃ bho gotama. Imesaæ hi bho gotama pa¤cannaæ aÇgÃnaæ vaïïaæ ÂhapayÃma. Kiæ
hi vaïïo karissati? Yato kho bho gotama brÃhmaïo ubhato sujÃto hoti mÃtito ca pitito ca,
saæsuddhagahaïiko yÃva sattamÃ [PTS Page 121] [\q 121/]      pitÃmahayugÃ, akkhitto
anupakkuÂÂho jÃtivÃdena. AjjhÃyako ca hoti mantadharo, tiïïaæ vedÃnaæ pÃragÆ
sanighaï¬ukeÂubhÃnaæ sÃkkharappabhedÃnaæ itihÃsapa¤camÃnaæ, padako, veyyÃkaraïo,
lokÃyatamahÃpurisalakkhaïesu anavayo. SÅlavÃ ca hoti vuddhasÅlÅ vuddhasÅlena
samannÃgato, paï¬ito ca hoti medhÃvÅ paÂhamo vÃ dutiyo vÃ sujaæ paggaïhantÃnaæ.
Imehi kho bho gotama catÆhaÇgehi samannÃgataæ brÃhmaïÃ brÃhmaïaæ pa¤¤Ãpenti
brÃhmaïo'smÅti ca vadamÃno sammÃ vadeyya, na ca pana musÃvÃdaæ ÃpajjeyyÃ"ti. 

18. "Imesaæ pana brÃhmaïa catunnaæ aÇgÃnaæ sakkÃ ekaæ aÇgaæ ÂhapayitvÃ tÅhi aÇgehi
samannÃgataæ brÃhmaïaæ pa¤¤Ãpetuæ brÃhmaïosmÅti ca vadamÃno sammÃ vadeyya na ca
pana musÃvÃdaæ ÃpajjeyyÃ?"Ti. 

19. "SakkÃ bho gotama. Imesaæ hi bho gotama catunnaæ aÇgÃnaæ mante ÂhapayÃma. Kiæ hi
mantÃ karissanti? Yato kho bho gotama brÃhmaïo ubhato sujÃto hoti mÃtito ca pitito ca,
saæsuddhagahaïiko yÃva sattamÃ pitÃmahayugÃ, akkhitto anupakkuÂÂho jÃtivÃdena, sÅlavÃ
ca hoti vuddhasÅlÅ vuddhasÅlena samannÃgato, paï¬ito ca hoti medhÃvÅ, paÂhamo vÃ
dutiyo vÃ sujaæ paggaïhantÃnaæ. Imehi kho bho gotama catÆhaÇgehi samannÃgataæ
brÃhmaïÃ brÃhmaïaæ pa¤¤Ãpenti brÃhmaïo'smÅti ca vadamÃno sammÃ vadeyya na ca
pana musÃvÃdaæ ÃpajjeyyÃ"ti. 

[BJT Page 240] [\x 240/]     

20. "Imesaæ pana brÃhmaïa tiïïaæ aÇgÃnaæ sakkÃ ekaæ aÇgaæ ÂhapetvÃ dvÅhaÇgehi
samannÃgataæ brÃhmaïaæ pa¤¤Ãpetuæ, brÃhmaïosmÅti ca vadamÃno sammÃ vadeyya na
ca pana musÃvÃdaæ ÃpajjeyyÃ?"Ti. 

21. "SakkÃ bho gotama, imesaæ hi bho gotama tiïïaæ aÇgÃnaæ jÃtiæ ÂhapayÃma. Kiæ hi jÃti
karissati? Yato kho bho gotama brÃhmaïo sÅlavÃ hoti vuddhasÅlÅ vuddhasÅlena
samannÃgato, paï¬ito ca hoti medhÃvÅ paÂhamo vÃ dutiyo vÃ sujaæ paggaïhantÃnaæ.
Imehi kho bho gotama dvÅhaÇgehi samannÃgataæ brÃhmaïÃ brÃhmaïaæ pa¤¤Ãpenti.
BrÃhmaïo'smÅti ca vadamÃno sammÃ vadeyya na ca pana musÃvÃdaæ ÃpajjeyyÃ"ti. 

22. [PTS Page 122] [\q 122/]      evaæ vutte te brÃhmaïÃ soïadaï¬aæ brÃhmaïaæ
etadavocuæ: "mÃ bhavaæ soïadaï¬o evaæ avaca. MÃ bhavaæ soïadaï¬o evaæ avaca.
Apavadateva bhavaæ soïadaï¬o vaïïaæ, apavadati mante, apavadati jÃtiæ. Ekaæsena
bhavaæ soïadaï¬o samaïasseva gotamassa vÃdaæ anupakkhandatÅ"ti. 

23. Atha kho bhagavÃ te brÃhmaïe etadavoca: "sace kho tumhÃkaæ brÃhmaïÃ evaæ hoti,
'appassuto ca soïadaï¬o brÃhmaïo, akalyÃïavÃkkaraïo ca soïadaï¬o brÃhmaïo,
duppa¤¤o ca soïadaï¬o brÃhmaïo samaïena gotamena saddhiæ asmiæ vacane
paÂimantetunti, tiÂÂhatu soïadaï¬o brÃhmaïo, tumhe mayÃ saddhiæ mantavho. Sace pana
tumhÃkaæ brÃhmaïÃ evaæ hoti: "bahussuto ca soïadaï¬o brÃhmaïo, kalyÃïavÃkkaraïo
ca soïadaï¬o brÃhmaïo, paï¬ito ca soïadaï¬o brÃhmaïo, pahoti ca soïadaï¬o
brÃhmaïo samaïena gotamena saddhiæ asmiæ vacane paÂimantetunti' tiÂÂhatha tumhe,
soïadaï¬o brÃhmaïo mayÃ saddhiæ paÂimantetÆ"ti. 

24. Evaæ vutte soïadaï¬o brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca: "tiÂÂhatu bhavaæ gotamo.
TuïhÅ bhavaæ gotamo hotu. Ahameva tesaæ sahadhammena paÂivacanaæ karissÃmÅ"ti. 

Atha kho soïadaï¬o brÃhmaïo te brÃhmaïe etadavoca: "mÃ bhavanto evaæ avacuttha, mÃ
bhavanto evaæ avacuttha: 'apavadateva bhavaæ soïadaï¬o vaïïaæ, apavadati mante,
apavadati jÃtiæ, ekaæsena. Bhavaæ soïadaï¬o [PTS Page 123] [\q 123/]      samaïasseva
gotamassa vÃdaæ anupakkhandatÅ'ti nÃhaæ bho apavadÃmi vaïïaæ vÃ mante vÃ jÃtiæ vÃ"ti. 

[BJT Page 242] [\x 242/]     

25. Tena kho pana samayena soïadaï¬assa brÃhmaïassa bhÃgineyyo aÇgako nÃma
mÃïavako tassaæ parisÃyaæ nisinno hoti. Atha kho soïadaï¬o brÃhmaïo te brÃhmaïe
etadavoca: "passanti no bhonto imaæ aÇgakaæ mÃïavakaæ amhÃkaæ bhÃgineyyanti?"

"Evaæ bho. "

"AÇgako kho bho mÃïavako abhirÆpo dassanÅyo pÃsÃdiko paramÃya vaïïapokkharatÃya
samannÃgato brahmavaïïÅ brahmavaccasÅ akkhuddÃvakÃso dassanÃya. NÃssa imissaæ
parisÃyaæ samasamo atthi vaïïena, ÂhapetvÃ samaïaæ gotamaæ. 

AÇgako kho bho mÃïavako ajjhÃyako mantadharo, tiïïaæ vedÃnaæ pÃragÆ
sanighaï¬ukeÂubhÃnaæ sÃkkharappabhedÃnaæ itihÃsapa¤camÃnaæ. Padako veyyÃkaraïo
lokÃyatamahÃpurisalakkhaïesu anavayo. Ahamassa mante vÃcetÃ. 

AÇgako kho bho mÃïavako ubhato sujÃto mÃtito ca pitito ca, saæsuddhagahaïiko yÃva
sattamÃ pitÃmahayugÃ, akkhitto anupakkuÂÂho jÃtivÃdena. Ahamassa mÃtÃpitaro jÃnÃmi. 

AÇgako kho bho mÃïavako pÃïampi haneyya adinnampi Ãdiyeyya paradÃrampi gaccheyya
musÃpi bhaïeyya majjampi piveyya, etthadÃni bho kiæ vaïïo karissati, kiæ mantÃ, kiæ jÃti.
?

Yato kho bho brÃhmaïo sÅlavÃ ca hoti vuddhasÅlÅ vuddhasÅlena samannÃgato, paï¬ito ca
hoti medhÃvÅ paÂhamo vÃ dutiyo vÃ sujaæ paggaïhantÃnaæ. Imehi kho bho dvÅhaÇgehi
samannÃgataæ brÃhmaïÃ brÃhmaïaæ pa¤¤Ãpenti. BrÃhmaïo'smÅti ca vadamÃno sammÃ
vadeyya, na ca pana musÃvÃdaæ ÃpajjeyyÃ"ti. 

26. "Imesaæ pana brÃhmaïa dvinnaæ aÇgÃnaæ sakkÃ ekaæ aÇgaæ ÂhapayitvÃ ekena aÇgena
samannÃgataæ brÃhmaïaæ pa¤¤Ãpetuæ, brÃhmaïo'smÅti ca vadamÃno sammÃ vadeyya. Na
ca pana musÃvÃdaæ ÃpajjeyyÃ?"Ti. 

[PTS Page 124] [\q 124/]      "no hidaæ bho gotama. SÅlaparidhotÃ hi bho gotama pa¤¤Ã.
Pa¤¤Ãparidhotaæ sÅlaæ. Yattha sÅlaæ tattha pa¤¤Ã. Yattha pa¤¤Ã tattha sÅlaæ. SÅlavato
pa¤¤Ã, pa¤¤avato sÅlaæ. SÅlapa¤¤Ãïaæ ca pana lokasmiæ aggamakkhÃyati. SeyyathÃpi bho
gotama hatthena vÃ hatthaæ dhoveyya pÃdena vÃ pÃdaæ dhoveyya, evameva kho bho
gotama sÅlaparidhotÃ pa¤¤Ã, pa¤¤Ãparidhotaæ sÅlaæ. Yattha sÅlaæ tattha pa¤¤Ã, yattha
pa¤¤Ã tattha sÅlaæ. SÅlavato pa¤¤Ã, pa¤¤Ãvato sÅlaæ. SÅlapa¤¤Ãïa¤ca pana lokasmiæ
aggamakkhÃyati. 

[BJT Page 244] [\x 244/]     

"Evametaæ brÃhmaïa sÅlaparidhotÃ hi brÃhmaïa pa¤¤Ã, pa¤¤Ãparidhotaæ sÅlaæ. Yattha
sÅlaæ tattha pa¤¤Ã, yattha pa¤¤Ã tattha sÅlaæ. SÅlavato pa¤¤Ã, pa¤¤avato sÅlaæ.
SÅlapa¤¤Ãïa¤ca pana lokasmiæ aggamakkhÃyati. 

"Katamaæ pana taæ brÃhmaïa sÅlaæ? KatamÃ sÃ pa¤¤Ã"ti

"EttakaparamÃ'va mayaæ bho gotama etasmiæ atthe. SÃdhu vata bhavantaæyeva gotamaæ
paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho"ti. 

"Tena hi brÃhmaïa suïÃhi, sÃdhukaæ manasi karohi, bhÃsissÃmÅ"ti. 

'Evaæ bho'ti kho soïadaï¬o brÃhmaïo bhagavato paccassosi. BhagavÃ etadavoca: 

25 . "Idha brÃhmaïa tathÃgato loke uppajjati arahaæ sammÃ sambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ. So imaæ lokaæ sadevakaæ samÃrakaæ sabrahmakaæ sassamaïabrÃhmaïiæ
pajaæ sadevamanussaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti. So dhammaæ deseti
ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ
parisuddhaæ brahmacariyaæ pakÃseti. 

Taæ dhammaæ suïÃti gahapati vÃ gahapatiputto vÃ a¤¤atarasmiæ vÃ kule paccÃjÃto. So taæ
dhammaæ sutvÃ tathÃgate saddhaæ paÂilabhati. So tena saddhÃpaÂilÃbhena samannÃgato iti
paÂisaæcikkhati: 'sambÃdho gharÃvÃso rajÃpatho. AbbhokÃso pabbajjÃ. Nayidaæ sukaraæ
agÃraæ ajjhÃvasatÃ ekantaparipuïïaæ ekantaparisuddhaæ saækhalikhitaæ brahmacariyaæ
carituæ. YannÆnÃhaæ kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajeyya'nti. 

So aparena samayena appaæ vÃ bhogakkhandhaæ pahÃya mahantaæ vÃ bhogakkhandhaæ
pahÃya appaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya mahantaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya kesamassuæ
ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati. So evaæ pabbajito
samÃno pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu
bhayadassÃvÅ. SamÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu kÃyakammavacÅkammena samannÃgato
kusalena. ParisuddhÃjÅvo sÅlasampanno indriyesu guttadvÃro bhojane matta¤¤Æ
satisampaja¤¤esu samannÃgato santuÂÂho. 

Katha¤ca brÃhmaïa bhikkhu sÅlasampanno hoti? Idha brÃhmaïa bhikkhu pÃïÃtipÃtaæ
pahÃya pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti nihitadaï¬o nihitasattho lajjÅ dayÃpanno.
SabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ viharati. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

AdinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti dinnÃdÃyÅ dinnapÃÂikaÇkhÅ. Athenena
sucibhÆtena attanÃ virahati. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

Abrahmacariyaæ pahÃya brahmacÃrÅ hoti ÃrÃcÃrÅ virato methunÃ gÃmadhammÃ. Idampi'ssa
hoti sÅlasmiæ. 

MusÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ paÂivirato hoti saccavÃdÅ saccasandho theto paccayiko
avisaævÃdako lokassa. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

Pisuïaæ vÃcaæ pahÃya pisuïÃya vÃcÃya paÂivirato hoti. Ito sutvÃ na amutra akkhÃtÃ imesaæ
bhedÃya. Amutra vÃ sutvÃ na imesaæ akkhÃtÃ amÆsaæ bhedÃya. Iti bhinnÃnaæ vÃ sandhÃtÃ,
sahitÃnaæ vÃ anuppadÃtÃ samaggÃrÃmo samaggarato samagganandiæ samaggakaraïiæ vÃcaæ
bhÃsitÃ hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

Pharusaæ vÃcaæ pahÃya pharusÃya vÃcÃya paÂivirato hoti. YÃ sÃ vÃcÃ neÊÃ kaïïasukhÃ
pemanÅyÃ7 hadayaÇgamÃ porÅ bahujanakantÃ bahujanamanÃpÃ, tathÃrÆpaæ8 vÃcaæ bhÃsitÃ
hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

SamphappalÃpaæ pahÃya samphappalÃpÃ paÂivirato hoti kÃlavÃdÅ bhÆtavÃdÅ atthavÃdÅ
dhammavÃdÅ vinayavÃdÅ. NidhÃnavatiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti kÃlena sÃpadesaæ pariyantavatiæ
atthasa¤hitaæ. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

BÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhÃ paÂivirato hoti. Ekabhattiko hoti rattÆparato paÂivirato
vikÃlabhojanÃ. NaccagÅtavÃditavisÆkadassanÃ paÂivirato hoti.
MÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti.
UccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato hoti. JÃtarÆparajatapaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti.
ùmakadha¤¤apaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti. ùmakamaæsapaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti.
ItthikumÃrikapaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti. DÃsidÃsapaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti.
AjeÊakapaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti. KukkuÂasÆkarapaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti.
HatthigavassavaÊavÃ paÂiggahaïÃ paÂivirato hoti. KhettavatthupaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti.
DÆteyyapaheïa gamanÃnuyogÃ paÂivirato hoti. KayavikkayÃ paÂivirato hoti.
TulÃkÆÂakaæsakÆÂamÃnakÆÂÃ paÂivirato hoti. UkkoÂanava¤cananikatisÃci yogÃ paÂivirato
hoti. ChedanavadhabandhanaviparÃmosaÃlopasahasÃkÃrÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti
sÅlasmiæ. 

CullasÅlaæ niÂÂhitaæ
YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te evarÆpaæ
bÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: mÆlabÅjaæ khandhabÅjaæ
phalubÅjaæ aggabÅjaæ bijabÅjameva pa¤camaæ. Iti vÃ itievarÆpÃ
bÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te evarÆpaæ
sannidhikÃraparibhogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: annasannidhiæ pÃnasannidhiæ
vatthasannidhiæ yÃnasannidhiæ sayanasannidhiæ gandhasannidhiæ Ãmisasannidhiæ. Iti vÃ iti
evarÆpÃ sannidhikÃraparibhogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te evarÆpaæ
visÆkadassanaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: naccaæ gÅtaæ vÃditaæ pekkhaæ akkhÃtaæ
pÃïissaraæ vetÃlaæ kumbhathÆnaæ sobhanakaæ caï¬Ãlaæ vaæsaæ dhopanakaæ
hatthiyuddhaæ assayuddhaæ mahisayuddhaæ usabhayuddhaæ ajayuddhaæ meï¬ayuddhaæ
kukkuÂayuddhaæ vaÂÂakayuddhaæ daï¬ayuddhaæ muÂÂhiyuddhaæ nibbuddhaæ
uyyodhikaæ balaggaæ senÃbyÆhaæ aïÅkadassanaæ. Iti vÃ iti evarÆpÃ visÆkadassanÃ
paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te evarÆpaæ
jÆtappamÃdaÂÂhÃnÃnuyogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: aÂÂhapadaæ dasapadaæ
ÃkÃsaæ parihÃrapathaæ santikaæ khalikaæ ghaÂikaæ salÃkahatthaæ akkhaæ paÇgacÅraæ
vaÇkakaæ mokkhacikaæ ciÇgulakaæ pattÃÊhakaæ rathakaæ dhanukaæ akkharikaæ manesikaæ
yathÃvajjaæ. Iti vÃ iti evarÆpÃ jÆtappamÃdaÂÂhÃnÃnuyogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti
sÅlasmiæ. 

YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te evarÆpaæ
uccÃsayanamahÃsayanaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: Ãsandiæ pallaÇkaæ gonakaæ
cittakaæ paÂikaæ paÂalikaæ tÆlikaæ vikatikaæ uddalomiæ ekantalomiæ kaÂÂhissaæ koseyyaæ
kuttakaæ hatthattharaæ assattharaæ rathattharaæ ajinappaveïiæ
kÃdalimigapavarapaccattharaïaæ sauttaracchadaæ ubhatolohitakÆpadhÃnaæ. Iti vÃ iti evarÆpÃ
uccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te evarÆpaæ
maï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃnuyogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: ucchÃdanaæ
parimaddanaæ nahÃpanaæ sambÃhanaæ ÃdÃsaæ a¤janaæ mÃlÃvilepanaæ mukhacuïïakaæ
mukhalepanaæ hatthabandhaæ sikhÃbandhaæ daï¬akaæ nÃÊikaæ khaggaæ chattaæ
citrÆpÃhanaæ uïahÅsaæ maïiæ vÃlavÅjaniæ odÃtÃni vatthÃni dÅghadasÃni. Iti vÃ iti evarÆpÃ
maï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃnuyogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te evarÆpaæ
tiracchÃnakathaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: rÃjakathaæ corakathaæ mahÃmattakathaæ
senÃkathaæ bhayakathaæ yuddhakathaæ annakathaæ pÃnakathaæ vatthakathaæ sayanakathaæ
mÃlÃkathaæ gandhakathaæ ¤Ãtikathaæ yÃnakathaæ gÃmakathaæ nigamakathaæ nagarakathaæ
janapadakathaæ itthikathaæ purisakathaæ (kumÃrakathaæ kumÃrikathaæ) sÆrakathaæ
visikhÃkathaæ kumbhaÂÂhÃnakathaæ pubbapetakathaæ nÃnattakathaæ lokakkhÃyikaæ
samuddakkhÃyikaæ itibhavÃbhavakathaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnakathÃya paÂivirato
hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te evarÆpÃ
viggÃhikakathaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: "na tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃsi.
Ahaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃmi. Kiæ tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnissasi?
MicchÃpaÂipanno tvamasi. Ahamasmi sammÃpaÂipanno. Sahitaæ me, asahitaæ te. Pure
vacanÅyaæ pacchÃ avaca. PacchÃ vacanÅyaæ pure avaca. ùciïïaæ te viparÃvattaæ. ùropito te
vÃdo. NiggahÅto tvamasi. Cara vÃdappamokkhÃya. NibbeÂhehi vÃ sace pahosÅ"ti. Iti vÃ
itievarÆpÃya viggahikakathÃya paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te evarÆpaæ
dÆteyyapahiïagamanÃnuyogamanuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: ra¤¤aæ rÃjamahÃmattÃnaæ
khattiyÃnaæ brÃhmaïÃnaæ gahapatikÃnaæ kumÃrÃnaæ "idha gaccha. AmutrÃgaccha. Idaæ
hara. Amutra idaæ ÃharÃ"ti. Iti vÃ itievarÆpÃ dÆteyyapahiïagamanÃnuyogÃ paÂivirato hoti.
Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te kuhakÃ ca
honti lapakÃ ca nemittikÃ ca nippesikÃ ca lÃbhena ca lÃbhaæ nijigiæsitÃro. Iti vÃ itievarÆpÃ
kuhalapanÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

MajjhimasÅlaæ niÂÂhitaæ. 

YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te evarÆpÃya
tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti, seyyathÅdaæ: aÇgaæ nimittaæ uppÃtaæ
supiïaæ lakkhaïaæ mÆsikacchinnaæ aggihomaæ dabbihomaæ thusahomaæ taï¬ulahomaæ
sappihemaæ telahomaæ mukhahomaæ lohitahomaæ aÇgavijjÃ vatthuvijjÃ khattavijjÃ sivavijjÃ
bhÆtavijjÃ bhurivijjÃ ahivijjÃ visavijjÃ vicchikavijjÃ mÆsikavijjÃ sakuïavijjÃ vÃyasavijjÃ
pakkajjhÃnaæ saraparittÃnaæ migacakkaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ
paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te evarÆpÃya
tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti, seyyathÅdaæ: maïilakkhaïaæ
vatthalakkhaïaæ daï¬alakkhaïaæ asikalakkhaïaæ usulakkhaïaæ dhanulakkhaïaæ
Ãvudhalakkhaïaæ itthilakkhaïaæ purisalakkhaïaæ kumÃralakkhaïaæ kumÃrilakkhaïaæ
dÃsalakkhaïaæ dÃsilakkhaïaæ hatthilakkhaïaæ assalakkhaïaæ mahisalakkhaïaæ
usabhalakkhaïaæ golakkhaïaæ ajalakkhaïaæ meï¬alakkhaïaæ kukkuÂalakkhaïaæ
vaÂÂakalakkhaïaæ godhÃlakkhaïaæ kaïïikÃlakkhaïaæ kacchapalakkhaïaæ
migalakkhaïaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa
hoti sÅlasmiæ. 

YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te evarÆpÃya
tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti seyyathÅdaæ: ra¤¤aæ niyyÃnaæ bhavissati,
ra¤¤aæ aniyyÃnaæ bhavissati, abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ upayÃnaæ bhavissati, bÃhirÃnaæ ra¤¤aæ
apayÃnaæ bhavissati, bÃhirÃnaæ ra¤¤aæ upayÃnaæ bhavissati, abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ
apayÃnaæ bhavissati, abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ jayo bhavissati, abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ parÃjayo
bhavissati. Iti imassa jayo bhavissati. Imassa parÃjayo bhavissati. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te evarÆpÃya
tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: candaggÃho bhavissati.
SuriyaggÃho bhavissati. NakkhattagÃho bhavissati. CandimasuriyÃnaæ pathagamanaæ
bhavissati. CandimasuriyÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati. NakkhattÃnaæ pathagamanaæ
bhavissati. NakkhattÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati. UkkÃpÃto bhavissati. DÅsÃ¬Ãho
bhavissati. BhÆmicÃlo bhavissati. DevadundÆbhi bhavissati. CandimasuriyanakkhattÃnaæ
uggamanaæ ogamanaæ saækilesaæ vodÃnaæ bhavissati. EvaævipÃko candaggÃho bhavissati.
EvaævipÃko suriyaggÃho bhavissati. EvaævipÃko nakkhattaggÃho bhavissati. EvaævipÃkaæ
candimasuriyÃnaæ pathagamanaæ bhavissati. EvaævipÃkaæ candimasuriyÃnaæ
uppathagamanaæ bhavissati. EvaævipÃkaæ nakkhattÃnaæ pathagamanaæ bhavissati.
EvaævipÃkaæ nakkhattÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati. EvaævipÃko ukkÃpÃto bhavissati.
EvaævipÃko disÃ¬Ãho bhavissati. EvaævipÃko bhumivÃlo bhavissati. EvaævipÃko
devadundÆbhi bhavissati. EvaævipÃko candimasuriyanakkhattÃnaæ uggamanaæ ogamanaæ
saÇkilesaæ vodÃnaæ bhavissati. Iti vÃ evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti.
Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 
YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te evarÆpÃya
tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. Seyyathadaæ: subbuÂÂhikÃ bhavissati.
DubbuÂÂhikÃ bhavissati. Subhikkhaæ bhavissati. Dubbhikkhaæ bhavissati. Khemaæ
bhavissati. Bhayaæ bhavissati. Rogo bhavissati. ùrogyaæ bhavissati. MuddÃ gaïanÃ
saækhÃnaæ kÃveyyaæ lokÃyataæ. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena paÂivirato
hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te evarÆpÃya
tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: ÃvÃhanaæ vivÃhanaæ
saævadanaæ vivadanaæ saækiraïaæ vikiraïaæ subhagakaraïaæ dubbhagakaraïaæ
viruddhagabbhakaraïaæ jivhÃnitthambhanaæ hanusaæhananaæ hatthÃbhijappanaæ
hanujappanaæ kaïïajappanaæ ÃdÃsapa¤haæ kumÃripa¤haæ devapa¤haæ ÃdiccupaÂÂhÃnaæ
mahatupaÂÂhÃnaæ abbhujjalanaæ sirivhÃyanaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya
micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te evarÆpÃya
tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: santikammaæ
païidhikammaæ bhÆtakammaæ bhurikammaæ vassakammaæ vossakammaæ vatthukammaæ
vatthuparikiraïaæ Ãcamanaæ nahÃpanaæ juhanaæ vamanaæ virecanaæ uddhavirecanaæ
adhovirecanaæ sÅsavirecanaæ
Kaïïatelaæ nettatappanaæ natthukammaæ a¤janaæ pacca¤janaæ sÃlÃkiyaæ sallakattiyaæ
dÃrakatikicchÃ mÆlabhesajjÃnaæ anuppadÃnaæ osadhÅnaæ paÂimokkho. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

Sa kho so brÃhmaïa bhikkhu evaæ sÅlasampanno na kutoci bhayaæ samanupassati yadidaæ
sÅlasaævarato. SeyyathÃpi mahÃrÃja khattiyo muddhÃvasitto nihatapaccÃmitto na kutoci
bhayaæ samanupassati yadidaæ paccatthikato, evameva kho mahÃrÃja bhikkhu evaæ
sÅlasampanno na kutoci bhayaæ samanupassati yadidaæ sÅlasaævarato. So iminÃ ariyena
sÅlakkhandhena samannÃgato ajjhattaæ anavajjasukhaæ paÂisaævedeti. Evaæ kho brÃhmaïa
bhikkhu sÅlasampanno hoti. 

Katha¤ca brÃhmaïa bhikkhu indriyesu guttadvÃro hoti? Idha mahÃrÃja bhikkhu cakkhunÃ
rÆpaæ disvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ
cakkhundriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati cakkhundriyaæ cakkhundriye
saævaraæ Ãpajjati. Sotena saddaæ sutvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ.
YatvÃdhikaraïamenaæ sotindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati sotindriyaæ sotindriye
saævaraæ Ãpajjati. GhÃïena gandhaæ ghÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ.
YatvÃdhikaraïamenaæ ghÃnindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati ghÃnindriyaæ
ghÃnindriye saævaraæ Ãpajjati. JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ jivhindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
jivhindriyaæ jivhindriye saævaraæ Ãpajjati. KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ na nimittaggÃhÅ
hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ kÃyindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
kÃyindriyaæ kÃyindriye saævaraæ Ãpajjati. ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ manindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
manindriyaæ. Manindriye saævaraæ Ãpajjati. So iminÃ ariyena indriyasaævarena samannÃgato
ajjhattaæ abyÃsekasukhaæ paÂisaævedeti. Evaæ kho brÃhmaïa bhikkhu indriyesu guttadvÃro
hoti. 

Katha¤ca brÃhmaïa bhikkhu satisampaja¤¤ena samannÃgato hoti? Idha brÃhmaïa bhikkhu
abhikkante paÂikkante sampajÃnakÃrÅ hoti. ùlokite vilokite sampajÃnakÃrÅ hoti. Sami¤jite1
pasÃrite sampajÃnakÃrÅ hoti. SaÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïe sampajÃnakÃrÅ hoti. Asite pÅte
khÃyite sÃyite sampajÃnakÃrÅ hoti. UccÃrapassÃvakamme sampajÃnakÃrÅ hoti. Gate Âhite
nisinne sutte jÃgarite bhÃsite tuïhÅbhÃve sampajÃnakÃrÅ hoti. Evaæ kho brÃhmaïa bhikkhu
satisampaja¤¤ena samannÃgato hoti. 

Katha¤ca brÃhmaïa bhikkhu santuÂÂho hoti? Idha brÃhmaïa bhikkhu santuÂÂho hoti
kÃyaparihÃriyena cÅvarena kucchiparihÃriyena2 piï¬apÃtena. So yena yeneva pakkamati
samÃdÃyeva pakkamati. SeyyathÃpi mahÃrÃja pakkhi sakuïo yena yeneva ¬eti
sapattabhÃro'va ¬eti, evameva kho brÃhmaïa bhikkhu santuÂÂho hoti kÃyaparihÃriyena
cÅvarena kucchiparihÃriyena piï¬apÃtena. So yena yeneva pakkamati samÃdÃyeva
pakkamati. Evaæ kho brÃhmaïa bhikkhu santuÂÂho hoti. 

So iminÃ ca ariyena sÅlakkhandhena3 samannÃgato iminÃ ca ariyena indriyasaævarena
samannÃgato iminÃ ca ariyena satisampaja¤¤ena samannÃgato imÃya ca ariyÃya santuÂÂhiyÃ
samannÃgato vivittaæ senÃsanaæ bhajati ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ pabbataæ kandaraæ giriguhaæ
susÃnaæ vanapatthaæ abbhokÃsaæ palÃlapu¤jaæ. So pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto
nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païÅdhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. 

So abhijjhaæ loke pahÃya vigatÃbhijjhena cetasÃ viharati. AbhijjhÃya cittaæ parisodheti.
ByÃpÃdapadosaæ pahÃya abyÃpannacitto viharati sabbapÃïabhÆtahitÃnukampi.
ByÃpÃdapadosÃ cittaæ parisodheti. ThÅnamiddhaæ pahÃya vigatathÅnamiddho viharati
Ãlokasa¤¤Å sato sampajÃno. ThÅnamiddhÃ cittaæ parisodheti. Uddhaccakukkuccaæ pahÃya
anuddhato viharati ajjhattaæ vÆpasantacitto. UddhaccakukkuccÃ cittaæ parisodheti.
Vicikicchaæ pahÃya tiïïavicikiccho viharati akathaækathÅ kusalesu dhammesu. VicikicchÃya
cittaæ parisodheti. 

SeyyathÃpi brÃhmaïa puriso iïaæ ÃdÃya kammante payojeyya, tassa te kammantÃ
samijjheyyuæ, so yÃni ca porÃïÃni iïamÆlÃni tÃni ca byantÅkareyya, siyÃ cassa uttariæ
avasiÂÂhaæ dÃrabharaïÃya, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe iïaæ ÃdÃya kammante
payojesiæ. Tassa me te kammantÃ samijjhiæsu. So'haæ yÃni ca porÃïÃni iïamÆlÃni tÃni ca
byantÅ akÃsiæ. Atthi ca me uttariæ avasiÂÂhaæ dÃrabharaïÃyÃ"ti. So tatonidÃnaæ labhetha
pÃmojjaæ, adhigaccheyya somanassaæ - 

SeyyathÃpi brÃhmaïa puriso ÃbÃdhiko assa dukkhito bÃÊhagilÃno, bhattaæ cassa
nacchÃdeyya, na cassa kÃye balamattÃ, so aparena samayena tamhÃ ÃbÃdhÃ mucceyya,
bhatta¤cassa chÃdeyya, siyÃ cassa kÃye balamattÃ, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe
ÃbÃdhiko ahosiæ dukkhito bÃÊhagilÃno. Bhattaæ ca me nacchÃdesi. Nacassa me Ãsi kÃye
balamattÃ. So'mhi etarahi tamhÃ ÃbÃdhÃ mutto bhatta¤ca me chÃdeti. Atthi ca me kÃye
balamattÃ"ti. So tato nidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ, adhigaccheyya somanassaæ - 

SeyyathÃpi brÃhmaïa puriso bandhanÃgÃre baddho assa, so aparena samayena tamhÃ
bandhanÃgÃrÃ mucceyya sotthinÃ abbayena1, na cassa ki¤ci bhogÃnaæ vayo, tassa evamassa:
"ahaæ kho pubbe bandhanÃgÃre baddho ahosiæ. So'mhi etarahi tamhÃ bandhanÃgÃrÃ mutto
sotthinÃ abbayena. Natthi ca me ki¤ci bhogÃnaæ vayo"ti. So tatonidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ,
adhigaccheyya somanassaæ - 

SeyyathÃpi brÃhmaïa puriso dÃso assa anattadhÅno parÃdhÅno na yenakÃmaÇgamo, so
aparena samayena tamhÃ dÃsabyÃ mucceyya attÃdhÅno aparÃdhÅno bhujisso
yenakÃmaÇgamo, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe dÃso ahosiæ anattÃdhÅno parÃdhÅno na
yenakÃmaÇgamo, so'mhi etarahi tamhÃ dÃsabyÃ mutto attÃdhÅno aparÃdhÅno bhujisso
yenakÃmaÇgamo"ti. So tatonidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ, adhigaccheyya somanassaæ - 

SeyyathÃpi brÃhmaïa puriso sadhano sabhogo kantÃraddhÃnamaggaæ paÂipajjeyya
dubbhikkhaæ sappaÂibhayaæ. So aparena samayena taæ kantÃraæ nitthareyya, sotthinÃ
gÃmantaæ anupÃpuïeyya khemaæ appaÂibhayaæ, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe sadhano
sabhogo kantÃraddhÃnamaggaæ paÂipajjiæ dubbhikkhaæ sappaÂibhayaæ. So'mhi etarahi taæ
kantÃraæ tiïïo sotthinÃ gÃmantaæ anuppatto khemaæ appaÂibhaya"nti. So tato nidÃnaæ
labhetha pÃmojjaæ adhigaccheyya somanassaæ - 

Evameva kho brÃhmaïa bhikkhu yathÃ guïaæ yathÃ rogaæ yathÃ bandhanÃgÃraæ yathÃ
dÃsabyaæ yathÃ kantÃraddhÃnamaggaæ evaæ ime pa¤ca nÅvaraïe appahÅïe attani
samanupassati. SeyyathÃpi brÃhmaïa Ãnaïyaæ yathÃ Ãrogyaæ yathÃ bandhanÃ mokkhaæ
yathÃ bhujissaæ yathÃ khemantabhÆmiæ evameva kho brÃhmaïa bhikkhu ime pa¤ca
nÅvaraïe pahÅïe attani samanupassati. 

Tassime pa¤ca nÅvaraïe pahÅïe attani samanupassato pÃmojjaæ jÃyati. Pamuditassa pÅti
jÃyati. PÅtimanassa kÃyo passambhati. PassaddhakÃyo sukhaæ vedeti. Sukhino cittaæ
samÃdhiyati. 

So vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ
paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ vivekajena pÅtisukhena
abhisanteti parisanneti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa vivekajena
pÅtisukhena apphuÂaæ hoti. 

SeyyathÃpi brÃhmaïa dakkho nahÃpako vÃ nahÃpakantevÃsÅ vÃ kaæsathÃle
nahÃnÅyavuïïÃni ÃkiritvÃ udakena paripphosakaæ paripphosakaæ sanneyya sÃyaæ
nahÃnÅyapiï¬i snehÃnugatÃ snehaparetÃ santarabÃhirÃ phuÂÃ snehena na ca paggharaïÅ - 

Evameva kho brÃhmaïa bhikkhu imameva kÃyaæ vivekajena pÅtisukhena abhisanneti
parisanneti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa vivekajena pÅtisukhena
apphuÂaæ hoti. 

Puna ca paraæ brÃhmaïa bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ
cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. So imameva kÃyaæ samÃdhijena pÅtisukhena abhisandeti parisandeti paripÆreti
parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa samÃdhijena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti. 

SeyyathÃpi brÃhmaïa udakarabhado ubbhidodako, tassa nevassa puratthimÃya disÃya
udakassa Ãyamukhaæ, na dakkhiïÃya disÃya udakassa Ãyamukhaæ, na pacchimÃya disÃya
udakassa Ãyamukhaæ, na uttarÃya disÃya udakassa Ãyamukhaæ, devo ca na kÃlena kÃlaæ
sammÃ dhÃraæ anupaveccheyya, atha kho tamhÃ ca udakarahadÃ sÅtÃ vÃridhÃrÃ ubbhijjitvÃ
tameva udakarahadaæ sÅtena vÃrinÃ abhisandeyya parisandeyya paripÆreyya paripphareyya,
nÃssa ki¤ci sabbÃvato udakarahadassa vÃrinÃ sÅtena apphuÂaæ assa - 

Evameva kho brÃhmaïa bhikkhu imameva kÃyaæ samÃdhijena pÅtisukhena abhisandeti
parisandeti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa samÃdhijena pÅtisukhena
apphuÂaæ hoti. 

Puna ca paraæ brÃhmaïa bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato sampajÃno
sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti
tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. 

So imameva kÃyaæ nippÅtikena sukhena abhisandeti parisandeti paripÆreti, parippharati
nÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa nippÅtikena sukhena apphuÂaæ hoti. 

SeyyathÃpi brÃhmaïa uppaliniyaæ vÃ paduminiyaæ vÃ puï¬arÅkiniyaæ vÃ appekaccÃni
uppalÃni vÃ padumÃni vÃ puï¬arÅkÃni vÃ udake jÃtÃni udake saævaddhÃni udakÃnuggatÃni
antonimuggaposÅni tÃni yÃva caggÃ yÃva ca mÆlÃ sÅtena vÃrinÃ abhisannÃni parisannÃni
paripÆrÃni, paripphuÂÃni nÃssÃ ki¤ci sabbÃvataæ uppalÃnaæ vÃ padumÃnaæ vÃ
puï¬arÅkÃnaæ vÃ sÅtena vÃrinÃ apphuÂaæ assa. 

Evameva kho brÃhmaïa bhikkhu imameva kÃyaæ nippÅtikena sukhena abhisandeti
parisandeti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa nippÅtikena sukhena
apphuÂaæ hoti. 

Puna ca paraæ brÃhmaïa bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena pharitvÃ
nisinno hoti. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena apphuÂaæ
hoti. 

SeyyathÃpi brÃhmaïa puriso odÃtena vatthena sasÅsaæ pÃrupitvÃ nisinno assa, nÃssa ki¤ci
sabbÃvato kÃyassa odÃtena vatthena apphuÂaæ assa, evameva kho mahÃrÃja bhikkhu
imameva kÃyaæ parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena pharitvÃ nisinno hoti. NÃssa ki¤ci
sabbÃvato kÃyassa parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena apphuÂaæ hoti. 

Puna ca paraæ brÃhmaïa so bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ¤ÃïadassanÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So evaæ pajÃnÃti: "ayaæ kho me kÃyo rÆpÅ cÃtummahÃbhÆtiko
mÃtÃpettikasambhavo odanakummÃsÆpacayo
aniccucchÃdanaparimaddanabhedaviddhaæsanadhammo. Idaæ ca pana me vi¤¤Ãïaæ ettha
sitaæ ettha paÂibaddha'nti. 

SeyyathÃpi brÃhmaïa maïi veÊuriyo subho jÃtimÃ aÂÂhaæso suparikammakato accho
vippasanno anÃvilo sabbÃkÃrasampanno, tatra'ssa suttaæ Ãvutaæ nÅlaæ vÃ pÅtaæ vÃ lohitaæ
vÃ odÃtaæ vÃ paï¬usuttaæ vÃ. Tamenaæ cakkhumÃ puriso hatthe karitvÃ paccavekkheyya
"ayaæ kho maïi veÊuriyo subho jÃtimÃ aÂÂhaæso suparikammakato, accho vippasanno
anÃvilo sabbÃkÃrasampanno. Tatiradaæ suttaæ Ãvutaæ nÅlaæ vÃ pÅtaæ vÃ lohitaæ vÃ odÃtaæ
vÃ paï¬usuttaæ vÃ"ti. 

Evameva kho brÃhmaïa bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ¤ÃïadassanÃya cittaæ
abhinÅharati abhinnÃmeti. So evaæ pajÃnÃti ayaæ kho me kÃyo rÆpÅ cÃtummahÃbhÆtiko
mÃtÃpettikasambhavo odanakummÃsÆpacayo
aniccucchÃdanaparimaddanabhedanaviddhaæsanadhammo. Idaæ ca pana me vi¤¤Ãïaæ ettha
sitaæ ettha paÂibaddhanti. 

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte manomayaæ kÃyaæ abhinimminanÃya cittaæ abhinÅharati
abhininnÃmeti. So imamhÃ kÃyÃ a¤¤aæ kÃyaæ abhinimminÃti rÆpiæ manomayaæ
sabbaÇgapaccaÇgiæ ahÅnindriyaæ, 

SeyyathÃpi brÃhmaïa puriso mu¤jamhÃ isikaæ pavÃheyya. Tassa evamassa: ayaæ mu¤jo
ayaæ isikÃ a¤¤o mu¤jo a¤¤Ã isikÃ mu¤jamhÃtveva isikÃ pavÃÊhÃti. 

SeyyathÃpi vÃ pana brÃhmaïa puriso asiæ kosiyÃ pavÃheyya. Tassa evamassa: "ayaæ asi
ayaæ kosi, a¤¤o asi a¤¤Ã kosi, kosiyÃtveva asi pavÃÊho"ti. 

SeyyathÃpi vÃ pana brÃhmaïa puriso ahiæ karaï¬Ã uddhareyya. Tassa evamassa: "ayaæ ahi
ayaæ karaï¬o, a¤¤o ahi a¤¤o karaï¬o, karaï¬Ãtveva ahi ubbhato"ti. 
Evameva kho brÃhmaïa bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudrabhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte manomayaæ kÃyaæ
abhinimminanÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So imamhÃ kÃyÃ a¤¤aæ kÃyaæ
abhinimminÃti rÆpiæ manomayaæ sabbaÇgapaccaÇgiæ ahÅnindriyaæ. 

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte iddhividhÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So
anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhoti: eko'pi hutvÃ bahudhÃ hoti bahudhÃpi hutvÃ eko
hoti, ÃvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃno gacchati
seyyathÃpi ÃkÃse, paÂhaviyÃ'pi ummujjanimujjaæ karoti seyyathÃpi udake, udake'pi
abhijjamÃne gacchati seyyathÃpi paÂhaviyaæ, ÃkÃse'pi pallaÇkena kamati seyyathÃ'pi pakkhi
sakuïo. Ime'pi candimasuriye evaæmahiddhike evaæmahÃnubhÃve pÃïinÃ parÃmasati
parimajjati. YÃva brahmalokÃpi kÃyena vasaæ vatteti. 

SeyyathÃpi brÃhmaïa dakkho kumbhakÃro vÃ kumbhakÃrantevÃsÅ vÃ suparikammakatÃya
mattikÃya yaæ yadeva bhÃjanavikatiæ ÃkaÇkheyya taæ tadeva kareyya abhinipphÃdeyya - 

SeyyathÃpi vÃ pana brÃhmaïa dakkho dantakÃro vÃ dantakÃrantevÃsÅ vÃ
suparikammakatasmiæ dantasmiæ yaæ yadeva dantavikatiæ ÃkaÇkheyya taæ tadeva kareyya
abhinipphÃdeyya - 

SeyyathÃpi vÃ pana brÃhmaïa dakkho suvaïïakÃro vÃ suvaïïakÃrentavÃsÅ vÃ
suparikammakatasmiæ suvaïïasmiæ yaæ yadeva suvaïïavikatiæ ÃkaÇkheyya taæ tadeva
kareyya abhinipphÃdeyya - 

Evavema kho brÃhmaïa bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte iddhividhÃya cittaæ abhinÅharati
abhininnÃmeti. So anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhoti: eko'pi hutvÃ bahudhÃ hoti.
BahudhÃ'pi hutvÃ eko hoti. ùvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ
asajjamÃno gacchati seyyathÃpi ÃkÃse. PaÂhaviyÃ'pi ummujjanimujjaæ karoti seyyathÃpi
udake. Udake'pi abhijjamÃne gacchati seyyathÃpi paÂhaviyaæ. ùkÃse'pi pallaÇkena kamati
seyyathÃpi pakkhi sakuïo. Ime'pi candimasuriye evaæmahiddhike evaæmahÃnubhÃve
pÃïinÃ parÃmasati parimajjati. YÃva brahmalokÃ'pi kÃyena vasaæ vatteti. 

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte dibbÃya sotadhÃtuyÃ cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So
dibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusikÃya ubho sadde suïÃti dibbe ca mÃnuse
ca ye dÆre santike ca. 

SeyyathÃpi brÃhmaïa puriso addhÃnamaggapaÂipanno so suïeyya bherisaddampi
mudiÇgasaddampi saÇkhapaïavadeï¬imasaddampi, tassa evamassa: bherisaddo iti'pi
mudiÇgasaddo iti'pi saÇkhapaïavadeï¬imasaddo iti'pi. Evameva kho mahÃrÃja bhikkhu
evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte dibbÃya sotadhÃtuyÃ cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So
dibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusikÃya ubho sadde suïÃti dibbe ca mÃnuse
ca ye dÆre santike ca. 

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte cetopariya¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So
parasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃti: "sarÃgaæ vÃ cittaæ sarÃgaæ cittanti
pajÃnÃti. VÅtarÃgaæ vÃ cittaæ vÅtarÃgaæ cittanti pajÃnÃti. Sadosaæ vÃ cittaæ sadosaæ cittanti
pajÃnÃti. VÅtadosaæ vÃ cittaæ vÅtadosaæ cittanti pajÃnÃti. Samohaæ vÃ cittaæ samohaæ cittanti
pajÃnÃti. VÅtamohaæ vÃ cittaæ vÅtamohaæ cittanti pajÃnÃti. SaÇkhittaæ vÃ cittaæ saÇkhittaæ
cittanti pajÃnÃti. Vikkhittaæ vÃ cittaæ vikkhittaæ cittanti pajÃnÃti. Mahaggataæ vÃ cittaæ
mahaggataæ cittanti pajÃnÃti. Amahaggataæ vÃ cittaæ amahaggataæ cittanti pajÃnÃti.
Sauttaraæ vÃ cittaæ sauttaraæ cittanti pajÃnÃti. Anuttaraæ vÃ cittaæ anuttaraæ cittanti pajÃnÃti.
SamÃhitaæ vÃ cittaæ samÃhitaæ cittanti pajÃnÃti. AsamÃhitaæ vÃ cittaæ asamÃhitaæ cittanti
pajÃnÃti. Vimuttaæ vÃ cittaæ vimuttaæ cittanti pajÃnÃti. Avimuttaæ vÃ cittaæ avimuttaæ
cittanti pajÃnÃti. 

SeyyathÃpi brÃhmaïa itthi vÃ puriso vÃ daharo vÃ yuvÃ maï¬anakajÃtiko ÃdÃse vÃ
parisuddhe pariyodÃte acche vÃ udakapatte sakaæ mukhanimittaæ paccavekkhamÃno
sakaïikaæ vÃ sakaïikanti jÃneyya, akaïikaæ vÃ akaïikanti jÃneyya - 


Evameva kho brÃhmaïa bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte cetopariya¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. 

So parasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃti: sarÃgaæ vÃ cittaæ sarÃgaæ
cittanti pajÃnÃti vÅtarÃgaæ vÃ cittaæ vÅtarÃgaæ cittanti pajÃnÃti. Sadosaæ vÃ cittaæ sadosaæ
cittanti pajÃnÃti. VÅtadosaæ vÃ cittaæ vÅtadosaæ cittanti pajÃnÃti. Samohaæ vÃ cittaæ samohaæ
cittanti pajÃnÃti. VÅtamohaæ vÃ cittaæ vÅtamohaæ cittanti pajÃnÃti. SaÇkhittaæ vÃ cittaæ
saÇkhittaæ cittanti pajÃnÃti. Vikkhittaæ vÃ cittaæ vikkhittaæ cittanti pajÃnÃti. Mahaggataæ vÃ
cittaæ mahaggataæ cittanti pajÃnÃti amahaggataæ vÃ cittaæ amahaggataæ cittanti pajÃnÃti.
Sauttaraæ vÃ cittaæ sauttaraæ cittanti pajÃnÃti*. Anuttaraæ vÃ cittaæ anuttaraæ cittanti
pajÃnÃti. SamÃhitaæ vÃ cittaæ samÃhitaæ cittanti pajÃnÃti asamÃhitaæ vÃ cittaæ asamÃhitaæ
cittanti pajÃnÃti. Vimuttaæ vÃ cittaæ vimuttaæ cittanti pajÃnÃti avimuttaæ vÃ cittaæ avimuttaæ
cittanti pajÃnÃti. 

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte pubbenivÃsÃnussati¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti.
So anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati seyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ dve'pi jÃtiyo tisso'pi
jÃtiyo catasso'pi jÃtiyo pa¤ca'pi jÃtiyo dasa'pi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo
cattÃrÅsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi aneke'pi saævaÂÂakappe
aneke'pi vivaÂÂakappe aneke'pi saævaÂÂavivaÂÂakappe amutrÃsiæ evaænÃmo evaægotto
evaævaïïo evamÃhÃro evaæ sukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto
amutra upapÃdiæ tatrÃpÃsiæ evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno'ti. Iti sÃkÃraæ
sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. 

SeyyathÃpi brÃhmaïa puriso sakamhÃ gÃmÃ a¤¤aæ gÃmaæ gaccheyya tamhÃ'pi gÃmÃ a¤¤aæ
gÃmaæ gaccheyya. So tamhÃ gÃmÃ saka¤¤eva gÃmaæ paccÃgaccheyya. Tassa evamassa: 'ahaæ
kho sakamhÃ gÃmÃ amuæ gÃmaæ agacchiæ tatra evaæ aÂÂhÃsiæ evaæ nisÅdiæ evaæ abhÃsiæ
evaæ tuïahÅ ahosiæ. TamhÃpi gÃmÃ agacchiæ tatrÃpi evaæ aÂÂhÃsiæ evaæ nisÅdiæ evaæ
abhÃsiæ evaæ tuïhÅ ahosiæ. So'mpi tamhÃ gÃmÃ saka¤¤eva gÃmaæ paccÃgato'ti. 

Evameva kho brÃhmaïa bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte pubbenivÃsÃnussati¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati seyyathÅdaæ: ekampi
jÃtiæ dve'pi jÃtiyo tisso'pi jÃtiyo catasso'pi jÃtiyo pa¤ca'pi jÃtiyo dasa'pi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo
tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi
jÃtisatasahassampi aneke'pi saævaÂÂakappe aneke'pi vivaÂÂakappe aneke'pi
saævaÂÂavivaÂÂakappe amutrÃsiæ evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra upapÃdiæ tatrÃpÃsiæ
evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedi
evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno'ti iti sÃkÃraæ sauddesaæ anekavihitaæ
pubbenivÃsaæ anussarati. 

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte sattÃnaæ cutÆpapÃta¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati
abhininnÃmeti. So dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati
cavamÃne upapajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage
satte pajÃnÃti: 'ime vata bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ vacÅduccaritena
samannÃgatÃ manoduccaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchÃdiÂÂhikÃ
micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapannÃ. Ime vÃ pana bhonto sattÃ kÃyasucaritena samannÃgatÃ vacÅsucaritena
samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ
sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapannÃ'ti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne
upapajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte
pajÃnÃti. 

SeyyathÃpi brÃhmaïa majjhe siæghÃÂake pÃsÃdo. Tattha cakkhumÃ puriso Âhito passeyya
manusse gehaæ pavisante'pi rathiyÃ vÅtisa¤carante'pi majjhe siæghÃÂake nisinne'pi, tassa
evamassa: ete manussÃ gehaæ pavisanti. Ete nikkhamanti. Ete rathiyÃ vÅtisa¤caranti. Ete
majjhe siæghÃÂake nisinnÃ'ti. 

Evameva kho brÃhmaïa bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte sattÃnaæ cutÆpapÃta¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte
passati cavamÃne upapajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate
yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti: 'ime vata bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ
vacÅduccaritena samannÃgatÃ manoduccaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ
micchÃdiÂÂhikÃ micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ
duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapannÃ. Ime vÃ pana bhonto sattÃ kÃyasucaritena
samannÃgatÃ vacÅsucaritena samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ
anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapannÃ'ti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne upapajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe
dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti. 

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ÃsavÃnaæ khaya¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti so
idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Ime ÃsavÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ Ãsavasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Ayaæ Ãsavanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Tassa evaæ jÃnato evaæ passato kÃmÃsavÃpi cittaæ vimuccati
bhavÃsavÃpi cittaæ vimuccati avijjÃsavÃpi cittaæ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. 

SeyyathÃpi brÃhmaïa pabbatasaÇkhepe udakarahado accho vippasanno anÃvilo. Tattha
cakkhumÃ puriso tÅre Âhito passeyya sippisambÆkampi sakkharakaÂhalampi
macchagumbampi carantampi tiÂÂhantampi. Tassa evamassa: ayaæ kho udakarahado accho
vippasanno anÃvilo. Tatrime sippisambÆkÃ'pi sakkharakaÂhalÃ'pi macchagumbÃ'pi carantipi
tiÂÂhantipÅti. 

Evameva kho brÃhmaïa bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ÃsavÃnaæ khaya¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ime ÃsavÃ'ti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Ayaæ Ãsavanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 

Tassa evaæ jÃnato evaæ passato kÃmÃsavÃ'pi cittaæ vimuccati, bhavÃsavÃ'pÅ cittaæ vimuccati,
avijjÃsavÃ'pi cittaæ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ
brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. 

26. Evaæ vutte soïadaï¬o brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca: "abhikkantaæ bho gotama,
abhikkantaæ bho [PTS Page 125] [\q 125/]      gotama. SeyyathÃpi bho gotama nikkujjitaæ
vÃ ukkujjeyya paÂicchantaæ vÃ vivareyya mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya andhakÃre vÃ
telapajjotaæ dhÃreyya cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅti, evameva bhotÃ gotamena
anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃmi
dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge
pÃïupetaæ saraïaæ gataæ. AdhivÃsetu ca me bhavaæ gotamo svÃtanÃya bhattaæ saddhiæ
bhikkhusaÇghenÃ"ti. AdhivÃsesi bhagavÃ tuïhÅbhÃvena. 

[BJT Page 246] [\x 246/]     

27. Atha kho soïadaï¬o brÃhmaïo bhagavato adhivÃsanaæ viditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. Atha kho soïadaï¬o brÃhmaïo
tassÃ rattiyÃ accayena sake nivesane païÅtaæ khÃdanÅyaæ bhojanÅyaæ paÂiyÃdÃpetvÃ
bhagavato kÃlaæ ÃrocÃpesi: kÃlo bho gotama, niÂÂhitaæ bhattanti. 

28. Atha kho bhagavÃ pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya saddhiæ
bhikkhusaÇghena yena soïadaï¬assa brÃhmaïassa nivesanaæ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Atha kho soïadaï¬o brÃhmaïo buddhapamukhaæ
bhikkhusaÇghaæ païÅtena khÃdanÅyena bhojanÅyena sahatthÃ santappesi sampavÃresi. 

29. Atha kho soïadaï¬o bhagavantaæ bhuttÃviæ onÅtapattapÃïiæ a¤¤ataraæ nÅcaæ Ãsanaæ
gahetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho soïadaï¬o brÃhmaïo bhagavantaæ
etadavoca: "aha¤ceva kho pana bho gotama parisagato samÃno ÃsanÃ vuÂÂhahitvÃ
bhavantaæ gotamaæ abhivÃdeyyaæ, tena maæ sÃ parisÃ paribhaveyya. Yaæ kho pana sÃ
parisÃ paribhaveyya yaso'pi tassa hÃyetha. Yassa kho pana yaso hÃyetha bhogÃpi tassa
hÃyeyyuæ. YasoladdhÃ kho panamhÃkaæ bhogÃ. 

Aha¤ceva kho pana bho gotama parisagato samÃno a¤jaliæ paggaïheyyaæ, ÃsanÃ me taæ
bhavaæ gotamo paccuÂÂhÃnaæ dhÃretu. 

Aha¤ceva [PTS Page 126] [\q 126/]      kho pana bho gotama parisagato samÃno veÂhanaæ
omu¤ceyyaæ, sirasÃ metaæ bhavaæ gotamo abhivÃdanaæ dhÃretu. 

Aha¤ceva kho pana bho gotama yÃnagato samÃno yÃnÃ paccorohitvÃ bhavantaæ gotamaæ
abhivÃdeyyaæ, tena maæ sÃ parisÃ paribhaveyya. Yaæ kho pana sÃ parisÃ paribhaveyya
yaso'pi tassa bhÃyetha. Yassa kho pana yaso hÃyetha bhogÃpi tassa hÃyeyyuæ. YasoladdhÃ
kho panamhÃkaæ bhogÃ. 

Aha¤ceva kho pana bho gotama yÃnagato samÃno patodalaÂÂhiæ abbhunnÃmeyyaæ, yÃnÃ
me bhavaæ gotamo paccorohanaæ dhÃretu. 

Aha¤ceva kho pana bho gotama yÃnagato samÃno chattaæ apanÃmeyyaæ, sirasÃ me taæ
bhavaæ gotamo abhivÃdanaæ dhÃretÆ"ti. 

Atha kho bhagavÃ soïadaï¬aæ brÃhmaïaæ dhammiyÃ kathÃya sandassetvÃ samÃdapetvÃ
samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmÅti. 

Soïadaï¬asuttaæ niÂÂhitaæ catutthaæ

[BJT Page 248] [\x 248/]     

5

[PTS Page 127] [\q 127/]      

KÆÂadantasuttaæ

1. Evaæ me sutaæ. Ekaæ samayaæ bhagavÃ magadhesu cÃrikaæ caramÃno mahatÃ
bhikkhusaÇghena saddhiæ pa¤camattehi bhikkhusatehi, yena khÃïumataæ nÃma
magadhÃnaæ brÃhmaïagÃmo tadavasari. Tatra sudaæ bhagavÃ khÃïumate viharati
ambalaÂÂhikÃyaæ. 

Tena kho pana samayena kÆÂadanto brÃhmaïo khÃïumataæ ajjhÃvasati sattussadaæ
satiïakaÂÂhodakaæ sadha¤¤aæ rÃjabhoggaæ ra¤¤Ã mÃgadhena seniyena bimbisÃrena dinnaæ
rÃjadÃyaæ brahmadeyyaæ. 

Tena kho pana samayena kÆÂadantassa brÃhmaïassa mahÃya¤¤o upakkhaÂo hoti. Satta ca
usabhasatÃni satta ca vacchatarasatÃni satta ca vacchatarÅsatÃni satta ca ajasatÃni satta ca
urabbhasatÃni thÆnÆpanÅtÃni honti ya¤¤atthÃya. 

Assosuæ kho khÃïumatakÃ brÃhmaïagahapatikÃ: "samaïo khalu bho gotamo sakyaputto
sakyakulÃ pabbajito magadhesu cÃrikaæ caramÃno mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ
pa¤camattehi bhikkhusatehi khÃïumataæ anuppatto khÃïumate viharati ambalaÂÂhikÃyaæ. 

'Taæ kho pana bhavantaæ gotamaæ evaæ kalyÃïo kittisaddo abbhuggato': itipi so bhagavÃ
arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ'ti. [PTS Page 128] [\q 128/] 
    so imaæ lokaæ sadevakaæ samÃrakaæ sabrahmakaæ sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ
sadevamanussaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti. So dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ
majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ
brahmacariyaæ pakÃseti. SÃdhu kho pana tathÃrÆpÃnaæ arahataæ dassanaæ hotÅ"ti. 

Atha kho khÃïumatakÃ brÃhmaïagahapatikÃ khÃïumataæ nikkhamitvÃ saÇghasaÇghÅ
gaïÅbhÆtÃ yena ambalaÂÂhikÃ tenupasaÇkamanti. 

[BJT Page 250] [\x 250/]     

3. Tena kho pana samayena kÆÂadanto brÃhmaïo uparipÃsÃde divÃseyyaæ upagato hoti.
AddasÃ kho kÆÂadanto brÃhmaïo khÃïumatake brÃhmaïagahapatike khÃïumatÃ
nikkhamitvÃ saÇghasaÇghÅ gaïÅbhÆte yena ambalaÂÂhikÃ tenupasaÇkamante. DisvÃ khattaæ
Ãmantesi: "kinnu kho bho khatte khÃïumatakÃ brÃhmaïagahapatikÃ khÃïumatÃ
nikkhamitvÃ saÇghasaÇghÅ gaïÅbhÆtÃ yena ambalaÂÂhikÃ tenupasaÇkhamantÅ"?Ti. 

"Atthi kho bho samaïo gotamo sakyaputto sakyakulÃ pabbajito magadhesu cÃrikaæ
caramÃno mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ pa¤camattehi bhikkhusatehi khÃïumataæ
anuppatto khÃïumate viharati ambalaÂÂhikÃyaæ. Taæ kho pana bhavantaæ gotamaæ evaæ
kalyÃïo kittisaddo abbhuggato: itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ"ti. 

4. Atha kho kÆÂadantassa brÃhmaïassa etadahosi "sutaæ kho pana me taæ: samaïo gotamo
tividhaæ ya¤¤asampadaæ soÊasaparikkhÃraæ jÃnÃtÅti. Na kho panÃhaæ jÃnÃmi tividhaæ
ya¤¤asampadaæ soÊasaparikkhÃraæ. IcchÃmi cÃhaæ mahÃya¤¤aæ yajituæ. YannÆnÃhaæ [PTS
Page 129] [\q 129/]      samaïaæ gotamaæ upasaÇkamitvÃ tividhaæ ya¤¤asampadaæ
soÊasaparikkhÃraæ puccheyyanti". 

Atha kho kÆÂadanto brÃhmaïo khattaæ Ãmantesi "tena hi bho khatte yena khÃïumatakÃ
brÃhmaïagahapatikÃ tenupasaÇkama. UpasaÇkamitvÃ khÃïumatake brÃhmaïagahapatike
evaæ vadehi "kÆÂadanto bho brÃhmaïo evamÃha: Ãgamentu kira bhavanto. KÆÂadanto'pi
brÃhmaïo samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamissatÅ"ti. 

'Evaæ bho'ti kho so khattÃ kÆÂadantassa brÃhmaïassa paÂissutvÃ yena khÃïumatakÃ
brÃhmaïagahapatikÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ khÃïumatake brÃhmaïagahapatike
etadavoca "kÆÂadanto bho brÃhmaïo evamÃha: Ãgamentu kira bhonto. KÆÂadanto'pi
brÃhmaïo samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamissatÅ'ti. 

5. Tena kho pana samayena anekÃni brÃhmaïasatÃni khÃïumate paÂivasanti 'kÆÂadantassa
brÃhmaïassa mahÃya¤¤aæ anubhavissÃmÃ'ti. Assosuæ kho te brÃhmaïÃ 'kÆÂadanto kira
brÃhmaïo samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamissatÅ'ti. Atha kho te brÃhmaïÃ yena
kÆÂadanto brÃhmaïo tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ kÆÂadantaæ brÃhmaïaæ
etadavocuæ 'saccaæ kira bhavaæ kÆÂadanto samaïaæ gotamaæ dassanÃya
upasaÇkamissatÅ?'Ti. 

[BJT Page 252] [\x 252/]     

"Evaæ kho me bho hoti: ahampi samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamissÃmÅ"ti. 

6. "MÃ bhavaæ kÆÂadanto samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkami na arahati bhavaæ
kÆÂadanto samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Sace bhavaæ kÆÂadanto samaïaæ
gotamaæ dassanÃya upasaÇkamissati bhoto kÆÂadantassa yaso hÃyissati. Samaïassa
gotamassa yaso abhiva¬¬hissati. Yampi bhoto kÆÂadantassa yaso hÃyissati samaïassasa
gotamassa yaso abhiva¬¬hissati, iminÃpaÇgena na arahati bhavaæ kÆÂadanto samaïaæ
gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ, samaïo tveva gotamo arahati bhavantaæ kÆÂadantaæ
dassanÃya upasaÇkamituæ. 

[PTS Page 130] [\q 130/]      bhavaæ hi kÆÂadanto ubhato mÃtito ca pÅtito ca,
saæsuddhagahaïiko yÃva sattamÃ pitÃmahayugÃ, akkhitto anupakkuÂÂho jÃtivÃdena. Yampi
bhavaæ kÆÂadanto ubhato sujÃto mÃtito ca pitito ca saæsuddhagahaïiko yÃva sattamÃ
pitÃmahayugÃ, akkhitto anupakkuÂÂho jÃtivÃdena, iminÃpaÇgena na arahati bhavaæ
kÆÂadanto samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Samaïo tveva gotamo arahati
bhavantaæ kÆÂadantaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Bhavaæ hi kÆÂadanto a¬¬ho mahaddhano mahÃbhogo. Yampi bhavaæ kÆÂadanto a¬¬ho
mahaddhano mahÃbhogo. IminÃpaÇgena na arahati bhavaæ kÆÂadanto samaïaæ gotamaæ
dassanÃya upasaÇkamituæ. Samaïo tveva gotamo arahati bhavantaæ kÆÂadantaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ. 

Bhavaæ hi kÆÂadanto ajjhÃyako mantadharo tinnaæ vedÃnaæ pÃragÆ sanighaï¬ukeÂubhÃnaæ
sÃkkharappabhedÃnaæ itihÃsapa¤camÃnaæ, padako veyyÃkaraïo
lokÃyatamahÃpurisalakkhaïesu anavayo. Yampi bhavaæ kÆÂadanto ajjhÃyako mantadharo
tinnaæ vedÃnaæ pÃragÆ sanighaï¬ukeÂubhÃnaæ sÃkkharappabhedÃnaæ itihÃsapa¤camÃnaæ,
padako veyyÃkaraïo lokÃyatamahÃpurisalakkhaïesu anavayo. IminÃpaÇgena na arahati
bhavaæ kÆÂadanto samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Samaïo tveva gotamo
arahati bhavantaæ kÆÂadantaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Bhavaæ hi kÆÂadanto abhirÆpo dassanÅyo pÃsÃdiko paramÃya vaïïapokkharatÃya
samannÃgato, brahmavaïïi brahmavaccasÅ akkhuddÃvakÃso dassanÃya. Yampi bhavaæ
kÆÂadanto abhirÆpo dassanÅyo pÃsÃdiko paramÃya vaïïapokkharatÃya samannÃgato,
brahmavaïïÅ brahmavaccasÅ akkhuddÃvakÃso dassanÃya, iminÃpaÇgena na arahati bhavaæ
kÆÂadanto samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Samaïo tveva gotamo arahati
bhavantaæ kÆÂadantaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Bhavaæ hi kÆÂadanto sÅlavÃ hoti vuddhasÅlÅ vuddhasÅlena samannÃgato. Yampi bhavaæ
kÆÂadanto sÅlavÃ hoti vuddhasÅlÅ vuddhasÅlena samannÃgato, iminÃpaÇgena na arahati
bhavaæ kÆÂadanto samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Samaïo tveva gotamo
arahati bhavantaæ kÆÂadantaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Bhavaæ hi kÆÂadanto kalyÃïavÃco kalyÃïavÃkkaraïo poriyÃ vÃcÃya samannÃgato
vissaÂÂhÃya anelagalÃya atthassa vi¤¤ÃpatiyÃ. Yampi bhavaæ kÆÂadanto kalyÃïavÃco
kalyÃïavÃkkaraïo poriyÃ vÃcÃya samannÃgato vissaÂÂhÃya anelagalÃya atthassa
vi¤¤ÃpaniyÃ, iminÃpaÇgena na arahati bhavaæ kÆÂadanto samaïaæ gotamaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ. Samaïo tveva gotamo arahati bhavantaæ kÆÂadantaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ. 

Bhavaæ hi kÆÂadanto bahunnaæ ÃcariyapÃcariyo. TÅïi mÃïavakasatÃni mante vÃceti. BahÆ
kho pana nÃnÃdisÃ nÃnÃjanapadÃ mÃïavakÃ Ãgacchanti bhoto kÆÂadantassa santike
mantatthikÃ mante adhiyitukÃmÃ. Yampi bhavaæ kÆÂadanto bahunnaæ ÃcariyapÃcariyo. TÅïi
mÃïavakasatÃni mante vÃceti. BahÆ kho pana nÃnÃdisÃ nÃnÃjanapadÃ mÃïavakÃ Ãgacchanti
bhoto kÆÂadantassa santike mantatthikÃ mante adhiyitukÃmÃ, iminÃpaÇgena na arahati
bhavaæ kÆÂadanto samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Samaïo tveva gotamo
arahati bhavantaæ kÆÂadantaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     

Bhavaæ hi kÆÂadanto jiïïo vuddho mahallako addhagato vayo anuppatto. Samaïo gotamo
taruïo ceva taruïapabbajito ca. Yampi bhavaæ kuÂadanto jiïïo vuddho mahallako
addhagato vayo anuppatto. Samaïo gotamo taruïo ceva taruïapabbajito ca, iminÃpaÇgena
na arahati bhavaæ kÆÂadanto samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Samaïo tveva
gotamo arahati bhavantaæ kÆÂadantaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Bhavaæ hi kÆÂadanto ra¤¤o mÃgadhassa seniyassa bimbisÃrassa sakkato garukato mÃnito
pÆjito apacito. Yampi bhavaæ kÆÂadanto ra¤¤o mÃgadhassa seniyassa bimbisÃrassa sakkato
garukato mÃnito pÆjito apacito, iminÃpaÇgena na arahati bhavaæ kÆÂadanto samaïaæ
gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Samaïo tveva gotamo arahati bhavantaæ kÆÂadantaæ
dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Bhavaæ hi kÆÂadanto brÃhmaïassa pokkharasÃtissa sakkato garukato mÃnito pÆjito apacito.
Yampi bhavaæ kÆÂadanto brÃhmaïassa pokkharasÃtissa sakkato garukato mÃnito pÆjito
apacito, iminÃpaÇgena na arahati bhavaæ kÆÂadanto samaïaæ gotamaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ. Samaïo tveva gotamo arahati bhavantaæ kÆÂadantaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ. 

[PTS Page 131] [\q 131/]      bhavaæ hi kÆÂadanto khÃïumataæ ajjhÃvasati sattussadaæ
satiïakaÂÂhodakaæ sadha¤¤aæ rÃjabhoggaæ ra¤¤Ã mÃgadhena seniyena bimbisÃrena dinnaæ
rÃjadÃyaæ brahmadeyyaæ. Yampi bhavaæ kÆÂadanto khÃïumataæ ajjhÃvasati sattussadaæ
satiïakaÂÂhodakaæ sadha¤¤aæ rÃjabhoggaæ ra¤¤Ã mÃgadhena seniyena bimbisÃrena dinnaæ
rÃjadÃyaæ brahmadeyyaæ. IminÃpaÇgena na arahati bhavaæ kÆÂadanto samaïaæ gotamaæ
dassanÃya upasaÇkamituæ. Samaïo tveva gotamo arahati bhavantaæ kÆÂadantaæ dassanÃya
upasaÇkamitunti. 

7. Evaæ vutte kÆÂadanto brÃhmaïo te brÃhmaïe etadavoca: "tena hi bho mamapi suïÃtha
yathÃ mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ, natveva
arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

"Samaïo khalu bho gotamo ubhato sujÃto mÃtito ca pitito ca, saæsuddhagahaïiko yÃva
sattamÃ pitÃmahayugÃ, akkhitto anupakkuÂÂho jÃtivÃdena. Yampi kho samaïo gotamo
ubhato sujÃto mÃtito ca pitito ca, saæsuddhagahaïiko yÃva sattamÃ pitÃmahayugÃ, akkhitto
anupakkuÂÂho jÃtivÃdena. IminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ. 

Samaïo khalu bho gotamo mahantaæ ¤ÃtisaÇghaæ ohÃya pabbajito. Yampi bho samaïo
gotamo mahantaæ ¤ÃtisaÇghaæ ohÃya pabbajito. IminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo
amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ
dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Samaïo khalu bho gotamo pahÆtaæ hira¤¤asuvaïïaæ ohÃya pabbajito bhÆmigata¤ca
vehÃsaÂÂha¤ca. Yampi bho samaïo gotamo pahÆtaæ hira¤¤asuvaïïaæ ohÃya pabbajito
bhÆmigata¤ca vehÃsaÂÂha¤ca. IminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ
dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ. 

Samaïo khalu bho gotamo daharo'va samÃno yuvÃ susukÃÊakeso bhadrena yobbanena
samannÃgato paÂhamena vayasÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito. Yampi bho samaïo
gotamo daharo'va samÃno yuvÃ susukÃÊakeso bhadrena yobbanena samannÃgato
paÂhamena vayasÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito. IminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ
gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva arahÃma taæ bhavantaæ
gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

[BJT Page 256] [\x 256/]     

Samaïo khalu bho gotamo akÃmakÃnaæ mÃtÃpitunnaæ assumukhÃnaæ rudantÃnaæ
kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito. Yampi
bho samaïo gotamo akÃmakÃnaæ mÃtÃpitunnaæ assumukhÃnaæ rudantÃnaæ kesamassuæ
ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito. IminÃpaÇgena na
arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva
arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Samaïo khalu bho gotamo abhirÆpo dassanÅyo pÃsÃdiko paramÃya vaïïapokkharatÃya
samannÃgato brahmavaïïÅ brahmavaccasÅ akkhuddÃvakÃso [PTS Page 132] [\q 132/]     
dassanÃya. Yampi bho samaïo gotamo abhirÆpo dassanÅyo pÃsÃdiko paramÃya
vaïïapokkharatÃya samannÃgato brahmavaïïÅ brahmavaccasÅ akkhuddÃvakÃso
dassanÃya. IminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ.
Atha kho
Mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Samaïo khalu bho gotamo sÅlavÃ ariyasÅlÅ kusalasÅlÅ kusalasÅlena samannÃgato. Yampi
bho samaïo gotamo sÅlavÃ ariyasÅli kusalasÅlena samannÃgato. IminÃpaÇgena na arahati so
bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva arahÃma taæ
bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Samaïo khalu bho gotamo kalyÃïavÃco kalyÃïavÃkkaraïo poriyÃ vÃcÃya samannÃgato
vissaÂÂhÃya anelagalÃya atthassa vi¤¤ÃpaniyÃ. Yampi bho samaïo gotamo kalyÃïavÃco
kalyÃïavÃkkaraïo poriyÃ vÃcÃya samannÃgato vissaÂÂhÃya anelagalÃya atthassa
vi¤¤ÃpaniyÃ, iminÃpaÇgena na arahati bhavaæ kÆÂadanto samaïaæ gotamaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ. 
Samaïo khalu bho gotamo bahunnaæ ÃcariyapÃcariyo. Yampi bho samaïo gotamo
bahunnaæ ÃcariyapÃcariyo. IminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ. 

Samaïo khalu bho gotamo kammavÃdÅ kiriyavÃdÅ apÃpapurekkhÃro brahma¤¤Ãya pajÃya.
Yampi bho samaïo gotamo kammavÃdÅ kiriyavÃdÅ apÃpapurekkhÃro brahma¤¤Ãya pajÃya.
IminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho
mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Samaïo khalu bho gotamo uccÃkulÃ pabbajito asambhinnakhattiyakulÃ. Yampi bho samaïo
gotamo uccÃkulÃ pabbajito asambhinnakhattiyakulÃ. IminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ
gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva arahÃma taæ bhavantaæ
gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Samaïo khalu bho gotamo a¬¬hÃ kulÃ pabbajito mahaddhanÃ mahÃbhogÃ. Yampi bho
samaïo gotamo a¬¬hÃ kulÃ pabbajito mahaddhanÃ mahÃbhogÃ. IminÃpaÇgena na arahati
so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva arahÃma taæ
bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Samaïaæ khalu bho gotamaæ tiroraÂÂhÃ tirojanapadÃ sampucchituæ Ãgacchanti. Yampi bho
samaïaæ gotamaæ tiroraÂÂhÃ tirojanapadÃ sampucchituæ Ãgacchanti. IminÃpaÇgena na
arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva
arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Samaïaæ khalu bho gotamaæ anekÃni devatÃsahassÃni pÃïehi saraïaæ gatÃni. Yampi bho
samaïaæ gotamaæ anekÃni devatÃsahassÃni pÃïehi saraïaæ gatÃni. IminÃpaÇgena na
arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva
arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Samaïaæ khalu bho gotamaæ evaæ kalyÃïo kittisaddo abbhuggato 'itipi so bhagavÃ arahaæ
sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ
satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ'ti. Yampi bho samaïaæ gotamaæ evaæ kalyÃïo
kittisaddo abbhuggato 'itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno
sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ'ti.
IminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho
mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Samaïo khalu bho gotamo dvattiæsamahÃpurisalakkhaïehi samannÃgato. Yampi bho
samaïo gotamo dvattiæsamahÃpurisalakkhaïehi samannÃgato. IminÃpaÇgena na arahati so
bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva arahÃma taæ
bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Samaïo khalu bho gotamo ehisÃgatavÃdÅ sakhilo sammodako abbhÃkuÂiko uttÃnamukho
pubbabhÃsÅ. Yampi bho samaïo gotamo ehisÃgatavÃdi sakhilo sammodako abbhÃkuÂiko
uttÃnamukho pubbabhÃsÅ. IminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ. 

[BJT Page 258] [\x 258/]     

Samaïo khalu bho gotamo catunnaæ parisÃnaæ sakkato garukato mÃnito pÆjito apacito.
Yampi bho samaïo gotamo catunnaæ parisÃnaæ sakkato garukato mÃnito pÆjito apacito.
IminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho
mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Samaïe khalu bho gotame bahÆ devÃ ca manussÃ ca abhippasannÃ. Yampi bho samaïe
gotame bahÆ devÃ ca manussÃ ca abhippasannÃ. IminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo
amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ
dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Samaïo khalu bho gotamo yasmiæ gÃme vÃ nigame vÃ paÂivasatÅ, na tasmiæ gÃme vÃ
nigame vÃ amanussÃ manusse viheÂhenti. Yampi bho samaïo gotamo yasmiæ gÃme vÃ
nigame vÃ paÂivasati, na tasmiæ gÃme vÃ nigame vÃ amanussÃ manusse viheÂhenti.
IminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho
mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Samaïo khalu bho gotamo saÇghÅ gaïÅ gaïÃcariyo puthutitthakarÃnaæ aggamakkhÃyati.
YathÃ kho pana bho ekesaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ yathÃ vÃ tathÃ vÃ yaso samudÃgacchati,
na hevaæ samaïassa gotamassa yaso samudÃgato. Atha kho anuttarÃya
vijjÃcaraïasampadÃya samaïassa gotamassa yaso samudÃgato. Yampi bho samaïo gotamo
saÇghÅ gaïi gaïÃcariyo puthutitthakarÃnaæ aggamakkhÃyati. YathÃ kho pana bho ekesaæ
samaïabrÃhmaïÃnaæ yathÃ vÃ tathÃ vÃ yaso samudÃgacchati, na hevaæ samaïassa
gotamassa yaso samudÃgato. Atha kho anuttarÃya vijjÃcaraïasampadÃya samaïassa
gotamassa yaso samudÃgato. IminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ
dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ. 

Samaïaæ khalu bho gotamaæ rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro saputto sabhariyo [PTS Page
133] [\q 133/]      sapariso sÃmacco pÃïehi saraïaæ gato. Samaïaæ khalu bho gotamaæ rÃjÃ
pasenadÅ kosalo saputto sabhariyo sapariso sÃmacco pÃïehi saraïaæ gato. Samaïaæ khalu
bho gotamaæ brÃhmaïo pokkharasÃtÅ saputto sabhariyo sapariso sÃmacco pÃïehi saraïaæ
gato. Samaïo khalu bho gotamo ra¤¤o mÃgadhassa seniyassa bimbisÃrassa sakkato
garukato mÃnito pÆjito apacito. Samaïo khalu bho gotamo ra¤¤o pasenadissa kosalassa
sakkato garukato mÃnito pÆjito apacito. Samaïo khalu bho gotamo brÃhmaïassa
pokkharasÃtissa sakkato garukato mÃnito pÆjito apacito. 

Samaïo khalu bho gotamo khÃïumataæ anuppatto, khÃïumate viharati ambalaÂÂhikÃyaæ.
Ye kho pana keci samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ amhÃkaæ gÃmakkhettaæ Ãgacchanti, atithÅ no te
honti. AtithÅ kho panamhehi sakkÃtabbÃ garukÃtabbÃ mÃnetabbÃ pÆjetabbÃ apacetabbÃ.
Yampi bho samaïo gotamo khÃïumataæ anuppatto khÃïumate viharati ambalaÂÂhikÃyaæ.
AtithamhÃkaæ samaïo gotamo, atithi kho panamhehi sakkÃtabbo garukÃtabbo mÃnetabbo
pÆjetabbo apacetabbo. 

[BJT Page 260] [\x 260/]     

IminÃpaÇgena nÃrahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho
mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Ettake kho ahaæ bho tassa bhoto gotamassa vaïïe pariyÃpuïÃmi. No ca kho so bhavaæ
gotamo ettakavaïïo. AparimÃïavaïïo hi so bhavaæ gotamo'ti. 

8. Evaæ vutte te brÃhmaïÃ kÆÂadantaæ brÃhmaïaæ etadavocuæ: "yathÃ kho bhavaæ
kÆÂadanto samaïassa gotamassa vaïïo bhÃsati ito ce'pi so bhavaæ gotamo yojanasate
viharati, alameva saddhena kulaputtena dassanÃya upasaÇkamituæ api puÂaæsenÃpi1. Tena
hi bho sabbeva mayaæ samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamissamÃ"ti. 

9. Atha kho kÆÂadanto brÃhmaïo mahatÃ brÃhmaïagaïena saddhiæ yena ambalaÂÂhikÃ
yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ saddhiæ sammodi. [PTS Page 134]
[\q 134/]      sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi.
KhÃïumatikÃ'pi kho brÃhmaïagahapatikÃ appekacce bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
nisÅdiæsu, appekacce bhagavatÃ saddhiæ sammodiæsu. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ
vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Appekacce yena bhagavÃ tena¤jaliæ païÃmetvÃ
ekamantaæ nisÅdiæsu. Appekacce nÃmagottaæ sÃvetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Appekacce
tuïhÅbhÆtÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. 

10. Ekamantaæ nisinno kho kÆÂadanto brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca: "sutaæ metaæ bho
gotamo tividhaæ ya¤¤asampadaæ soÊasaparikkhÃraæ jÃnÃtÅti. Na kho panÃhaæ jÃnÃmi
tividhaæ ya¤¤asampadaæ soÊasaparikkhÃraæ. IcchÃmi cÃhaæ mahÃya¤¤aæ yajituæ. SÃdhu me
bhavaæ gotamo tividhaæ ya¤¤asampadaæ soÊasaparikkhÃraæ desetÆ"ti. 

"Tena hi brÃhmaïa suïohi sÃdhukaæ manasikarohi bhÃsissÃmÅ"ti. 

'Evaæ bho'ti kho kÆÂadanto brÃhmaïo bhagavato paccassosi. BhagavÃ etadavoca:

11. "BhÆtapubbaæ brÃhmaïa rÃjÃ mahÃvijito nÃma ahosi, a¬¬ho mahaddhano mahÃbhogo
pahÆtajÃtarÆparajato pahÆtavittÆpakaraïo pahÆtadhanadha¤¤o paripuïïakosakoÂÂhÃgÃro.
Atha kho brÃhmaïa ra¤¤o mahÃvijitassa rahogatassa paÂisallÅnassa evaæ cetaso parivitakko
udapÃdi: "adhigatÃ kho me vipulÃ mÃnusakÃ bhogÃ. Mahantaæ paÂhavimaï¬alaæ abhivijiya
ajjhÃvasÃmi. YannÆnÃhaæ mahÃya¤¤aæ yajeyyaæ, yaæ mama'ssa dÅgharattaæ hitÃya
sukhÃyÃ"ti. 

1. PÆÂosenÃpi (kesuci potthakesu)

[BJT Page 262] [\x 262/]     

Atha kho brÃhmaïa rÃjÃ mahÃvijite purohitaæ brÃhmaïaæ ÃmantetvÃ etadavoca: 'idha
mayhaæ brÃhmaïa rahogatassa paÂisallÅnassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi: "adhigatÃ
kho me vipulÃ mÃnusakÃ [PTS Page 135] [\q 135/]      bhogÃ. Mahantaæ paÂhavimaï¬alaæ
abhivijiya ajjhÃvasÃmi. YannÆnÃhaæ mahÃya¤¤aæ yajeyyaæ, yaæ mama'ssa dÅgharattaæ
hitÃya sukhÃyÃ'ti. IcchÃmahaæ brÃhmaïa mahÃya¤¤aæ yajituæ. AnusÃsatu maæ bhavaæ, yaæ
mama'ssa dÅgharattaæ hitÃya sukhÃyÃ"ti. 

12. Evaæ vutte brÃhmaïa purohito brÃhmaïo rÃjÃnaæ mahÃvijitaæ etadavoca: 'bhoto kho
ra¤¤o janapado sakaïÂako sauppÅÊo. GÃmaghÃtÃ'pi dissanti, nigamaghÃtÃ'pi dissanti,
panthadÆhanÃ'pi dissanti. Bhavaæ ce kho pana rÃjÃ evaæ sakaïÂake janapade sauppÅÊe
balimuddhareyya, akiccakÃrÅ assa tena bhavaæ rÃjÃ. SiyÃ kho pana bhoto ra¤¤o evamassa:
'ahametaæ dassukhÅlaæ vadhena vÃ bandhena vÃ jÃtiyÃ vÃ garahÃya vÃ pabbÃjanÃya vÃ
samÆhanissÃmÅ'ti. Na kho panetassa dassukhÅlassa evaæ sammÃ samugghÃto hoti. Ye te
hatÃvasesakÃ bhavissanti, te pacchÃ ra¤¤o janapadaæ viheÂhessanti. Api ca kho idaæ
saævidhÃnaæ Ãgamma evametassa dassukhÅlassa sammÃ samugghÃto hoti. Tena hi bhavaæ
rÃjÃ ye bhoto ra¤¤o janapade ussahanti kasigorakkhe, tesaæ bhavaæ rÃjÃ bÅjabhattaæ
anuppadetu. Ye bhoto ra¤¤o janapade ussahanti vaïijjÃya, tesaæ bhavaæ rÃjÃ pÃbhataæ
anuppadetu. Ye bhoto ra¤¤o janapade ussahanti rÃjaporise, tesaæ bhavaæ rÃjÃ bhattavetanaæ
pakappatu. Te ca manussÃ sakammapasutÃ ra¤¤o janapadaæ na viheÂhessanti. MahÃ ca
ra¤¤o rÃsiko bhavissati, khemaÂÂhitÃ janapadÃ akaïÂakÃ anuppÅÊÃ. ManussÃ ca mudÃ
modamÃnÃ ure putte naccentÃ apÃrutagharÃ ma¤¤e viharissantÅ"ti. 

13. 'Evaæ bho'ti kho brÃhmaïa rÃjÃ mahÃvijito purohitassa brÃhmaïassa paÂissutvÃ ye ra¤¤o
janapade ussahiæsu [PTS Page 136] [\q 136/]      kasigorakkhe, tesaæ rÃjÃ mahÃvijito
bÅjabhattaæ anuppÃdÃsÅ. 1 Ye ra¤¤o janapade ussahiæsu vaïijjÃya, tesaæ rÃjÃ mahÃvijito
pÃbhataæ anuppÃdÃsi. Ye ra¤¤o janapade ussahiæsu rÃjaporise, tesaæ rÃjÃ mahÃvijito
bhattavetanaæ pakappesi. Te ca manussÃ sakammapasutÃ ra¤¤o janapadaæ na viheÂhesuæ.
MahÃ ca ra¤¤o rÃsiko ahosi, khemaÂÂhitÃ janapadÃ akaïÂakÃ anuppÅÊÃ. ManussÃ ca mudÃ
modamÃnÃ ure putte naccentÃ apÃrutagharÃ ma¤¤e vihariæsu. 

1. AnuppÃdesi. (Kesu ci potthakesu)

[BJT Page 264] [\x 264/]     

14. Atha kho brÃhmaïa rÃjÃ mahÃvijito purohitaæ brÃhmaïaæ ÃmantetvÃ etadavoca:
"samÆhato kho me bho so dassukhÅlo bhoto saævidhÃnaæ Ãgamma. MahÃ ca me rÃsiko.
KhemaÂÂhitÃ janapadÃ akaïÂakÃ anuppÅÊÃ. ManussÃ mudÃ modamÃnÃ ure putte naccentÃ
apÃrutagharÃ ma¤¤e viharanti. IcchÃmahaæ brÃhmaïa mahÃya¤¤aæ yajituæ. AnusÃsatu maæ
bhavaæ, yaæ mama'ssa dÅgharattaæ hitÃya sukhÃyÃ"ti. 

"Tena hi bhavaæ rÃjÃ ye bhoto ra¤¤o janapade khattiyÃ anuyuttÃ negamÃ ceva jÃnapadÃ ca,
te bhavaæ rÃjÃ Ãmantayataæ, 'icchÃmahaæ bho mahÃya¤¤aæ yajituæ. AnujÃnantu me bhonto
yaæ mama'ssa dÅgharattaæ hitÃya sukhÃyÃ'ti. Ye bhoto ra¤¤o janapade amaccÃ pÃrisajjÃ
negamÃ ceva jÃnapadÃ ca, te bhavaæ rÃjÃ Ãmantayataæ, 'icchÃmahaæ bho mahÃya¤¤aæ
yajituæ. AnujÃnantu me bhonto yaæ mama'ssa dÅgharattaæ hitÃya sukhÃyÃ'ti. Ye bhoto ra¤¤o
janapade brÃhmaïamahÃsÃlÃ negamÃ ceva jÃnapadÃ ca, te bhavaæ rÃjÃ Ãmantayataæ,
'icchÃmahaæ bho mahÃya¤¤aæ yajituæ. AnujÃnantu me bhonto yaæ mama'ssa dÅgharattaæ
hitÃya sukhÃyÃ'ti. 

'Evaæ bho'ti kho brÃhmaïa rÃjÃ mahÃvijito purohitassa brÃhmaïassa paÂissutvÃ ye ra¤¤o
janapade khattiyÃ anuyuttÃ negamÃ ceva jÃnapadÃ ca, te rÃjÃ mahÃvijito [PTS Page 137] [\q
137/]      Ãmantesi: "icchÃmahaæ bho mahÃya¤¤aæ yajituæ. AnujÃnantu me bhonto, yaæ
mama'ssa dÅgharattaæ hitÃya sukhÃyÃ"ti. 

"Yajataæ bhavaæ rÃjÃ ya¤¤aæ. Ya¤¤akÃlo mahÃrÃjÃ"ti. 

Ye ra¤¤o janapade amaccÃ pÃrisajjÃ negamÃ ceva jÃnapadÃ ca, te rÃjÃ mahÃvijito Ãmantesi:
"icchÃmahaæ bho mahÃya¤¤aæ yajituæ. AnujÃnantu me bhavanto, yaæ mama'ssa dÅgharattaæ
hitÃya sukhÃyÃ"ti. Ye ra¤¤o janapade brÃhmaïamahÃsÃlÃ negamÃ ceva jÃnapadÃ ca, te rÃjÃ
mahÃvijito Ãmantesi: "icchÃmahaæ bho mahÃya¤¤aæ yajituæ. AnujÃnantu me bhavanto, yaæ
mama'ssa dÅgharattaæ hitÃya sukhÃyÃ"ti. Ye ra¤¤o janapade gahapatinecayikÃ negamÃ ceva
jÃnapadÃ ca, te rÃjÃ mahÃvijito Ãmantesi: "icchÃmahaæ bho mahÃya¤¤aæ yajituæ. AnujÃnantu
me bhavanto, yaæ mama'ssa dÅgharattaæ hitÃya sukhÃyÃ"ti. 

"Yajataæ bhavaæ rÃjÃ ya¤¤aæ. Ya¤¤akÃlo mahÃrÃjÃ"ti. 

ItÅme cattÃro anumatipakkhÃ tasseva ya¤¤assa parikkhÃrÃ bhavanti. 

15. RÃjÃ mahÃvijito aÂÂhahi aÇgehi samannÃgato. 

Ubhato sujÃto mÃtito ca pitito ca, saæsuddhagahaïiko yÃva sattamÃ pitÃmahayugÃ, 

[BJT Page 266] [\x 266/]     

Akkhitto anupakkuÂÂho jÃtivÃdena, 

AbhirÆpo dassanÅyo pÃsÃdiko, paramÃya vaïïapokkharatÃya samannÃgato, brahmavaïïÅ
brahmavaccasÅ akkhuddÃvakÃso dassanÃya. 

A¬¬ho mahaddhano mahÃbhogo pahÆtajÃtarÆparajato pahÆtavittÆpakaraïo
pahÆtadhanadha¤¤o paripuïïakosakoÂÂhÃgÃro. 

BalavÃ caturaÇginiyÃ senÃya samannÃgato assavÃya ovÃdapaÂikarÃya, patapati ma¤¤e
paccatthike yasasÃ. 

Saddho dÃyako dÃnapati anÃvaÂadvÃro,
samaïabrÃhmaïakapaïaddhikavaïibbakayÃcakÃnaæ opÃnabhÆto, pu¤¤Ãni karoti. 

Bahussuto tassa tassa sutajÃtassa. Tassa tasseva kho pana bhÃsitassa atthaæ jÃnÃti: 'ayaæ
imassa bhÃsitassa attho ayaæ imassa bhÃsitassa attho'ti. 

Paï¬ito viyatto medhÃvÅ paÂibalo atÅtÃnÃgatapaccuppanne atthe cintetuæ. 

RÃjÃ mahÃvijito imehi aÂÂhahi aÇgehi samannÃgato. 

Iti imÃni'pi aÂÂhaÇgÃni tasseva ya¤¤assa parikkhÃrÃ bhavanti. 

16. [PTS Page 138] [\q 138/]      purohito'pi brÃhmaïo catÆhaÇgehi samannÃgato:

Ubhato sujÃto mÃtito ca pitito ca. Saæsuddhagahaïiko yÃva sattamÃ pitÃmahayugÃ. Akkhitto
anupakkuÂÂho jÃtivÃdena. 

AjjhÃyako mantadharo tiïïaæ vedÃnaæ pÃragÆ sanighaï¬ukeÂubhÃnaæ
sÃkkharappabhedÃnaæ itihÃsapa¤camÃnaæ. Padako veyyÃkaraïo
lokÃyatamahÃpurisalakkhaïesu anavayo. 

SÅlavÃ vuddhasÅlÅ vuddhasÅlena samannÃgato. 

Paï¬ito viyatto medhÃvÅ paÂhamo vÃ dutiyo vÃ sujaæ paggaïhantÃnaæ. 

Purohito brÃhmaïo imehi catuhaÇgehi samannÃgato. Iti imÃni'pi cattÃri aÇgÃni tasseva
ya¤¤assa parikkhÃrÃ bhavanti. 

[BJT Page 268] [\x 268/]     

17. Atha kho brÃhmaïa, purohito brÃhmaïo ra¤¤o mahÃvijitassa pubbeva ya¤¤Ã tisso vidhÃ
desesi:

"SiyÃ kho pana bhoto ra¤¤o mahÃya¤¤aæ yiÂÂhukÃmassa kocideva vippaÂisÃro 'mahÃ vata
me bhogakkhandho vigacchissatÅ'ti, so bhoto ra¤¤o vippaÂisÃro na karaïÅyo. SiyÃ kho pana
bhoto ra¤¤o mahÃya¤¤aæ yajamÃnassa kocideva vippaÂisÃro 'mahÃ vata me bhogakkhandho
vigacchatÅ'ti, so bhoto ra¤¤o vippaÂisÃro na karaïÅyo siyÃ kho pana bhoto ra¤¤o
mahÃya¤¤aæ yiÂÂhassa kocideva vippaÂisÃro 'mahÃ vata me bhogakkhandho vigato'ti, so
bhoto ra¤¤o vippaÂisÃro na karaïÅyo"ti. 

ImÃ kho pana brÃhmaïa purohito brÃhmaïo ra¤¤o mahÃvijitassa pubbeva ya¤¤Ã tisso
vidhÃ desesi. 

18. Atha kho brÃhmaïa, purohito brÃhmaïo ra¤¤o mahÃvijitassa pubbeva ya¤¤Ã
dasahÃkÃrehi paÂiggÃhakesu vippaÂisÃraæ paÂivinodesi: "Ãgamissanti kho bhoto ya¤¤aæ
pÃïÃtipÃtino'pi pÃïÃtipÃtÃ paÂiviratÃ'pi. Ye tattha pÃïÃtipÃtino tesa¤¤eva tena. Ye tattha
pÃïÃtipÃtÃ paÂiviratÃ te Ãrabbha yajataæ bhavaæ, sajjataæ bhavaæ, modataæ bhavaæ,
cittameva bhavaæ antaraæ pasÃdetu. ùgamissanti kho bhoto ya¤¤aæ adinnÃdÃyino'pi
adinnÃdÃnÃ paÂiviratÃ'pi. Ye tattha adinnÃdÃyino tesa¤¤eva tena. Ye tattha adinnÃdÃnÃ
paÂiviratÃ te Ãrabbha yajataæ bhavaæ, sajjataæ bhavaæ, modataæ bhavaæ, cittameva bhavaæ
antaraæ pasÃdetu. ùgamissanti kho bhoto ya¤¤aæ kÃmesu micchÃcÃrino'pi kÃmesu
micchÃcÃrÃ paÂiviratÃ'pi. Ye tattha kÃmesu micchÃcÃrino tesa¤¤eva tena. Ye tattha kÃmesu
micchÃcÃrÃ paÂiviratÃ te Ãrabbha yajataæ bhavaæ, sajjataæ bhavaæ, modataæ bhavaæ,
cittameva bhavaæ antaraæ pasÃdetu. ùgamissanti kho bhoto ya¤¤aæ musÃvÃdino'pi
musÃvÃdÃ paÂiviratÃ'pi. Ye tattha musÃvÃdino tesa¤¤eva tena. Ye tattha musÃvÃdÃ
paÂiviratÃ te Ãrabbha yajataæ bhavaæ, sajjataæ bhavaæ, modataæ bhavaæ, cittameva bhavaæ
antaraæ pasÃdetu. ùgamissanti kho bhoto ya¤¤aæ pisuïavÃcino'pi pisuïÃya vÃcÃya
paÂiviratÃ'pi. Ye tattha pisuïavÃcino tesa¤¤eva tena. Ye tattha pisuïÃya vÃcÃya paÂiviratÃ
te Ãrabbha yajataæ bhavaæ, sajjataæ bhavaæ, modataæ bhavaæ, cittameva bhavaæ antaraæ
pasÃdetu. ùgamissanti kho bhoto ya¤¤aæ pharusavÃcino'pi pharusÃya vÃcÃya paÂiviratÃ'pi.
Ye tattha pharusavÃcino tesa¤¤eva tena. Ye tattha pharusÃya vÃcÃya paÂiviratÃ te Ãrabbha
yajataæ bhavaæ, sajjataæ bhavaæ, modataæ bhavaæ, cittameva bhavaæ antaraæ pasÃdetu.
ùgamissanti kho bhoto ya¤¤aæ samphappalÃpino'pi samphappalÃpÃ [PTS Page 139] [\q
139/]      paÂiviratÃ'pi. Ye tattha samphappalÃpino tesa¤¤eva tena. Ye tattha samphappalÃpÃ
paÂiviratÃ te Ãrabbha yajataæ bhavaæ, sajjataæ bhavaæ, modataæ bhavaæ, cittameva bhavaæ
antaraæ pasÃdetu. ùgamissanti kho bhoto ya¤¤aæ abhijjhÃluno'pi anabhijjhÃluno'pi ye tattha
abhijjhÃluno tesa¤¤eva tena. Ye tattha anabhijjhÃluno te Ãrabbha yajataæ bhavaæ, sajjataæ
bhavaæ, modataæ bhavaæ, cittameva bhavaæ antaraæ pasÃdetu. ùgamissanti kho bhoto
ya¤¤aæ byÃpannacittÃ'pi abyÃpannacittÃ'pi ye tattha byÃpannacittÃ tesa¤¤eva tena. Ye tattha
abyÃpannacittÃ te Ãrabbha yajataæ bhavaæ, sajjataæ bhavaæ, modataæ bhavaæ, cittameva
bhavaæ antaraæ pasÃdetu. ùgamissanti kho bhoto ya¤¤aæ micchÃdiÂÂhikÃ'pi
sammÃdiÂÂhikÃ'pi. Ye tattha micchÃdiÂÂhikÃ tesa¤¤eva tena. Ye tattha sammÃdiÂÂhikÃ te
yajataæ bhavaæ, sajjataæ bhavaæ, modataæ bhavaæ, cittameva bhavaæ antaraæ pasÃdetÆ"ti. 

Imehi kho brÃhmaïa purohito brÃhmaïo ra¤¤o mahÃvijitassa pubbeva ya¤¤Ã dasahÃkÃrehi
paÂiggÃhakesu vippaÂisÃraæ paÂivinodesi. 

19. Atha kho brÃhmaïa, purohito brÃhmaïo ra¤¤o mahÃvijitassa mahÃya¤¤aæ yajamÃnassa
soÊasahÃkÃrehi cittaæ sandassesi samÃdapesi samuttejesi sampahaæsesi: siyÃ kho pana bhoto
ra¤¤o mahÃya¤¤aæ yajamÃnassa kocideva vattÃ: "rÃjÃ kho mahÃvijito mahÃya¤¤aæ yajati. No
ca kho tassa ÃmantitÃ khattiyÃ anuyuttÃ negamÃceva jÃnapadÃ ca. Atha ca pana bhavaæ rÃjÃ
evarÆpaæ mahÃya¤¤aæ yajatÅ"ti. Evampi bhoto ra¤¤o vattÃ dhammato natthi. BhotÃ kho
pana ra¤¤Ã ÃmantitÃ khattiyÃ anuyuttÃ negamÃ ceva jÃnapadÃ ca. 

[BJT Page 270] [\x 270/]     

IminÃpetaæ bhavaæ rÃjÃ jÃnÃtu. Yajataæ bhavaæ, sajjataæ bhavaæ, modataæ bhavaæ, cittameva
bhavaæ antaraæ pasÃdetu. 

20. SiyÃ kho pana bhoto ra¤¤o mahÃya¤¤aæ yajamÃnassa kocideva vattÃ 'rÃjÃ kho mahÃvijito
mahÃya¤¤aæ yajati, no ca kho tassa ÃmantitÃ amaccÃ pÃrisajjÃ negamÃ ceva jÃnapadÃ ca, no
ca brÃhmaïasÃlÃ negamÃ ceva jÃnapadÃ ca, no ca gahapatinecayikÃ negamÃ ceva jÃnapadÃ
ca. Atha ca pana bhavaæ rÃjÃ evarÆpaæ mahÃya¤¤aæ yajatÅ'ti. Evampi bhoto ra¤¤o vattÃ
dhammato natthi. BhotÃ kho pana ra¤¤Ã ÃmantitÃ gahapatinecayikÃ negamÃ ceva jÃnapadÃ
ca. IminÃpetaæ bhavaæ rÃjÃ jÃnÃtu. Yajataæ bhavaæ, sajjataæ bhavaæ, modataæ bhavaæ
cittameva bhavaæ antaraæ pasÃdetu. 

21. SiyÃ kho pana bhoto ra¤¤o mayÃya¤¤aæ yajamÃnassa kocideva vattÃ 'rÃjÃ kho mahÃvijito
mahÃya¤¤aæ yajati. No ca kho ubhato sujÃto mÃtito ca pitito ca, saæsuddhagahaïiko yÃva
sattamÃ pitÃmahayugÃ, [PTS Page 140] [\q 140/]      akkhitto anupakkuÂÂho jÃtivÃdena.
Atha ca pana bhavaæ rÃjÃ evarÆpaæ mahÃya¤¤aæ yajatÅ'ti. Evampi bhoto ra¤¤o vattÃ
dhammato natthi. Bhavaæ kho pana rÃjÃ ubhato sujÃto mÃtito ca pitito ca,
saæsuddhagahaïiko yÃva sattamÃ pitÃmahayugÃ, akkhitto anupakkuÂÂho jÃtivÃdena.
IminÃpetaæ bhavaæ rÃjÃ jÃnÃtu. Yajataæ bhavaæ, sajjataæ bhavaæ, modataæ bhavaæ, cittameva
bhavaæ antaraæ pasÃdetu. 

22. SiyÃ kho pana bhoto ra¤¤o mahÃya¤¤aæ yajamÃnassa kocideva vattÃ 'rÃjÃ kho mahÃvijito
mahÃya¤¤aæ yajati. No ca kho abhirÆpo dassanÅyo pÃsÃdiko paramÃya vaïïapokkharatÃya
samannÃgato brahmavaïïÅ brahmavaccasÅ akkhuddÃvakÃso dassanÃya atha ca pana
bhavaæ rÃjÃ evarÆpaæ mahÃya¤¤aæ yajatÅ'ti. Evampi bhoto ra¤¤o vattÃ dhammato natthi.
Bhavaæ kho pana rÃjÃ abhirÆpo dassanÅyo pÃsÃdiko paramÃya vaïïapokkharatÃya
samannÃgato brahmavaïïÅ brahmavaccasÅ akkhuddÃvakÃso dassanÃya. No ca kho a¬¬ho
mahaddhano mahÃbhogo pahÆtajÃtarÆparajato pahÆtavittÆpakaraïo pahÆtadhanadha¤¤o
paripuïïakosakoÂÂhÃgÃro. Atha ca pana bhavaæ rÃjÃ evarÆpaæ mahÃya¤¤aæ yajatÅ'ti.
Evampi bhoto ra¤¤o vattÃ dhammato natthi. Bhavaæ kho pana rÃjÃ a¬¬ho mahaddhano
mahÃbhogo pahÆtajÃtarÆparajato pahÆtavittÆpakaraïo pahÆtadhanadha¤¤o
paripuïïakosakoÂÂhÃgÃro. No ca kho balavÃ caturaÇginiyÃ senÃya samannÃgato assavÃya
ovÃdapaÂikarÃya patapati ma¤¤e paccatthike yasasÃ. Atha ca pana bhavaæ rÃjÃ evarÆpaæ
mahÃya¤¤aæ yajatÅ'ti. Evampi bhoto ra¤¤o vattÃ dhammato natthi. Bhavaæ kho pana rÃjÃ
balavÃ caturaÇginiyÃ senÃya samannÃgato assavÃya ovÃdapaÂikarÃya patapati ma¤¤e
paccatthike yasasÃ. No ca kho saddho dÃyako dÃnapati anÃvaÂadvÃro
samaïabrÃhmaïakapaïaddhikavaïibbakayÃcakÃnaæ opÃnabhÆto pu¤¤Ãni karoti. Atha ca
pana bhavaæ rÃjÃ evarÆpaæ mahÃya¤¤aæ yajatÅ'ti. Evampi bhoto ra¤¤o vattÃ dhammato
natthi. Bhavaæ kho pana rÃjÃ saddho dÃyako dÃnapati anÃvaÂadvÃro
samaïabrÃhmaïakapaïaddhikavaïibbakayÃcakÃnaæ opÃnabhÆto pu¤¤Ãni karoti. No ca kho
bahussuto tassa tassa sutajÃtassa. Atha ca pana bhavaæ rÃjÃ evarÆpaæ mahÃya¤¤aæ yajatÅ'ti.
Evampi bhoto ra¤¤o vattÃ dhammato natthi. Bhavaæ kho pana rÃjÃ bahussuto tassa tassa
sutajÃtassa. No ca kho tassa tasseva kho pana bhÃsitassa atthaæ jÃnÃti:

[BJT Page 272] [\x 272/]     

'Ayaæ imassa bhÃsitassa attho ayaæ imassa bhÃsitassa attho'ti. Atha ca pana bhavaæ rÃjÃ
evarÆpaæ mahÃya¤¤aæ yajatÅ'ti. Evampi bhoto ra¤¤o vattÃ dhammato natthi. Bhavaæ kho
pana rÃjÃ tassa tasseva kho pana bhÃsitassa atthaæ jÃnÃti. Ayaæ imassa bhÃsitassa attho ayaæ
imassa bhÃsitassa attho'ti. No ca kho paï¬ito viyatto medhÃvÅ paÂibalo
atÅtÃnÃgatapaccuppanne atthe cintetuæ. Atha ca pana bhavaæ rÃjÃ evarÆpaæ mahÃya¤¤aæ
yajatÅ'ti. 

Evampi bhoto ra¤¤o vattÃ dhammato natthi. Bhavaæ kho pana rÃjÃ paï¬ito viyatto
medhÃvÅ paÂibalo atÅtÃnÃgatapaccuppanne atthe cintetuæ. IminÃpetaæ bhavaæ rÃjÃ jÃnÃtu.
Yajataæ bhavaæ, sajjataæ bhavaæ, modataæ bhavaæ, cittameva bhavaæ antaraæ pasÃdetu. 

23. SiyÃ kho pana bhoto ra¤¤o mahÃya¤¤aæ yajamÃnassa kocideva vattÃ: 'rÃjÃ kho
mahÃvijito mahÃya¤¤aæ yajati. No ca khvassa purohito brÃhmaïo ubhato sujÃto mÃtito ca
pitito ca. Saæsuddhagahaïiko yÃva sattamÃ pitÃmahayugÃ. Akkhitto anupakkuÂÂho
jÃtivÃdena. Atha ca pana bhavaæ rÃjÃ evarÆpaæ mahÃya¤¤aæ yajatÅ'ti. [PTS Page 141] [\q
141/]      evampi bhoto ra¤¤o vattÃ dhammato natthi. Bhoto kho pana ra¤¤o purohito
brÃhmaïo ubhato sujÃto mÃtito ca pitito ca saæsuddhagahaïiko yÃva sattamÃ
pitÃmahayugÃ, akkhitto anupakkuÂÂho jÃtivÃdena. IminÃpetaæ bhavaæ rÃjÃ jÃnÃtu. Yajataæ
bhavaæ, sajjataæ bhavaæ, modataæ bhavaæ. Cittameva bhavaæ antaraæ pasÃdetu. 

24. SiyÃ kho pana bhoto ra¤¤o mahÃya¤¤aæ yajamÃnassa kocideva vattÃ 'rÃjÃ kho mahÃvijito
mahÃya¤¤aæ yajati. No ca khavassa purohito brÃhmaïo ajjhÃyako mantadharo tiïïaæ
vedÃnaæ pÃragÆ sanighaï¬ukeÂubhÃnaæ sÃkkharappabhedÃnaæ itihÃsapa¤camÃnaæ padako
veyyÃkaraïo lokÃyatamahÃpurisalakkhaïesu anavayo. Atha ca pana bhavaæ rÃjÃ evarÆpaæ
mahÃya¤¤aæ yajatÅ'ti. Evampi bhoto ra¤¤o vattÃ dhammato natthi. Bhoto kho pana ra¤¤o
purohito brÃhmaïo ajjhÃyako mantadharo tiïïaæ vedÃnaæ pÃragÆ sanighaï¬ukeÂubhÃnaæ
sÃkkharappabhedÃnaæ itihÃsapa¤camÃnaæ padako veyyÃkaraïo
lokÃyatamahÃpurisalakkhaïesu anavayo. No ca khvassa purohito brÃhmaïo sÅlavÃ
vuddhasÅlÅ vuddhasÅlena samannÃgato. Atha ca pana bhavaæ rÃjÃ evarÆpaæ mahÃya¤¤aæ
yajatÅti. Evampi bhoto ra¤¤o vattÃ dhammato natthi. Bhoto kho pana ra¤¤o purohito
brÃhmaïo sÅlavÃ vuddhasÅlÅ vuddhasÅlena samannÃgato. No ca khvassa purohito
brÃhmaïo paï¬ito viyatto medhÃvÅ paÂhamo vÃ dutiyo vÃ sujaæ paggaïhantÃnaæ. Atha ca
pana bhavaæ rÃjÃ evarÆpaæ mahÃya¤¤aæ yajatÅ'ti. Evampi bhoto ra¤¤o vattÃ dhammato
natthi. 

[BJT Page 274] [\x 274/]     

Bhoto kho pana ra¤¤o purohito brÃhmaïo paï¬ito viyatto medhÃvÅ paÂhamo vÃ dutiyo vÃ
sujampaggaïhantÃnaæ. IminÃ petaæ bhavaæ rÃjÃ jÃnÃtu. Yajataæ bhavaæ, sajjataæ bhavaæ,
modataæ bhavaæ, cittameva bhavaæ antaraæ pasÃdetÆ'ti. 

Imehi kho brÃhmaïa, purohito brÃhmaïo ra¤¤o mahÃvijitassa mahÃya¤¤aæ yajamÃnassa
soÊasahi ÃkÃrehi cittaæ sandassesi, samÃdapesi, samuttejesi, sampahaæsesi. 

25. Tasmiæ kho brÃhmaïa ya¤¤e neva gÃvo ha¤¤iæsu, na ajeÊakÃ ha¤¤iæsu, na
kukkuÂasÆkarÃ ha¤¤iæsu, na vividhÃ pÃïÃ saæghÃtaæ Ãpajjiæsu, na rukkhÃ chijjiæsu1
yÆpatthÃya, na dabbÃ lÆyiæsu barihisatthÃya. 2 Ye'pi'ssa ahesuæ dÃsÃ'ti vÃ pessÃ'ti vÃ
kammakarÃ'ti vÃ, te'pi na daï¬atajjitÃ na bhayatajjitÃ na assumukhÃ rudamÃnÃ parikammÃni
akaæsu. Atha kho ye icchiæsu te akaæsu. Ye na icchiæsu na te akaæsu. Yaæ icchiæsu taæ
akaæsu. Yaæ na icchiæsu na taæ akaæsu. SappitelanavanÅtadadhimadhuphÃïitenaceva so
ya¤¤o niÂÂhÃnamagamÃsi. 

26. [PTS Page 142] [\q 142/]      atha kho brÃhmaïa khattiyÃ anuyuttÃ negamÃ ceva
jÃnapadÃ ca amaccÃ pÃrisajjÃ negamÃ ceva jÃnapadÃ ca, brÃhmaïamahÃsÃlÃ negamÃcave
jÃnapadÃ ca, gahapatinecayikÃ negamÃ ceva jÃnapadÃ ca pahÆtaæ sÃpateyyaæ ÃdÃya rÃjÃnaæ
mahÃvijitaæ upasaÇkamitvÃ evamÃhaæsu: "idaæ deva pahÆtaæ sÃpateyyaæ deva¤¤eva uddissa
Ãbhataæ. Taæ devo patigaïhÃtÆ"ti. 

"Alaæ bho. Mamapi idaæ pahÆtaæ sÃpateyyaæ dhammikena balinÃ abhisaÇkataæ. Ta¤ca vo
hotu ito ca bhiyyo harathÃ"ti. 

27. Te ra¤¤Ã paÂikkhittÃ ekamantaæ apakkamma evaæ sammantesuæ: "na kho etaæ amhÃkaæ
patirÆpaæ yaæ mayaæ imÃni sÃpateyyÃni punadeva sakÃni gharÃni paÂihareyyÃma. RÃjÃ kho
mahÃvijito mahÃya¤¤aæ yajati. Handassa mayaæ anuyÃgino homÃ"ti. 

1. Rukkho chindiæsu, (katthaci. )
2. ParihiæsatthÃya, (katthaci. )

[BJT Page 276] [\x 276/]     

Atha kho brÃhmaïa puratthimena ya¤¤ÃvÃÂassa khattiyÃ anuyuttÃ negamÃ ceva jÃnapadÃ
ca dÃnÃni paÂÂhapesuæ. Dakkhiïena ya¤¤ÃvÃÂassa amaccÃ pÃrisajjÃ negamÃ ceva jÃnapadÃ
ca dÃnÃni paÂÂhapesuæ. Pacchimena ya¤¤ÃvÃÂassa brÃhmaïamahÃsÃlÃ negamÃ ceva
jÃnapadÃ ca dÃnÃni paÂÂhapesuæ. Uttarena ya¤¤ÃvÃÂassa gahapatinecayikÃ negamÃ ceva
jÃnapadÃ ca dÃnÃni paÂÂhapesuæ. Tesu'pi kho brÃhmaïa ya¤¤esu neva gÃvo ha¤¤iæsu, na
ajeÊakÃ ha¤¤iæsu, na kukkuÂasÆkarÃ ha¤¤iæsu, na vividhÃ pÃïÃ saæghÃtaæ Ãpajjiæsu, na
rukkhÃ chijjiæsu yÆpatthÃya, na dabbÃ lÆyiæsu barihisatthÃya. Ye'pi nesaæ ahesuæ dÃsÃ'ti vÃ
pessÃ'ti vÃ kammakarÃ'ti vÃ te'pi na daï¬atajjitÃ na bhayatajjitÃ na assumukhÃ rudamÃnÃ
parikammÃni akaæsu. Atha kho ye icchiæsu te akaæsu. Ye na icchiæsu na te akaæsu. Yaæ
icchiæsu, taæ akaæsu. Yaæ na icchiæsu, na taæ akaæsu.
SappÅtelanavanÅtadadhimadhuphÃïitena ceva te ya¤¤Ã niÂÂhÃnamagamaæsu. 

28. [PTS Page 143] [\q 143/]      iti cattÃro ca anumatipakkhÃ, rÃjÃ mahÃvijito aÂÂhahaÇgehi
samannÃgato, purohito brÃhmaïo catÆhaÇgehi samannÃgato, tisso ca vidhÃ. Ayaæ vuccati
brÃhmaïa tividhÃ ya¤¤asampadÃ soÊasaparikkhÃrÃ'ti. 

29. Evaæ vutte te brÃhmaïÃ unnÃdino uccÃsaddamahÃsaddÃ ahesuæ: "aho ya¤¤o aho
ya¤¤asampadÃ"ti. KÆÂadanto pana brÃhmaïo tuïhÅbhÆto'va nisinno hoti. Atha kho te
brÃhmaïÃ kÆÂadantaæ brÃhmaïaæ etadavocuæ: kasmÃ pana bhavaæ kÆÂadanto samaïassa
gotamassa subhÃsitaæ subhÃsitato nÃbbhanumodatÅ?Ti. 

"NÃhaæ bho samaïassa gotamassa subhÃsitaæ subhÃsitato nÃbbhanumodÃmi. MuddhÃpi
tassa vipateyya yo samaïassa gotamassa subhÃsitaæ subhÃsitato nÃbbhanumodeyya. Api ca
me bho evaæ hoti: na samaïo gotamo evamÃha: 'evaæ me sutanti vÃ evaæ arahati
bhavitunti'vÃ. Api ca samaïo gotamo: 'evaæ tadÃ Ãsi itthaæ tadÃ Ãsi'tveva bhÃsati. Tassa
mayhaæ bho evaæ hoti: "addhÃ samaïo gotamo tena samayena rÃjÃ vÃ ahosi mahÃvijito
ya¤¤asÃmi, purohito vÃ brÃhmaïo tassa ya¤¤assa yÃjetÃ'ti. AbhijÃnÃti pana bhavaæ gotamo
evarÆpaæ ya¤¤aæ yajitvÃ vÃ yÃjetvÃ vÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjitÃ?"Ti. 

[BJT Page 278] [\x 278/]     

"AbhijÃnÃmahaæ brÃhmaïa evarÆpaæ ya¤¤aæ yajitvÃ vÃ yÃjetvÃ vÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjitÃ. Ahaæ tena samayena purohito brÃhmaïo
ahosiæ tassa ya¤¤assa yÃjetÃ"ti. 

30. "Atthi pana bho gotama a¤¤o ya¤¤o imÃya tividhÃya ya¤¤asampadÃya
soÊasaparikkhÃrÃya appaÂÂataro ca appasamÃrambhataro ca mahapphalataro ca
mahÃnisaæsataro cÃ?"Ti. 

[PTS Page 144] [\q 144/]      "atthi kho brÃhmaïa a¤¤o ya¤¤o imÃya tividhÃya
ya¤¤asampadÃya soÊasaparikkhÃrÃya appaÂÂataro ca appasamÃrambhataro ca
mahapphalataro ca mahÃnisaæsataro vÃ"ti. 

31. Katamo pana so bho gotama ya¤¤o imÃya tividhÃya ya¤¤asampadÃya
soÊasaparikkhÃrÃya appaÂÂataro ca appasamÃrambhataro ca mahapphalataro ca
mahÃnisaæsataro cÃ ?"Ti. 

"YÃni kho pana tÃni brÃhmaïa niccadÃnÃni anukÆlaya¤¤Ãni sÅlavanne pabbajite uddissa
dÅyanti, ayaæ kho brÃhmaïa ya¤¤o imÃya tividhÃya ya¤¤asampadÃya soÊasaparikkhÃrÃya
appaÂÂataro1 ca appasamÃrambhataro ca mahapphalataro ca mahÃnisaæsataro cÃ"ti. 

32. Ko nu kho bho gotama hetu ko paccayo yena taæ niccadÃnaæ anukÆlaya¤¤aæ imÃya
tividhÃya ya¤¤asampadÃya soÊasaparikkhÃrÃya appaÂÂatara¤ca appasamÃrambhatara¤ca
mahapphalatara¤ca mahanisaæsatara¤cÃ?"Ti. 

Na kho brÃhmaïa evarÆpaæ ya¤¤aæ upasaÇkamanti arahanto vÃ arahattamaggaæ vÃ
samÃpannÃ. Taæ kissa hetu? Dissanti hettha brÃhmaïa daï¬appahÃrÃ'pi galaggÃhÃ'pi.
TasmÃ evarÆpaæ ya¤¤aæ na upasaÇkamanti arahanto vÃ arahattamaggaæ vÃ samÃpannÃ.
YÃni kho pana tÃni brÃhmaïa niccadÃnÃni anukÆlaya¤¤Ãni sÅlavante pabbajite uddissa
dÅyanti, evarÆpaæ kho brÃhmaïa ya¤¤aæ upasaÇkamanti arahanto vÃ arahantamaggaæ vÃ
samÃpannÃ. Taæ kissa hetu? Na hettha brÃhmaïa dissanti daï¬appahÃrÃpi galaggÃhÃpi.
TasmÃ evarÆpaæ ya¤¤aæ upasaÇkamanti arahanto vÃ arahattamaggaæ vÃ samÃpannÃ. Ayaæ
kho brÃhmaïa hetu ayaæ paccayo yena taæ niccadÃnaæ anukÆlaya¤¤aæ imÃya tividhÃya
ya¤¤asampadÃya soÊasa parikkhÃrÃya appaÂÂatara¤ca appasamÃrambhatara¤ca
mahapphalatara¤ca mahÃnisaæsatara¤cÃ"ti. 

1. AppaÂÂhataro (samara)

[BJT Page 280] [\x 280/]     

33. "Atthi pana bho gotama a¤¤o ya¤¤o imÃya ca tividhÃya ya¤¤asampadÃya
soÊasaparikkhÃrÃya iminÃ ca niccadÃnena anukÆlaya¤¤ena appaÂÂataro ca
appasamÃrambhataro [PTS Page 145] [\q 145/]      ca mahapphalataro ca mahÃnisaæsataro
cÃ"?Ti. 

"Atthi kho brÃhmaïa a¤¤o ya¤¤o imÃya ca tividhÃya ya¤¤asampadÃya soÊasaparikkhÃrÃya
iminÃ ca niccadÃnena anukÆlaya¤¤ena appaÂÂataro ca appasamÃrambhataro ca
mahapphalataro ca mahÃnisaæsataro cÃ"?Ti. 

"Katamo pana bho gotama a¤¤o ya¤¤o imÃya ca tividhÃya ya¤¤asampadÃya
soÊasaparikkhÃrÃya iminÃ ca niccadÃnena anukÆlaya¤¤ena appaÂÂataro ca
appasamÃrambhataro ca mahapphalataro ca mahÃnisaæsataro cÃ"?Ti. 

"Yo kho brÃhmaïa cÃtuddisaæ saÇghaæ uddissa vihÃraæ karoti, ayaæ kho brÃhmaïa ya¤¤o
imÃya ca tividhÃya ya¤¤asampadÃya soÊasaparikkhÃrÃya iminÃ ca niccadÃnena
anukÆlaya¤¤ena appaÂÂataro ca appasamÃrambhataro ca mahapphalataro ca
mahÃnisaæsataro cÃ"?Ti. 

34. "Atthi pana bho gotama a¤¤o ya¤¤o imÃya ca tividhÃya ya¤¤asampadÃya
soÊasaparikkhÃrÃya iminÃ ca niccadÃnena anukÆlaya¤¤ena iminÃ ca vihÃradÃnena
appaÂÂataro ca appasamÃrambhataro ca mahapphalataro ca mahÃnisaæsataro cÃ"?Ti. 

"Atthi kho brÃhmaïa a¤¤o ya¤¤o imÃya ca tividhÃya ya¤¤asampadÃya soÊasaparikkhÃrÃya
iminÃ ca niccadÃnena anukÆlaya¤¤ena iminÃ ca vihÃradÃnena appaÂÂataro ca
appasamÃrambhataro ca mahapphalataro ca mahÃnisaæsataro cÃ"?Ti. 

"Katamo pana so bho gotama a¤¤o ya¤¤o imÃya ca tividhÃya ya¤¤asampadÃya
soÊasaparikkhÃrÃya iminÃ ca niccadÃnena anukÆlaya¤¤ena iminÃ ca vihÃradÃnena
appaÂÂataro ca appasamÃrambhataro ca mahapphalataro ca mahÃnisaæsataro cÃ"?Ti. 

"Yo kho brÃhmaïa pasannacitto buddhaæ saraïaæ gacchati, dhammaæ saraïaæ gacchati,
saÇghaæ saraïaæ gacchati, ayaæ kho brÃhmaïa ya¤¤o imÃya ca tividhÃya ya¤¤asampadÃya
soÊasaparikkhÃrÃya iminÃ ca niccadÃnena anukÆlaya¤¤ena iminÃ ca vihÃradÃnena
appaÂÂataro [PTS Page 146] [\q 146/]      ca appasamÃrambhataro ca mahapphalataro ca
mahÃnisaæsataro cÃ"?Ti. 

35. "Atthi pana bho gotama a¤¤o ya¤¤o imÃya ca tividhÃya ya¤¤asampadÃya
soÊasaparikkhÃrÃya iminÃ ca niccadÃnena anukÆlaya¤¤ena iminÃ ca vihÃradÃnena imehi ca
saraïagamanehi appaÂÂataro ca appasamÃrambhataro ca mahapphalataro ca
mahÃnisaæsataro cÃ"?Ti. 

[BJT Page 282] [\x 282/]     

"Atthi kho brÃhmaïa a¤¤o ya¤¤o imÃya ca tividhÃya ya¤¤asampadÃya soÊasaparikkhÃrÃya
iminÃ ca niccadÃnena anukÆlaya¤¤ena iminÃ ca vihÃradÃnena imehi ca saraïagamanehi
appaÂÂataro ca appasamÃrambhataro ca mahapphalataro ca mahÃnisaæsataro cÃ"?Ti. 

Katamo pana so bho gotama a¤¤o ya¤¤o imÃya ca tividhÃya ya¤¤asampadÃya
soÊasaparikkhÃrÃya iminÃ ca niccadÃnena anukÆlaya¤¤ena iminÃ ca vihÃradÃnena imehi ca
saraïagamanehi appaÂÂataro ca appasamÃrambhataro ca mahapphalataro ca
mahÃnisaæsataro cÃ"?Ti. 

"Yo kho brÃhmaïa pasannacitto sikkhÃpadÃni samÃdiyati pÃïÃtipÃtÃ veramaïiæ adinnÃdÃnÃ
veramaïiæ kÃmesu micchÃcÃrÃ veramaïiæ musÃvÃdÃ veramaïiæ
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ veramaïiæ, ayaæ kho brÃhmaïa ya¤¤o imÃya ca tividhÃya
ya¤¤asampadÃya soÊasaparikkhÃrÃya iminÃ ca niccadÃnena anukÆlaya¤¤ena iminÃ ca
vihÃradÃnena imehi ca saraïagamanehi appaÂÂataro ca appasamÃrambhataro ca
mahapphalataro ca mahÃnisaæsataro cÃ"?Ti. 

36. "Atthi pana bho gotama a¤¤o ya¤¤o imÃya ca tividhÃya ya¤¤asampadÃya
soÊasaparikkhÃrÃya iminÃ ca niccadÃnena anukÆlaya¤¤ena iminÃ ca vihÃradÃnena imehi ca
saraïagamanehi imehi ca sikkhÃpadehi appaÂÂataro ca appasamÃrambhataro ca
mahapphalataro ca mahÃnisaæsataro cÃ"?Ti. 

"Atthi kho brÃhmaïa a¤¤o ya¤¤o imÃya ca tividhÃya ya¤¤asampadÃya soÊasaparikkhÃrÃya
iminÃ ca niccadÃnena anukÆlaya¤¤ena iminÃ ca vihÃradÃnena imehi ca saraïagamanehi
imehi ca sikkhÃpadehi appaÂÂataro ca appasamÃrambhataro ca mahapphalataro ca
mahÃnisaæsataro cÃ"?Ti. 

[PTS Page 147] [\q 147/]      katamo pana so bho gotama a¤¤o ya¤¤o imÃya ca tividhÃya
ya¤¤asampadÃya soÊasaparikkhÃrÃya iminÃ ca niccadÃnena anukÆlaya¤¤ena iminÃ ca
vihÃradÃnena imehi ca saraïagamanehi imehi ca sikkhÃpadehi appaÂÂataro ca
appasamÃrambhataro ca mahapphalataro ca mahÃnisaæsataro cÃ"?Ti. 

37. "Idha brÃhmaïa tathÃgato loke uppajjati arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno
sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ. So
imaæ lokaæ sadevakaæ samÃrakaæ sabrahmakaæ sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ
sadevamanussaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti. So dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ
majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ
brahmacariyaæ pakÃseti. 

38. Taæ dhammaæ suïÃti gahapati vÃ gahapatiputto vÃ a¤¤atarasmiæ vÃ kule paccÃjÃto. So
taæ dhammaæ sutvÃ tathÃgate saddhaæ paÂilabhati. So tena saddhÃpaÂilÃbhena samannÃgato
iti paÂisaæcikkhati: 'sambÃdho gharÃvÃso rajopatho abbhokÃso pabbajjÃ. Nayidaæ sukaraæ
agÃraæ ajjhÃvasatÃ ekantaparisuddhaæ saÇkhalikhitaæ brahmacariyaæ carituæ. YannÆnÃhaæ
kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajeyyanti. 

[BJT Page 284] [\x 284/]     

So aparena samayena appaæ vÃ bhogakkhandhaæ pahÃya mahantaæ vÃ bhogakkhandhaæ
pahÃya appaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya mahantaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya kesamassuæ
ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati. So evaæ pabbajito
samÃno pÃtimokkhasaævarasavuto viharati ÃcÃragocarasampanno, aïumattesu vajjesu
bhayadassÃvÅ. SamÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu. KÃyakammavacÅkammena samannÃgato
kusalena, parisuddhÃjÅvo sÅlasampanno indriyesu guttadvÃro bhojane matta¤¤Æ
satisampaja¤¤ena samannÃgato santuÂÂho. 

39. Katha¤ca brÃhmaïa bhikkhu sÅlasampanno hoti? Idha brÃhmaïa bhikkhu pÃïÃtipÃtaæ
pahÃya pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti nihitadaï¬o nihitasattho lajjÅ dayÃpanno
sabbapÃïabhÆtahitÃnukampi viharati. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

AdinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti dinnÃdÃyÅ dinnapÃÂikaÇkhÅ. Athenena
sucibhÆtena attanÃ viharati. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

Abrahmacariyaæ pahÃya brahmacÃrÅ hoti ÃrÃcÃrÅ virato methunÃ gÃmadhammÃ. Idampi'ssa
hoti sÅlasmiæ. 
MusÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ paÂivirato hoti saccavÃdÅ saccasandho theto paccayiko
avisaævÃdako lokassa. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

Pisuïaæ vÃcaæ pahÃya pisuïÃya vÃcÃya paÂivirato hoti. Ito sutvÃ na amutra akkhÃtÃ imesaæ
bhedÃya. Amutra vÃ sutvÃ na imesaæ akkhÃtÃ amÆsaæ bhedÃya. Iti bhinnÃnaæ vÃ sandhÃtÃ
saæhitÃnaæ vÃ anuppadÃtÃ samaggÃrÃmo samaggarato samagganandÅ samaggakaraïiæ
vÃcaæ bhÃsitÃ hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

Pharusaæ vÃcaæ pahÃya pharusÃya vÃcÃya paÂivirato hoti. YÃ sÃ vÃcÃ nelÃ kaïïasukhÃ
pemaniyÃ hadayaÇgamÃ porÅ bahujanakantÃ bahujanamanÃpÃ, tathÃrÆpiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti.
Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

SamphappalÃpaæ pahÃya samphappalÃpÃ paÂivirato hoti. KÃlavÃdÅ bhÆtavÃdÅ atthavÃdÅ
dhammavÃdÅ vinayavÃdÅ. NidhÃnavatiæ vÃcaæ bhÃsitÃ kÃlena sÃpadesaæ pariyantavatiæ
atthasa¤hitaæ. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

[BJT Page 286] [\x 286/]     

40. BÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhÃ paÂivirato hoti. Ekabhattiko hoti rattÆparato virato
vikÃlabhojanÃ. NaccagÅtavÃditavisÆkadassanÃ paÂivirato hoti.
MÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬aïavibhÆsanaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti.
UccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato hoti. JÃtarÆparajatapaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti.
ùmakadha¤¤apaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti. ùmakamaæsapaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti.
ItthikumÃrikapaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti. DÃsidÃsapaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti.
AjeÊakapaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti. KukkuÂasÆkarapaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti.
HatthigavÃssavaÊavÃpaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti. KhettavatthupaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti.
DÆteyyapahiïagamanÃnuyogÃ paÂivirato hoti. KayavikkayÃ paÂivirato hoti.
TulÃkÆÂakaæsakÆÂamÃnakÆÂÃ paÂivirato hoti. UkkoÂanava¤cananikatisÃciyogÃ paÂivirato
hoti. ChedanavadhabandhanaviparÃmosaÃlopasahakÃrÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti
sÅlasmiæ. 

(CullasÅlaæ niÂÂhitaæ. )

41. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ bÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: mÆlabÅjaæ
khandhabÅjaæ phaÊubÅjaæ aggabÅjaæ bÅjabÅjameva pa¤camaæ. Iti vÃ itievarÆpÃ
bÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

42. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ sannidhikÃraparibhogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ annasannidhiæ
pÃnasannidhiæ vatthasannidhiæ yÃnasannidhiæ sayanasannidhiæ gandhasannidhiæ
Ãmisasannidhiæ. Iti vÃ itievarÆpÃ sannidhikÃraparibhogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti
sÅlasmiæ. 

43. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ visÆkadassanaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: naccaæ gÅtaæ vÃditaæ pekkhaæ
akkhÃnaæ pÃïissaraæ vetÃlaæ kumbhathÆnaæ sobhanakaæ caï¬Ãlaæ vaæsaæ dhopanaæ
hatthiyuddhaæ assayuddhaæ mahisayuddhaæ usabhayuddhaæ ajayuddhaæ
meï¬akayuddhaæ kukkuÂayuddhaæ vaÂÂakayuddhaæ daï¬ayuddhaæ muÂÂhiyuddhaæ
nibbuddhaæ uyyodhikaæ balaggaæ senÃbyuhaæ aïÅkadassanaæ. Iti vÃ itievarÆpÃ
visÆkadassanÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

[BJT Page 288] [\x 288/]     

44. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ jÆtappamÃdaÂÂhÃnÃnuyogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: aÂÂhapadaæ
dasapadaæ ÃkÃsaæ parihÃrapathaæ santikaæ khalikaæ ghaÂikaæ salÃkahatthaæ akkhaæ
paÇgacÅraæ vaÇkakaæ mokkhacikaæ ciÇgulakaæ pattÃÊhakaæ rathakaæ dhanukaæ akkharikaæ
manesikaæ yathÃvajjaæ. Iti vÃ itievarÆpÃ jÆtappamÃdaÂÂhÃnÃnuyogÃ paÂivirato hoti.
Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

45. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ uccÃsayanamahÃsayanaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: Ãsandiæ pallaÇkaæ
gonakaæ cittakaæ paÂikaæ paÂalikaæ tÆlikaæ vikatikaæ uddalomiæ ekantalomiæ kaÂÂhissaæ
koseyyaæ kuttakaæ hatthattharaæ assattharaæ rathattharaæ ajinappaveïiæ
kÃdalimigapavarapaccattharaïaæ sauttaracchadaæ ubhatolohitakÆpadhÃnaæ. Iti vÃ iti evarÆpÃ
uccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

46. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ maï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃnuyogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: ucchÃdanaæ
parimaddanaæ nahÃpanaæ sambÃhanaæ ÃdÃsaæ a¤janaæ mÃlÃvilepanaæ mukhacuïïakaæ
mukhÃlepanaæ hatthabandhaæ sikhÃbandhaæ daï¬akaæ nÃÊikaæ khaggaæ chattaæ
citrÆpÃhanaæ uïhÅsaæ maïiæ vÃÊavÅjaniæ odÃtÃni vatthÃni dÅghadasÃni. Iti vÃ itievarÆpÃ
maï¬anavibhÆsanaÂÂhÃnÃnuyogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

47. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ tiracchÃnakathaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: rÃjakathaæ corakathaæ
mahÃmattakathaæ senÃkathaæ bhayakathaæ yuddhakathaæ annakathaæ pÃnakathaæ
vatthakathaæ sayanakathaæ mÃlÃkathaæ gandhakathaæ ¤Ãtikathaæ yÃnakathaæ gÃmakathaæ
nigamakathaæ nagarakathaæ janapadakathaæ itthikathaæ purisakathaæ (kumÃrakathaæ
kumÃrikathaæ) sÆrakathaæ visikhÃkathaæ kumbhaÂÂhÃnakathaæ pubbapetakathaæ
nÃnattakathaæ lokakkhÃyikaæ samuddakkhÃyikaæ itibhavÃbhavakathaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnakathÃya paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

[BJT Page 290] [\x 290/]     

48. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ viggÃhikakathaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: 'na tvaæ imaæ dhammavinayaæ
ÃjÃnÃsi, ahaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃmi. Kiæ tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnissasi?
MicchÃpaÂipanno tvamasi, ahamasmi sammÃpaÂipanno. Sahitamme asahitante. Pure
vacanÅyaæ pacchÃ avaca. PacchÃ vacanÅyaæ pure avaca. Aviciïïaæ te viparÃvattaæ. ùropito
te vÃdo. NiggahÅto'si. Cara vÃdappamokkhÃya, nibbeÂhehi vÃ sace pahosÅ'ti. Iti vÃ
itievarÆpÃya viggÃhikakathÃya paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

49. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ dÆteyyapahiïagamanÃnuyogamanuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: ra¤¤aæ
rÃjamahÃmattÃnaæ khattiyÃnaæ brÃhmaïÃnaæ gahapatikÃnaæ kumÃrÃnaæ: idha gaccha,
amutrÃgaccha, idaæ hara, amutra idaæ ÃharÃti. Iti vÃ itievarÆpÃ
dÆteyyapahiïagamanÃnuyogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

50. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
kuhakÃ ca honti lapakÃ ca nemittikÃ ca nippesikÃ ca lÃbhena lÃbhaæ nijigiæsitÃro ca. Iti vÃ
itievarÆpÃ kuhanalapanÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

(MajjhimasÅlaæ niÂÂhitaæ)

51. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: aÇgaæ nimittaæ
uppÃdaæ supiïaæ lakkhaïaæ mÆsikacchinnaæ aggihomaæ dabbihomaæ thusahomaæ
kaïahomaæ taï¬ulahomaæ sappihomaæ telahomaæ mukhahomaæ lohitahomaæ aÇgavijjÃ
vatthuvijjÃ khattavijjÃ sivavijjÃ bhÆtavijjÃ bhÆrivijjÃ ahivijjÃ visavijjÃ vicchikavijjÃ mÆsikavijjÃ
sakuïavijjÃ vÃyasavijjÃ pakkajjhÃnaæ saraparittÃnaæ migacakkaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

[BJT Page 292] [\x 292/]     

52. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: maïilakkhaïaæ
vatthalakkhaïaæ daï¬alakkhaïaæ asilakkhaïaæ usulakkhaïaæ dhanulakkhaïaæ
Ãvudhalakkhaïaæ itthilakkhaïaæ purisalakkhaïaæ kumÃralakkhaïaæ kumÃrilakkhaïaæ
dÃsalakkhaïaæ dÃsilakkhaïaæ hatthilakkhaïaæ assalakkhaïaæ mahisalakkhaïaæ
usabhalakkhaïaæ golakkhaïaæ ajalakkhaïaæ meï¬alakkhaïaæ kukkuÂalakkhaïaæ
vaÂÂakalakkhaïaæ godhÃlakkhaïaæ kaïïikÃlakkhaïaæ kacchapalakkhaïaæ
migalakkhaïaæ. Iti vÃ iti evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa
hoti sÅlasmiæ. 

53. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: ra¤¤aæ niyyÃnaæ
bhavissati, ra¤¤aæ aniyyÃnaæ bhavissati, abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ upayÃnaæ bhavissati,
bÃhirÃnaæ ra¤¤aæ apayÃnaæ bhavissati, bÃhirÃnaæ ra¤¤aæ upayÃnaæ bhavissati,
abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ apayÃnaæ bhavissati, abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ jayo bhavissati,
bÃhirÃnaæ ra¤¤aæ parÃjayo bhavissati, bÃhirÃnaæ ra¤¤aæ jayo bhavissati, abbhantarÃnaæ
ra¤¤aæ parÃjayo bhavissati, iti imassa jayo bhavissati, imassa parÃjayo bhavissati. Iti vÃ
itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

54. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: candaggÃho
bhavissati. SuriyaggÃho bhavissati, nakkhattaggÃho bhavissati, candimasuriyÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati, candimasuriyÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati, nakkhattÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati, nakkhattÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati, ukkÃpÃto bhavissati,
disÃ¬Ãho bhavissati, bhÆmicÃlo bhavissati, devadundÆbhi bhavissati,
candimasuriyanakkhattÃnaæ uggamanaæ ogamanaæ saækilesaæ vodÃnaæ bhavissati,
evaævipÃko candaggÃho bhavissati, evaævipÃko suriyaggÃho bhavissati, evaævipÃko
nakkhattaggÃho bhavissati, evaævipÃkaæ candimasuriyÃnaæ pathagamanaæ bhavissati,
evaævipÃkaæ candimasuriyÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati, evaævipÃkaæ nakkhattÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati, evaævipÃkaæ nakkhattÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati,
evaævipÃko ukkÃpÃto bhavissati, evaævipÃko disÃ¬Ãho bhavissati, evaævipÃko bhÆmicÃlo
bhavissati, evaævipÃko devadundÆbhi bhavissati, evaævipÃkaæ candimasuriyanakkhattÃnaæ
uggamanaæ ogamanaæ saÇkilesaæ vodÃnaæ bhavissati, iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya
micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

[BJT Page 294] [\x 294/]     

55. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: subbuÂÂhikÃ
bhavissati, dubbuÂÂhikÃ bhavissati, subhikkhaæ bhavissati, dubbhikkhaæ bhavissati, khemaæ
bhavissati, bhayaæ bhavissati, rogo bhavissati, Ãrogyaæ bhavissati. MuddÃ gaïanÃ
saækhÃnaæ kÃveyyaæ lokÃyataæ, iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato
hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

56. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: ÃvÃhanaæ
vivÃhanaæ saævadanaæ vivadanaæ saækiraïaæ vikiraïaæ subhagakaraïaæ
dubbhagakaraïaæ viruddhagabbhakaraïaæ jivhÃnitthambhanaæ hanusaæhananaæ
hatthÃbhijappanaæ kaïïajappanaæ ÃdÃsapa¤haæ kumÃripa¤haæ devapa¤haæ
ÃdiccupaÂÂhÃnaæ mahatupaÂÂhÃnaæ abbhujjalanaæ sirivhÃyanaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

57. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: santikammaæ
païidhikammaæ (bhÆtakammaæ) bhÆrikammaæ vassakammaæ vossakammaæ vatthukammaæ
vatthuparikiraïaæ Ãcamanaæ nahÃpanaæ juhanaæ vamanaæ virecanaæ uddhavirecanaæ
adhovirecanaæ sÅsavirecanaæ kaïïatelaæ nettatappanaæ natthukammaæ a¤janaæ
pacca¤janaæ sÃlÃkiyaæ sallakattiyaæ dÃrakatikicchÃ mÆlabhesajjÃnaæ anuppadÃnaæ
osadhÅnaæ paÂimokkho. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti.
Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

[BJT Page 296] [\x 296/]     

58. Atha kho brÃhmaïa, bhikkhu evaæ sÅlasampanno na kutoci bhayaæ samanupassati
yadidaæ sÅlasaævarato. SeyyathÃpi brÃhmaïa, khattiyo muddhÃvasitto1 nihatapaccÃmitto na
kutoci bhayaæ samanupassati yadidaæ paccatthikato. Evameva kho brÃhmaïa, bhikkhu evaæ
sÅlasampanno na kutoci bhayaæ samanupassati yadidaæ sÅlasaævarato. So iminÃ ariyena
sÅlakkhandhena samannÃgato ajjhattaæ anavajjasukhaæ paÂisaævedeti. Evaæ kho brÃhmaïa
bhikkhu sÅlasampanno hoti. 

(MahÃsÅlaæ niÂÂhitaæ)

59. Katha¤ca brÃhmaïa, bhikkhu indriyesu guttadvÃro hoti? Idha brÃhmaïa, bhikkhu
cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ na nimittaggÃhi hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïametaæ
cakkhundriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati cakkhundriyaæ, cakkhundriye
saævaraæ Ãpajjati. Sotena saddaæ sutvÃ na nimittaggÃhi hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ.
YatvÃdhikaraïametaæ sotindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati sotindriyaæ, sotindriye
saævaraæ Ãpajjati. GhÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ na nimittaggÃhi hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ.
YatvÃdhikaraïametaæ ghÃnindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati ghÃnindriyaæ,
ghÃnindriye saævaraæ Ãpajjati. JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ na nimittaggÃhi hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïametaæ jivhindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
jivhindriyaæ, jivhindriye saævaraæ Ãpajjati. KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ na nimittaggÃhi
hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïametaæ kÃyindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
kÃyindriyaæ, kÃyindriye saævaraæ Ãpajjati. ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya na nimittaggÃhi hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïametaæ manindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
manindriyaæ, manindriye saævaraæ Ãpajjati. So iminÃ ariyena indriyasaævarena samannÃgato
ajjhattaæ abyÃsekasukhaæ paÂisaævedeti. Evaæ kho brÃhmaïa bhikkhu indriyesu guttadvÃro
hoti. 

60. Katha¤ca brÃhmaïa, bhikkhu satisampaja¤¤ena samannÃgato hoti? Idha brÃhmaïa,
bhikkhu abhikkante paÂikkante sampajÃnakÃrÅ hoti, Ãlokite vilokite sampajÃnakÃrÅ hoti,
sammi¤jite pasÃrite sampajÃnakÃrÅ hoti, saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïe sampajÃnakÃrÅ hoti,
asite pÅte khÃyite sÃyite sampajÃnakÃrÅ hoti. UccÃrapassÃvakamme sampajÃnakÃrÅ hoti. Gate
Âhite nisinne sutte jÃgarite bhÃsite tuïhÅbhÃve sampajÃnakÃrÅ hoti. Evaæ kho brÃhmaïa
bhikkhu satisampaja¤¤ena samannÃgato hoti. 

1. MuddhÃbhisinno. Bau. Sa. Sa. 

[BJT Page 298] [\x 298/]     

61. Katha¤ca brÃhmaïa bhikkhu santuÂÂho hoti? Idha brÃhmaïa bhikkhu santuÂÂho hoti
kÃyaparihÃrikena cÅvarena kucchiparihÃrikena piï¬apÃtena. So yena yeneva pakkamati
samÃdÃyeva pakkamati. SeyyathÃpi brÃhmaïa pakkhi sakuïo yena yeneva ¬eti
sapattabhÃrova ¬eti, evameva kho brÃhmaïa bhikkhu santuÂÂho hoti kÃyaparihÃrikena
cÅvarena kucchiparihÃrikena piï¬apÃtena. So yena yeneva pakkamati samÃdÃyeva
pakkamati. Evaæ kho brÃhmaïa bhikkhu santuÂÂho hoti. 

62. So iminÃ ca ariyena sÅlakkhandhena samannÃgato, iminÃ ca ariyena indriyasaævarena
samannÃgato, iminÃ ca ariyena satisampaja¤¤ena samannÃgato, imÃya ca ariyÃya
santuÂÂhiyÃ samannÃgato, vivittaæ senÃsanaæ bhajati ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ pabbataæ
kandaraæ giriguhaæ susÃnaæ vanapatthaæ abbhokÃsaæ palÃlapu¤jaæ. So pacchÃbhattaæ
piï¬apÃtapaÂikkanto nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ
upaÂÂhapetvÃ. 

63. So abhijjhaæ loke pahÃya vigatÃbhijjhena cetasÃ viharati abhijjhÃya cittaæ parisodheti.
ByÃpÃdapadosaæ pahÃya abyÃpannacitto viharati sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ.
ByÃpÃdapadosÃ cittaæ parisodheti. ThÅnamiddhaæ pahÃya vigatathÅnamiddho viharati
Ãlokasa¤¤Å sato sampajÃno. ThinamiddhÃ cittaæ parisodheti. Uddhaccakukkuccaæ pahÃya
anuddhato viharati ajjhattaæ vÆpasantacitto uddhaccakukkuccÃ cittaæ parisodheti.
Vicikicchaæ pahÃya tiïïavicikiccho viharati. AkathaækathÅ kusalesu dhammesu.
VicikicchÃya cittaæ parisodheti. 

64. SeyyathÃpi brÃhmaïa puriso iïaæ ÃdÃya kammante payojeyya, tassa te kammantÃ
samijjheyyuæ, so yÃni ca porÃïÃni iïamÆlÃni tÃni ca byantÅkareyya. SiyÃ cassa uttariæ
avasiÂÂhaæ dÃrabharaïÃya. Tassa evamassa: 'ahaæ kho pubbe iïaæ ÃdÃya kammante
payojesiæ. Tassa me te kammantÃ samijjhiæsu. So'haæ yÃni ca porÃïÃni iïamÆlÃni tÃni ca
byantÅakÃsiæ. Atthi ca me uttariæ avasiÂÂhaæ dÃrabharaïÃyÃ'ti. So tato nidÃnaæ labhetha
pÃmojjaæ. Adhigaccheyya somanassaæ. 

[BJT Page 300] [\x 300/]     

65. SeyyathÃpi brÃhmaïa puriso ÃbÃdhiko assa dukkhito bÃÊhagilÃno, bhattaæ cassa
nacchÃdeyya, na cassa kÃye balamattÃ. So aparena samayena tamhÃ ÃbÃdhÃ mucceyya,
bhatta¤cassa chÃdeyya, siyÃ cassa kÃye balamattÃ. Tassa evamassa: ahaæ kho pubbe
ÃbÃdhiko ahosiæ, dukkhito bÃÊhagilÃno, bhattaæ ca me nacchÃdesÅ. Na cassa me Ãsi kÃye
balamattÃ. So'mhi etarahi tamhÃ ÃbÃdhÃ mutto bhatta¤ca me chÃdeti, atthi ca me kÃye
balamattÃ'ti. So tatonidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ adhigaccheyya somanassaæ. 

66. SeyyathÃpi brÃhmaïa puriso bandhanÃgÃre baddho assa. So aparena samayena tamhÃ
bandhanÃ mucceyya sotthinÃ abbayena. Na casasa ki¤ci bhogÃnaæ vayo. Tassa evamassa:
'ahaæ kho pubbe bandhanÃgÃraæ baddho ahosiæ. Somhi etarahi tambhÃ bandhanÃ mutto
sotthinÃ abbayena. Natthi ca me ki¤ci bhogÃnaæ vayo'ti. So tatonidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ,
adhigaccheyya somanassaæ. 

67. SeyyathÃpi brÃhmaïa puriso dÃso assa anattÃdhÅno parÃdhÅno na yenakÃmaÇgamo. So
aparena samayena tambhÃ dÃsabyÃ mucceyya, attÃdhÅno aparÃdhÅno bhujisso
yenakÃmaÇgamo. Tassa evamassa: 'ahaæ kho pubbe dÃso ahosiæ anattÃdhÅno parÃdhÅno na
yenakÃmaÇgamo. So'mhi etarahi tambhÃ dÃsabyÃ mutto attÃdhÅno aparÃdhÅno bhujisso
yenakÃmaÇgamo'ti. So tato nidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ adhigaccheyya somanassaæ. 

68. SeyyathÃpi brÃhmaïa puriso sadhano sabhogo kantÃraddhÃnamaggaæ paÂipajjeyya
dubbhikkhaæ sappaÂibhayaæ. So aparena samayena taæ kantÃraæ nitthareyya, sotthinÃ
gÃmantaæ anupÃpuïeyya khemaæ appaÂibhayaæ. Tassa evamassa: 'ahaæ kho pubbe sadhano
sabhogo kantÃraddhÃnamaggaæ paÂipajjiæ dubbhikkhaæ sappaÂibhayaæ. So'mbhi etarahi taæ
kantÃraæ nitthiïïo sotthinÃ gÃmantaæ anuppatto khemaæ appaÂibhayanti. So tato nidÃnaæ
labhetha pÃmojjaæ adhigaccheyya somanassaæ. 

69. Evameva kho brÃhmaïa bhikkhu yathÃ iïaæ yathÃ rogaæ yathÃ bandhanÃgÃraæ yathÃ
dÃsabyaæ yathÃ kantÃraddhÃnamaggaæ. Evaæ ime pa¤canÅvaraïe appahÅne attani
samanupassati. SeyyathÃpi brÃhmaïa Ãnaïyaæ yathÃ Ãrogyaæ yathÃ bandhanÃ mokkhaæ
yathÃ bhujissaæ yathÃ khemantabhÆmiæ, evameva kho brÃhmaïa bhikkhu ime
pa¤canÅvaraïe pahÅne attani samanupassati. 

[BJT Page 302] [\x 302/]     

70. Tassime pa¤canÅvaraïe pahÅne attani samanupassato pÃmojjaæ1 jÃyati. Pamuditassa pÅti
jÃyati. PÅtimanassa kÃyo passambhati. PassaddhakÃyo sukhaæ vedeti. Sukhino cittaæ
samÃdhiyati. 

71. So vivicceva kÃmehi, vivicca akusalehi dhammehi, savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ
pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ vivekajena
pÅtisukhena abhisanneti parisanneti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa
vivekajena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti. 

72. SeyyathÃpi brÃhmaïa dakkho nahÃpako vÃ nahÃpakantevÃsÅ vÃ kaæsathÃle
nahÃnÅyacuïïÃni ÃkiritvÃ udakena paripphosakaæ paripphosakaæ sanneyya, sÃyaæ
nahÃnÅyapiï¬Å snehÃnugatÃ snehaparetÃ santarabÃhirÃ phuÂÃ snehena, na ca paggharaïi. 

Evameva kho brÃhmaïa bhikkhu imameva kÃyaæ vivekajena pÅtisukhena abhisanneti
parisanneti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa vivekajena pÅtisukhena
apphuÂaæ hoti. 

Ayaæ kho brÃhmaïa ya¤¤o purimehi ya¤¤ehi appaÂÂhataro ca appasamÃrambhataro ca
mahapphalataro ca mahÃnisaæsataro ca. 

73. Puna ca paraæ brÃhmaïa bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ
cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja
viharati. So imameva kÃyaæ samÃdhijena pÅtisukhena abhisanneti parisanneti paripÆreti
parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa samÃdhijena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti. 

74. SeyyathÃpi brÃhmaïa udakarahado gambhÅro ubbhidodako, tassa nevassa puratthimÃya
disÃya udakassa Ãyamukhaæ, na dakkhiïÃya disÃya udakassa Ãyamukhaæ, na pacchimÃya
disÃya udakassa Ãyamukhaæ, na uttarÃya disÃya udakassa Ãyamukhaæ, devo ca na kÃlena
kÃlaæ sammÃ dhÃraæ anuppaveccheyya, atha kho tamhÃ ca udakarahadÃ sÅtÃ vÃridhÃrÃ
ubbhijjitvÃ tameva udakarahadaæ sÅtena vÃrinÃ abhisanneyya parisanneyya paripÆreyya.
NÃssa ki¤ci sabbÃvato udakarahadassa sÅtena vÃrinÃ apphuÂaæ assa. Evameva kho
brÃhmaïa bhikkhu imameva kÃyaæ samÃdhijena pÅtisukhena abhisanneti parisanneti
paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa samÃdhijena pÅtisukhena apphuÂaæ
hoti. 

[BJT Page 304] [\x 304/]     

Ayaæ kho brÃhmaïa ya¤¤o purimehi ya¤¤ehi appaÂÂhataro ca appasamÃrambhataro ca
mahapphalataro ca mahÃnisaæsataro ca. 

75. Puna ca paraæ brÃhmaïa bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sampajÃno,
sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti.
Taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ nippÅtikena sukhena
abhisanneti parisanneti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa nippÅtikena
sukhena apphuÂaæ hoti. 

76. SeyyathÃpi brÃhmaïa uppaliniyaæ vÃ paduminiyaæ vÃ puï¬arÅkiniyaæ vÃ appekaccÃni
uppalÃni vÃ padumÃni vÃ puï¬arÅkÃni vÃ udake jÃtÃni udake saævaddhÃni1
udakÃnuggatÃni antonimuggaposÅni, tÃni yÃva caggÃ yÃva ca mÆlÃ sÅtena vÃrinÃ
abhisannÃni2 parisannÃni paripÆrÃni paripphuÂÃni. NÃssa ki¤ci sabbÃvataæ uppalÃnaæ vÃ
padumÃnaæ vÃ puï¬arÅkÃnaæ vÃ sÅtena vÃrinÃ apphuÂaæ assa. Evameva kho brÃhmaïa
bhikkhu imameva kÃyaæ nippÅtikena sukhena abhisanneti parisanneti paripÆreti
parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa nippÅtikena sukhena apphuÂaæ hoti. 

Ayaæ kho brÃhmaïa ya¤¤o purimehi ya¤¤ehi appaÂÂhataro ca appasamÃrambhataro ca
mahapphalataro ca mahÃnisaæsataro ca. 

77. Puna ca paraæ brÃhmaïa bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena pharitvÃ
nisinno hoti. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena apphuÂaæ
hoti. 

78. SeyyathÃpi brÃhmaïa puriso odÃtena vatthena sasÅsaæ pÃrupitvÃ nisinno assa, nÃssa
ki¤ci sabbÃvato kÃyassa odÃtena vatthena appuÂaæ assa. Evameva kho brÃhmaïa bhikkhu
imameva kÃyaæ parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena pharitvÃ nisinno hoti. NÃssa ki¤ci
sabbÃvato kÃyassa parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena apphuÂaæ hoti. 

Ayaæ kho brÃhmaïa ya¤¤o purimehi ya¤¤ehi appaÂÂhataro ca appasamÃrambhataro ca
mahapphalataro ca mahÃnisaæsataro ca. 

1. SaævuddhÃni. (Kesuvipi potthakesu). 
2. AbhisandÃni parisandÃni. Machasaæ. [PTS.] 

[BJT Page 306] [\x 306/]     

79. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte1 ¤ÃïadassanÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So evaæ
pajÃnÃti: 'ayaæ kho me kÃyo rÆpÅ cÃtummahÃbhÆtiko mÃtÃpettikasambhavo
odanakummÃsÆpacayo aniccucchÃdanaparimaddanabhedanaviddhaæsanadhammo, idaæ ca
pana me vi¤¤Ãïaæ ettha sitaæ ettha paÂibaddha'nti. 

80. SeyyathÃpi brÃhmaïa, maïi veÊuriyo subho jÃtimÃ aÂÂhaæso suparikammakato accho
vippasanno anÃvilo sabbÃkÃrasampanno, tatrassa suttaæ Ãvutaæ nÅlaæ vÃ pÅtaæ vÃ lohitaæ vÃ
odÃtaæ vÃ paï¬usuttaæ2 vÃ. Tamenaæ cakkhumÃ puriso hatthe karitvÃ paccavekkheyya,
'ayaæ kho maïi veÊuriyo subho jÃtimÃ aÂÂhaæso suparikammakato accho vippasanno
anÃvilo sabbÃkÃrasampanno. Tatridaæ suttaæ Ãvutaæ nÅlaæ vÃ pÅtaæ vÃ lohitaæ vÃ odÃtaæ vÃ
paï¬usuttaæ vÃ'ti. 

Evameva kho brÃhmaïa, bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ¤ÃïadassanÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So evaæ pajÃnÃti: 'ayaæ kho me kÃyo rÆpÅ cÃtummahÃbhÆtiko
mÃtÃpettikasambhavo, odanakummÃsÆpacayo,
aniccucchÃdanaparimaddanabhedanaviddhaæsanadhammo. Idaæ ca pana me vi¤¤Ãïaæ ettha
sitaæ ettha paÂibaddhanti. 

Ayaæ kho brÃhmaïa, ya¤¤ehi appaÂÂhataro ca appasamÃrambhataro ca mahapphalataro ca
mahÃnisaæsataro ca. 

81. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte manomayaæ kÃyaæ abhinimminanÃya cittaæ abhinÅharati
abhininnÃmeti. So imamhÃ kÃyÃ a¤¤aæ kÃyaæ abhinimminÃti rÆpiæ manomayaæ
sabbaÇgapaccaÇgiæ ahÅnindriyaæ. 

1. ùnejjappatte, katthaci. 
2. Paï¬urasuttaæ, katthaci. 

[BJT Page 308] [\x 308/]     

SeyyathÃpi brÃhmaïa, puriso mu¤jamhÃ Åsikaæ1 pabbÃheyya, tassa evamassa "ayaæ mu¤jo,
ayaæ ÅsikÃ. A¤¤o mu¤jo, a¤¤Ã ÅsikÃ. Mu¤jamhÃ tveva ÅsikÃ pabbÃÊhÃ"ti. 

SeyyathÃ vÃ pana brÃhmaïa, puriso asi kosiyÃ pabbÃheyya, tassa evamassa "ayaæ asi, ayaæ
kosi, a¤¤o asi, a¤¤Ã kosi, kosiyÃtveva asi pabbÃÊho"ti. 

SeyyathÃ vÃ pana brÃhmaïa, puriso ahiæ karaï¬Ã uddhareyya, tassa evamassa "ayaæ ahi,
ayaæ karaï¬o, a¤¤o ahi, a¤¤o karaï¬o, karaï¬Ã tveva ahi ubbhato"ti. 

Evameva kho brÃhmaïa, bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte. Kammaniye Âhite Ãne¤jappatte manomayaæ kÃyaæ
abhinimminanÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So imamhÃ kÃyÃ a¤¤aæ kÃyaæ
abhinimminÃti rÆpiæ manomayaæ sabbaÇgapaccaÇgiæ ahÅnindriyaæ. 

Ayaæ kho brÃhmaïa, ya¤¤o purimehi ya¤¤ehi appaÂÂhataro ca appasamÃrambhataro ca
mahapphalataro ca mahÃnisaæsataro ca. 

82. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte iddhividhÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So
anekavibhitaæ iddhividhaæ paccanubhoti eko'pi hutvÃ bahudhÃ hoti, bahudhÃ'pi hutvÃ eko
hoti, ÃvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃno gacchati
seyyathÃpi ÃkÃse. PaÂhaviyÃ'pi ummujjanimujjaæ karoti seyyathÃpi udake. Udake'pi
abhijjamÃne gacchati seyyathÃpi paÂhaviyaæ. ùkÃse'pi pallaÇkena kamati seyyathÃpi pakkhi
sakuïo. Ime'pi candimasuriye evaæ mahiddhike evaæ mahÃnubhÃve pÃïinÃ parimasati
parimajjati yÃva brahmalokÃ'pi kÃyena vasaæ vatteti. 

SeyyathÃpi brÃhmaïa, dakkho kumbhakÃro vÃ kumbhakÃrantevÃsÅ vÃ suparikammakatÃya
mattikÃya yaæ yadeva bhÃjanavikatiæ ÃkaÇkheyya taæ tadeva kareyya abhinipphÃdeyya:

SeyyathÃ vÃ pana brÃhmaïa, dakkho dantakÃro dantakÃrantevÃsÅ vÃ suparikammakatasmiæ
dantasmiæ yaæ yadeva dantavikatiæ ÃkaÇkheyya taæ tadeva kareyya abhinipphÃdeyya:

1. Isikaæ [PTS.] 
[BJT Page 310] [\x 310/]     

SeyyathÃ vÃ pana brÃhmaïa, dakkho suvaïïakÃro vÃ suvaïïakÃrantevÃsÅ vÃ
suparikammakatasmiæ suvaïïasmiæ yaæ yadeva suvaïïavikatiæ ÃkaÇkheyya, taæ tadeva
kareyya abhinipphÃdeyya:

Evameva kho brÃhmaïa, bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte iddhividhÃya cittaæ abhinÅharati
abhininnÃmeti. So anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhoti eko'pi hutvÃ bahudhÃ hoti
bahudhÃ'pi hutvÃ eko hoti. ùvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ
asajjamÃno gacchati seyyathÃ'pi udake. Udake'pi abhijjamÃne gacchati seyyathÃ'pi
paÂhaviyaæ. ùkÃse'pi pallaÇkena kamati seyyathÃpi pakkhi sakuïo. Ime'pi candimasuriye
evaæmahiddhike evaæmahÃnubhÃve pÃïinÃ parimasati parimajjati. YÃva brahmalokÃ'pi
kÃyena vasaæ vatteti. 

Ayaæ kho brÃhmaïa ya¤¤o purimehi ya¤¤ehi appaÂÂhataro ca appasamÃrambhataro ca
mahapphalataro ca mahÃnisaæsataro ca. 

83. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte dibbÃya sotadhÃtuyÃ cittaæ abhinÅharati, abhininnÃmeti. So
dibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusikÃya ubho sadde suïÃti dibbe ca mÃnuse
ca ye dÆre santike ca. 

84. SeyyathÃ'pi brÃhmaïa, puriso addhÃnamaggapaÂipanno, so suïeyya bherisaddampi
mudiÇgasaddampi saÇkhapaïavadeï¬imasaddampi. Tassa evamassa 'bherisaddo iti'pi
mudiÇgasaddo iti'pi saÇkhapaïavadeï¬imasaddo iti'pi. Evameva kho brÃhmaïa, bhikkhu
evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤japatte dibbÃya sotadhÃtuyÃ cittaæ abhinÅharati, abhininnÃmeti. So
dÅbbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusikÃya ubho sadde suïÃti dibbe ca mÃnuse
ca ye dÆre santike ca. 

Ayaæ kho brÃhmaïa, ya¤¤o purimehi ya¤¤ehi appaÂÂhataro ca appasamÃrambhataro ca
mahapphalataro ca mahÃnisaæsataro ca. 

[BJT Page 312] [\x 312/]     

85. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte cetopariya¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So
parasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃti. SarÃgaæ vÃ cittaæ sarÃgaæ cittanti
pajÃnÃti, vÅtarÃgaæ vÃ cittaæ vÅtarÃgaæ cittanti pajÃnÃti, sadosaæ vÃ cittaæ sadosaæ cittanti
pajÃnÃti, vÅtadosaæ vÃ cittaæ vÅtadosaæ cittanti pajÃnÃti, samohaæ vÃ cittaæ samohaæ cittanti
pajÃnÃti, vÅtamohaæ vÃ cittaæ vÅtamohaæ cittanti pajÃnÃti, saÇkhittaæ vÃ cittaæ saÇkhittaæ
cittanti pajÃnÃti, vikkhittaæ vÃ cittaæ vikkhittaæ cittanti pajÃnÃti, mahaggataæ vÃ cittaæ
mahaggataæ cittanti pajÃnÃti, amahaggataæ vÃ cittaæ amahaggataæ cittanti pajÃnÃti, sauttaraæ
vÃ cittaæ sauttaraæ cittanti pajÃnÃti, anuttaraæ vÃ cittaæ anuttaraæ cittanti pajÃnÃti, samÃhitaæ
vÃ cittaæ samÃhitaæ cittanti pajÃnÃti, asamÃhitaæ vÃ cittaæ asamÃhitaæ cittanti pajÃnÃti,
vimuttaæ vaæ cittaæ vimuttaæ cittanti pajÃnÃti, avimuttaæ vÃ cittaæ avimuttaæ cittanti
pajÃnÃti. 

86. SeyyathÃ'pi brÃhmaïa, itthi vÃ puriso vÃ daharo vÃ yuvÃ maï¬anajÃtiko ÃdÃse vÃ
parisuddhe pariyodÃte acche vÃ udakapatte sakaæ mukhanimittaæ paccavekkhamÃno
sakaïikaæ vÃ sakaïikanti jÃneyya akaïikaæ vÃ akaïikanti jÃneyya. 

Evameva kho brÃhmaïa, bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte cetopariya¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. 

So parasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃti. SarÃgaæ vÃ cittaæ sarÃgaæ
cittanti pajÃnÃti, vÅtarÃgaæ vÃ cittaæ vÅtarÃgaæ cittanti pajÃnÃti, sadosaæ vÃ cittaæ sadosaæ
cittanti pajÃnÃti, vÅtadosaæ vÃ cittaæ vÅtadosaæ cittanti pajÃnÃti, samohaæ vÃ cittaæ samohaæ
cittanti pajÃnÃti, vÅtamohaæ vÃ cittaæ vÅtamohaæ cittanti pajÃnÃti, saÇkhittaæ vÃ cittaæ
saÇkhittaæ cittanti pajÃnÃti, vikkhittaæ vÃ cittaæ vikkhittaæ cittanti pajÃnÃti, mahaggataæ vÃ
cittaæ mahaggataæ cittanti pajÃnÃti, amahaggataæ vÃ cittaæ amahaggataæ cittanti pajÃnÃti,
sauttaraæ vÃ cittaæ sauttaraæ cittanti pajÃnÃti, anuttaraæ vÃ cittaæ anuttaraæ cittanti pajÃnÃti,
samÃhitaæ vÃ cittaæ samÃhitaæ cittanti pajÃnÃti, asamÃhitaæ vÃ cittaæ asamÃhitaæ cittanti
pajÃnÃti, vimuttaæ vÃ cittaæ vimuttaæ cittanti pajÃnÃti, avimuttaæ vÃ cittaæ avimuttaæ cittanti
pajÃnÃti. 

Ayaæ kho brÃhmaïa, ya¤¤o purimehi ya¤¤ehi appaÂÂhataro ca appasamÃrambhataro ca
mahapphalataro ca mahÃnisaæsataro ca. 

[BJT Page 314] [\x 314/]     

87. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhute
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte pubbenivÃsÃnussati¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti.
So anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati seyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ dve'pi jÃtiyo tisso'pi
jÃtiyo catasso'pi jÃtiyo pa¤capi jÃtiyo dasapi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo
cattÃrÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi aneke'pi
saævaÂÂakappe aneke'pi vivaÂÂakappe aneke'pi saævaÂÂavivaÂÂakappe: "amutrÃsiæ
evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ
evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra upapÃdiæ. TatrÃpÃsiæ evaænÃmo evaægotto
evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto
idhÆpapanno"ti. Iti sÃkÃraæ sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. 

88. SeyyathÃ'pi brÃhmaïa, puriso sakambhÃ gÃmÃ a¤¤aæ gÃmaæ gaccheyya, tamhÃpi gÃmÃ
a¤¤aæ gÃmaæ gaccheyya. So tamhÃ gÃmÃ saka¤¤eva gÃmaæ paccÃgaccheyya, tassa evamassa:
"ahaæ kho sakamhÃ gÃmÃ amuæ gÃmaæ agacchiæ, tatra evaæ aÂÂhÃsiæ evaæ nisÅdiæ evaæ
abhÃsiæ evaæ tuïhÅ ahosiæ. TamhÃpi gÃmÃ amuæ gÃmaæ agacchiæ. TatrÃpi evaæ aÂÂhÃsiæ
evaæ nisÅdiæ evaæ tuïhÅ ahosiæ. So'mhi tamhÃ gÃmÃ saka¤¤eva gÃmaæ paccÃgato"ti. 

Evameva kho brÃhmaïa, bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhute kammaniye Âhite Ãne¤jappatte pubbenivÃsÃnussati¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati seyyathÅdaæ: ekampi
jÃtiæ dve'pi jÃtiyo tisso'pi jÃtiyo catasso'pi jÃtiyo pa¤capi jÃtiyo dasapi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo
tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi
jÃtisatasahassampi aneke'pi saævaÂÂakappe aneke'pi vivaÂÂakappe aneke'pi
saævaÂÂavivaÂÂakappe: "amutrÃsiæ evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra upapÃdiæ. TatrÃpÃsiæ
evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ
evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno"ti. Iti sÃkÃraæ sauddesaæ anekavihitaæ
pubbenivÃsaæ anussarati. 

[BJT Page 316] [\x 316/]     

Ayaæ kho brÃhmaïa, ya¤¤o purimehi ya¤¤ehi appaÂÂhataro ca appasamÃrambhataro ca
mahapphalataro ca mahÃnisaæsataro ca. 

89. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte sattÃnaæ cutÆpapÃta¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati
abhininnÃmeti. So dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati
cavamÃne upapajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage
satte pajÃnÃti: ime vata bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ vacÅduccaritena
samannÃgatÃ manoduccaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchÃdiÂÂhikÃ
micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapannÃ. Ime vÃ pana bhonto sattÃ kÃyasucaritena samannÃgatÃ vacÅsucaritena
samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ anupavÃdakÃ
sammÃdiÂÂhÅkammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapannÃ'ti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne
upapajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte
pajÃnÃti. 

90. SeyyathÃpi brÃhmaïa, majjhe siæghÃÂake1 pÃsÃdo. Tattha cakkhumÃ puriso ÂhÅto
passeyya manusse gehaæ pavisante'pi nikkhamante'pi rathiyÃ vÅtisa¤carante'pi majjhe
siæghÃÂake1 nisinne'pi. Tassa evamassa, ete manussÃ gehaæ pavisanti, ete nikkhamanti, ete
rathiyÃ vÅtisa¤caranti, ete majjhe siæghÃÂake1 nisinnÃ'ti:

Evameva kho brÃhmaïa, bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte sattÃnaæ cutÆpapÃta¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte
passati cavamÃne upapajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate
yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti: ime vata bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ
vacÅduccaritena samannÃgatÃ manoduccaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ
micchÃdiÂÂhikÃ micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ
duggatiæ 
1. Majhe siæÇghÃÂakaæ

[BJT Page 318] [\x 318/]     

VinipÃtaæ nirayaæ upapannÃ. Ime vÃ pana bhonto sattÃ kÃyasucaritena samannÃgatÃ
vacÅsucaritena samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ anupavÃdakÃ
sammÃdiÂÂhÅkammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapannÃ'ti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne
upapajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte
pajÃnÃti. 

Ayaæ kho brÃhmaïa, ya¤¤o purimehi ya¤¤ehi appaÂÂhataro ca appasamÃrambhataro ca
mahapphalataro ca mahÃnisaæsataro ca. 

91. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ÃsavÃnaæ khaya¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So
idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 'Ayaæ dukkhasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 'Ayaæ
dukkhanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 'Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. 'Ime ÃsavÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 'Ayaæ Ãsavasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
'Ayaæ Ãsavanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 'Ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Tassa evaæ jÃnato evaæ passato kÃmÃsavÃ'pi cittaæ vimuccati.
BhavÃsavÃ'pi cittaæ vimuccati. AvijjÃsavÃ'pi cittaæ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti
¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattayÃ'ti
pajÃnÃti. 

92. SeyyathÃpi brÃhmaïa, pabbatasaÇkhepe udakarahado accho vippasanno anÃvilo, tattha
cakkhumÃ puriso tÅre Âhito passeyya sippisambukampi sakkharakaÂhalampi
macchagumbampi carantampi tiÂÂhantampi. Tassa evamassa: ayaæ kho udakarahado accho
vippasanno anÃvilo. Tatrime sippisambukÃ'pi sakkharakaÂhalÃ'pi macchagumbÃ'pi caranti'pi
tiÂÂhanti pÅ'ti:

Evameva kho brÃhmaïa, bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ÃsavÃnaæ khaya¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 'Ayaæ
dukkhasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 'Ayaæ dukkhanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
'Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 'Ime ÃsavÃ'ti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. 'Ayaæ Ãsavasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 'Ayaæ Ãsavanirodho'ti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. 'Ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 

[BJT Page 320] [\x 320/]     

Tassa evaæ jÃnato evaæ passato kÃmÃsavÃ'pi cittaæ vimuccati. BhavÃsavÃ'pi cittaæ vimuccati.
AvijjÃsavÃ'pi cittaæ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ
brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattayÃ'ti pajÃnÃti. 

Ayampi kho brÃhmaïa, ya¤¤o purimehi ya¤¤ehi appaÂÂhataro ca appasamÃrambhataro ca
mahÃnisaæsataro ca. ImÃya ca brÃhmaïa ya¤¤asampadÃya a¤¤Ã ya¤¤asampadÃ uttaritarÃ vÃ
païÅtatarÃ vÃ natthi"ti. 

93. Evaæ vutte kÆÂadanto brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca: abhikkantaæ bho gotama,
abhikkantaæ bho gotama. SeyyathÃpi bo gotama nikkujjÅtaæ vÃ ukkujjeyya paÂicchannaæ vÃ
vivareyya mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya:
cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅti. Evameva bhotÃ gotamena anekapariyÃyena dhammo
pakÃsito esÃhaæ bhavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇghaæ ca.
UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gataæ. EsÃhaæ bho
[PTS Page 148] [\q 148/]      gotama satta ca usabhasatÃni satta ca vacchatarasatÃni, satta ca
vacchatarÅsatÃni, satta ca ajasatÃni satta ca urabbhasatÃni mu¤cÃmi, jÅvitaæ demi. HaritÃni
ceva tiïÃni khÃdantu sÅtÃni ca pÃnÅyÃni pivantu sÅto ca nesaæ vÃto upavÃyatÆti. 

94. Atha kho bhagavÃ kÆÂadantassa brÃhmaïassa ÃnupubbÅkathaæ kathesi seyyathÅdaæ?
DÃnakathaæ sÅlakathaæ saggakathaæ kÃmÃnaæ ÃdÅnavaæ okÃraæ saækilesaæ nekkhamme ca
Ãnisaæsaæ pakÃsesi. YadÃ bhagavÃ a¤¤Ãsi kÆÂadantaæ brÃhmaïaæ kallacittaæ muducittaæ
vinÅvaraïacittaæ udaggacittaæ pasannacittaæ. Atha yÃ buddhÃnaæ sÃmukkaæsikÃ
dhammadesanÃ, taæ pakÃsesi: dukkhaæ samudayaæ nirodhaæ maggaæ. 

SeyyathÃpi nÃma suddhaæ vatthaæ apagatakÃÊakaæ rajanaæ paÂiggaïheyya, evameva
kÆÂadantassa brÃhmaïassa tasmiæ yeva Ãsane virajaæ vÅtamalaæ dhammacakkhuæ udapÃdi:
yaæ ki¤ci samudayadhammaæ sabbantaæ nirodhammanti. 

95. Atha kho kÆÂadanto brÃhmaïo diÂÂhadhammo pattadhammo viditadhammo
pariyogÃÊhadhammo tiïïavicikiccho vigatakathaækatho vesÃrajjappatto aparappaccayo
satthusÃsane bhagavantaæ etadavoca: adhivÃsetu me bhavaæ gotamo svÃtanÃya bhattaæ
saddhiæ bhikkhusaÇghenÃti. AdhivÃsesi bhagavÃ tuïhÅbhÃvena. 

[BJT Page 322] [\x 322/]     

97. Atha kho kÆÂadanto brÃhmaïo bhagavato adhivÃsanaæ viditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. Atha kho kÆÂadanto brÃhmaïo
tassÃ rattiyÃ accayena sake ya¤¤ÃvÃÂe païÅtaæ khÃdanÅyaæ bhojanÅyaæ paÂiyÃdÃpetvÃ
bhagavato kÃlaæ ÃrocÃpesi: kÃlo bho gotama, niÂÂhitaæ bhattanti. 

98. Atha kho bhagavÃ pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya saddhiæ
bhikkhusaÇghena yena kÆÂadantassa brÃhmaïassa ya¤¤ÃvÃÂo tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Atha kho kÆÂadanto brÃhmaïo [PTS Page 149] [\q
149/]      buddhapamukhaæ bhikkhusaÇghaæ païÅtena khÃdanÅyena bhojanÅyena sahatthÃ
santappesi sampavÃresi. Atha kho kÆÂadanto brÃhmaïo bhagavantaæ bhuttÃviæ
onÅtapattapÃïiæ a¤¤ataraæ nÅcaæ Ãsanaæ gahetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ
kho kÆÂadantaæ brÃhmaïaæ bhagavÃ dhammiyÃ kathÃya sandassetvÃ samÃdapetvÃ
samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmÅti. 

KÆÂadantasuttaæ niÂÂhitaæ pa¤camaæ. 

[BJT Page 324] [\x 324/]     

6. [PTS Page 150] [\q 150/]      mahÃlisuttaæ

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ. 

Tena kho pana samayena sambahulÃ kosalakÃ ca brÃhmaïadÆtÃ mÃgadhakÃ ca
brÃhmaïadÆtÃ vesÃliyaæ paÂivasanti kenacideva karaïÅyena. Assosuæ kho te kosalakÃ ca
brÃhmaïadÆtÃ mÃgadhakÃ ca brÃhmaïadÆtÃ, "samaïo khalu bho gotamo sakyaputto
sakyakulÃ pabbajito vesÃliyaæ viharati kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ. Taæ kho pana bhavantaæ gotamaæ
evaæ kalyÃïo kittisaddo abbhuggato: 'iti'pi so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ'ti. So imaæ lokaæ sadevakaæ samÃrakaæ sabrahmakaæ
sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ sadevamanussaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti. So
dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ
kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ pakÃseti. SÃdhu kho pana tathÃrÆpÃnaæ
arahataæ dassanaæ hotÅ"ti. 

2. Atha kho te kosalakÃ ca brÃhmaïadÆtÃ mÃgadhakÃ ca brÃhmaïadÆtÃ yena mahÃvanaæ
kÆÂÃgÃrasÃlaæ tenupasaÇkamiæsu. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ nÃgito bhagavato
upaÂÂhÃko hoti. Atha kho te kosalakÃ ca brÃhmaïadÆtÃ mÃgadhakÃ ca brÃhmaïadÆtÃ
yenÃyasmÃ nÃgito tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ nÃginaæ etadavocuæ:
"kahaæ nu kho bho nÃgita, etarahi so bhavaæ gotamo viharati? DassanakÃmÃ hi mayaæ taæ
bhavantaæ gotamanti. "

[PTS Page 151] [\q 151/]      "akÃlo kho Ãvuso bhagavantaæ dassanÃya. PaÂisallÅno
bhagavÃ"ti. 

Atha kho te kosalakÃ ca brÃhmaïadÆtÃ mÃgadhakÃ ca brÃhmaïadÆtÃ tattheva ekamantaæ
nisÅdiæsu: "disvÃ'va mayaæ taæ bhavantaæ gotamaæ gamissÃmÃ"ti. 

3. OÂÂhaddho'pi licchavÅ mahatiyÃ licchaviparisÃya saddhiæ yena mahÃvanaæ kÆÂÃgÃrasÃlaæ
yenÃyasmÃ nÃgito tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ nÃgitaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhito kho oÂÂhaddho'pi licchavÅ Ãyasmantaæ nÃgitaæ
etadavoca: "kahaæ nu kho bhante nÃgita, etarahi so bhagavÃ viharati arahaæ
sammÃsambuddho? DassanakÃmÃ hi mayaæ taæ bhagavantaæ arahantaæ
sammÃsambuddhanti. "

[BJT Page 326] [\x 326/]     

"AkÃlo kho mahÃli bhagavantaæ dassanÃya. PaÂisallÅno bhagavÃ"ti. OÂÂhaddho'pi licchavÅ
tattheva ekamantaæ nisÅdi. "DisvÃ va ahaæ taæ bhagavantaæ gamissÃmi arahantaæ
sammÃsambuddhanti. "

4. Atha kho sÅho samaïuddeso yenÃyasmÃ nÃgito tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
Ãyasmantaæ nÃgitaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. 'Ekamantaæ Âhito kho sÅho
samaïuddeso Ãyasmantaæ nÃgitaæ etadavoca: ete bhante kassapa, sambahulÃ kosalakÃ ca
buhmaïadÆtÃ mÃgadhakÃ ca brÃhmaïadÆtÃ idhÆpasaÇkantÃ bhagavantaæ dassanÃya.
OÂÂhaddho'pi licchavi mahatiyÃ licchaviparisÃya saddhiæ idhÆpasaÇkanto bhagavantaæ
dassanÃya. SÃdhu bhante kassapa labhataæ esÃ janatÃ bhagavannaæ dassanÃyÃ'ti. 

'Tena hi sÅha, tva¤¤eva bhagavato ÃrocehÅti'. 'Evaæ bhante'ti kho sÅho samaïuddeso
Ãyasmato nÃgitassa paÂissutvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhito kho sÅho samaïuddeso bhagavantaæ etadavoca: "ete
bhante sambahulÃ kosalakÃ ca brÃhmaïadÆtÃ mÃgadhakÃ ca brÃhmaïadÆtÃ idhÆpasaÇkantÃ
bhagavantaæ dassanÃya, oÂÂhaddho'pi licchavÅ mahatiyÃ licchaviparisÃya [PTS Page 152] [\q
152/]      saddhiæ idhÆpasaÇkanto bhagavantaæ dassanÃya. SÃdhu bhante labhataæ esÃ janatÃ
bhagavantaæ dassanÃyÃ"ti. 

"Tena hi sÅha vihÃrapacchÃyÃyaæ Ãsanaæ pa¤¤ÃpehÅ"ti. 

"Evaæ bhante'ti kho sÅho samaïuddeso bhagavato paÂissutvÃ vihÃrapacchÃyÃyaæ Ãsanaæ
pa¤¤Ãpesi. Atha kho bhagavÃ vihÃrÃ nikkhamma vihÃrapacchÃyÃyaæ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. 

5. Atha kho te kosalakÃ ca brÃhmaïadÆtÃ mÃgadhakÃ ca brÃhmaïadÆtÃ yena bhagavÃ
tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ saddhiæ sammodiæsu. SammodanÅyaæ kathaæ
sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. OÂÂhaddho'pi licchavÅ mahatiyÃ
licchaviparisÃya saddhiæ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho oÂÂhaddho licchavÅ bhagavantaæ
etadavoca:

"PurimÃni bhante divasÃni purimatarÃni sunakkhatto licchaviputto yenÃhaæ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ maæ etadavoca: 'yadagge ahaæ mahÃli, bhagavantaæ upanissÃya viharÃmi na
ciraæ tÅïi vassÃni, dibbÃni hi kho rÆpÃni passÃmi piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni.
No ca kho dibbÃni saddÃni suïÃmi piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni"ti. SantÃneva nu
kho bhante sunakkhatto licchaviputto dibbÃni saddÃni nÃssosi piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni
rajanÅyÃni udÃhu asannÃnÅ"?Ti. 

[BJT Page 328] [\x 328/]     

"SantÃneva kho mahÃli sunakkhatto licchaviputto dibbÃni saddÃni nÃssosi piyarÆpÃni
kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni no asannÃnÅ"ti. 

6. "Ko nu kho bhante hetu ko paccayo, yena santÃneva sunakkhatto licchaviputto dibbÃni
saddÃni nÃssosi piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni no asantÃnÅ?"Ti. 

[PTS Page 153] [\q 153/]      "idha mahÃli bhikkhuno puratthimÃya disÃya ekaæsabhÃvito
samÃdhi hoti dibabÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no
ca kho dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So
puratthimÃya disÃya ekaæsabhÃvite samÃdhimhi dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. PuratthimÃya disÃya dibbÃni rÆpÃni passati piyarÆpÃni
kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni, no ca kho dibbÃni saddÃni suïÃti piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni
rajanÅyÃni. Taæ kissa hetu: evaæ hetaæ mahÃli hoti bhikkhuno puratthimÃya disÃya
ekaæsabhÃvite samÃdhimhi dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ
rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ
rajanÅyÃnaæ. 

7. Puna ca paraæ mahÃli bhikkhuno dakkhiïÃya disÃya ekaæsabhÃvito samÃdhi hoti
dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho
dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So dakkhiïÃya
disÃya ekaæsabhÃvite samÃdhimhi dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. DakkhiïÃya disÃya dibbÃni rÆpÃni passati piyarÆpÃni
kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni, no ca kho dibbÃni saddÃni suïÃti piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni
rajanÅyÃni. Taæ kissa hetu: evaæ hetaæ mahÃli hoti bhikkhuno dakkhiïÃya disÃya
ekaæsabhÃvite samÃdhimhi dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ
rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ
rajanÅyÃnaæ. Puna ca paraæ mahÃli bhikkhuno pacchimÃya disÃya ekaæsabhÃvito samÃdhi
hoti dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho
dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So pacchimÃya
disÃya ekaæsabhÃvite samÃdhimhi dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. PacchimÃya disÃya dibbÃni rÆpÃni passati piyarÆpÃni
kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni, no ca kho dibbÃni saddÃni suïÃti piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni
rajanÅyÃni. Taæ kissa hetu: evaæ hetaæ mahÃli hoti bhikkhuno pacchimÃya disÃya
ekaæsabhÃvite samÃdhimhi dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ
rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ
rajanÅyÃnaæ. Puna ca paraæ mahÃli bhikkhuno uttarÃya disÃya ekaæsabhÃvito samÃdhi hoti
dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho
dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So uttarÃya
disÃya ekaæsabhÃvite samÃdhimhi dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. UttarÃya disÃya dibbÃni rÆpÃni passati piyarÆpÃni
kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni, no ca kho dibbÃni saddÃni suïÃti piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni
rajanÅyÃni. Taæ kissa hetu: evaæ hetaæ mahÃli hoti bhikkhuno uttarÃya disÃya ekaæsabhÃvite
samÃdhimhi dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no
ca kho dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ.
Uddhamadho tiriyaæ ekaæsabhÃvito samÃdhi hoti dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So uddhamadho tiriyaæ ekaæsabhÃvite samÃdhimhi
dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho
dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, uddhamadho
tiriyaæ dibbÃni rÆpÃni passati piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni no ca kho dibbÃni
saddÃni suïÃti piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni. Tiæ kissa hetu? Evaæ hetaæ mahÃli
bhikkhuno dakkhiïÃya disÃya ekaæsabhÃvito samÃdhi hoti dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya
piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya
piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So dakkhiïÃya disÃya ekaæsabhÃvite
samÃdhimhi dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no
ca kho dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ.
DakkhiïÃya disÃya dibbÃni rÆpÃni passati piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni, no ca kho
dibbÃni saddÃni suïÃti piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni. Taæ kissa hetu: evaæ hetaæ
mahÃli hoti bhikkhuno dakkhiïÃya disÃya ekaæsabhÃvite samÃdhimhi dibbÃnaæ rÆpÃnaæ
dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ saddÃnaæ
savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. Puna ca paraæ mahÃli bhikkhuno
pacchimÃya disÃya ekaæsabhÃvito samÃdhi hoti dibabÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So pacchimÃya disÃya ekaæsabhÃvite samÃdhimhi dibbÃnaæ
rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ
saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. PacchimÃya disÃya
dibbÃni rÆpÃni passati piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni, no ca kho dibbÃni saddÃni
suïÃti piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni. Taæ kissa hetu: evaæ hetaæ mahÃli hoti
bhikkhuno pacchimÃya disÃya ekaæsabhÃvite samÃdhimhi dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya
piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya
piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. Puna ca paraæ mahÃli bhikkhuno uttarÃya
disÃya ekaæsabhÃvito samÃdhi hoti dibabÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So uttarÃya disÃya ekaæsabhÃvite samÃdhimhi dibbÃnaæ
rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ
saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. UttarÃya disÃya dibbÃni
rÆpÃni passati piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni, no ca kho dibbÃni saddÃni suïÃti
piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni. Taæ kissa hetu: evaæ hetaæ mahÃli hoti bhikkhuno
uttarÃya disÃya ekaæsabhÃvite samÃdhimhi dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. Uddhamadho tiriyaæ ekaæsabhÃvito samÃdhi hoti dibbÃnaæ
rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ
saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So uddhamadho tiriyaæ
ekaæsabhÃvite samÃdhimhi dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ
rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ
rajanÅyÃnaæ. 
8. Idha mahÃli bhikkhuno puratthimÃya disÃya ekaæsabhÃvito samÃdhi hoti dibbÃnaæ
saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ
rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So puratthimÃya disÃya
ekaæsabhÃvite samÃdhimbhi dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ
rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ
rajanÅyÃnaæ. PuratthimÃya disÃya dibbÃni saddÃni suïÃti piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni
rajanÅyÃni, no ca kho dibbÃni rÆpÃni passati kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni. Taæ kissa hetu?
Evaæ hetaæ mahÃli hoti bhikkhuno puratthimÃya disÃya ekaæsabhÃvite samÃdhimbhi
dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho
dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. 

[BJT Page 330] [\x 330/]     

9. Puna ca paraæ mahÃli bhikkhuno dakkhiïÃya disÃya ekaæsabhÃvito samÃdhi hoti
dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho
dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So dakkhiïÃya
disÃya ekaæsabhÃvite samÃdhimbhi dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. DakkhiïÃya disÃya dibbÃni saddÃni suïÃti piyarÆpÃni
kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni, no ca kho dibbÃni rÆpÃni passati kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni.
Taæ kissa hetu? Evaæ hetaæ mahÃli hoti bhikkhuno dakkhiïÃya disÃya ekaæsabhÃvite
samÃdhimbhi dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no
ca kho dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. Puna ca
paraæ mahÃli bhikkhuno pacchimÃya disÃya ekaæsabhÃvito samÃdhi hoti dibbÃnaæ saddÃnaæ
savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ rÆpÃnaæ
dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So pacchimÃya disÃya
ekaæsabhÃvite samÃdhimbhi dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ
rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ
rajanÅyÃnaæ. PacchimÃya disÃya dibbÃni saddÃni suïÃti piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni
rajanÅyÃni, no ca kho dibbÃni rÆpÃni passati kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni. Taæ kissa hetu?
Evaæ hetaæ mahÃli hoti bhikkhuno pacchimÃya disÃya ekaæsabhÃvite samÃdhimbhi
dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho
dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. Puna ca paraæ
mahÃli bhikkhuno uttarÃya disÃya ekaæsabhÃvito samÃdhi hoti dibbÃnaæ saddÃnaæ
savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ rÆpÃnaæ
dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So uttarÃya disÃya ekaæsabhÃvite
samÃdhimbhi dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no
ca kho dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. UttarÃya
disÃya dibbÃni saddÃni suïÃti piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni, no ca kho dibbÃni
rÆpÃni passati kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni. Taæ kissa hetu? Evaæ hetaæ mahÃli hoti
bhikkhuno uttarÃya disÃya ekaæsabhÃvite samÃdhimbhi dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya
piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya
piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. Puna ca paraæ mahÃli bhikkhuno uddhamadho
tiriyaæ ekaæsabhÃvito samÃdhi hoti dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So uddhamadho tiriyaæ ekaæsabhÃvite samÃdhimbhi
dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho
dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. Uddhamadho
tiriyaæ dibbÃni saddÃni suïÃti piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni, no ca kho dibbÃni
rÆpÃni passati kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni. Taæ kissa hetu? Evaæ hetaæ mahÃli hoti
bhikkhuno uddhamadho tiriyaæ ekaæsabhÃvite samÃdhimbhi dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya
piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya
piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ so dakkhiïÃya disÃya ekaæsabhÃvito samÃdhi
hoti dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho
dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So dakkhiïÃya
disÃya ekaæsabhÃvite samÃdhimbhi dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. DakkhiïÃya disÃya dibbÃni saddÃni suïÃti piyarÆpÃni
kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni, no ca kho dibbÃni rÆpÃni passati kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni.
Taæ kissa hetu? Evaæ hetaæ mahÃli hoti bhikkhuno dakkhiïÃya disÃya ekaæsabhÃvite
samÃdhimbhi dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no
ca kho dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So
pacchimÃya disÃya ekaæsabhÃvito samÃdhi hoti dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So pacchimÃya disÃya ekaæsabhÃvite samÃdhimbhi
dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho
dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. PacchimÃya
disÃya dibbÃni saddÃni suïÃti piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni, no ca kho dibbÃni
rÆpÃni passati kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni. Taæ kissa hetu? Evaæ hetaæ mahÃli hoti
bhikkhuno pacchimÃya disÃya ekaæsabhÃvite samÃdhimbhi dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya
piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya
piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So uttarÃya disÃya ekaæsabhÃvito samÃdhi hoti
dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho
dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So uttarÃya
disÃya ekaæsabhÃvite samÃdhimbhi dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. UttarÃya disÃya dibbÃni saddÃni suïÃti piyarÆpÃni
kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni, no ca kho dibbÃni rÆpÃni passati kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni.
Taæ kissa hetu? Evaæ hetaæ mahÃli hoti bhikkhuno uttarÃya disÃya ekaæsabhÃvite
samÃdhimbhi dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no
ca kho dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So
uddhamadho tiriyaæ ekaæsabhÃvito samÃdhi hoti dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So uddhamadho tiriyaæ ekaæsabhÃvite samÃdhimbhi
dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho
dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. Uddhamadho
tiriyaæ dibbÃni saddÃni suïÃti piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni, no ca kho dibbÃni
rÆpÃni passati kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni. Taæ kissa hetu? Evaæ hetaæ mahÃli hoti
bhikkhuno dakkhiïÃya disÃya ekaæsabhÃvito samÃdhi hoti dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya
piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya
piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So dakkhiïÃya disÃya ekaæsabhÃvite
samÃdhimbhi dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no
ca kho dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ.
DakkhiïÃya disÃya dibbÃni saddÃni suïÃti piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni, no ca
kho dibbÃni rÆpÃni passati kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni. Taæ kissa hetu? Evaæ hetaæ mahÃli
hoti bhikkhuno dakkhiïÃya disÃya ekaæsabhÃvite samÃdhimbhi dibbÃnaæ saddÃnaæ
savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ rÆpÃnaæ
dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. Evaæ hetaæ mahÃli hoti bhikkhuno
pacchimÃya disÃya ekaæsabhÃvito samÃdhi hoti dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So pacchimÃya disÃya ekaæsabhÃvite samÃdhimbhi
dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho
dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. PacchimÃya
disÃya dibbÃni saddÃni suïÃti piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni, no ca kho dibbÃni
rÆpÃni passati kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni. Taæ kissa hetu? Evaæ hetaæ mahÃli hoti
bhikkhuno pacchimÃya disÃya ekaæsabhÃvite samÃdhimbhi dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya
piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya
piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. Evaæ hetaæ mahÃli hoti bhikkhuno uttarÃya
disÃya ekaæsabhÃvito samÃdhi hoti dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So uttarÃya disÃya ekaæsabhÃvite samÃdhimbhi dibbÃnaæ
saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ
rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. UttarÃya disÃya dibbÃni
saddÃni suïÃti piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni, no ca kho dibbÃni rÆpÃni passati
kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni. Taæ kissa hetu? Evaæ hetaæ mahÃli hoti bhikkhuno uttarÃya
disÃya ekaæsabhÃvite samÃdhimbhi dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. Evaæ hetaæ mahÃli hoti bhikkhuno uddhamadho tiriyaæ
ekaæsabhÃvito samÃdhi hoti dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ
rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ
rajanÅyÃnaæ. So uddhamadho tiriyaæ ekaæsabhÃvite samÃdhimbhi dibbÃnaæ saddÃnaæ
savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ rÆpÃnaæ
dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. Uddhamadho tiriyaæ dibbÃni
saddÃni suïÃti piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni, no ca kho dibbÃni rÆpÃni passati
kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni. Taæ kissa hetu? Evaæ hetaæ mahÃli hoti bhikkhuno
uddhamadho tiriyaæ ekaæsabhÃvite samÃdhimbhi dibbÃnaæ saddÃnaæ savaïÃya
piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, no ca kho dibbÃnaæ rÆpÃnaæ dassanÃya
piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. 

10. Idha mahÃli bhikkhuno puratthimÃya disÃya ubhayaæsabhÃvito samÃdhi hoti dibbÃna¤ca
rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, [PTS Page 155] [\q 155/] 
    dibbÃna¤ca saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So
puratthimÃya disÃya ubhayaæsabhÃvite samÃdhimbhi dibbÃna¤ca rÆpÃnaæ dassanÃya
piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, dibbÃna¤ca saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. PuratthimÃya disÃya dibbÃni ca rÆpÃni passati piyarÆpÃni
kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni, dibbÃni ca saddÃni suïÃti piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni
rajanÅyÃni. Taæ kissa hetu? Evaæ hetaæ mahÃli hoti bhikkhuno puratthimÃya disÃya
ubhayaæsabhÃvite samÃdhimbhi dibbÃna¤ca rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, dibbÃna¤ca saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. 

11. Puna ca paraæ mahÃli bhikkhuno dakkhiïÃya disÃya ubhayaæsabhÃvito samÃdhi hoti
dibbÃna¤ca rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, dibbÃna¤ca
saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So dakkhiïÃya disÃya
ubhayaæsabhÃvite samÃdhimbhi dibbÃna¤ca rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, dibbÃna¤ca saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. PuratthimÃya disÃya dibbÃni ca rÆpÃni passati piyarÆpÃni
kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni, dibbÃni ca saddÃni suïÃti piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni
rajanÅyÃni. Taæ kissa hetu? Evaæ hetaæ mahÃli hoti bhikkhuno dakkhiïÃya disÃya
ubhayaæsabhÃvite samÃdhimbhi dibbÃna¤ca rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, dibbÃna¤ca saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. Puna ca paraæ mahÃli bhikkhuno pacchimÃya disÃya
ubhayaæsabhÃvito samÃdhi hoti dibbÃna¤ca rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, dibbÃna¤ca saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So pacchimÃya disÃya ubhayaæsabhÃvite samÃdhimbhi
dibbÃna¤ca rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, dibbÃna¤ca
saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. PuratthimÃya disÃya
dibbÃni ca rÆpÃni passati piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni, dibbÃni ca saddÃni suïÃti
piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni. Taæ kissa hetu? Evaæ hetaæ mahÃli hoti bhikkhuno
pacchimÃya disÃya ubhayaæsabhÃvite samÃdhimbhi dibbÃna¤ca rÆpÃnaæ dassanÃya
piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, dibbÃna¤ca saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. Puna ca paraæ mahÃli bhikkhuno uttarÃya disÃya
ubhayaæsabhÃvito samÃdhi hoti dibbÃna¤ca rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, dibbÃna¤ca saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So uttarÃya disÃya ubhayaæsabhÃvite samÃdhimbhi
dibbÃna¤ca rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, dibbÃna¤ca
saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. PuratthimÃya disÃya
dibbÃni ca rÆpÃni passati piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni, dibbÃni ca saddÃni suïÃti
piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni. Taæ kissa hetu? Evaæ hetaæ mahÃli hoti bhikkhuno
uttarÃya disÃya ubhayaæsabhÃvite samÃdhimbhi dibbÃna¤ca rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, dibbÃna¤ca saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. Puna ca paraæ mahÃli bhikkhuno uddhamadho tiriyaæ
ubhayaæsabhÃvito samÃdhi hoti dibbÃna¤ca rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, dibbÃna¤ca saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So uddhamadho tiriyaæ ubhayaæsabhÃvite samÃdhi hoti
dibbÃna¤ca rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, dibbÃna¤ca
saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. PuratthimÃya disÃya
dibbÃni ca rÆpÃni passati piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni, dibbÃni ca saddÃni suïÃti
piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni. Taæ kissa hetu? Evaæ hetaæ mahÃli hoti bhikkhuno
uddhamadho tiriyaæ ubhayaæsabhÃvite samÃdhi hoti dibbÃna¤ca rÆpÃnaæ dassanÃya
piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, dibbÃna¤ca saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So dakkhiïÃya disÃya ubhayaæsabhÃvito samÃdhi hoti
dibbÃna¤ca rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, dibbÃna¤ca
saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So dakkhiïÃya disÃya
ubhayaæsabhÃvite samÃdhimbhi dibbÃna¤ca rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, dibbÃna¤ca saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. PuratthimÃya disÃya dibbÃni ca rÆpÃni passati piyarÆpÃni
kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni, dibbÃni ca saddÃni suïÃti piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni
rajanÅyÃni. Taæ kissa hetu? Evaæ hetaæ mahÃli hoti bhikkhuno dakkhiïÃya disÃya
ubhayaæsabhÃvite samÃdhimbhi dibbÃna¤ca rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, dibbÃna¤ca saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So pacchimÃya disÃya ubhayaæsabhÃvito samÃdhi hoti
dibbÃna¤ca rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, dibbÃna¤ca
saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So pacchimÃya disÃya
ubhayaæsabhÃvite samÃdhimbhi dibbÃna¤ca rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, dibbÃna¤ca saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. PuratthimÃya disÃya dibbÃni ca rÆpÃni passati piyarÆpÃni
kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni, dibbÃni ca saddÃni suïÃti piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni
rajanÅyÃni. Taæ kissa hetu? Evaæ hetaæ mahÃli hoti bhikkhuno pacchimÃya disÃya
ubhayaæsabhÃvite samÃdhimbhi dibbÃna¤ca rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, dibbÃna¤ca saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So uttarÃya disÃya ubhayaæsabhÃvito samÃdhi hoti
dibbÃna¤ca rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, dibbÃna¤ca
saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So uttarÃya disÃya
ubhayaæsabhÃvite samÃdhimbhi dibbÃna¤ca rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, dibbÃna¤ca saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. PuratthimÃya disÃya dibbÃni ca rÆpÃni passati piyarÆpÃni
kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni, dibbÃni ca saddÃni suïÃti piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni
rajanÅyÃni. Taæ kissa hetu? Evaæ hetaæ mahÃli hoti bhikkhuno uttarÃya disÃya
ubhayaæsabhÃvite samÃdhimbhi dibbÃna¤ca rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, dibbÃna¤ca saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So uddhamadho tiriyaæ ubhayaæsabhÃvito samÃdhi hoti
dibbÃna¤ca rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, dibbÃna¤ca
saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. So uddhamadho tiriyaæ
ubhayaæsabhÃvite samÃdhi hoti dibbÃna¤ca rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, dibbÃna¤ca saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. PuratthimÃya disÃya dibbÃni ca rÆpÃni passati piyarÆpÃni
kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni, dibbÃni ca saddÃni suïÃti piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni
rajanÅyÃni. Taæ kissa hetu? Evaæ hetaæ mahÃli hoti bhikkhuno uddhamadho tiriyaæ
ubhayaæsabhÃvite samÃdhi hoti dibbÃna¤ca rÆpÃnaæ dassanÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ, dibbÃna¤ca saddÃnaæ savaïÃya piyarÆpÃnaæ
kÃmÆpasaæhitÃnaæ rajanÅyÃnaæ. 

Ayaæ kho mahÃli hetu ayaæ paccayo, yena santÃneva sunakkhatto licchaviputto dibbÃni
saddÃni nÃssosi piyarÆpÃni kÃmÆpasaæhitÃni rajanÅyÃni no asantÃnÅ"ti. 

12. "EtÃsaæ nÆna bhante samÃdhibhÃvanÃnaæ sacchikiriyÃhetu bhikkhu bhagavati
brahmacariyaæ carantÅ"ti. 

[BJT Page 332] [\x 332/]     

13. Na kho mahÃli, etÃsaæ samÃdhibhÃvanÃnaæ sacchikiriyÃhetÆ [PTS Page 156] [\q 156/]  
   bhikkhÆ mayi brahmacariyaæ caranti. Atthi kho mahÃli, a¤¤e'va dhammÃ uttaritarÃ ca
païÅtatarÃ ca yesaæ sacchikiriyÃhetu bhikkhÆ mayi brahmacariyaæ carantÅti. 

14. Katame pana te bhante dhammÃ uttaritarÃ ca païÅtatarÃ ca, yesaæ sacchikiriyÃhetu
bhikkhÆ bhagavati brahmacariyaæ carantÅti. 

15. Idha mahÃli, bhikkhÆ tiïïaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ sotÃpanno hoti avinipÃtadhammo
niyato sambodhiparÃyaïo. Ayaæ'pi kho mahÃli, dhammo uttaritaro ca païÅtataro ca yassa
sacchikiriyÃhetu bhikkhÆ mayi brahmacariyaæ caranti. 

Puna ca' paraæ mahÃli, bhikkhÆ tiïïaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ rÃgadosamohÃnaæ tanuttÃ
sakadÃgÃmÅ hoti sakideva imaæ lokaæ ÃgantvÃ dukkhassantaæ karoti. Ayampi kho mahÃli,
dhammo uttaritaro ca païÅtataro ca yassa sacchikiriyÃhetu bhikkhu mayi brahmacariyaæ
caranti. 

Puna ca'paraæ mahÃli, bhikkhu orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko hoti
tattha parinibbÃyÅ anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ. Ayampi kho mahÃli, dhammo uttaritaro ca
païÅtataro ca yassa sacchikiriyÃhetu mayi brahmacariyaæ caranti. 

Puna ca'paraæ mahÃli, bhikkhu ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. Ayampi kho mahÃli,
dhammo uttaritaro ca païÅtataro ca yassa sacchikiriyÃhetu bhikkhu mayi brahmacariyaæ
caranti. 

Ime kho te mahÃli dhammÃ uttaritarÃ ca païÅtatarÃ ca yesaæ sacchikiriyÃhetu bhikkhÆ mayi
brahmacariyaæ carantÅ"ti. 

16. "Atthi pana bhante maggo, atthi paÂipadÃ etesaæ dhammÃnaæ sacchikiriyÃyÃ?"Ti. 

"Atthi kho mahÃli, atthi paÂipadÃ, etesaæ dhammÃnaæ sacchikiriyÃyÃ"ti. 

[BJT Page 334] [\x 334/]     

17. [PTS Page 157] [\q 157/]      "katamo pana bhante maggo, katamÃ paÂipadÃ, etesaæ
dhammÃnaæ sacchikiriyÃyÃ?"Ti. 

"Ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo, seyyathÅdaæ? SammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo
sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ
kho mahÃli maggo ayaæ paÂipadÃ, etesaæ sacchikiriyÃya. 

18. EkadÃhaæ mahÃli samayaæ kosambiyaæ viharÃmi ghositÃrÃme. Atha kho dve pabbajitÃ
maï¬isso ca paribbÃjako jÃliyo ca dÃrupattikantevÃsÅ yenÃhaæ tenupasaÇkamiæsu.
UpasaÇkamitvÃ mama saddhiæ sammodiæsu, sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ
ekamantaæ aÂÂhaæsu. Ekamantaæ ÂhitÃ kho te dve pabbajitÃ maæ etadavocuæ. "Kinnukho
Ãvuso gotama, taæ jÅvaæ taæ sarÅraæ? UdÃhu a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅra?"Nti. 

"Tena hÃvuso suïÃtha sÃdhukaæ manasi karotha bhÃsissÃmÅ"ti. 

"EvamÃvuso"ti kho te dve pabbajitÃ mama paccassosuæ. Ahaæ etadavocaæ:

19. IdhÃvuso tathÃgato loke uppajjati arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato
lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ. So imaæ
lokaæ sadevakaæ samÃrakaæ sabrahmakaæ sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ sadevamanussaæ
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti. So dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ
pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ
pakÃseti. 

19. (29). Taæ dhammaæ suïÃti gahapati vÃ gahapatiputto vÃ a¤¤atarasmiæ vÃ kule paccÃjÃto.
So taæ dhammaæ sutvÃ tathÃgate saddhaæ paÂilabhati. So tena saddhÃpaÂilÃbhena
samannÃgato iti paÂisaæcikkhati: 'sambÃdho gharÃvÃso rajÃpatho1. AbbhokÃso pabbajjÃ.
Nayidaæ sukaraæ agÃraæ ajjhÃvasatÃ ekantaparipuïïaæ ekantaparisuddhaæ saækhalikhitaæ
brahmacariyaæ carituæ. YannÆnÃhaæ kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajeyya'nti. 

1. Rajopatho, katthaci. 

[BJT Page 334] [\x 334/]      (110)

So aparena samayena appaæ vÃ bhogakkhandhaæ pahÃya mahantaæ vÃ bhogakkhandhaæ
pahÃya appaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya mahantaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya kesamassuæ
ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati. So evaæ pabbajito
samÃno pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu
bhayadassÃvÅ. SamÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu kÃyakammavacÅkammena samannÃgato
kusalena. ParisuddhÃjÅvo sÅlasampanno indriyesu guttadvÃro bhojane matta¤¤Æ
satisampaja¤¤esu samannÃgato santuÂÂho. 

19. (29). Katha¤ca Ãvuso bhikkhu sÅlasampanno hoti? Idha mahÃrÃja bhikkhu pÃïÃtipÃtaæ
pahÃya pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti nihitadaï¬o nihitasattho lajjÅ dayÃpanno.
SabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ viharati. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

AdinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti dinnÃdÃyÅ dinnapÃÂikaÇkhÅ. Athenena
sucibhÆtena attanÃ virahati. Idampi'ssa hoti sÅlasmi. 

Abrahmacariyaæ pahÃya brahmacÃrÅ hoti ÃrÃcÃrÅ1 virato methunÃ gÃmadhammÃ. Idampi'ssa
hoti sÅlasmiæ. 

MusÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ paÂivirato hoti saccavÃdÅ saccasandho theto2 paccayiko
avisaævÃdako lokassa. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

Pisuïaæ vÃcaæ3 pahÃya pisuïÃya vÃcÃya paÂivirato hoti. Ito sutvÃ na amutra akkhÃtÃ
imesaæ bhedÃya. Amutra vÃ sutvÃ na imesaæ akkhÃtÃ amÆsaæ bhedÃya. Iti bhinnÃnaæ vÃ
sandhÃtÃ, sahitÃnaæ vÃ anuppadÃtÃ4 samaggÃrÃmo5 samaggarato samagganandiæ
samaggakaraïiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 
Pharusaæ vÃcaæ6 pahÃya pharusÃya vÃcÃya paÂivirato hoti. YÃ sÃ vÃcÃ neÊÃ kaïïasukhÃ
pemanÅyÃ7 hadayaÇgamÃ porÅ bahujanakantÃ bahujÃnamanÃpÃ, tathÃrÆpaæ8 vÃcaæ bhÃsitÃ
hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

SamphappalÃpaæ pahÃya samphappalÃpÃ paÂivirato hoti kÃlavÃdÅ bhÆtavÃdÅ atthavÃdÅ
dhammavÃdÅ vinayavÃdÅ. NidhÃnavatiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti kÃlena sÃpadesaæ pariyantavatiæ
atthasa¤hitaæ. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. AnÃcÃri, machasaæ. 
2.  heto, syÃ. 
3. PisuïÃvÃcaæ, [PTS.] 
4. AnuppÃdÃtÃ, [PTS.] 
5. SamaggarÃmo, machasaæ. 
6. PharusÃvÃcaæ, [PTS.] Sitira
7. PemaniyÃ, machasaæ. 8. EvarÆpiæ. [PTS.] Sitira. 
[BJT Page 334] [\x 334/]      (112)

19. (30). BÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhÃ1 paÂivirato hoti. Ekabhatatiko2 hoti rattuparato3
paÂivirato4 vikÃlabhojanÃ. NaccagÅtavÃditavisÆkadassanÃ5 paÂivirato hoti.
MÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti.
UccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato hoti. JÃtarÆparajatapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
ùmakaba¤¤apaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti. ùmakamaæsapaÂigaggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
ItthikumÃrikapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti. DÃsidÃsapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
AjeÊakapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti. KukkuÂasÆkarapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
HatthigavassavaÊavÃ7 paÂiggahaïÃ paÂivirato hoti. KhettavatthupaÂiggahaïÃ paÂivirato
hoti. DÆteyyapaheïa8 gamanÃnuyogÃ paÂivirato hoti. KayavikkayÃ paÂivirato hoti.
TulÃkÆÂakaæsakÆÂamÃnakÆÂÃ9 paÂivirato hoti. UkkoÂanava¤cananikatisÃci10 yogÃ paÂivirato
hoti. ChedanavadhabandhanaviparÃmosaÃlopasahasÃkarÃ11 paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti
sÅlasmiæ. 

CullasÅlaæ12 niÂÂhitaæ

19. (31). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ bÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhaæ13 anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: mÆlabÅjaæ
khandhabÅjaæ phalubÅjaæ14 aggabÅjaæ bijabÅjameva15 pa¤camaæ. Iti vÃ itievarÆpÃ16
bÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhÃ17 paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

32. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ sannidhikÃraparibhogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: annasannidhiæ
pÃnasannidhiæ vatthasannidhiæ yÃnasannidhiæ sayanasannidhiæ gandhasannidhiæ
Ãmisasannidhiæ. Iti vÃ iti evarÆpÃ sannidhikÃraparibhogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti
sÅlassamiæ. 

1. SamÃrabbhÃ, machasaæ. 
2. Ekaæ bhattiko, machasaæ. 
3. Rattuparato, machasaæ. 
4. Virato, the. Se. 
5. VisÆkaæ, machasaæ. 
6. PariggahaïÃ, (sabbattha)
7. Gavassaæ, se. VaÊavaæ, machasaæ. 
8. Pahiïa, sÅmu. Machasa. SyÃ. 
9. KÆÂaæ, machasaæ. 
10. SÃvi, machasaæ. 
11. Sahasaæ, machasaæ. 
12. CÆÊa sÅlaæ, machasaæ. 
13. SamÃrabbhÃ, machasaæ. 
14. Phalaæ, se. Phaluæ, si. The. 
15. Bija bÅjaæ eva. The. 
16. Iti evarupÃ, kesuci. 
17. SamÃrabbhÃ, machasaæ. 

[BJT Page 334] [\x 334/]      (114)

19. (33). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ visukadassanaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: naccaæ gÅtaæ vÃditaæ pekkhaæ
akkhÃtaæ pÃïissaraæ vetÃlaæ kumbhathÆnaæ sobhanakaæ1 caï¬Ãlaæ vaæsaæ dhopanakaæ2
hatthiyuddhaæ assayuddhaæ mahisayuddhaæ3 usabhayuddhaæ ajayuddhaæ
meï¬ayuddhaæ4 kukkuÂayuddhaæ vaÂÂakayuddhaæ daï¬ayuddhaæ muÂÂhiyuddhaæ5
nibbuddhaæ uyyodhikaæ balaggaæ senÃbyÆhaæ aïÅkadassanaæ6. Iti vÃ iti evarÆpÃ
visÆkadassanÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

19. (34). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ jÆtappamÃdaÂÂhÃnÃnuyogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: aÂÂhapadaæ
dasapadaæ ÃkÃsaæ parihÃrapathaæ sannikaæ khalikaæ ghaÂikaæ salÃkahatthaæ akkhaæ
paÇgacÅraæ vaÇkakaæ mokkhacikaæ ciÇgulakaæ pattÃÊhakaæ rathakaæ dhanukaæ akkharikaæ
manesikaæ yathÃvajjaæ. Iti vÃ iti evarÆpÃ jÆtappamÃdaÂÂhÃnÃnuyogÃ paÂivirato hoti.
Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

19. (35). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ uccÃsayanamahÃsayanaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: Ãdandiæ pallaÇkaæ
gonakaæ cittakaæ paÂikaæ paÂalikaæ tÆlikaæ vikatikaæ uddalomiæ ekantalomiæ kaÂÂhissaæ
koseyyaæ kuttakaæ hatthattharaæ assattharaæ rathattharaæ ajinappaveïiæ
kÃdalimigapavarapaccattharaïaæ sauttaracchadaæ ubhatolohitakÆpadhÃnaæ. Iti vÃ iti evarÆpÃ
uccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. Sobhanagarakaæ, katthaci. Sobhanakarakaæ, [PTS.] Sobhanagharakaæ, machasaæ. 
2. Dhovanaæ, katthaci. Dhopanaæ, sitira. 
3. Mahiæsaæ, machasaæ. 
4. Meï¬akaæ, machasaæ. 
5. SÅhala potthakesu na dissati. 
6. AnÅka - kesuci. 

[BJT Page 334] [\x 334/]      (116)

19 (36). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃti bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ maï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃnuyogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: ucchÃdanaæ
parimaddanaæ nahÃpanaæ sambÃhanaæ ÃdÃsaæ a¤janaæ mÃlÃvilepanaæ mukhacuïïakaæ1
mukhalepanaæ2 hatthabandhaæ sikhÃbandhaæ daï¬akaæ nÃÊikaæ khaggaæ chattaæ
citrÆpÃhanaæ uïahÅsaæ maïiæ vÃlavÅjaniæ odÃtÃni vatthÃni dÅghadasÃni. Iti vÃ iti evarÆpÃ
maï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃnuyogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

19. (37). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃti bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ tiracchÃnakathaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: rÃjakathaæ corakathaæ
mahÃmattakathaæ senÃkathaæ bhayakathaæ yuddhakathaæ annakathaæ pÃnakathaæ
vatthakathaæ sayanakathaæ mÃlÃkathaæ gandhakathaæ ¤Ãtikathaæ yÃnakathaæ gÃmakathaæ
nigamakathaæ nagarakathaæ janapadakathaæ itthikathaæ purisakathaæ (kumÃrakathaæ
kumÃrikathaæ)3 sÆrakathaæ visikhÃkathaæ kumbhaÂÂhÃnakathaæ pubbapetakathaæ
nÃnattakathaæ lokakkhÃyikaæ samuddakkhÃyikaæ itibhavÃbhavakathaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnakathÃya paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

19. (38). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃ viggÃhikakathaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: "na tvaæ imaæ dhammavinayaæ
ÃjÃnÃsi. Ahaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃmi. Kiæ tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnissasi?
MicchÃpaÂipanno tvamasi. Ahamasmi sammÃpaÂipanno. Sahitaæ me, asahitaæ te. Pure
vacanÅyaæ pacchÃ avaca. PacchÃ vacanÅyaæ pure avaca. ùciïïaæ4 te viparÃvattaæ. ùropito
te vÃdo. NiggahÅto tvamasi. Cara vÃdappamokkhÃya. NibbeÂhehi vÃ sace pahosÅ"ti. Iti vÃ
itievarÆpÃya viggahikakathÃya paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

19. (39). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃti bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ dÆteyyapahiïagamanÃnuyogamanuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: ra¤¤aæ
rÃjamahÃmantÃnaæ khattiyÃnaæ brÃhmaïÃnaæ gahapatikÃnaæ kumÃrÃnaæ "idha gaccha.
AmutrÃgaccha. Idaæ hara. Amutra idaæ ÃharÃ"ti. Iti vÃ itievarÆpÃ
dÆteyyapahiïagamanÃnuyogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. Mukhacuïïaæ, machasaæ. 
2. MukhÃlepanaæ, sÅmu. 
3. Marammapotthakesuyeva dissate
4. Aviciïïaæ, kesuci. 

[BJT Page 334] [\x 334/]      (118)

19. (40). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
kuhakÃ ca honti lapakÃ ca nemittikÃ ca nippesikÃ ca lÃbhena ca lÃbhaæ nijigiæsitÃro. Iti vÃ
itievarÆpÃ kuhalapanÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

MajjhimasÅlaæ niÂÂhitaæ. 

19. (41). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ1 kappenti, seyyathÅdaæ: aÇgaæ nimittaæ
uppÃtaæ2 supiïaæ3 lakkhaïaæ mÆsikacchinnaæ aggihomaæ dabbihomaæ thusahomaæ
taï¬ulahomaæ sappihemaæ telahomaæ mukhahomaæ lohitahomaæ aÇgavijjÃ vatthuvijjÃ
khattavijjÃ4 sivavijjÃ bhÆtavijjÃ bhurivijjÃ ahivijjÃ visavijjÃ vicchikavijjÃ mÆsikavijjÃ
sakuïavijjÃ vÃyasavijjÃ pakkajjhÃnaæ5 saraparittÃnaæ migacakkaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

19. (42). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti, seyyathÅdaæ: maïilakkhaïaæ
vatthalakkhaïaæ daï¬alakkhaïaæ6 asikalakkhaïaæ usulakkhaïaæ dhanulakkhaïaæ
Ãvudhalakkhaïaæ7 itthilakkhaïaæ purisalakkhaïaæ kumÃralakkhaïaæ kumÃrilakkhaïaæ
dÃsalakkhaïaæ dÃsilakkhaïaæ hatthilakkhaïaæ assalakkhaïaæ mahisalakkhaïaæ8
usabhalakkhaïaæ golakkhaïaæ9 ajalakkhaïaæ meï¬alakkhaïaæ10 kukkuÂalakkhaïaæ
vaÂÂakalakkhaïaæ godhÃlakkhaïaæ kaïïikÃlakkhaïaæ kacchapalakkhaïaæ
migalakkhaïaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa
hoti sÅlasmiæ. 

19. (43). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti seyyathÅdaæ: ra¤¤aæ niyyÃnaæ
bhavissati, ra¤¤aæ aniyyÃnaæ bhavissati, abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ upayÃnaæ bhavissati,
bÃhirÃnaæ ra¤¤aæ apayÃnaæ bhavissati, bÃhirÃnaæ ra¤¤aæ upayÃnaæ bhavissati,
abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ apayÃnaæ bhavissati, abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ jayo bhavissati,
abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ parÃjayo bhavissati. Iti imassa jayo bhavissati. Imassa parÃjayo
bhavissati. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti
sÅlasmiæ. 
1. JÅvitaæ, machasaæ. 
2. UppÃdaæ, sÅmu. 
3. Supinaæ, machasaæ. Supiïakaæ, si. 
4. Khettaæ, kesuci. 
5. Pakkha, kesuci. 
6. Daï¬alakkhaïaæ satthalakkhaïaæ, machasaæ. 
7. ùyudha, kesuci. 
8. Mahiæsa, machasaæ. 
9. Goïa, machasaæ. 
10. Meï¬aka, kesuci. 

[BJT Page 334] [\x 334/]      (120)

19. (44). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: candaggÃho
bhavissati. SuriyaggÃho bhavissati. NakkhattagÃho bhavissati. CandimasuriyÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati. CandimasuriyÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati. NakkhattÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati. NakkhattÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati. UkkÃpÃto bhavissati.
DÅsÃ¬Ãho bhavissati. BhÆmicÃlo bhavissati. DevadundÆbhi bhavissati.
CandimasuriyanakkhattÃnaæ uggamanaæ ogamanaæ1 saækilesaæ vodÃnaæ bhavissati.
EvaævipÃko candaggÃho bhavissati. EvaævipÃko suriyaggÃho bhavissati. EvaævipÃko
nakkhattaggÃho bhavissati. EvaævipÃkaæ candimasuriyÃnaæ pathagamanaæ bhavissati.
EvaævipÃkaæ candimasuriyÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati. EvaævipÃkaæ nakkhattÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati. EvaævipÃkaæ nakkhattÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati.
EvaævipÃko ukkÃpÃto bhavissati. EvaævipÃko disÃ¬Ãho bhavissati. EvaævipÃko bhumivÃlo
bhavissati. EvaævipÃko devadundÆbhi bhavissati. EvaævipÃko candimasuriyanakkhattÃnaæ
uggamanaæ ogamanaæ saÇkilesaæ vodÃnaæ bhavissati. Iti vÃ evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya
micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

19. (45). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: subbuÂÂhikÃ
bhavissati. DubbuÂÂhikÃ bhavissati. Subhikkhaæ bhavissati. Dubbhikkhaæ bhavissati.
Khemaæ bhavissati. Bhayaæ bhavissati. Rogo bhavissati. ùrogyaæ bhavissati. MuddÃ gaïanÃ
saækhÃnaæ kÃveyyaæ lokÃyataæ. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena paÂivirato
hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

19. (46). YathÃ pana paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ
te evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: ÃvÃhanaæ
vivÃhanaæ saævadanaæ vivadanaæ saækiraïaæ vikiraïaæ subhagakaraïaæ
dubbhagakaraïaæ viruddhagabbhakaraïaæ jivhÃnitthambhanaæ2 hanusaæhatanaæ
hatthÃbhijappanaæ hanujappanaæ kaïïajappanaæ ÃdÃsapa¤haæ kumÃripa¤haæ devapa¤haæ
ÃdiccupaÂÂhÃnaæ mahatupaÂÂhÃnaæ abbhujjalanaæ sirivhÃyanaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. Oggamanaæ, kesuci. 
2. JivhÃnitthaddhanaæ. Bahusu. 

[BJT Page 334] [\x 334/]      (122)

19. (47). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: santikammaæ
païidhikammaæ bhÆtakammaæ bhurikammaæ vassakammaæ vossakammaæ vatthukammaæ
vatthuparikiraïaæ Ãcamanaæ nahÃpanaæ juhanaæ vamanaæ virecanaæ uddhavirecanaæ
adhovirecanaæ sÅsavirecanaæ kaïïatelaæ nettatappanaæ natthukammaæ a¤janaæ
pacca¤janaæ sÃlÃkiyaæ sallakattiyaæ dÃrakatikicchÃ mÆlabhesajjÃnaæ anuppadÃnaæ
osadhÅnaæ paÂimokkhÃ. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti.
Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

19. (48). Sa kho1 so Ãvuso bhikkhu evaæ sÅlasampanno na kutoci bhayaæ samanupassati
yadidaæ sÅlasaævarato. SeyyathÃpi Ãvuso khattiyo muddhÃvasitto2 nihatapaccÃmittona
kutoci bhayaæ samanupassati yadidaæ paccatthikato, evameva kho Ãvuso bhikkhu evaæ
sÅlasampanno na kutoci bhayaæ samanupassati yadidaæ sÅlasaævarato. So iminÃ ariyena
sÅlakkhandhena samannÃgato ajjhattaæ anavajjasukhaæ paÂisaævedeti. Evaæ kho Ãvuso
bhikkhu sÅlasampanno hoti. 

19. (49). Katha¤ca Ãvuso bhikkhu indriyesu guttadvÃro hoti? Idha Ãvuso bhikkhu cakkhunÃ
rÆpaæ disvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ
cakkhundriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati cakkhundriyaæ cakkhundriye
saævaraæ Ãpajjati. Sotena saddaæ sutvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ.
YatvÃdhikaraïamenaæ sotendriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati sotendriyaæ
sotendriye saævaraæ Ãpajjati. GhÃïena gandhaæ ghÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ ghÃnindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
ghÃnindriyaæ ghÃnindriye saævaraæ Ãpajjati. JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ jivhindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
jivhindriyaæ jivhindriya saævaraæ Ãpajjati. KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ na nimittaggÃhÅ
hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ kÃyindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
kÃyindriyaæ kÃyindriye saævaraæ Ãpajjati. ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ manindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
manindriyaæ. Manindriye saævaraæ Ãpajjati. So iminÃ ariyena indriyasaævarena samannÃgato
ajjhattaæ abyÃsekasukhaæ paÂisaævedeti. Evaæ kho Ãvuso bhikkhu indriyesu guttadvÃro hoti. 

1. Atha kho, kesuci. 
2. MuddhÃbhisinto, kesuci. 
3. AnvÃsaveyyuæ, anvÃssaveyyu, kesuci. 

[BJT Page 334] [\x 334/]      (124)

19. (50). Katha¤ca Ãvuso bhikkhu satisampaja¤¤ena samannÃgato hoti? Idha Ãvuso bhikkhu
abhikkante paÂikkante sampajÃnakÃrÅ hoti. Alokite milokite sampajÃnakÃrÅ hoti. Sami¤jite1
pasÃrite sampajÃnakÃrÅ hoti. SaÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïe sampajÃnakÃrÅ hoti. Asite pÅte
khÃyite sÃyite sampajÃnakÃrÅ hoti. UccÃrapassÃvakamme sampajÃnakÃrÅ hoti. Gate Âhite
nisinne sutte jÃgarite bhÃsite tuïhÅbhÃve sampajÃnakÃrÅ hoti. Evaæ kho Ãvuso bhikkhu
satisampaja¤¤ena samannÃgato hoti. 

19. (51). Katha¤ca Ãvuso bhikkhu santuÂÂho hoti? Idha Ãvuso bhikkhu santuÂÂho hoti
kÃyaparihÃriyena cÅvarena kucchiparihÃriyena2 piï¬apÃtena. So yena yeneva pakkamati
samÃdÃyeva pakkamati. SeyyathÃpi Ãvuso pakkhÅ sakuïo yena yeneva ¬eti sapattabhÃro'va
¬eti, evameva kho Ãvuso bhikkhu santuÂÂho hoti kÃyaparihÃriyena cÅvarena
kucchiparihÃriyena piï¬apÃtena. So yena yeneva pakkamati samÃdÃyeva pakkamati. Evaæ
kho Ãvuso bhikkhu santuÂÂho hoti. 

19. (52). So iminÃ ca ariyena sÅlakkhandhena3 samannÃgato iminÃ ca ariyena
indriyasaævarena samannÃgato iminÃ ca ariyena satisampaja¤¤ena samannÃgato imÃya ca
ariyÃya santuÂÂhiyÃ samannÃgato vivittaæ senÃsanaæ bhajati ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ pabbataæ
kandaraæ giriguhaæ susÃnaæ vanapatthaæ abbhokÃsaæ palÃlapu¤jaæ. So pacchÃbhattaæ
piï¬apÃtapaÂikkanto nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païÅdhÃya parimukhaæ satiæ
upaÂÂhapetvÃ. 

19. (53). So abhijjhaæ loke pahÃya vigatÃbhijjhena cetasÃ viharati. AbhijjhÃya cittaæ
parisodheti. ByÃpÃdapadosaæ pahÃya abyÃpannacitto viharati sabbapÃïabhÆtahitÃnukampi.
ByÃpÃdapadosÃ cittaæ parisodheti. Thinamiddhaæ pahÃya vigatathinamiddho viharati
Ãlokasa¤¤Å sato sampajÃno. ThinamiddhÃ cittaæ parisodheti. Uddhaccakukkuccaæ pahÃya
anuddhato viharati ajjhattaæ vÆpasannacitto. UddhaccakukkuccÃ cittaæ parisodheti.
Vicikicchaæ pahÃya tiïïavicikiccho viharati akathaækathÅ kusalesu dhammesu. VicikicchÃya
cittaæ parisodheti. 

1. Sammi¤jite, kesuci. 
2. ParibhÃrikena, sÅmu. 
3. IminÃ sÅlakkhandhena, sabbattha. 

[BJT Page 334] [\x 334/]      (126)

19. (54). SeyyathÃpi Ãvuso puriso iïaæ ÃdÃya kammante payojeyya, tassa te kammantÃ
samijjheyyuæ, so yÃni ca porÃïÃni iïamÆlÃni tÃni ca byantÅkareyya, siyÃ cassa uttariæ
avasiÂÂhaæ dÃrabharaïÃya, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe iïaæ ÃdÃya kammante
payojesiæ. Tassa me te kammantÃ samijjhiæsu. So haæ yÃni ca poraïÃni iïamÆlÃni tÃni ca
byanti akÃsiæ. Atthi ca me uttariæ avasiÂÂhaæ dÃrabharaïÃyÃ"ti. So tatonidÃnaæ labhetha
pÃmojjaæ, adhigaccheyya somanassaæ - 

19. (55). SeyyathÃpi Ãvuso puriso ÃbÃdhiko assa dukkhito bÃÊhagilÃno, bhattaæ cassa
nacchÃdeyya, na cassa kÃye balamattÃ, so aparena samayena tamhÃ ÃbÃdhÃ mucceyya,
bhatta¤cassa chÃdeyya, siyÃ cassa kÃye balamattÃ, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe
ÃbÃdhiko ahosiæ dukkhito bÃÊhagilÃno. Bhattaæ ca me nacchÃdesi. Nacassa me Ãsi kÃye
balamattÃ. So'mhi etarahi tamhÃ ÃbÃdhÃ mutto bhatta¤ca me chÃdeti. Atthi ca me kÃye
balamattÃ"ti. So tato nidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ, adhigaccheyya somanassaæ - 

19. (56). SeyyathÃpi Ãvuso puriso bandhanÃgÃre baddho assa, so aparena samayena tamhÃ
bandhanÃgÃrÃ mucceyya sotthinÃ abbayena1, na cassa ki¤ci bhogÃnaæ vayo, tassa evamassa:
"ahaæ kho pubbe bandhanÃgÃre baddho ahosiæ. So'mhi etarahi tamhÃ bandhanÃgÃrÃ mutto
sotthinÃ abbayena. Natthi ca me ki¤ci bhogÃnaæ vayo"ti. So tatonidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ,
adhigaccheyya somanassaæ - 

19. (57). SeyyathÃpi Ãvuso puriso dÃso assa anattadhÅno parÃdhÅno na yenakÃmaÇgamo, so
aparena samayena tamhÃ dÃsabyÃ mucceyya attÃdhÅno aparÃdhÅno bhujisso
yenakÃmaÇgamo, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe dÃso ahosiæ anattÃdhÅno parÃdhÅno na
yenakÃmaÇgamo, so'mhi etarahi tamhÃ dÃsabyÃ mutto attÃdhÅno aparÃdhÅno bhujisso
yenakÃmaÇgamo"ti. So tatonidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ, adhigaccheyya somanassaæ - 

1. Avyayena, [PTS.] 

[BJT Page 334] [\x 334/]      (128)

19. (59). SeyyathÃpi Ãvuso puriso sadhano sabhogo kantÃraddhÃnamaggaæ paÂipajjeyya
dubbhikkhaæ sappaÂibhayaæ. So aparena samayena taæ kantÃraæ nitthareyya, sotthinÃ
gÃmantaæ anupÃpuïeyya khemaæ appaÂibhayaæ, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe sadhano
sabhogo kantÃraddhÃnamaggaæ paÂipajjiæ dubbhikkhaæ sappaÂibhayaæ. So'mhi etarahi taæ
kantÃraæ tiïïo sotthinÃ gÃmantaæ anuppatto khemaæ appaÂibhaya"nti. So tato nidÃnaæ
labhetha pÃmojjaæ adhigaccheyya somanassaæ - 

19. (60). Evameva kho Ãvuso bhikkhu yathÃ guïaæ yathÃ rogaæ yathÃ bandhanÃgÃraæ yathÃ
dÃsabyaæ yathÃ kantÃraddhÃnamaggaæ evaæ ime pa¤ca nÅvaraïe appahÅïe attani
samanupassati. SeyyathÃpi mahÃrÃja Ãnaïyaæ yathÃ Ãrogyaæ yathÃ bandhanÃ mokkhaæ
yathÃ bhujissaæ yathÃ khemantabhÆmiæ evameva kho mahÃrÃja bhikkhu ime pa¤ca
nÅvaraïe pahÅïe attani samanupassati. 

19. Tassime pa¤ca nÅvaraïe pahÅïe attani samanupassato pÃmojjaæ jÃyati. Pamuditassa pÅti
jÃyati. PÅtimanassa kÃyo passambhati. PassaddhakÃyo sukhaæ vedeti. Sukhino cittaæ
samÃdhiyati. 

20. So vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ
pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ vivekajena
pÅtisukhena abhisandeti parisandeti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa
vivekajena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti. 

SeyyathÃpi Ãvuso dakkho nahÃpako vÃ nahÃpakantevÃsÅ vÃ kaæsathÃle nahÃnÅyacuïïÃni
ÃkiritvÃ udakena paripphosakaæ paripphosakaæ sandeyya. SÃyaæ nahÃnÅyapiï¬i
snehÃnugatÃ snehaparetÃ santarabÃhirÃ phuÂÃ snehena, na ca paggharaïÅ. 

Evameva kho Ãvuso bhikkhu imameva kÃyaæ vivekajena pÅtisukhena abhisandeti
parisandeti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa vivekajena pÅtisukhena
apphuÂaæ hoti. 

[BJT Page 336] [\x 336/]     

Yo nu kho Ãvuso bhikkhu evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallaæ nu kho tassetaæ vacanÃya taæ
jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ?Ti. 

Yo so Ãvuso bhikkhu evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallaæ tassetaæ vacanÃya taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃti. 

Ahaæ kho panetaæ Ãvuso evaæ jÃnÃmi evaæ passÃmi. Atha ca panÃhaæ na vadÃmi taæ jÅvaæ
taæ sarÅranti vÃ a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃti. 21. Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu
vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ
samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ samÃdhijena
pÅtisukhena abhisandeti parisandeti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa
samÃdhijena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti. 

22. SeyyathÃpi Ãvuso udakarahado gambhÅro ubbhidodako, tassa nevassa puratthimÃya
disÃya udakassa Ãyamukhaæ, na dakkhiïÃya disÃya udakassa Ãyamukhaæ, na pacchimÃya
disÃya udakassa Ãyamukhaæ, na uttarÃya disÃya udakassa Ãyamukhaæ, devo ca na kÃlena
kÃlaæ sammÃ dhÃraæ anupaveccheyya, atha kho tamhÃ ca udakarahadÃ sÅtÃ vÃridhÃrÃ
ubbhijjitvÃ tameva udakarahadaæ sÅtena vÃrinÃ abhisandeyya parisandeyya paripÆreyya
paripphareyya, nÃssa ki¤ci sabbÃvato udakarahadassa vÃrinÃ sÅtena apphuÂaæ assa - 

Evameva kho Ãvuso bhikkhu imameva kÃyaæ samÃdhijena pÅtisukhena abhisandeti
parisandeti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa samÃdhijena pÅtisukhena
apphuÂaæ hoti. 

23. Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato sampajÃno
sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti
tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ nippÅtikena sukhena abhisandeti
parisandeti paripÆreti, parippharati nÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa nippÅtikena sukhena
apphuÂaæ hoti. 

24. SeyyathÃpi Ãvuso uppaliniyaæ vÃ paduminiyaæ vÃ puï¬arÅkiniyaæ vÃ appekaccÃni
uppalÃni vÃ padumÃni vÃ puï¬arÅkÃni vÃ udake jÃtÃni udake saævaddhÃni udakÃnuggatÃni
antonimuggaposini tÃni yÃva caggÃ yÃva ca mÆlÃ sÅtena vÃrinÃ abhisannÃni parisannÃni
paripÆrÃni, paripphuÂÃni nÃssÃ ki¤ci sabbÃvataæ uppalÃnaæ vÃ padumÃnaæ vÃ
puï¬arÅkÃnaæ vÃ sÅtena vÃrinÃ apphuÂaæ assa. 

[BJT Page 338] [\x 338/]     

Evameva kho Ãvuso bhikkhu imameva kÃyaæ nippÅtikena sukhena abhisandeti parisandeti
paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa nippÅtikena sukhena apphuÂaæ hoti. 

Yo nu kho Ãvuso bhikkhu evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallaæ nu kho tassetaæ vacanÃya 'taæ
jÅvaæ taæ sarÅranti' vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti' vÃ?Ti. 

"Yo so Ãvuso bhikkhu evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallaæ tassetaæ vacanÃya 'taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti' vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti' vÃ'ti. 

Ahaæ kho panetaæ Ãvuso evaæ jÃnÃmi evaæ passÃmi. Atha ca panÃhaæ na vadÃmi 'taæ jÅvaæ
taæ sarÅranti' vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃti. 

25. Puna ca paraæ bhikkhu Ãvuso bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ
pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ
[PTS Page 158] [\q 158/]      catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ
parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena pharitvÃ nisinno hoti. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa
parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena apphuÂaæ hoti. 

SeyyathÃpi Ãvuso puriso odÃtena vatthena sasÅsaæ pÃrupitvÃ nisinno assa, nÃssa ki¤ci
sabbÃvato kÃyassa odÃtena vatthena apphuÂaæ assa, evameva kho Ãvuso bhikkhu imameva
kÃyaæ parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena pharitvÃ nisinno hoti. NÃssa ki¤ci sabbÃvato
kÃyassa parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena apphuÂaæ hoti. 

Yo nu kho Ãvuso bhikkhu evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallaæ nu kho tassetaæ vacanÃya 'taæ
jÅvaæ taæ sarÅranti' vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti' vÃ?Ti. 

"Yo so Ãvuso bhikkhu evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallaæ nu kho tassetaæ vacanÃya 'taæ jÅvaæ
taæ sarÅranti' vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti' vÃ"ti. 

Ahaæ kho panetaæ Ãvuso evaæ jÃnÃmi evaæ passÃmi. Atha ca panÃhaæ na vadÃmi 'taæ jÅvaæ
taæ sarÅranti'vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti' vÃti. 

[BJT Page 340] [\x 340/]     

26. Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatupakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ¤ÃïadassanÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So evaæ pajÃnÃti: "ayaæ kho me kÃyo rÆpÅ cÃtummahÃbhÆtiko
mÃtÃpettikasambhavo odanakummÃsÆpacayo
aniccucchÃdanaparimaddanabhedaviddhaæsanadhammo. Idaæ ca pana me vi¤¤Ãïaæ ettha
sitaæ ettha paÂibaddha'nti. SeyyathÃpi Ãvuso maïi veÊuriyo subho jÃtimÃ aÂÂhaæso
suparikammakato accho vippasanno anÃvilo sabbÃkÃrasampanno, tatra'ssa suttaæ Ãvutaæ
nÅlaæ vÃ pÅtaæ vÃ lohitaæ vÃ odÃtaæ vÃ paï¬usuttaæ vÃ. Tamenaæ cakkhumÃ puriso hatthe
karitvÃ paccavekkheyya "ayaæ kho maïi veÊuriyo subho jÃtimÃ aÂÂhaæso suparikammakato,
accho vippasanno anÃvilo sabbÃkÃrasampanno. Tatiradaæ suttaæ Ãvutaæ nÅlaæ vÃ pÅtaæ vÃ
lohitaæ vÃ odÃtaæ vÃ paï¬usuttaæ vÃ"ti. Evameva kho Ãvuso bhikkhu evaæ samÃhite citte
parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte
¤ÃïadassanÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So evaæ pajÃnÃti ayaæ kho me kÃyo rÆpÅ
cÃtummahÃbhÆtiko mÃtÃpettikasambhavo odanakummÃsÆpacayo
aniccucchÃdanaparimaddanabhedanaviddhaæsanadhammo. Idaæ ca pana me vi¤¤Ãïaæ ettha
sitaæ ettha paÂibaddhanti. 

Yo nu kho Ãvuso bhikkhu evaæ pajÃnÃti evaæ passati, kallannu kho tassetaæ vacanÃya 'taæ
jÅvaæ taæ sarÅranti'vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti' vÃ"?Ti. 

"Yo so Ãvuso bhikkhu evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallaæ tassetaæ vacanÃya 'taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti' vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃ"ti. 

Ahaæ kho panetaæ Ãvuso evaæ jÃnÃmi evaæ passÃmi. Atha ca panÃhaæ na vadÃmi 'taæ jÅvaæ
taæ sarÅranti'vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃti. 

27. Puna ca paraæ Ãvuso evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte manomayaæ kÃyaæ
abhinimminanÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So imamhÃ kÃyÃ a¤¤aæ kÃyaæ
abhinimminÃti rÆpiæ manomayaæ sabbaÇgapaccaÇgiæ ahÅnindriyaæ, 

SeyyathÃpi Ãvuso puriso mu¤jamhÃ isikaæ pabbÃheyya. Tassa evamassa: ayaæ mu¤jo ayaæ
isikÃ a¤¤o mu¤jo a¤¤Ã isikÃ mu¤jamhÃtveva isikÃ pabbÃÊhÃti. 

SeyyathÃpi vÃ pana Ãvuso puriso asiæ kosiyÃ pabbÃheyya. Tassa evamassa: "ayaæ asi ayaæ
kosi, a¤¤o asi a¤¤Ã kosi, kosiyÃtveva asi pabbÃÊho"ti. 

SeyyathÃpi vÃ pana Ãvuso puriso ahaæ karaï¬Ã uddhareyya. Tassa evamassa: "ayaæ ahi
ayaæ karaï¬o, a¤¤o ahi a¤¤o karaï¬o, karaï¬Ãtveva ahi ubbhato"ti. 

Evameva kho Ãvuso bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudrabhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte manomayaæ kÃyaæ
abhinimminanÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So imamhÃ kÃyÃ a¤¤aæ kÃyaæ
abhinimminÃti rÆpiæ manomayaæ sabbaÇgapaccaÇgiæ ahÅnindriyaæ. 

Yo nu kho Ãvuso bhikkhu evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallannu kho tassetaæ vacanÃya 'taæ
jÅvaæ taæ sarÅranti' vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti' vÃ?"Ti. 

"Yo so Ãvuso bhikkhu evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallaæ tassetaæ vacanÃya 'taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti'vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃ"ti. 

[BJT Page 342] [\x 342/]     

Ahaæ kho panetaæ Ãvuso evaæ jÃnÃmi evaæ passÃmi. Atha ca panÃhaæ na vadÃmi 'taæ jÅvaæ
taæ sarÅranti'vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃti. 

28. Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte iddhividhÃya cittaæ abhinÅharati
abhininnÃmeti. So anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhoti: eko'pi hutvÃ bahudhÃ hoti
bahudhÃpi hutvÃ eko hoti, ÃvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ
asajjamÃno gacchati seyyathÃpi ÃkÃse, paÂhaviyÃ'pi ummujjanimujjaæ karoti seyyathÃpi
udake, udake'pi abhijjamÃne gacchati seyyathÃpi paÂhaviyaæ, ÃkÃse'pi pallaÇkena kamati
seyyathÃ'pi pakkhi sakuïo. Ime'pi candimasuriye evaæmahiddhike evaæmahÃnubhÃve
pÃïinÃ parÃmasati parimajjati. YÃva brahmalokÃpi kÃyena vasaæ vatteti. 

SeyyathÃpi Ãvuso dakkho kumbhakÃro vÃ kumbhakÃrantevÃsÅ vÃ suparikammakatÃya
mattikÃya yaæ yadeva bhÃjanavikatiæ ÃkaÇkheyya taæ tadeva kareyya abhinipphÃdeyya - 

SeyyathÃpi vÃ pana mahÃrÃja dakkho dantakÃro vÃ dantakÃrantevÃsÅ vÃ
suparikammakatasmiæ dantasmiæ yaæ yadeva dantavikatiæ ÃkaÇkheyya taæ tadeva kareyya
abhinipphÃdeyya - 

SeyyathÃpi vÃ pana Ãvuso dakkho suvaïïakÃro vÃ suvaïïakÃrantevÃsÅ vÃ
suparikammakatasmiæ suvaïïasmiæ yaæ yadeva suvaïïavikatiæ ÃkaÇkheyya taæ tadeva
kareyya abhinipphÃdeyya - 

Evameva kho Ãvuso bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte iddhividhÃya cittaæ abhinÅharati
abhininnÃmeti. So anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhoti: eko'pi hutvÃ bahudhÃ hoti.
BahudhÃ'pi hutvÃ eko hoti. ùvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ
asajjamÃno gacchati seyyathÃpi ÃkÃse. PaÂhaviyÃ'pi ummujjanimujjaæ karoti seyyathÃpi
udake. Udake'pi abhijjamÃne gacchati seyyathÃpi paÂhaviyaæ. ùkÃse'pi pallaÇkena kamati
seyyathÃpi pakkhi sakuïo. Ime'pi candimasuriye evaæmahiddhike evaæmahÃnubhÃve
pÃïinÃ parÃmasati parimajjati. YÃva brahmalokÃ'pi kÃyena vasaæ vatteti. 

Yo nu kho Ãvuso bhikkhu evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallannu kho tassetaæ vacanÃya 'taæ
jÅvaæ taæ sarÅranti'vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃ?Ti. 

"Yo so Ãvuso bhikkhu evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallaæ tassetaæ vacanÃya 'taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti' vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃ"ti. 

Ahaæ kho panetaæ Ãvuso evaæ jÃnÃmi evaæ passÃmi. Atha ca panÃhaæ na vadÃmi 'taæ jÅvaæ
taæ sarÅranti'vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃti. 

29. Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte dibbÃya sotadhÃtuyÃ cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So dibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusikÃya ubho
sadde suïÃti dibbe ca mÃnuse ca ye dÆre santike ca. 

SeyyathÃpi Ãvuso puriso addhÃnamaggapaÂipanno, so suïeyya bherisaddampi
mudiÇgasaddampi saÇkhapaïavadeï¬imasaddampi, tassa evamassa: bherisaddo iti'pi
mudiÇgasaddo iti'pi saÇkhapaïavadeï¬imasaddo iti'pi. Evameva kho Ãvuso bhikkhu evaæ
samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye
Âhite Ãne¤jappatte dibbÃya sotadhÃtuyÃ cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So dibbÃya
sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusikÃya ubho sadde suïÃti dibbe ca mÃnuse ca ye
dÆre santike ca. 

Yo nu kho Ãvuso bhikkhu evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallannu kho tassetaæ vacanÃya 'taæ
jÅvaæ taæ sarÅranti'vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃ?Ti. 

"Yo so Ãvuso bhikkhu evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallaæ tassetaæ vacanÃya 'taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti' vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃ"ti. 

Ahaæ kho panetaæ Ãvuso evaæ jÃnÃmi evaæ passÃmi. Atha ca panÃhaæ na vadÃmi 'taæ jÅvaæ
taæ sarÅranti'vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃti. 
[BJT Page 344] [\x 344/]     

30. Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte cetopariya¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So parasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃti:
"sarÃgaæ vÃ cittaæ sarÃgaæ cittanti pajÃnÃti. VÅtarÃgaæ vÃ cittaæ vÅtarÃgaæ cittanti pajÃnÃti.
Sadosaæ vÃ cittaæ sadosaæ cittanti pajÃnÃti. VÅtadosaæ vÃ cittaæ vÅtadosaæ cittanti pajÃnÃti.
Samohaæ vÃ cittaæ samohaæ cittanti pajÃnÃti. VÅtamohaæ vÃ cittaæ vÅtamohaæ cittanti
pajÃnÃti. SaÇkhittaæ vÃ cittaæ saÇkhittaæ cittanti pajÃnÃti. Vikkhittaæ vÃ cittaæ vikkhittaæ
cittanti pajÃnÃti. Mahaggataæ vÃ cittaæ mahaggataæ cittanti pajÃnÃti. Amahaggataæ vÃ cittaæ
amahaggataæ cittanti pajÃnÃti. Sauttaraæ vÃ cittaæ sauttaraæ cittanti pajÃnÃti. Anuttaraæ vÃ
cittaæ anuttaraæ cittanti pajÃnÃti. SamÃhitaæ vÃ cittaæ samÃhitaæ cittanti pajÃnÃti. AsamÃhitaæ
vÃ cittaæ asamÃhitaæ cittanti pajÃnÃti. Vimuttaæ vÃ cittaæ vimuttaæ cittanti pajÃnÃti.
Avimuttaæ vÃ cittaæ avimuttaæ cittanti pajÃnÃti. 

SeyyathÃpi Ãvuso itthi vÃ puriso vÃ daharo vÃ yuvÃ maï¬anakajÃtiko ÃdÃse vÃ parisuddhe
pariyodÃte acche vÃ udakapatte sakaæ mukhanimittaæ paccavekkhamÃno sakaïikaæ vÃ
sakaïikanti jÃneyya, akaïikaæ vÃ akaïikanti jÃneyya - 

Evameva kho Ãvuso bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte cetopariya¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. 

So parasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃti: sarÃgaæ vÃ cittaæ sarÃgaæ
cittanti pajÃnÃti vÅtarÃgaæ vÃ cittaæ vÅtarÃgaæ cittanti pajÃnÃti. Sadosaæ vÃ cittaæ sadosaæ
cittanti pajÃnÃti vÅtadosaæ vÃ cittaæ vÅtadosaæ cittanti pajÃnÃti. Samohaæ vÃ cittaæ samohaæ
cittanti pajÃnÃti vÅtamohaæ vÃ cittaæ vÅtamohaæ cittanti pajÃnÃti. SaÇkhittaæ vÃ cittaæ
saÇkhittaæ cittanti pajÃnÃti. Vikkhittaæ vÃ cittaæ vikkhittaæ cittanti pajÃnÃti. Mahaggataæ vÃ
cittaæ mahaggataæ cittanti pajÃnÃti amahaggataæ vÃ cittaæ amahaggataæ cittanti pajÃnÃti.
Sauttaraæ vÃ cittaæ sauttaraæ cittanti pajÃnÃti*. Anuttaraæ vÃ cittaæ anuttaraæ cittanti
pajÃnÃti. SamÃhitaæ vÃ cittaæ samÃhitaæ cittanti pajÃnÃti asamÃhitaæ vÃ cittaæ asamÃhitaæ
cittanti pajÃnÃti. Vimuttaæ vÃ cittaæ vimuttaæ cittanti pajÃnÃti avimuttaæ vÃ cittaæ avimuttaæ
cittanti pajÃnÃti. 

Yo nu kho Ãvuso bhikkhu evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallannu kho tassetaæ vacanÃya 'taæ
jÅvaæ taæ sarÅranti'vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃ?Ti. 

"Yo so Ãvuso bhikkhu evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallaæ tassetaæ vacanÃya 'taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti' vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃ"ti. 

Ahaæ kho panetaæ Ãvuso evaæ jÃnÃmi evaæ passÃmi. Atha ca panÃhaæ na vadÃmi 'taæ jÅvaæ
taæ sarÅranti'vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃti. 

31. Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte pubbenivÃsÃnussati¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati seyyathÅdaæ: ekampi
jÃtiæ dve'pi jÃtiyo tisso'pi jÃtiyo catasso'pi jÃtiyo pa¤ca'pi jÃtiyo dasa'pi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo
tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi aneke'pi
saævaÂÂakappe aneke'pi vivaÂÂakappe aneke'pi saævaÂÂavivaÂÂakappe amutrÃsiæ evannÃmo
evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæ sukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So
tato cuto amutra upapÃdiæ tatrÃpÃsiæ evannÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno'ti. Iti sÃkÃraæ
sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. 

Cittaæ 

Yo nu kho Ãvuso bhikkhu evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallannu kho tassetaæ vacanÃya 'taæ
jÅvaæ taæ sarÅranti'vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃ?Ti. 

"Yo so Ãvuso bhikkhu evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallaæ tassetaæ vacanÃya 'taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti' vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃ"ti. 

Ahaæ panetaæ Ãvuso evaæ jÃnÃmi evaæ passÃmi. Atha ca panÃhaæ na vadÃmi 'taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti'vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃti

32. Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte sattÃnaæ cutÆpapÃta¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte
passati cavamÃne upapajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate
yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti. 

[BJT Page 346] [\x 346/]     

SeyyathÃpi Ãvuso pabbatasaÇkhepe udakarahado accho vippasanno anÃvilo, tattha
cakkhumÃ puriso tÅre Âhito passeyya sippisambukampi sakkharakaÂhalampi
macchagumbampi carantampi tiÂÂhantampi, tassa evamassa: ayaæ kho udakarahado accho
vippasanno anÃvilo, tatrime sippisambukÃ'pi sakkharakaÂhalÃ'pi macchagumbÃ'pi caranti'pi
tiÂÂhanti'pÅti, evameva kho Ãvuso bhikkhu samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ÃsavÃnaæ khaya¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti so idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ime ÃsavÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Ayaæ Ãsavasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ Ãsavanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 

* * * 

Evameva kho Ãvuso bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ÃsavÃnaæ khaya¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ime ÃsavÃ'ti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Ayaæ Ãsavanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 

Tassa evaæ jÃnato evaæ passato kÃmÃsavÃ'pi cittaæ vimuccati. BhavÃsavÃ'pi cittaæ vimuccati.
AvijjÃsavÃ'pi cittaæ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. 'KhÅïÃ jÃti, vusitaæ
brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattayÃti pajÃnÃti. 

33. Yo kho Ãvuso bhikkhu evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallannu kho tassetaæ vacanÃya 'taæ
jÅvaæ taæ sarÅranti'vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃ?Ti. 

"Yo so Ãvuso bhikkhu evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallaæ tassetaæ vacanÃya 'taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti' vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃ"ti. 

Ahaæ kho panetaæ Ãvuso evaæ jÃnÃmi evaæ passÃmi. Atha ca panÃhaæ na vadÃmi 'taæ jÅvaæ
taæ sarÅranti'vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃti
34. Idamavoca bhagavÃ. Attamano oÂÂhaddho licchavÅ bhagavato bhÃsitaæ abhinandÅti. 

MahÃlÅsuttaæ niÂÂhitaæ chaÂÂhaæ. 

[BJT Page 348] [\x 348/]     

7. [PTS Page 159] [\q 159/]      jÃliya suttaæ 

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ kosambiyaæ viharati ghositÃrÃme. Tena kho pana
samayena dve pabbajitÃ maï¬isso ca paribbÃjako jÃliyo ca dÃrupattikantevÃsÅ yena bhagavÃ
tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ saddhiæ sammodiæsu. SammodanÅyaæ kathaæ
sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ aÂÂhaæsu. Ekamantaæ ÂhitÃ kho te dve pabbajitÃ
bhagavantaæ etadavocuæ: "kinnu kho Ãvuso gotama taæ jÅvaæ taæ sarÅraæ? UdÃhu a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅraæ?"Ti. 

2. Tena hÃvuso suïÃtha. SÃdhukaæ manasi karotha. BhÃsissÃmÅ'ti. 'EvamÃvuso'ti kho te dve
pabbajitÃ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

3. (28). IdhÃvuso tathÃgato loke uppajjati arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno
sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ. So
imaæ lokaæ sadevakaæ samÃrakaæ sabrahmakaæ sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ
sadevamanussaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti. So dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ
majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ.
Brahmacariyaæ pakÃseti. 

3. (29). Taæ dhammaæ suïÃti gahapati vÃ gahapatiputto vÃ a¤¤atarasmiæ vÃ kule paccÃjÃto.
So taæ dhammaæ sutvÃ tathÃgate saddhaæ paÂilabhati. So tena saddhÃpaÂilÃbhena
samannÃgato iti paÂisaæcikkhati: 'sambÃdho gharÃvaso rajÃpatho1. AbbhokÃso pabbajjÃ.
Nayidaæ sukaraæ agÃraæ ajjhÃvasatÃ ekantaparipuïïaæ ekantaparisuddhaæ saækhalikhitaæ
brahmacariyaæ carituæ. YannÆnÃhaæ kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajeyya'nti. 

1. Rajopatho, katthaci. 

[BJT Page 348] [\x 348/]      (110)

So aparena samayena appaæ vÃ bhogakkhandhaæ pahÃya mahantaæ vÃ bhogakkhandhaæ
pahÃya appaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya mahantaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ kesamassuæ ohÃretvÃ
kÃsÃyati vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati. So evaæ pabbajito samÃno
pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu
bhayadassÃvÅ. SamÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu kÃyakammavacÅkammena samannÃgato
kusalena. ParisuddhÃjÅvo sÅlasampanno indriyesu guttadvÃro bhojane matta¤¤Æ
satisampaja¤¤esu samannÃgato sattuÂÂho. 

3. (29). Katha¤ca Ãvuso bhikkhu sÅlasampanno hoti? Idha Ãvuso bhikkhu pÃïÃtipÃtaæ
pahÃya pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti nihitadaï¬o nihitasattho lajjÅ dayÃpanno.
SabbapÃïabhuhitÃnukampi viharati. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

AdinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti dinnÃdÃyÅ dinnapÃÂikaÇkhÅ. Athenena
sucibhÆtena attanÃ virahati. Idampi'ssa hoti sÅlasmi. 

Abrahmacariyaæ pahÃya brahmacÃrÅ hoti ÃrÃcÃrÅ1 virato methunÃ gÃmadhammÃ. Idampi'ssa
hoti sÅlasmiæ. 
MusÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ paÂivirato hoti saccavÃdÅ saccasandho theto2 paccayiko
avisaævÃdako lokassa. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

Pisuïaæ vÃcaæ3 pahÃya pisuïÃya vÃcÃya paÂivirato hoti. Ito sutvÃ na amutra akkhÃtÃ
imesaæ bhedÃya. Amutra vÃ sutvÃ na imesaæ akkhÃtÃ amÆsaæ bhedÃya. Iti bhinnÃnaæ vÃ
sandhÃtÃ, sahitÃnaæ vÃ anuppadÃtÃ4 samaggÃrÃmo5 samaggarato samagganandiæ
samaggakaraïiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

Pharusaæ vÃcaæ6 pahÃya pharusÃya vÃcÃya paÂivirato hoti. YÃ sÃ vÃcÃ neÊÃ kaïïasukhÃ
pemanÅyÃ7 hadayaÇgamÃ porÅ bahujanakantÃ bahujÃnamanÃpÃ, tathÃrÆpaæ8 vÃcaæ bhÃsitÃ
hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

SamphappalÃpaæ pahÃya samphappalÃpÃ paÂivirato hoti kÃlavÃdÅ bhÆtavÃdÅ atthavÃdÅ
dhammavÃdÅ vinayavÃdÅ. NidhÃnavatiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti kÃlena sÃpadesaæ pariyantavatiæ
atthasa¤hitaæ. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. AnÃcÃri, machasaæ. 
2.  heto, syÃ. 
3. PisuïÃvÃcaæ, [PTS.] 
4. AnuppÃdÃtÃ, [PTS.] 
5. SamaggarÃmo, machasaæ. 
6. PharusÃvÃcaæ, [PTS.] Sitira
7. PemaniyÃ, machasaæ. 8. EvarÆpiæ. [PTS.] Sitira. 
[BJT Page 348] [\x 348/]      (112)

3 (30). BÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhÃ1 paÂivirato hoti. Ekabhatatiko2 hoti rattuparato3
paÂivirato4 vikÃlabhojanÃ. NaccagÅtavÃditavisÆkadassanÃ5 paÂivirato hoti.
MÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti.
UccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato hoti. JÃtarÆparajatapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
ùmakaba¤¤apaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti. ùmakamaæsapaÂigaggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
ItthikumÃrikapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti. DÃsidÃsapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
AjeÊakapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti. KukkuÂasÆkarapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
HatthigavassavaÊavÃ7 paÂiggahaïÃ paÂivirato hoti. KhettavatthupaÂiggahaïÃ paÂivirato
hoti. DÆteyyapaheïa8 gamanÃnuyogÃ paÂivirato hoti. KayavikkayÃ paÂivirato hoti.
TulÃkÆÂakaæsakÆÂamÃnakÆÂÃ9 paÂivirato hoti. UkkoÂanava¤cananikatisÃci10 yogÃ paÂivirato
hoti. ChedanavadhabandhanaviparÃmosaÃlopasahasÃkarÃ11 paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti
sÅlasmiæ. 

CullasÅlaæ12 niÂÂhitaæ

3. (31). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ bÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhaæ13 anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: mÆlabÅjaæ
khandhabÅjaæ phalubÅjaæ14 aggabÅjaæ bijabÅjameva15 pa¤camaæ. Iti vÃ itievarÆpÃ16
bÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhÃ17 paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

3. (32). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ sannidhikÃraparibhogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: annasannidhiæ
pÃnasannidhiæ vatthasannidhiæ yÃnasannidhiæ sayanasannidhiæ gandhasannidhiæ
Ãmisasannidhiæ. Iti vÃ iti evarÆpÃ sannidhikÃraparibhogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti
sÅlassamiæ. 

1. SamÃrabbhÃ, machasaæ. 
2. Ekaæ bhattiko, machasaæ. 
3. Rattuparato, machasaæ. 
4. Virato, the. Se. 
5. VisÆkaæ, machasaæ. 
6. PariggahaïÃ, (sabbattha)
7. Gavassaæ, se. VaÊavaæ, machasaæ. 
8. Pahiïa, sÅmu. Machasa. SyÃ. 
9. KÆÂaæ, machasaæ. 
10. SÃvi, machasaæ. 
11. Sahasaæ, machasaæ. 
12. CÆÊa sÅlaæ, machasaæ. 
13. SamÃrabbhÃ, machasaæ. 
14. Phalaæ, se. Phaluæ, si. The. 
15. Bija bÅjaæ eva. The. 
16. Iti evarupÃ, kesuci. 
17. SamÃrabbhÃ, machasaæ. 

[BJT Page 348] [\x 348/]      (114)

3. (33). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ visukadassanaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: naccaæ gÅtaæ vÃditaæ pekkhaæ
akkhÃtaæ pÃïissaraæ vetÃlaæ kumbhathÆnaæ sobhanakaæ1 caï¬Ãlaæ vaæsaæ dhopanakaæ2
hatthiyuddhaæ assayuddhaæ mahisayuddhaæ3 usabhayuddhaæ ajayuddhaæ
meï¬ayuddhaæ4 kukkuÂayuddhaæ vaÂÂakayuddhaæ daï¬ayuddhaæ muÂÂhiyuddhaæ5
nibbuddhaæ uyyodhikaæ balaggaæ senÃbyÆhaæ aïÅkadassanaæ6. Iti vÃ iti evarÆpÃ
visÆkadassanÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

3. (34). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ jÆtappamÃdaÂÂhÃnÃnuyogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: aÂÂhapadaæ
dasapadaæ ÃkÃsaæ parihÃrapathaæ sannikaæ khalikaæ ghaÂikaæ salÃkahatthaæ akkhaæ
paÇgacÅraæ vaÇkakaæ mokkhacikaæ ciÇgulakaæ pattÃÊhakaæ rathakaæ dhanukaæ akkharikaæ
manesikaæ yathÃvajjaæ. Iti vÃ iti evarÆpÃ jÆtappamÃdaÂÂhÃnÃnuyogÃ paÂivirato hoti.
Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

3. (35). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ uccÃsayanamahÃsayanaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: Ãdandiæ pallaÇkaæ
gonakaæ cittakaæ paÂikaæ paÂalikaæ tÆlikaæ vikatikaæ uddalomiæ ekantalomiæ kaÂÂhissaæ
koseyyaæ kuttakaæ hatthattharaæ assattharaæ rathattharaæ ajinappaveïiæ
kÃdalimigapavarapaccattharaïaæ sauttaracchadaæ ubhatolohitakÆpadhÃnaæ. Iti vÃ iti evarÆpÃ
uccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. Sobhanagarakaæ, katthaci. Sobhanakarakaæ, [PTS.] Sobhanagharakaæ, machasaæ. 
2. Dhovanaæ, katthaci. Dhopanaæ, sitira. 
3. Mahiæsaæ, machasaæ. 
4. Meï¬akaæ, machasaæ. 
5. SÅhala potthakesu na dissati. 
6. AnÅka - kesuci. 

[BJT Page 348] [\x 348/]      (116)

3. (36). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃti bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ maï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃnuyogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: ucchÃdanaæ
parimaddanaæ nahÃpanaæ sambÃhanaæ ÃdÃsaæ a¤janaæ mÃlÃvilepanaæ mukhacuïïakaæ1
mukhalepanaæ2 hatthabandhaæ sikhÃbandhaæ daï¬akaæ nÃÊikaæ khaggaæ chattaæ
citrÆpÃhanaæ uïahÅsaæ maïiæ vÃlavÅjaniæ odÃtÃni vatthÃni dÅghadasÃni. Iti vÃ iti evarÆpÃ
maï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃnuyogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

3. (37). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃti bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ tiracchÃnakathaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: rÃjakathaæ corakathaæ
mahÃmattakathaæ senÃkathaæ bhayakathaæ yuddhakathaæ annakathaæ pÃnakathaæ
vatthakathaæ sayanakathaæ mÃlÃkathaæ gandhakathaæ ¤Ãtikathaæ yÃnakathaæ gÃmakathaæ
nigamakathaæ nagarakathaæ janapadakathaæ itthikathaæ purisakathaæ (kumÃrakathaæ
kumÃrikathaæ)3 sÆrakathaæ visikhÃkathaæ kumbhaÂÂhÃnakathaæ pubbapetakathaæ
nÃnattakathaæ lokakkhÃyikaæ samuddakkhÃyikaæ itibhavÃbhavakathaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnakathÃya paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

3. (38). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃ viggÃhikakathaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: "na tvaæ imaæ dhammavinayaæ
ÃjÃnÃsi. Ahaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃmi. Kiæ tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnissasi?
MicchÃpaÂipanno tvamasi. Ahamasmi sammÃpaÂipanno. Sahitaæ me, asahitaæ te. Pure
vacanÅyaæ pacchÃ avaca. PacchÃ vacanÅyaæ pure avaca. ùciïïaæ4 te viparÃvattaæ. ùropito
te vÃdo. NiggahÅto tvamasi. Cara vÃdappamokkhÃya. NibbeÂhehi vÃ sace pahosÅ"ti. Iti vÃ
itievarÆpÃya viggahikakathÃya paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

3. (39). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃti bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ dÆteyyapahiïagamanÃnuyogamanuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: ra¤¤aæ
rÃjamahÃmantÃnaæ khattiyÃnaæ brÃhmaïÃnaæ gahapatikÃnaæ kumÃrÃnaæ "idha gaccha.
AmutrÃgaccha. Idaæ hara. Amutra idaæ ÃharÃ"ti. Iti vÃ itievarÆpÃ
dÆteyyapahiïagamanÃnuyogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. Mukhacuïïaæ, machasaæ. 
2. MukhÃlepanaæ, sÅmu. 
3. Marammapotthakesuyeva dissate
4. Aviciïïaæ, kesuci. 

[BJT Page 348] [\x 348/]      (118)

3. (40). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
kuhakÃ ca honti lapakÃ ca nemittikÃ ca nippesikÃ ca lÃbhena ca lÃbhaæ nijigiæsitÃro. Iti vÃ
itievarÆpÃ kuhalapanÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

MajjhimasÅlaæ niÂÂhitaæ. 

3. (41). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ1 kappenti, seyyathÅdaæ: aÇgaæ nimittaæ
uppÃtaæ2 supiïaæ3 lakkhaïaæ mÆsikacchinnaæ aggihomaæ dabbihomaæ thusahomaæ
taï¬ulahomaæ sappihemaæ telahomaæ mukhahomaæ lohitahomaæ aÇgavijjÃ vatthuvijjÃ
khattavijjÃ4 sivavijjÃ bhÆtavijjÃ bhurivijjÃ ahivijjÃ visavijjÃ vicchikavijjÃ mÆsikavijjÃ
sakuïavijjÃ vÃyasavijjÃ pakkajjhÃnaæ5 saraparittÃnaæ migacakkaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

3. (42). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti, seyyathÅdaæ: maïilakkhaïaæ
vatthalakkhaïaæ daï¬alakkhaïaæ6 asikalakkhaïaæ usulakkhaïaæ dhanulakkhaïaæ
Ãvudhalakkhaïaæ7 itthilakkhaïaæ purisalakkhaïaæ kumÃralakkhaïaæ kumÃrilakkhaïaæ
dÃsalakkhaïaæ dÃsilakkhaïaæ hatthilakkhaïaæ assalakkhaïaæ mahisalakkhaïaæ8
usabhalakkhaïaæ golakkhaïaæ9 ajalakkhaïaæ meï¬alakkhaïaæ10 kukkuÂalakkhaïaæ
vaÂÂakalakkhaïaæ godhÃlakkhaïaæ kaïïikÃlakkhaïaæ kacchapalakkhaïaæ
migalakkhaïaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa
hoti sÅlasmiæ. 

3. (43). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti seyyathÅdaæ: ra¤¤aæ niyyÃnaæ
bhavissati, ra¤¤aæ aniyyÃnaæ bhavissati, abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ upayÃnaæ bhavissati,
bÃhirÃnaæ ra¤¤aæ apayÃnaæ bhavissati, bÃhirÃnaæ ra¤¤aæ upayÃnaæ bhavissati,
abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ apayÃnaæ bhavissati, abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ jayo bhavissati,
abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ parÃjayo bhavissati. Iti imassa jayo bhavissati. Imassa parÃjayo
bhavissati. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti
sÅlasmiæ. 

1. JÅvitaæ, machasaæ. 
2. UppÃdaæ, sÅmu. 
3. Supinaæ, machasaæ. Supiïakaæ, si. 
4. Khettaæ, kesuci. 
5. Pakkha, kesuci. 
6. Daï¬alakkhaïaæ satthalakkhaïaæ, machasaæ. 
7. ùyudha, kesuci. 
8. Mahiæsa, machasaæ. 
9. Goïa, machasaæ. 
10. Meï¬aka, kesuci. 

[BJT Page 348] [\x 348/]      (120)

3. (44). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: candaggÃho
bhavissati. SuriyaggÃho bhavissati. NakkhattagÃho bhavissati. CandimasuriyÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati. CandimasuriyÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati. NakkhattÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati. NakkhattÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati. UkkÃpÃto bhavissati.
DÅsÃ¬Ãho bhavissati. BhÆmicÃlo bhavissati. DevadundÆbhi bhavissati.
CandimasuriyanakkhattÃnaæ uggamanaæ ogamanaæ1 saækilesaæ vodÃnaæ bhavissati.
EvaævipÃko candaggÃho bhavissati. EvaævipÃko suriyaggÃho bhavissati. EvaævipÃko
nakkhattaggÃho bhavissati. EvaævipÃkaæ candimasuriyÃnaæ pathagamanaæ bhavissati.
EvaævipÃkaæ candimasuriyÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati. EvaævipÃkaæ nakkhattÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati. EvaævipÃkaæ nakkhattÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati.
EvaævipÃko ukkÃpÃto bhavissati. EvaævipÃko disÃ¬Ãho bhavissati. EvaævipÃko bhumivÃlo
bhavissati. EvaævipÃko devadundÆbhi bhavissati. EvaævipÃko candimasuriyanakkhattÃnaæ
uggamanaæ ogamanaæ saÇkilesaæ vodÃnaæ bhavissati. Iti vÃ evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya
micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

3. (45). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: subbuÂÂhikÃ
bhavissati. DubbuÂÂhikÃ bhavissati. Subhikkhaæ bhavissati. Dubbhikkhaæ bhavissati.
Khemaæ bhavissati. Bhayaæ bhavissati. Rogo bhavissati. ùrogyaæ bhavissati. MuddÃ gaïanÃ
saækhÃnaæ kÃveyyaæ lokÃyataæ. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena paÂivirato
hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

3. (46). YathÃ pana paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: ÃvÃhanaæ
vivÃhanaæ saævadanaæ vivadanaæ saækiraïaæ vikiraïaæ subhagakaraïaæ
dubbhagakaraïaæ viruddhagabbhakaraïaæ jivhÃnitthambhanaæ2 hanusaæhatanaæ
hatthÃbhijappanaæ hanujappanaæ kaïïajappanaæ ÃdÃsapa¤haæ kumÃripa¤haæ devapa¤haæ
ÃdiccupaÂÂhÃnaæ mahatupaÂÂhÃnaæ abbhujjalanaæ sirivhÃyanaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 
1. Oggamanaæ, kesuci. 
2. JivhÃnitthaddhanaæ. Bahusu. 

[BJT Page 348] [\x 348/]      (122)

3. (47). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: santikammaæ
païidhikammaæ bhÆtakammaæ bhurikammaæ vassakammaæ vossakammaæ vatthukammaæ
vatthuparikiraïaæ Ãcamanaæ nahÃpanaæ juhanaæ vamanaæ virecanaæ uddhavirecanaæ
adhovirecanaæ sÅsavirecanaæ kaïïatelaæ nettatappanaæ natthukammaæ a¤janaæ
pacca¤janaæ sÃlÃkiyaæ sallakattiyaæ dÃrakatikicchÃ mÆlabhesajjÃnaæ anuppadÃnaæ
osadhÅnaæ paÂimokkhÃ. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti.
Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

3. (48). Sa kho1 so Ãvuso bhikkhu evaæ sÅlasampanno na kutoci bhayaæ samanupassati
yadidaæ sÅlasaævarato. SeyyathÃpi mahÃrÃja khattiyo muddhÃvasitto2 nihatapaccÃmittona
kutoci bhayaæ samanupassati yadidaæ paccatthikato, evameva kho Ãvuso bhikkhu evaæ
sÅlasampanno na kutoci bhayaæ samanupassati yadidaæ sÅlasaævarato. So iminÃ ariyena
sÅlakkhandhena samannÃgato ajjhattaæ anavajjasukhaæ paÂisaævedeti. Evaæ kho Ãvuso
bhikkhu sÅlasampanno hoti. 

4. Katha¤ca Ãvuso bhikkhu indriyesu guttadvÃro hoti? Idha Ãvuso bhikkhu cakkhunÃ rÆpaæ
disvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïametaæ cakkhundriyaæ
asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ3 tassa
saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati cakkhundriyaæ cakkhundriye saævaraæ Ãpajjati. Sotena
saddaæ sutvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïametaæ sotindriyaæ
asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ tassa
saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati sotindriyaæ sotindriye saævaraæ Ãpajjati. GhÃïena gandhaæ
ghÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïametaæ ghÃnindriyaæ
asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ tassa
saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati ghÃnindriyaæ ghÃnindriye saævaraæ Ãpajjati. JivhÃya rasaæ
sÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïametaæ jivhindriyaæ
asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ tassa
saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati jivhindriyaæ jivhindriye saævaraæ Ãpajjati. KÃyena
phoÂÂhabbaæ phusitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïametaæ
kÃyindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvassaveyyuæ tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati kÃyindriyaæ kÃyindriye saævaraæ
Ãpajjati. ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ.
YatvÃdhikaraïametaæ manindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati manindriyaæ.
Manindriye saævaraæ Ãpajjati. So iminÃ ariyena indriyasaævarena samannÃgato ajjhattaæ
abyÃsekasukhaæ paÂisaævedeti. Evaæ kho Ãvuso bhikkhu indriyesu guttadvÃro hoti. 

5. Kathaæ ca Ãvuso bhikkhu satisampaja¤¤ena samannÃgato hoti? IdhÃvuso bhikkhu
abhikkante paÂikkante sampajÃnakÃrÅ hoti. ùlokite vilokite sampajÃnakÃrÅ hoti. Sami¤jite1
pasÃrite sampajÃnakÃrÅ hoti. SaÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïe sampajÃnakÃrÅ hoti. Asite pÅte
khÃyite sÃyite sampajÃnakÃrÅ hoti. UccÃrapassÃvakamme sampajÃnakÃrÅ hoti. Gate Âhite
nisinne sutte jÃgarite bhÃsite tuïhÅbhÃve sampajÃnakÃrÅ hoti. Evaæ kho Ãvuso bhikkhu
satisampaja¤¤ena samannÃgato hoti. 

6. Katha¤ca Ãvuso bhikkhu santuÂÂho hoti? IdhÃvuso bhikkhu santuÂÂho hoti
kÃyaparihÃriyena cÅvarena kucchiparihÃriyena piï¬apÃtena. So yena yeneva pakkamati
samÃdÃyeva pakkamati. SeyyathÃpi Ãvuso pakkhi sakuïo yena yeneva ¬eti sapattabhÃro'va
¬eti, evameva kho mahÃrÃja bhikkhu santuÂÂho hoti kÃyaparihÃriyena cÅvarena
kucchiparihÃriyena piï¬apÃtena. So yena yeneva pakkamati samÃdÃyeva pakkamati. Evaæ
kho Ãvuso bhikkhu santuÂÂho hoti. 

7. So iminÃ ca ariyena sÅlakkhandhena samannÃgato iminÃ ca ariyena indriyasaævarena
samannÃgato iminÃ ca ariyena satisampaja¤¤ena samannÃgato imÃya ca ariyÃya santuÂÂhiyÃ
samannÃgato vivittaæ senÃsanaæ bhajati ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ pabbataæ kandaraæ giriguhaæ
susÃnaæ vanapatthaæ abbhokÃsaæ palÃlapu¤jaæ. So pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto
nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ, so
abhijjhaæ loke pahÃya vigatÃbhijjhena cetasÃ viharati. AbhijjhÃya cittaæ parisodheti.
ByÃpÃdapadosaæ pahÃya abyÃpannacitto viharati sabbapÃïabhÆtahitÃnukampi.
ByÃpÃdapadosÃ cittaæ parisodheti. ThÅnamiddhaæ pahÃya vigatathÅnamiddho viharati
Ãlokasa¤¤Å sato sampajÃno. ThÅnamiddhÃ cittaæ parisodheti. Uddhaccakukkuccaæ pahÃya
anuddhato viharati ajjhattaæ vÆpasannacitto. UddhaccakukkuccÃ cittaæ parisodheti.
Vicikicchaæ pahÃya tiïïavicikiccho viharati akathaækathÅ kusalesu dhammesu. VicikicchÃya
cittaæ parisodheti. 

[BJT Page 350] [\x 350/]     

SeyyathÃpi Ãvuso puriso iïaæ ÃdÃya kammante payojeyya, tassa te kammantÃ samijjheyyuæ,
so yÃni ca porÃïÃni iïamÆlÃni tÃni ca byantÅkareyya, siyÃ cassa uttariæ avasiÂÂhaæ
dÃrabharaïÃya, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe iïaæ ÃdÃya kammante payojesiæ. Tassa
me te kammantÃ samijjhiæsu. So'haæ yÃni ca porÃïÃni iïamÆlÃni tÃni ca byanti akÃsiæ. Atthi
ca me uttariæ avasiÂÂhaæ dÃrabharaïÃyÃ"ti. So tatonidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ,
adhigaccheyya somanassaæ.

SeyyathÃpi Ãvuso puriso ÃbÃdhiko assa dukkhito bÃÊhagilÃno, bhattaæ cassa nacchÃdeyya,
na cassa kÃye balamattÃ, so aparena samayena tamhÃ ÃbÃdhÃ mucceyya, bhatta¤cassa
chÃdeyya, siyÃ cassa kÃye balamattÃ, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe ÃbÃdhiko ahosiæ
dukkhito bÃÊhagilÃno. Bhattaæ ca me nacchÃdesi. Nacassa me Ãsi kÃye balamattÃ. So'mhi
etarahi tamhÃ ÃbÃdhÃ mutto bhatta¤ca me chÃdeti. Atthi ca me kÃye balamattÃ"ti. So tato
nidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ, adhigaccheyya somanassaæ.

SeyyathÃpi Ãvuso puriso bandhanÃgÃre baddho assa, so aparena samayena tamhÃ
bandhanÃgÃrÃ mucceyya sotthinÃ abbayena, na cassa ki¤ci bhogÃnaæ vayo, tassa evamassa:
"ahaæ kho pubbe bandhanÃgÃre baddho ahosiæ. So'mhi etarahi tamhÃ bandhanÃgÃrÃ mutto
sotthinÃ abbayena. Natthi ca me ki¤ci bhogÃnaæ vayo"ti. So tatonidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ,
adhigaccheyya somanassaæ.

SeyyathÃpi Ãvuso puriso dÃso assa anattÃdhÅno parÃdhÅno na yenakÃmaÇgamo, so aparena
samayena tamhÃ dÃsabyÃ mucceyya attÃdhÅno aparÃdhÅno bhujisso yenakÃmaÇgamo, tassa
evamassa: "ahaæ kho pubbe dÃso ahosiæ anattÃdhÅno parÃdhÅno na yenakÃmaÇgamo, so'mhi
etarahi tamhÃ dÃsabyÃ mutto attÃdhÅno aparÃdhÅno bhujisso yenakÃmaÇgamo"ti. So
tatonidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ, adhigaccheyya somanassaæ.

SeyyathÃpi Ãvuso puriso sadhano sabhogo kantÃraddhÃnamaggaæ paÂipajjeyya dubbhikkhaæ
sappaÂibhayaæ. So aparena samayena taæ kantÃraæ nitthareyya, sotthinÃ gÃmantaæ
anupÃpuïeyya khemaæ appaÂibhayaæ, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe sadhano sabhogo
kantÃraddhÃnamaggaæ paÂipajjiæ dubbhikkhaæ sappaÂibhayaæ. So'mhi etarahi taæ kantÃraæ
tiïïo sotthinÃ gÃmantaæ anuppatto khemaæ appaÂibhaya"nti. So tato nidÃnaæ labhetha
pÃmojjaæ adhigaccheyya somanassaæ.

Evameva kho Ãvuso bhikkhu yathÃ iïaæ yathÃ rogaæ yathÃ bandhanÃgÃraæ yathÃ dÃsabyaæ
yathÃ kantÃraddhÃnamaggaæ evaæ ime pa¤ca nÅvaraïe appahÅïe attani samanupassati.
SeyyathÃpi Ãvuso Ãnaïyaæ yathÃ Ãrogyaæ yathÃ bandhanÃ mokkhaæ yathÃ bhujissaæ yathÃ
khemantabhÆmiæ evameva kho Ãvuso bhikkhu ime pa¤ca nÅvaraïe pahÅïe attani
samanupassati. 
Tassime pa¤ca nÅvaraïe pahÅïe attani samanupassato pÃmojjaæ jÃyati. Pamuditassa pÅti
jÃyati. PÅtimanassa kÃyo passambhati. PassaddhakÃyo sukhaæ vedeti. Sukhino cittaæ
samÃdhiyati. 

So vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ
paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ vivekajena pÅtisukhena
abhisanteti1 parisanteti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa vivekajena
pÅtisukhena apphuÂaæ hoti. 

SeyyathÃpi Ãvuso dakkho nahÃpako vÃ nahÃpakantevÃsÅ vÃ kaæsathÃle nahÃnÅyavuïïÃni
ÃkiritvÃ udakena paripphosakaæ paripphosakaæ sanneyya sÃyaæ nahÃnÅyapiï¬i
snehÃnugatÃ snehaparetÃ santarabÃhirÃ phuÂÃ snehena na ca paggharaïÅ - 

Evameva kho Ãvuso bhikkhu imameva kÃyaæ vivekajena pÅtisukhena abhisanteti parisenteti
paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa vivekajena pÅtisukhena apphuÂaæ
hoti. 
Yo nu kho Ãvuso evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallannu kho tassetaæ vacanÃya 'taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti'vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃ?Ti. 

"Yo so Ãvuso bhikkhu evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallaæ tassetaæ vacanÃya 'taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti' vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃ"ti. 

Ahaæ kho panetaæ Ãvuso evaæ jÃnÃmi evaæ passÃmi. Atha ca panÃhaæ na vadÃmi 'taæ jÅvaæ
taæ sarÅranti'vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti' vÃti. 

8. Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ [PTS Page 160] [\q 160/]     
dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ samÃdhijena pÅtisukhena
abhisandeti parisandeti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa samÃdhijena
pÅtisukhena apphuÂaæ hoti. 

SeyyathÃpi Ãvuso udakarahado ubbhidodako, tassa nevassa puratthimÃya disÃya udakassa
Ãyamukhaæ, na dakkhiïÃya disÃya udakassa Ãyamukhaæ, na pacchimÃya disÃya udakassa
Ãyamukhaæ, na uttarÃya disÃya udakassa Ãyamukhaæ, devo ca na kÃlena kÃlaæ sammÃ
dhÃraæ anupaveccheyya, atha kho tamhÃ ca udakarahadÃ sÅtÃ vÃridhÃrÃ ubbhijjitvÃ tameva
udakarahadaæ sÅtena vÃrinÃ abhisandeyya parisandeyya paripÆreyya paripphareyya, nÃssa
ki¤ci sabbÃvato udakarahadassa vÃrinÃ sÅtena apphuÂaæ assa - 

Evameva kho Ãvuso bhikkhu imameva kÃyaæ samÃdhijena pÅtisukhena abhisandeti
parisandeti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa samÃdhijena pÅtisukhena
apphuÂaæ hoti. 

Yo nu kho Ãvuso evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallannu kho tassetaæ vacanÃya 'taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti'vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃ?Ti. 

"Yo so Ãvuso bhikkhu evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallaæ tassetaæ vacanÃya 'taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti' vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃ"ti. 

Ahaæ kho panetaæ Ãvuso evaæ jÃnÃmi evaæ passÃmi. Atha ca panÃhaæ na vadÃmi 'taæ jÅvaæ
taæ sarÅranti'vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti' vÃti. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato sampajÃno
sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti
tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. 
So imameva kÃyaæ nippÅtikena sukhena abhisandeti parisandeti paripÆreti, parippharati
nÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa nippÅtikena sukhena apphuÂaæ hoti. 

SeyyathÃpi Ãvuso uppaliniyaæ vÃ paduminiyaæ vÃ puï¬arÅkiniyaæ vÃ appekaccÃni uppalÃni
vÃ padumÃni vÃ puï¬arÅkÃni vÃ udake jÃtÃni udake saævaddhÃni udakÃnuggatÃni
antonimuggaposÅni tÃni yÃva caggÃ yÃva ca mÆlÃ sÅtena vÃrinÃ abhisannÃni parisannÃni
paripÆrÃni, paripphuÂÃni nÃssÃ ki¤ci sabbÃvataæ uppalÃnaæ vÃ padumÃnaæ vÃ
puï¬arÅkÃnaæ vÃ sÅtena vÃrinÃ apphuÂaæ assa. 

Evameva kho Ãvuso bhikkhu imameva kÃyaæ nippÅtikena sukhena abhisandeti parisandeti
paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa nippÅtikena sukhena apphuÂaæ hoti. 



[BJT Page 352] [\x 352/]     

Yo nu kho Ãvuso evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallannu kho tassetaæ vacanÃya 'taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti'vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃ?Ti. 

"Yo so Ãvuso bhikkhu evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallaæ tassetaæ vacanÃya 'taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti' vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃ"ti. 

Ahaæ kho panetaæ Ãvuso evaæ jÃnÃmi evaæ passÃmi. Atha ca panÃhaæ na vadÃmi 'taæ jÅvaæ
taæ sarÅranti'vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti' vÃti. 

9. Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena pharitvÃ
nisinno hoti. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena apphuÂaæ
hoti. 

SeyyathÃpi Ãvuso puriso odÃtena vatthena sasÅsaæ pÃrupitvÃ nisinno assa, nÃssa ki¤ci
sabbÃvato kÃyassa odÃtena vatthena apphuÂaæ assa, evameva kho Ãvuso bhikkhu imameva
kÃyaæ parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena pharitvÃ nisinno hoti. NÃssa ki¤ci sabbÃvato
kÃyassa parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena apphuÂaæ hoti. 

Yo nu kho Ãvuso evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallannu kho tassetaæ vacanÃya 'taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti'vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃ?Ti. 

"Yo so Ãvuso bhikkhu evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallaæ tassetaæ vacanÃya 'taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti' vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃ"ti. 

Ahaæ kho panetaæ Ãvuso evaæ jÃnÃmi evaæ passÃmi. Atha ca panÃhaæ na vadÃmi 'taæ jÅvaæ
taæ sarÅranti'vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti' vÃti. 

10. Puna ca paraæ Ãvuso so bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ¤ÃïadassanÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So evaæ pajÃnÃti: "ayaæ kho me kÃyo rÆpÅ cÃtummahÃbhÆtiko
mÃtÃpettikasambhavo odanakummÃsÆpacayo
aniccucchÃdanaparimaddanabhedanaviddhaæsanadhammo. Idaæ ca pana me vi¤¤Ãïaæ ettha
sitaæ ettha paÂibaddha'nti. 

SeyyathÃpi Ãvuso maïi veÊuriyo subho jÃtimÃ aÂÂhaæso suparikammakato accho
vippasanno anÃvilo sabbÃkÃrasampanno, tatra'ssa suttaæ Ãvutaæ nÅlaæ vÃ pÅtaæ vÃ lohitaæ
vÃ odÃtaæ vÃ paï¬usuttaæ vÃ. Tamenaæ cakkhumÃ puriso hatthe karitvÃ paccavekkheyya
"ayaæ kho maïi veÊuriyo subho jÃtimÃ aÂÂhaæso suparikammakato, accho vippasanno
anÃvilo sabbÃkÃrasampanno. Tatiradaæ suttaæ Ãvutaæ nÅlaæ vÃ pÅtaæ vÃ lohitaæ vÃ odÃtaæ
vÃ paï¬usuttaæ vÃ"ti. 

Evameva kho Ãvuso bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ¤ÃïadassanÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So evaæ pajÃnÃti ayaæ kho me kÃyo rÆpÅ cÃtummahÃbhÆtiko
mÃtÃpettikasambhavo odanakummÃsÆpacayo
aniccucchÃdanaparimaddanabhedanaviddhaæsanadhammo. Idaæ ca pana me vi¤¤Ãïaæ ettha
sitaæ ettha paÂibaddhanti. 

Idampi kho mahÃrÃja sandiÂÂhikaæ sÃma¤¤aphalaæ purimehi sandiÂÂhikehi sÃma¤¤aphalehi
abhikkantatara¤ca païÅtatara¤ca. 

11. Puna ca paraæ Ãvuso so evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte manomayaæ kÃyaæ
abhinimminanÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So imamhÃ kÃyÃ a¤¤aæ kÃyaæ
abhinimminÃti rÆpiæ manomayaæ sabbaÇgapaccaÇgiæ ahÅnindriyaæ, 

SeyyathÃpi Ãvuso puriso mu¤jamhÃ isikaæ pavÃheyya. Tassa evamassa: ayaæ mu¤jo ayaæ
isikÃ a¤¤o mu¤jo a¤¤Ã isikÃ mu¤jamhÃtveva isikÃ pavÃÊhÃti. 

SeyyathÃpi vÃ pana Ãvuso puriso asiæ kosiyÃ pavÃheyya. Tassa evamassa: "ayaæ asi ayaæ
kosi, a¤¤o asi a¤¤Ã kosi, kosiyÃtveva asi pavÃÊho"ti. 

SeyyathÃpi vÃ pana Ãvuso puriso ahaæ karaï¬Ã uddhareyya. Tassa evamassa: "ayaæ ahi
ayaæ karaï¬o, a¤¤o ahi a¤¤o karaï¬o, karaï¬Ãtveva ahi ubbhato"ti. 

Evameva kho Ãvuso bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudrabhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte manomayaæ kÃyaæ
abhinimminanÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So imamhÃ kÃyÃ a¤¤aæ kÃyaæ
abhinimminÃti rÆpiæ manomayaæ sabbaÇgapaccaÇgiæ ahÅnindriyaæ. 
[BJT Page 354] [\x 354/]     

12. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte iddhividhÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So
anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhoti: eko'pi hutvÃ bahudhÃ hoti bahudhÃpi hutvÃ eko
hoti, ÃvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃno gacchati
seyyathÃpi ÃkÃse, paÂhaviyÃ'pi ummujjanimujjaæ karoti seyyathÃpi udake, udake'pi
abhijjamÃne gacchati seyyathÃpi paÂhaviyaæ, ÃkÃse'pi pallaÇkena kamati seyyathÃ'pi pakkhi
sakuïo. Ime'pi candimasuriye evaæmahiddhike evaæmahÃnubhÃve pÃïinÃ parÃmasati
parimajjati. YÃva brahmalokÃpi kÃyena vasaæ vatteti. 

SeyyathÃpi Ãvuso dakkho kumbhakÃro vÃ kumbhakÃrantevÃsÅ vÃ suparikammakatÃya
mattikÃya yaæ yadeva bhÃjanavikatiæ ÃkaÇkheyya taæ tadeva kareyya abhinipphÃdeyya - 

SeyyathÃpi vÃ pana Ãvuso dakkho dantakÃro vÃ dantakÃrantevÃsÅ vÃ suparikammakatasmiæ
dantasmiæ yaæ yadeva dantavikatiæ ÃkaÇkheyya taæ tadeva kareyya abhinipphÃdeyya - 

SeyyathÃpi vÃ pana Ãvuso dakkho suvaïïakÃro vÃ suvaïïakÃrantevÃsÅ vÃ
suparikammakatasmiæ suvaïïasmiæ yaæ yadeva suvaïïavikatiæ ÃkaÇkheyya taæ tadeva
kareyya abhinipphÃdeyya - 
Evavema kho Ãvuso bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte iddhividhÃya cittaæ abhinÅharati
abhininnÃmeti. So anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhoti: eko'pi hutvÃ bahudhÃ hoti.
BahudhÃ'pi hutvÃ eko hoti. ùvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ
asajjamÃno gacchati seyyathÃpi ÃkÃse. PaÂhaviyÃ'pi ummujjanimujjaæ karoti seyyathÃpi
udake. Udake'pi abhijjamÃne gacchati seyyathÃpi paÂhaviyaæ. ùkÃse'pi pallaÇkena kamati
seyyathÃpi pakkhi sakuïo. Ime'pi candimasuriye evaæmahiddhike evaæmahÃnubhÃve
pÃïinÃ parÃmasati parimajjati. YÃva brahmalokÃ'pi kÃyena vasaæ vatteti. 

13. Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte dibbÃya sotadhÃtuyÃ cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So dibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusikÃya ubho
sadde suïÃti dibbe ca mÃnuse ca ye dÆre santike ca. 

SeyyathÃpi Ãvuso puriso addhÃnamaggapaÂipanno, so suïeyya bherisaddampi
mudiÇgasaddampi saÇkhapaïavadeï¬imasaddampi, tassa evamassa: bherisaddo iti'pi
mudiÇgasaddo
Iti'pi saÇkhapaïavadeï¬imasaddo iti'pi. Evameva kho Ãvuso bhikkhu evaæ samÃhite citte
parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte
dibbÃya sotadhÃtuyÃ cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So dibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya
atikkantamÃnusikÃya ubho sadde suïÃti dibbe ca mÃnuse ca ye dÆre santike ca. 

Yo nu kho Ãvuso bhikkhu evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallannu kho tassetaæ vacanÃya 'taæ
jÅvaæ taæ sarÅranti'vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃ?Ti. 

"Yo so Ãvuso bhikkhu evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallaæ tassetaæ vacanÃya 'taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti' vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃ"ti. 

Ahaæ kho panetaæ Ãvuso evaæ jÃnÃmi evaæ passÃmi. Atha ca panÃhaæ na vadÃmi 'taæ jÅvaæ
taæ sarÅranti'vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃti. 


13. Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte cetopariya¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So parasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃti:
"sarÃgaæ vÃ cittaæ sarÃgaæ cittanti pajÃnÃti. VÅtarÃgaæ vÃ cittaæ vÅtarÃgaæ cittanti pajÃnÃti.
Sadosaæ vÃ cittaæ sadosaæ cittanti pajÃnÃti. VÅtadosaæ vÃ cittaæ vÅtadosaæ cittanti pajÃnÃti.
Samohaæ vÃ cittaæ samohaæ cittanti pajÃnÃti. VÅtamohaæ vÃ cittaæ vÅtamohaæ cittanti
pajÃnÃti. SaÇkhittaæ vÃ cittaæ saÇkhittaæ cittanti pajÃnÃti. Vikkhittaæ vÃ cittaæ vikkhittaæ
cittanti pajÃnÃti. Mahaggataæ vÃ cittaæ mahaggataæ cittanti pajÃnÃti. Amahaggataæ vÃ cittaæ
amahaggataæ cittanti pajÃnÃti. Sauttaraæ vÃ cittaæ sauttaraæ cittanti pajÃnÃti. Anuttaraæ vÃ
cittaæ anuttaraæ cittanti pajÃnÃti. SamÃhitaæ vÃ cittaæ samÃhitaæ cittanti pajÃnÃti. AsamÃhitaæ
vÃ cittaæ asamÃhitaæ cittanti pajÃnÃti. Vimuttaæ vÃ cittaæ vimuttaæ cittanti pajÃnÃti.
Avimuttaæ vÃ cittaæ avimuttaæ cittanti pajÃnÃti. 

SeyyathÃpi Ãvuso itthi vÃ puriso vÃ daharo vÃ yuvÃ maï¬anakajÃtiko ÃdÃse vÃ parisuddhe
pariyodÃte acche vÃ udakapatte sakaæ mukhanimittaæ paccavekkhamÃno sakaïikaæ vÃ
sakaïikanti jÃneyya, akaïikaæ vÃ akaïikanti jÃneyya - 

Evameva kho Ãvuso bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte cetopariya¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. 

So parasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃti: sarÃgaæ vÃ cittaæ sarÃgaæ
cittanti pajÃnÃti vÅtarÃgaæ vÃ cittaæ vÅtarÃgaæ cittanti pajÃnÃti. Sadosaæ vÃ cittaæ sadosaæ
cittanti pajÃnÃti. VÅtadosaæ vÃ cittaæ vÅtadosaæ cittanti pajÃnÃti. Samohaæ vÃ cittaæ samohaæ
cittanti pajÃnÃti vÅtamohaæ vÃ cittaæ vÅtamohaæ cittanti pajÃnÃti. SaÇkhittaæ vÃ cittaæ
saÇkhittaæ cittanti pajÃnÃti. Vikkhittaæ vÃ cittaæ vikkhittaæ cittanti pajÃnÃti. Mahaggataæ vÃ
cittaæ mahaggataæ cittanti pajÃnÃti amahaggataæ vÃ cittaæ amahaggataæ cittanti pajÃnÃti.
Sauttaraæ vÃ cittaæ sauttaraæ cittanti pajÃnÃti*. Anuttaraæ vÃ cittaæ anuttaraæ cittanti
pajÃnÃti. SamÃhitaæ vÃ cittaæ samÃhitaæ cittanti pajÃnÃti asamÃhitaæ vÃ cittaæ asamÃhitaæ
cittanti pajÃnÃti. Vimuttaæ vÃ cittaæ vimuttaæ cittanti pajÃnÃti avimuttaæ vÃ cittaæ avimuttaæ
cittanti pajÃnÃti. 

Yo nu kho Ãvuso bhikkhu evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallannu kho tassetaæ vacanÃya 'taæ
jÅvaæ taæ sarÅranti'vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃ?Ti. 

"Yo so Ãvuso bhikkhu evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallaæ tassetaæ vacanÃya 'taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti' vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃ"ti. 

Ahaæ kho panetaæ Ãvuso evaæ jÃnÃmi evaæ passÃmi. Atha ca panÃhaæ na vadÃmi 'taæ jÅvaæ
taæ sarÅranti'vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃti. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte pubbenivÃsÃnussati¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati seyyathÅdaæ: ekampi
jÃtiæ dve'pi jÃtiyo tisso'pi jÃtiyo catasso'pi jÃtiyo pa¤ca'pi jÃtiyo dasa'pi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo
tisaæmpi jÃtiyo cattÃrÅsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi aneke'pi
saævaÂÂakappe aneke'pi vivaÂÂakappe aneke'pi saævaÂÂavivaÂÂakappe amutrÃsiæ evannÃmo
evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæ sukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So
tato cuto amutra upapÃdiæ tatrÃpÃsiæ evannÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno'ti. Iti sÃkÃraæ
sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. 

SeyyathÃpi Ãvuso puriso sakamhÃ gÃmÃ a¤¤aæ gÃmaæ gaccheyya tamhÃ'pi gÃmÃ a¤¤aæ
gÃmaæ gaccheyya. So tamhÃ gÃmÃ saka¤¤eva gÃmaæ paccÃgaccheyya. Tassa evamassa: 'ahaæ
kho sakamhÃ gÃmÃ amuæ gÃmaæ agacchiæ tatra evaæ aÂÂhÃsiæ evaæ nisÅdiæ evaæ abhÃsiæ
evaæ tuïahÅ ahosiæ. TamhÃpi gÃmÃ agacchiæ tatrÃpi evaæ aÂÂhÃsiæ evaæ nisÅdiæ evaæ
abhÃsiæ evaæ tuïhÅ ahosiæ. So'mpi tamhÃ gÃmÃ saka¤¤eva gÃmaæ paccÃgato'ti. Evameva
kho Ãvuso bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese
mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte pubbenivÃsÃnussati¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati
abhininnÃmeti. So anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati seyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ dve'pi
jÃtiyo tisso'pi jÃtiyo catasso'pi jÃtiyo pa¤ca'pi jÃtiyo dasa'pi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo tiæsampi
jÃtiyo cattÃrÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi
aneke'pi saævaÂÂakappe aneke'pi vivaÂÂakappe aneke'pi saævaÂÂavivaÂÂakappe amutrÃsiæ
evannÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ
evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra upapÃdiæ tatrÃpÃsiæ evannÃmo evaægotto
evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedi evamÃyupariyanto. So tato cuto
idhÆpapanno'ti iti sÃkÃraæ sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. 

Yo nu kho Ãvuso bhikkhu evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallannu kho tassetaæ vacanÃya 'taæ
jÅvaæ taæ sarÅranti'vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃ?Ti. 

"Yo so Ãvuso bhikkhu evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallaæ tassetaæ vacanÃya 'taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti' vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃ"ti. 

Ahaæ kho panetaæ Ãvuso evaæ jÃnÃmi evaæ passÃmi. Atha ca panÃhaæ na vadÃmi 'taæ jÅvaæ
taæ sarÅranti'vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃti

14. Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte sattÃnaæ cutÆpapÃta¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte
passati cavamÃne upapajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate
yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti: 'ime vata bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ
vacÅduccaritena samannÃgatÃ manoduccaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ
micchÃdiÂÂhikÃ micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ
duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapannÃ. Ime vÃ pana bhonto sattÃ kÃyasucaritena
samannÃgatÃ vacÅsucaritena samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ
anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapannÃ'ti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne upapajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe
dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti. 

SeyyathÃpi Ãvuso majjhe siæghÃÂake pÃsÃdo. Tattha cakkhumÃ puriso Âhito passeyya
manusse gehaæ pavisante'pi rathiyÃ vÅtisa¤carante'pi majjhe siæghÃÂake nisinne'pi, tassa
evamassa: ete manussÃ gehaæ pavisanti. Ete nikkhamanti. Ete rathiyÃ vÅtisa¤caranti. Ete
majjhe siæghÃÂake nisinnÃ'ti. 

Evameva kho Ãvuso bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte sattÃnaæ cutÆpapÃta¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte
passati cavamÃne upapajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate
yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti: 'ime vata bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ
vacÅduccaritena samannÃgatÃ manoduccaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ
micchÃdiÂÂhikÃ micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ
duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapannÃ. Ime vÃ pana bhonto sattÃ kÃyasucaritena
samannÃgatÃ vacÅsucaritena samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ
anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapannÃ'ti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne upapajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe
dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti. 

Yo kho Ãvuso bhikkhu evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallannu kho tassetaæ vacanÃya 'taæ jÅvaæ
taæ sarÅranti'vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃ?Ti. 

"Yo so Ãvuso bhikkhu evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallaæ tassetaæ vacanÃya 'taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti' vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃ"ti. 

Ahaæ kho panetaæ Ãvuso evaæ jÃnÃmi evaæ passÃmi. Atha ca panÃhaæ na vadÃmi 'taæ jÅvaæ
taæ sarÅranti'vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃti. 

15. Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ÃsavÃnaæ khaya¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti so idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ime ÃsavÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Ayaæ Ãsavasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ Ãsavanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Tassa evaæ jÃnato evaæ passato
kÃmÃsavÃpi cittaæ vimuccati bhavÃsavÃpi cittaæ vimuccati avijjÃsavÃpi cittaæ vimuccati.
Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ
nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. 

SeyyathÃpi Ãvuso pabbatasaÇkhepe udakarahado accho vippasanno anÃvilo. Tattha
cakkhumÃ puriso tÅre Âhito passeyya sippisambukampi sakkharakaÂhalampi
macchagumbampi carantampi tiÂÂhantampi. Tassa evamassa: ayaæ kho udakarahado accho
vippasanno anÃvilo. Tatrime sippisambukÃ'pi sakkharakaÂhalÃ'pi macchagumbÃ'pi carantipi
tiÂÂhantipÅti. 

Evameva kho Ãvuso bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ÃsavÃnaæ khaya¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
Dukkhasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ime ÃsavÃ'ti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Ayaæ Ãsavanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 

Tassa evaæ jÃnato evaæ passato kÃmÃsavÃ'pi cittaæ vimuccati. BhavÃsavÃ'pi cittaæ vimuccati.
AvijjÃsavÃ'pi cittaæ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. 'KhÅïÃ jÃti, vusitaæ
brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. 

Yo nu kho Ãvuso bhikkhu evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallannu kho tassetaæ vacanÃya 'taæ
jÅvaæ taæ sarÅranti'vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃ?Ti. 

"Yo so Ãvuso bhikkhu evaæ jÃnÃti evaæ passati, kallaæ tassetaæ vacanÃya 'taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti' vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃ"ti. 

Ahaæ kho panetaæ Ãvuso evaæ jÃnÃmi evaæ passÃmi. Atha ca panÃhaæ na vadÃmi 'taæ jÅvaæ
taæ sarÅranti'vÃ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti'vÃti

16. Idamavoca bhagavÃ. AttamanÃ te dve pabbajitÃ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti.


JÃliyasuttaæ niÂÂhitaæ. 

[BJT Page 356] [\x 356/]     

8. [PTS Page 161] [\q 161/]      sÅhanÃdasuttaæ*

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ uju¤¤Ãyaæ1 viharati kaïïakatthale2 migadÃye.
Atha kho acelo kassapo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ saddhiæ
sammodi. SammodanÅyaæ3 kathaæ sÃrÃïÅyaæ4 vÅtisÃretvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. 

2. Ekamantaæ Âhito kho acelo kassapo bhagavantaæ etadavoca: "sutammetaæ5 bho gotama,
'samaïo gotamo sabbaæ tapaæ garahati. Sabbaæ tapassiæ lukhÃjÅviæ ekaæsena upakkosati
upavadatÅ'ti. Ye te bho gotama evamÃhaæsu 'samaïo gotamo sabbaæ taæ garahati, sabbaæ
tapassiæ lukhÃjÅviæ ekaæsena upakkosati upavadatÅ'ti. Kacci te bhoto gotamassa
vuttavÃdino? Na ca bhavantaæ gotamaæ abhÆtena abbhÃcikkhanti? Dhammassa
cÃnudhammaæ byÃkaronti? Na ca koci sahadhammiko vÃdÃnuvÃdo gÃrayhaæ ÂhÃnaæ
Ãgacchati? AnabbhakkhÃtukÃmÃ hi mayaæ bhavantaæ gotama"nti. 

3. Ye te kassapa evamÃhaæsu: 'samaïo gotamo sabbaæ tapaæ garahati. Sabbaæ tapassiæ
lukhÃjÅviæ ekaæsena upakkosati upavadatÅ'ti na me te vuttavÃdino. AbbhÃcikkhanti ca pana
maæ te asatÃ abhÆtena. 

IdÃhaæ kassapa ekaccaæ tapassiæ lukhÃjÅviæ passÃmi dibbena [PTS Page 162] [\q 162/]     
cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ
vinipÃtaæ nirayaæ upapannaæ. Idha panÃhaæ kassapa ekaccaæ tapassiæ lukhÃjÅviæ passÃmi
dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ
saggaæ lokaæ upapannaæ. 

IdÃhaæ6 kassapa ekaccaæ tapassiæ appadukkhavihÃriæ passÃmi dibbena cakkhunÃ
visuddhena atikkantamÃnusakena kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapannaæ. 

*. Kassapa sÅhanÃta suttaæ, kesuci. KhuddhasÅhanÃdasuttantipi. AÂÂhakathÃ.
MahÃsÅhanÃdasuttaæ, machasaæ. 
1. Uru¤Ãyaæ sÅmu. 
2. Kaïïathale. SÅmu. 
3. SammodanÅyaæ. Machasaæ. 
4. SÃraïÅyaæ machasaæ. 
5. Sutametaæ. SÅmu. 
6. IdhapanÃhaæ, syÃ. 

[BJT Page 358] [\x 358/]     

IdhapanÃhaæ kassapa ekaccaæ tapassiæ appadukkhavihÃriæ passÃmi dibbena cakkhunÃ
visuddhena atikkantamÃnusakena kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapannaæ. 

Yo'haæ kassapa imesaæ tapassÅnaæ evaæ Ãgati¤ca gati¤ca cuti¤ca upapatti¤ca yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃmi. So'haæ kiæ sabbaæ tapaæ garahissÃmi, sabbaæ vÃ tapassiæ lukhÃjÅviæ ekaæsena
upakkosissÃmi upavadissÃmi?

4. Santi kassapa eke samaïabrÃhmaïÃ paï¬itÃ nipuïÃ kataparappavÃdÃ vÃÊavedhirÆpÃ
vobhindantÃ1 ma¤¤e caranti pa¤¤Ãgatena diÂÂhigatÃni. Tehi'pi me saddhiæ ekaccesu
ÂhÃnesu sameti2 ekaccesu ÂhÃnesu na sameti2. Yante ekaccaæ vadenti sÃdhÆ'ti, mayampi taæ
ekaccaæ vadema sÃdhÆ'ti. Yante ekaccaæ vadenti na sÃdhÆ'ti, mayampi taæ ekaccaæ vadema
na sÃdhÆ'ti. Yante ekaccaæ vadenti sÃdhÆ'ti, mayaæ taæ ekaccaæ vadema na sÃdhÆ'ti. Yante
ekaccaæ vadenti na sÃdhÆ'ti, mayaæ taæ ekaccaæ vadema sÃdhÆ'ti. Yaæ mayaæ ekaccaæ
vadema sÃdhÆ'ti, pare'pi taæ ekaccaæ vadenti na sÃdhÆ'ti. Yaæ mayaæ ekaccaæ vadema na
sÃdhÆ'ti, pare'pi taæ ekaccaæ vadenti na sÃdhÆ'ti. [PTS Page 163] [\q 163/]      yaæ mayaæ
ekaccaæ vadema na sÃdhÆ'ti, pare'pi taæ ekaccaæ vadenti sÃdhÆ'ti. Yaæ mayaæ ekaccaæ
vadema sÃdhÆ'ti. Pare'pi taæ ekaccaæ vadenti na sÃdhÆ'ti. 

TyÃhaæ upasaÇkamitvÃ evaæ vadÃmi: yesu no Ãvuso ÂhÃnesu na sameti, tiÂÂhantu tÃni
ÂhÃnÃni. Yesu ÂhÃnesu sameti, tattha vi¤¤Æ samanuyu¤jantaæ samanugÃhantaæ
samanubhÃsantaæ satthÃrÃ vÃ satthÃraæ saÇghena vÃ saÇghaæ: "ye imesaæ bhavataæ dhammÃ
akusalÃ akusalasaÇkhÃtÃ sÃvajjÃ sÃvajjasaÇkhÃtÃ asevitabbÃ asevitabbasaÇkhÃtÃ na alamariyÃ
na alamariyasaÇkhÃtÃ kaïhÃ kaïhasaÇkhÃtÃ, ko ime dhamme anavasesaæ pahÃya vattati,
samaïo vÃ gotamo pare vÃ pana bhonto gaïÃcariyÃ?"Ti. 

1. Te bhindantÃ. Machasaæ. 
2. Samenti. SyÃ. 

[BJT Page 360] [\x 360/]     

 hÃnaæ kho panetaæ kassapa vijjati yaæ vi¤¤Æ samanuyu¤jantÃ samanugÃhantÃ
samanubhÃsantÃ evaæ vadeyyuæ: "ye imesaæ bhavataæ dhammÃ akusalÃ akusalasaÇkhÃtÃ
sÃvajjÃ sÃvajjasaÇkhÃtÃ asevitabbÃ asevitabbasaÇkhÃtÃ na alamariyÃ na alamariyasaÇkhÃtÃ
kaïhÃ kaïhasaÇkhÃtÃ, samaïo gotamo ime dhamme anavasesaæ pahÃya vattati, yaæ vÃ
pana bhonto pare gaïÃcariyÃ"ti. 

Itiha kassapa vi¤¤Æ samanuyu¤jantÃ samanugÃhantÃ samanubhÃsantÃ amheva tattha
yebhuyyena pasaæseyyuæ. 

5. Aparampi no kassapa vi¤¤Æ samanuyu¤jantaæ samanugÃhantaæ samanubhÃsantaæ
satthÃraæ saÇghena vÃ saÇghaæ: "ye imesaæ bhavataæ dhammÃ kusalÃ kusalasaÇkhÃtÃ
anavajjÃ anavajjasaÇkhÃtÃ sevitabbÃ sevitabbasaÇkhÃtÃ alamariyÃ alamariyasaÇkhÃtÃ sukkÃ
sukkasaÇkhÃtÃ, ko ime dhamme anavasesaæ samÃdÃya vattati samaïo vÃ gotamo pare vÃ
pana bhonto gaïÃcariyÃ?"Ti. 

 hÃnaæ kho panetaæ kassapa vijjati yaæ vi¤¤Æ samanuyu¤jantÃ samanugÃhantÃ
samanubhÃsantÃ evaæ [PTS Page 164] [\q 164/]      vadeyyuæ: "ye imesaæ bhavataæ
dhammÃ kusalÃ kusalasaÇkhÃtÃ anavajjÃ anavajjasaÇkhÃtÃ sevitabbÃ sevitabbasaÇkhÃtÃ
alamariyÃ alamariyasaÇkhÃtÃ sukkÃ sukkasaÇkhÃtÃ, samaïo gotamo ime dhamme
anavasesaæ samÃdÃya vattati yaæ vÃ pana bhonto pare gaïÃcariyÃ"ti. 

Itiha kassapa vi¤¤Æ samanuyu¤jantÃ samanugÃhantÃ samanubhÃsantÃ amheva tattha
yebhuyyena pasaæseyyuæ. 

6. Aparampi no kassapa vi¤¤Æ samanuyu¤jantaæ samanugÃhantaæ samanubhÃsantaæ
satthÃrÃ vÃ satthÃraæ saÇghena vÃ saÇghaæ: "ye imesaæ bhavataæ dhammÃ akusalÃ
akusalasaÇkhÃtÃ sÃvajjÃ sÃvajjasaÇkhÃtÃ asevitabbÃ asevitabbasaÇkhÃtÃ na alamariyÃ na
alamariyasaÇkhÃtÃ kaïhÃ kaïhasaÇkhÃtÃ ko ime dhamme anavasesaæ pahÃya vattati
gotamasÃvakasaÇgho vÃ pare vÃ pana bhonto gaïÃcariyasÃvakasaÇghÃ?"Ti. 

[BJT Page 362] [\x 362/]     

 hÃnaæ kho panetaæ kassapa vijjati yaæ vi¤¤Æ samanuyu¤jantÃ samanugÃhantÃ
samanubhÃsantÃ evaæ vadeyyuæ: "ye imesaæ bhavataæ dhammÃ akusalÃ akusalasaÇkhÃtÃ
sÃvajjÃ sÃvajjasaÇkhÃtÃ asevitabbÃ asevitabbasaÇkhÃtÃ na alamariyÃ na alamariyasaÇkhÃtÃ
kaïhÃ kaïhasaÇkhÃtÃ, gotamasÃvakasaÇgho ime dhamme anavasesaæ pahÃya vattati, yaæ
vÃ pana bhonto pare gaïÃcariyasÃvakasaÇghÃ"ti. 

Itiha kassapa vi¤¤Æ samanuyu¤jantÃ samanugÃhantÃ samanubhÃsantÃ amheva tattha
yebhuyyena pasaæseyyuæ. 

7. Aparampi no kassapa vi¤¤Æ samanuyu¤jantaæ samanugÃhantaæ samanubhÃsantaæ
satthÃrÃ vÃ satthÃraæ saÇghena vÃ saÇghaæ: "ye imesaæ bhavataæ dhammÃ kusalÃ
kusalasaÇkhÃtÃ anavajjÃ anavajjasaÇkhÃtÃ sevitabbÃ sevitabbasaÇkhÃtÃ alamariyÃ
alamariyasaÇkhÃtÃ sukkÃ sukkasaÇkhÃtÃ, ko ime dhamme anavasesaæ samÃdÃya vattati?
GotamasÃvakasaÇgho vÃ, pare vÃ pana bhonto gaïÃcariyasÃvakasaÇghÃ?"Ti. 

 hÃnaæ kho panetaæ kassapa vijjati yaæ vi¤¤Æ samanuyu¤jantÃ [PTS Page 165] [\q 165/]    
 samanugÃhantÃ samanubhÃsantÃ evaæ vadeyyuæ "ye imesaæ bhavataæ dhammÃ kusalÃ
kusalasaÇkhÃtÃ anavajjÃ anavajjasaÇkhÃtÃ sevitabbÃ sevitabbasaÇkhÃtÃ alamariyÃ
alamariyasaÇkhÃtÃ sukkÃ sukkasaÇkhÃtÃ, gotamasÃvakasaÇgho ime dhamme anavasesaæ
samÃdÃya vattati, yaæ vÃ pana bhonto pare gaïÃcariyasÃvakasaÇgho"ti. 

Itiha kassapa vi¤¤Æ samanuyu¤jantÃ samanugÃhantÃ samanubhÃsantÃ amheva tattha
yebhuyyena pasaæseyyuæ. 

8. Atthi kassapa maggo atthi paÂipadÃ yathÃ paÂipanno sÃma¤¤eva ¤assati sÃmaæ dakkhiti
"samaïo'va gotamo kÃlavÃdÅ bhÆtavÃdÅ atthavÃdÅ dhammavÃdÅ vinayavÃdÅ"ti. 

Katamo ca kassapa maggo katamÃ paÂipadÃ yathÃ paÂipanno sÃma¤¤eva ¤assati sÃmaæ
dakkhiti "samaïo'va gotamo kÃlavÃdÅ bhÆtavÃdÅ atthavÃdÅ dhammavÃdÅ vinayavÃdÅ?"Ti. 

[BJT Page 364] [\x 364/]     

Ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ
sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. 

Ayaæ kho kassapa maggo ayaæ paÂipadÃ, yathÃ paÂipanno sÃma¤¤eva ¤assati sÃmaæ
dakkhiti 'samaïo'va gotamo kÃlavÃdÅ bhÆtavÃdÅ atthavÃdÅ dhammavÃdÅ vinayavÃdÅ'ti. 

9. Evaæ vutte acelo kassapo bhagavantaæ etadavoca:

"Ime'pi kho Ãvuso gotama tapopakkamÃ ekesaæ [PTS Page 166] [\q 166/]     
samaïabrÃhmaïÃnaæ sÃma¤¤asaÇkhÃtÃ ca brahma¤¤asaÇkhÃtÃ ca: acelako hoti muttÃcÃro,
hatthÃpalekhano, na ehibhadantiko, na tiÂÂhabhadantiko, nÃbhihaÂaæ, na uddissakaÂaæ, na
nimantanaæ sÃdiyati. So na kumbhimukhÃ paÂiggaïhÃti, na kaÊopimukhÃ paÂiggaïhÃti, na
eÊakamantaraæ. Na daï¬amantaraæ, na musalamantaraæ, na dvinnaæ bhu¤jamÃnÃnaæ, na
gabbhiniyÃ, na pÃyamÃnÃya, na purisantaragatÃya, na saækittÅsu, na yattha sÃ upaÂÂhito
hoti, na yattha makkhikÃ saï¬asaï¬acÃrinÅ, na macchaæ na maæsaæ na suraæ na merayaæ
na thusodakaæ pivati. So ekÃgÃriko vÃ hoti ekÃlopiko, dvÃgÃriko vÃ hoti dvÃlopiko,
sattÃgÃriko vÃ hoti sattÃlopiko, ekissÃpi dattiyÃ yÃpeti, dvÅhipi dattÅpi yÃpeti, sattahipi
dattÅhi yÃpeti, ekÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti, dvÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti, sattÃhikampi ÃhÃraæ
ÃhÃreti. Iti evarÆpaæ addhamÃsikampi pariyÃyabhattabhojanÃnuyogamanuyutto viharati. 

[BJT Page 366] [\x 366/]     

10. Ime'pi kho Ãvuso gotama tapopakkamÃ ekesaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ sÃma¤¤asaÇkhÃtÃ
ca brahma¤¤asaÇkhÃtÃ ca: sÃkabhakkho vÃ hoti, sÃmÃkabhakkho vÃ hoti, nÅvÃrabhakkho vÃ
hoti, daddulabhakkho vÃ hoti, haÂabhakkho vÃ hoti, kaïabhakkho vÃ hoti, ÃcÃmabhakkho
vÃ hoti, pi¤¤Ãkabhakkho vÃ hoti, tiïabhakkho vÃ hoti, gomayabhakkho vÃ hoti,
vanamÆlaphalÃhÃro yÃpeti pavattaphalabhojÅ. 

11. Ime'pi kho Ãvuso gotama tapopakkamÃ ekesaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ sÃma¤¤asaÇkhÃtÃ
ca brahma¤¤asaÇkhÃtÃ ca: sÃïÃni pi dhÃreti, masÃïÃni pi dhÃreti, chavadussÃni pi dhÃreti,
paæsukÆlÃni pi dhÃreti, tirÅÂÃni pi dhÃreti, [PTS Page 167] [\q 167/]      ajinampi dhÃreti,
ajinakkhipampi dhÃreti, kusacÅrampi dhÃreti, vÃkacÅrampi dhÃreti, elakacÅrampi dhÃreti,
kesakambalampi dhÃreti, vÃlakambalampi dhÃreti, ulÆkapakkhikampi dhÃreti,
kesamassulocako'pi hoti kesamassulocanÃnuyogamanuyutto, ubbhaÂÂhako'pi hoti
ÃsanapaÂikkhitto, ukkuÂiko'pi hoti ukkuÂikappadhÃnamanuyutto, kaïÂakÃpassayiko'pi hoti,
kaïÂakÃpassaye seyyaæ kappeti, phalakaseyyampi kappeti, thaï¬ilaseyyampi kappeti,
ekapassasayiko'pi hoti, rajojalladharo abbhokÃsiko'pi hoti yathÃsanthatiko, vekaÂiko'pi hoti
vikaÂabhojanÃnuyogamanuyutto, apÃnako'pi hoti apÃnakattamanuyutto, sÃyatatiyakampi1
udakorohaïÃnuyogamanuyutto viharatÅ"ti. 

12. "Acelako ce'pi kassapa hoti muttacÃro hatthÃpalekhano, na ehibhadantiko, na
tiÂÂhabhadantiko, nÃbhihaÂaæ, na uddissakaÂaæ, na nimittanaæ sÃdiyati. So na
kumbhimukhÃ paÂiggaïhÃti, na kaÊopimukhÃ paÂiggaïhÃti, na eÊakamantaraæ. Na
daï¬amantaraæ, na musalamantaraæ, na dvinnaæ bhu¤jamÃnÃnaæ, na gabbhiniyÃ, na
pÃyamÃnÃya, na purisantaragatÃya, na saækittÅsu, na yattha sÃ upaÂÂhito hoti, na yattha
makkhikÃ saï¬asaï¬acÃrinÅ, na macchaæ na maæsaæ. Na suraæ na merayaæ na thusodakaæ
pivati. So ekÃgÃriko vÃ hoti ekÃlopiko, dvÃgÃriko vÃ hoti dvÃlopiko, sattÃgÃriko vÃ hoti
sattÃlopiko, ekissÃpi dattiyÃ yÃpeti, dvÅhipi dattÅpi yÃpeti, sattahipi dattÅhi yÃpeti,
ekÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti, dvÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti, sattÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti. Iti
evarÆpaæ addhamÃsikampi pariyÃyabhattabhojanÃnuyogamanuyutto viharati. Tassa cÃyaæ
sÅlasampadÃ cittasampadÃ pa¤¤ÃsampadÃ abhÃvitÃ hoti asacchikatÃ. Atha kho so ÃrakÃ'va
sÃma¤¤Ã, ÃrakÃ'va brahma¤¤Ã. 

Yato kho kassapa bhikkhu averaæ abyÃpajjaæ mettacittaæ bhÃveti, ÃsavÃna¤ca khayÃ
anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva [PTS Page 168] [\q 168/]      dhamme sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. Ayaæ vuccati kassapa bhikkhu samaïo iti'pi
brÃhmaïo iti'pi. 

1. SÃyaætatiyakanti pi pÃÂho. 

[BJT Page 368] [\x 368/]     

13. SÃkabhakkho ce'pi kassapa hoti sÃmÃkabhakkho ce'pi kassapa hoti nÅvÃrabhakkho ce'pi
kassapa hoti daddulabhakkho ce'pi kassapa hoti haÂabhakkho ce'pi kassapa hoti
kaïabhakkho ce'pi kassapa hoti ÃcÃmabhakkho ce'pi kassapa hoti pi¤¤Ãkabhakkho ce'pi
kassapa hoti tiïabhakkho ce'pi kassapa hoti gomayabhakkho ce'pi kassapa hoti
vanamÆlaphalÃhÃro yÃpeti pavattaphalabhojÅ. Tassa cÃyaæ sÅlasampadÃ cittasampadÃ
pa¤¤ÃsampadÃ abhÃvitÃ hoti asacchikatÃ. Atha kho so ÃrakÃ'va sÃma¤¤Ã ÃrakÃ'va
brahma¤¤Ã. 

Yato kho kassapa bhikkhu averaæ abyÃpajjaæ mettacittaæ bhÃveti, ÃsavÃna¤ca khayÃ
anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharati. Ayaæ vuccati kassapa bhikkhu samaïo iti'pi brÃhmaïo itÅ'pi. 

14. SÃïÃni ce'pi kassapa dhÃreti, masÃïÃni 'pi kassapa dhÃreti, chavadussÃni 'pi kassapa
dhÃreti, paæsukÆlÃni 'pi kassapa dhÃreti, tirÅÂÃni 'pi kassapa dhÃreti, ajinampi kassapa
dhÃreti, ajinakkhipampi kassapa dhÃreti, kusacÅrampi kassapa dhÃreti, vÃkacÅrampi kassapa
dhÃreti, elakacÅrampi kassapa dhÃreti, kesakambalampi kassapa dhÃreti, vÃlakambalampi
kassapa dhÃreti, ulÆkapakkhikampi kassapa dhÃreti, kesamassulocako 'pi hoti
kesamassulocanÃnuyogamanuyutto, ubbhaÂÂhako'pi hoti ÃsanapaÂikkhitto, ukkuÂiko'pi hoti
ukkuÂikappadhÃnamanuyutto, kaïÂakÃpassayiko'pi hoti, kaïÂakÃpassaye seyyaæ kappeti,
phalakaseyyampi kappeti, thaï¬ilaseyyampi kappeti, ekapassasayiko'pi hoti, rajojalladharo
abbhokÃsiko'pi hoti yathÃsanthatiko, vekaÂiko'pi hoti vikaÂabhojanÃnuyogamanuyutto,
apÃnako'pi hoti apÃnakattamanuyutto, sÃyatatiyakampi udakorohaïÃnuyogamanuyutto
viharati, tassa cÃyaæ sÅlasampadÃ cittasampadÃ pa¤¤ÃsampadÃ abhÃvitÃ hoti asacchikatÃ,
atha kho so ÃrakÃ'va sÃma¤¤Ã ÃrakÃ'va brahma¤¤Ã. 

Yato kho kassapa bhikkhu averaæ abyÃpajjaæ mettacittaæ bhÃveti, ÃsavÃna¤ca khayÃ
anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharati. Ayaæ vuccati kassapa bhikkhu samaïo iti'pi brÃhmaïo iti'pi. 

15. Evaæ vutte acelo kassapo bhagavantaæ etadavoca: dukkaraæ bho gotama sÃma¤¤aæ
dukkaraæ brahma¤¤anti. 

"Pakati kho esÃ kassapa lokasmiæ dukkaraæ sÃma¤¤aæ dukkaraæ brahma¤¤anti. "

"Acelako ce'pi kassapa hoti muttÃcÃro hatthÃpalekhano, na ehibhadantiko, na
tiÂÂhabhadantiko, nÃbhihaÂaæ, na uddissakaÂaæ, na nimantanaæ sÃdiyati. So na
kumbhimukhÃ paÂiggaïhÃti, na kaÊopimukhÃ paÂiggaïhÃti, na eÊakamantaraæ. Na
daï¬amantaraæ, na musalamantaraæ, na dvinnaæ bhu¤jamÃnÃnaæ, na gabbhiniyÃ, na
pÃyamÃnÃya, na purisantaragatÃya, na saækittÅsu, na yattha sÃ upaÂÂhito hoti, na yattha
makkhikÃ saï¬asaï¬acÃrinÅ, na macchaæ na maæsaæ na suraæ na merayaæ na thusodakaæ
pivati. So ekÃgÃriko vÃ hoti ekÃlopiko, dvÃgÃriko vÃ hoti dvÃlopiko, sattÃgÃriko vÃ hoti
sattÃlopiko, ekissÃpi dattiyÃ yÃpeti, dvÅhipi dattÅpi yÃpeti, sattahipi dattÅhi yÃpeti,
ekÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti, dvÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti, sattÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti. Iti
evarÆpaæ addhamÃsikampi pariyÃyabhattabhojanÃnuyogamanuyutto viharati, imÃya ca
kassapa mattÃya iminÃ ca tapopakkamena sÃma¤¤aæ vÃ abhavissa brahma¤¤aæ dukkaraæ
sudukkaraæ, netaæ abhavissa kallaæ vacanÃya dukkaraæ sÃma¤¤aæ dukkaraæ brahma¤¤a"nti. 

16. SakkÃ ca panetaæ abhavissa ¤Ãtuæ gahapatinÃ vÃ gahapatiputtena vÃ antamaso
kumbhadÃsiyÃ'pi: "handÃhaæ acelako homi muttÃcÃro hatthÃpalekhano, na ehibhadantiko, na
tiÂÂhabhadantiko, nÃbhihaÂaæ, na uddissakaÂaæ, na nimantanaæ sÃdiyati. So na
kumbhimukhÃ paÂiggaïhÃti, na kaÊopimukhÃ paÂiggaïhÃti, na eÊakamantaraæ. Na
daï¬amantaraæ, na musalamantaraæ, na dvinnaæ bhu¤jamÃnÃnaæ, na gabbhiniyÃ, na
pÃyamÃnÃya, na purisantaragatÃya, na saækittÅsu, na yattha sÃ upaÂÂhito hoti, na yattha
makkhikÃ saï¬asaï¬acÃrinÅ, na macchaæ na maæsaæ na suraæ na merayaæ na thusodakaæ
pivati. So ekÃgÃriko vÃ hoti ekÃlopiko, dvÃgÃriko vÃ hoti dvÃlopiko, sattÃgÃriko vÃ hoti
sattÃlopiko, ekissÃpi dattiyÃ yÃpeti, dvÅhipi dattÅpi yÃpeti, sattahipi dattÅhi yÃpeti,
ekÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti, dvÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti, sattÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti. Iti
evarÆpaæ addhamÃsikampi pariyÃyabhattabhojanÃnuyogamanuyutto viharÃmÅ"ti. YasmÃ ca
kho kassapa a¤¤atreva imÃya mattÃya a¤¤atra iminÃ tapopakkamena sÃma¤¤aæ vÃ hoti.
Brahma¤¤aæ vÃ dukkaraæ sudukkaraæ, tasmÃ etaæ kallaæ vacanÃya dukkaraæ sÃma¤¤aæ
dukkaraæ brahma¤¤anti. 

[BJT Page 370] [\x 370/]     

Yato kho kassapa bhikkhu averaæ abyÃpajjaæ mettacittaæ bhÃveti, ÃsavÃna¤ca khayÃ
anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharati. Ayaæ vuccati kassapa bhikkhu samaïo iti'pi brÃhmaïo [PTS Page
169] [\q 169/]      iti'pi. 

17. SÃkabhakkho ce'pi kassapa hoti sÃmÃkabhakkho ce'pi kassapa hoti nÅvÃrabhakkho ce'pi
kassapa hoti daddulabhakkho ce'pi kassapa hoti haÂabhakkho ce'pi kassapa hoti
kaïabhakkho ce'pi kassapa hoti ÃcÃmabhakkho ce'pi kassapa hoti pi¤¤Ãkabhakkho ce'pi
kassapa hoti tiïabhakkho ce'pi kassapa hoti gomayabhakkho ce'pi kassapa hoti
vanamÆlaphalÃhÃro yÃpeti pavattaphalabhojÅ. ImÃya ca kassapa mattÃya iminÃ
tapopakkamena sÃma¤¤aæ vÃ abhavissa brahma¤¤aæ vÃ dukkaraæ sudukkaraæ, netaæ
abhavissa kallaæ vacanÃya 'dukkaraæ sÃma¤¤aæ dukkaraæ brahma¤¤anti'. 

SakkÃ ca panetaæ abhavissa ¤Ãtuæ gahapatinÃ vÃ gahapatiputtena vÃ antamaso
kumbhadÃsiyÃpi: 'handÃhaæ sÃkabhakkho vÃ homi, sÃmÃkabhakkho vÃ homi,
nÅvÃrabhakkho vÃ homi, daddulabhakkho vÃ homi, haÂabhakkho vÃ homi, kaïabhakkho vÃ
homi, ÃcÃmabhakkho vÃ homi, pi¤¤Ãkabhakkho vÃ homi, tiïabhakkho vÃ homi,
gomayabhakkho vÃ homi, vanamÆlaphalÃhÃro yÃpeti pavattaphalabhojÅ'ti. YasmÃ ca kho
kassapa a¤¤atreva imÃya mattÃya a¤¤atra iminÃ tapopakkamena sÃma¤¤aæ vÃ hoti
brahma¤¤aæ vÃ dukkaraæ sudukkaraæ, tasmÃ etaæ kallaæ vacanÃya 'dukkaraæ sÃma¤¤aæ
dukkaraæ brahma¤¤anti'. 

Yato kho kassapa bhikkhu averaæ abyÃpajjaæ mettacittaæ bhÃveti, ÃsavÃna¤ca khayÃ
anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharati. Ayaæ vuccati kassapa bhikkhu samaïo iti'pi brÃhmaïo iti'pi. 

18. SÃïÃni ce'pi kassapa dhÃreti, masÃïÃni 'pi kassapa dhÃreti, chavadussÃni 'pi kassapa
dhÃreti, paæsukÆlÃni 'pi kassapa dhÃreti, tirÅÂÃni ce'pi kassapa dhÃreti, ajinampi kassapa
dhÃreti, ajinakkhipampi kassapa dhÃreti, kusacÅrampi kassapa dhÃreti, vÃkacÅrampi kassapa
dhÃreti, elakacÅrampi ce'pi kassapa dhÃreti, kesakambalampi kassapa dhÃreti,
vÃlakambalampi kassapa dhÃreti, ulÆkapakkhikampi kassapa dhÃreti, kesamassulocako 'pi
hoti kesamassulocanÃnuyogamanuyutto, ubbhaÂÂhako'pi hoti ÃsanapaÂikkhitto, ukkuÂiko'pi
hoti ukkuÂikappadhÃnamanuyutto, kaïÂakÃpassayiko'pi hoti, kaïÂakÃpassaye seyyaæ
kappeti, phalakaseyyampi kappeti, thaï¬ilaseyyampi kappeti, ekapassasayiko'pi hoti,
rajojalladharo abbhokÃsiko'pi hoti yathÃsanthatiko, vekaÂiko'pi hoti
vikaÂabhojanÃnuyogamanuyutto, apÃnako'pi hoti apÃnakattamanuyutto, sÃyatatiyakampi
udakorohaïÃnuyogamanuyutto viharati. ImÃya ca kassapa mattÃya iminÃ tapopakkamena
sÃma¤¤aæ vÃ abhavissa brahma¤¤aæ vÃ dukkaraæ sudukkaraæ, netaæ abhavissa kallaæ
vacanÃya 'dukkaraæ sÃma¤¤aæ dukkaraæ brahma¤¤anti'. 

SakkÃ ca panetaæ abhavissa ¤Ãtuæ gahapatinÃ vÃ gahapatiputtena vÃ antamaso
kumbhadÃsiyÃpi: 'handÃhaæ sÃïÃnipi dhÃremi, mÃsÃïÃnipi kassapa dhÃremi, chavadussÃni
'pi kassapa dhÃremi, paæsukÆlÃni 'pi kassapa dhÃremi, tirÅÂÃni 'pi kassapa dhÃremi, ajinampi
kassapa dhÃremi, ajinakkhipampi kassapa dhÃremi, kusacÅrampi kassapa dhÃremi,
vÃkacÅrampi kassapa dhÃremi, elakacÅrampi kassapa dhÃremi, kesakambalampi kassapa
dhÃremi, vÃlakambalampi kassapa dhÃremi, ulÆkapakkhikampi kassapa dhÃremi,
kesamassulocako 'pi hoti kesamassulocanÃnuyogamanuyutto, ubbhaÂÂhako'pi hoti
ÃsanapaÂikkhitto, ukkuÂiko'pi hoti ukkuÂikappadhÃnamanuyutto, kaïÂakÃpassayiko'pi hoti,
kaïÂakÃpassaye seyyaæ kappeti, phalakaseyyampi kappeti, thaï¬ilaseyyampi kappeti,
ekapassasayiko'pi hoti, rajojalladharo abbhokÃsiko'pi hoti yathÃsanthatiko, vekaÂiko'pi hoti
vikaÂabhojanÃnuyogamanuyutto, apÃnako'pi hoti apÃnakattamanuyutto, sÃyatatiyakampi
udakorohaïÃnuyogamanuyutto viharÃmÅ'ti. YasmÃ ca kho kassapa a¤¤atreva imÃya
mattÃya a¤¤atra iminÃ tapopakkamena sÃma¤¤aæ vÃ hoti brahma¤¤aæ vÃ dukkaraæ
sudukkaraæ, tasmÃ etaæ kallaæ vacanÃya 'dukkaraæ sÃma¤¤aæ dukkaraæ brahma¤¤anti'. 

Yato kho kassapa bhikkhu averaæ abyÃpajjaæ mettacittaæ bhÃveti, ÃsavÃna¤ca khayÃ
anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharati. Ayaæ vuccati kassapa bhikkhu samaïo iti'pi brÃhmaïo iti'pÅti. 

[BJT Page 372] [\x 372/]     

19. [PTS Page 170] [\q 170/]      evaæ vutte acelo kassapo bhagavantaæ etadavoca: "dujjÃno
bho gotama samaïo dujjÃno brÃhmaïo"ti. 

"Pakati kho esÃ kassapa lokasmiæ 'dujjÃno samaïo dujjÃno brÃhmaïo"ti. 

20. "Acelako ce'pi kassapa hoti muttÃcÃro hatthÃpalekhano, na ehibhadantiko, na
tiÂÂhabhadantiko, nÃbhihaÂaæ, na uddissakaÂaæ, na nimantanaæ sÃdiyati. So na
kumbhimukhÃ paÂiggaïhÃti, na kaÊopimukhÃ paÂiggaïhÃti, na eÊakamantaraæ, na
daï¬amantaraæ, na musalamantaraæ, na dvinnaæ bhu¤jamÃnÃnaæ, na gabbhiniyÃ, na
pÃyamÃnÃya, na purisantaragatÃya, na saækittÅsu, na yattha sÃ upaÂÂhito hoti, na yattha
makkhikÃ saï¬asaï¬acÃrinÅ, na macchaæ na maæsaæ na suraæ na merayaæ na thusodakaæ
pivati. So ekÃgÃriko vÃ hoti ekÃlopiko, dvÃgÃriko vÃ hoti dvÃlopiko, sattÃgÃriko vÃ hoti
sattÃlopiko, ekissÃpi dattiyÃ yÃpeti, dvÅhipi dattÅpi yÃpeti, sattahipi dattÅhi yÃpeti,
ekÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti, dvÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti, sattÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti. Iti
evarÆpaæ addhamÃsikampi pariyÃyabhattabhojanÃnuyogamanuyutto viharati, imÃya kassapa
mattÃya iminÃ tapopakkamena samaïo vÃ abhavissa brÃhmaïo vÃ dujjÃno sudujjÃno, netaæ
abhavissa kallaæ vacanÃya dujjÃno samaïo dujjÃno brÃhmaïo'ti. 

SakkÃ ca paneso abhavissa ¤Ãtuæ gahapatinÃ vÃ gahapatiputtena vÃ antamaso kumbha
dÃsiyÃ'pi: ayaæ acelako hoti muttÃcÃro hatthÃpalekhano, na ehibhadantiko, na
tiÂÂhabhadantiko, nÃbhihaÂaæ, na uddissakaÂaæ, na nimantanaæ sÃdiyati. So na
kumbhimukhÃ paÂiggaïhÃti, na kaÊopimukhÃ paÂiggaïhÃti, na eÊakamantaraæ. Na
daï¬amantaraæ, na musalamantaraæ, na dvinnaæ bhu¤jamÃnÃnaæ, na gabbhiniyÃ, na
pÃyamÃnÃya, na purisantaragatÃya, na saækittÅsu, na yattha sÃ upaÂÂhito hoti, na yattha
makkhikÃ saï¬asaï¬acÃrinÅ, na macchaæ na maæsaæ na suraæ na merayaæ na thusodakaæ
pivati. So ekÃgÃriko vÃ hoti ekÃlopiko, dvÃgÃriko vÃ hoti dvÃlopiko, sattÃgÃriko vÃ hoti
sattÃlopiko, ekissÃpi dattiyÃ yÃpeti, dvÅhipi dattÅpi yÃpeti, sattahipi dattÅhi yÃpeti,
ekÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti, dvÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti, sattÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti. Iti
evarÆpaæ addhamÃsikampi pariyÃyabhattabhojanÃnuyogamanuyutto viharatÅti. YasmÃ ca
kho kassapa a¤¤atreva imÃya mattÃya a¤¤atra iminÃ tapopakkamena samaïo vÃ hoti.
BrÃhmaïo vÃ dujjÃno sudujjÃno, tasmÃ etaæ kallaæ vacanÃya dujjÃno samaïo dujjÃno
brÃhmaïo'ti. 

Yato kho kassapa bhikkhu averaæ abyÃpajjaæ mettacittaæ [PTS Page 171] [\q 171/]     
bhÃveti, ÃsavÃna¤ca khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. Ayaæ vuccati kassapa bhikkhu samaïo iti'pi
brÃhmaïo iti'pÅti. 

21. SÃkabhakkho ce'pi kassapa hoti sÃmÃkabhakkho ce'pi kassapa hoti nÅvÃrabhakkho ce'pi
kassapa hoti daddulabhakkho ce'pi kassapa hoti haÂabhakkho ce'pi kassapa hoti
kaïabhakkho ce'pi kassapa hoti ÃcÃmabhakkho ce'pi kassapa hoti pi¤¤Ãkabhakkho ce'pi
kassapa hoti tiïabhakkho ce'pi kassapa hoti gomayabhakkho ce'pi kassapa hoti
vanamÆlaphalÃhÃro yÃpeti pavattaphalabhojÅ. ImÃya ca kassapa
MattÃya iminÃ tapopakkamena sÃma¤¤aæ vÃ abhavissa brÃhmaïo vÃ dujjÃno sudujjÃno,
netaæ abhavissa kallaæ vacanÃya 'dujjÃno samaïo dujjÃno brÃhmaïo'ti. 

SakkÃ ca panetaæ abhavissa ¤Ãtuæ gahapatinÃ vÃ gahapatiputtena vÃ antamaso
kumbhadÃsiyÃpi: 'ayaæ sÃkabhakkho vÃ hoti, sÃmÃkabhakkho vÃ hoti, nÅvÃrabhakkho vÃ
hoti, daddulabhakkho vÃ hoti, haÂabhakkho vÃ hoti, kaïabhakkho vÃ hoti, ÃcÃmabhakkho
vÃ hoti, pi¤¤Ãkabhakkho vÃ hoti, tiïabhakkho vÃ hoti, gomayabhakkho vÃ hoti,
vanamÆlaphalÃhÃro yÃpeti pavattaphalabhojÅ'ti. YasmÃ ca kho kassapa a¤¤atreva imÃya
mattÃya a¤¤atra iminÃ tapopakkamena samaïo vÃ hoti brÃhmaïo vÃ dujjÃno sudujjÃno,
tasmÃ etaæ kallaæ vacanÃya 'dujjÃno samaïo dujjÃno brÃhmaïo'ti. 

[BJT Page 374] [\x 374/]     

Yato kho kassapa bhikkhu averaæ abyÃpajjaæ mettacittaæ bhÃveti, ÃsavÃna¤ca khayÃ
anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharati. Ayaæ vuccati kassapa bhikkhu samaïo iti'pi brÃhmaïo iti'pi. 

22. SÃïÃni ce'pi kassapa dhÃreti, masÃïÃni ce'pi kassapa dhÃreti, chavadussÃni ce'pi kassapa
dhÃreti, paæsukÆlÃni ce'pi kassapa dhÃreti, tirÅÂÃni ce'pi kassapa dhÃreti, ajinampi kassapa
dhÃreti, ajinakkhipampi kassapa dhÃreti, kusacÅrampi kassapa dhÃreti, vÃkacÅrampi kassapa
dhÃreti, elakacÅrampi ce'pi kassapa dhÃreti, kesakambalampi ce'pi kassapa dhÃreti,
vÃlakambalampi ce'pi kassapa dhÃreti, ulÆkapakkhikampi kassapa dhÃreti, kesamassulocako
'pi hoti kesamassulocanÃnuyogamanuyutto, ubbhaÂÂhako'pi hoti ÃsanapaÂikkhitto,
ukkuÂiko'pi hoti ukkuÂikappadhÃnamanuyutto, kaïÂakÃpassayiko'pi hoti, kaïÂakÃpassaye
seyyaæ kappeti, phalakaseyyampi kappeti, thaï¬ilaseyyampi kappeti, ekapassasayiko'pi
hoti, rajojalladharo abbhokÃsiko'pi hoti yathÃsanthatiko, vekaÂiko'pi hoti
vikaÂabhojanÃnuyogamanuyutto, apÃnako'pi hoti apÃnakattamanuyutto, sÃyatatiyakampi
udakorohaïÃnuyogamanuyutto viharati. ImÃya ca kassapa mattÃya iminÃ tapopakkamena
samaïo vÃ abhavissa brÃhmaïo vÃ dujjÃno sudujjÃno, netaæ abhavissa kallaæ vacanÃya
'dujjÃno samaïo dujjÃno brÃhmaïo'ti. 

Yato kho kassapa bhikkhu averaæ abyÃpajjaæ mettacittaæ bhÃveti, ÃsavÃna¤ca khayÃ
anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharati. Ayaæ vuccati kassapa bhikkhu samaïo iti'pi brÃhmaïo iti'pi. 

23. Evaæ vutte acelo kassapo bhagavantaæ etadavoca: "katamÃ pana sÃ bho gotama
sÅlasampadÃ, katamÃ cittasampadÃ, katamÃ pa¤¤ÃsampadÃ?"Ti. 

"Idha kassapa tathÃgato loke uppajjati arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno
sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ. So
imaæ lokaæ sadevakaæ samÃrakaæ sabrahmakaæ sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ
sadevamanussaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti. So dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ
majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ
brahmacariyaæ pakÃseti. 

23.(29) Taæ dhammaæ suïÃti gahapati vÃ gahapatiputto vÃ a¤¤atarasmiæ vÃ kule paccÃjÃto.
So taæ dhammaæ sutvÃ tathÃgate saddhaæ paÂilabhati. So tena saddhÃpaÂilÃbhena
samannÃgato iti paÂisaæcikkhati: 'sambÃdho gharÃvaso rajÃpatho1. AbbhokÃso pabbajjÃ.
Nayidaæ sukaraæ agÃraæ ajjhÃvasatÃ ekantaparipuïïaæ ekantaparisuddhaæ saækhalikhitaæ
brahmacariyaæ carituæ. YannÆnÃhaæ kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajeyya'nti. 

1. Rajopatho, katthaci. 

So aparena samayena appaæ vÃ bhogakkhandhaæ pahÃya mahantaæ vÃ bhogakkhandhaæ
pahÃya appaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya mahantaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya kesamassuæ
ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati. So evaæ pabbajito
samÃno pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu
bhayadassÃvÅ. SamÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu kÃyakammavacÅkammena samannÃgato
kusalena. ParisuddhÃjÅvo sÅlasampanno indriyesu guttadvÃro bhojane matta¤¤Æ
satisampaja¤¤esu samannÃgato santuÂÂho. 

24.(29) Katha¤ca kassapa bhikkhu sÅlasampanno hoti? Idha kassapa bhikkhu pÃïÃtipÃtaæ
pahÃya pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti nihitadaï¬o nihitasattho lajjÅ dayÃpanno.
SabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ viharati. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

AdinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti dinnÃdÃyÅ dinnapÃÂikaÇkhÅ. Athenena
sucibhÆtena attanÃ viharati. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

Abrahmacariyaæ pahÃya brahmacÃrÅ hoti ÃrÃcÃrÅ1 virato methunÃ gÃmadhammÃ. Idampi'ssa
hoti sÅlasmiæ. 

MusÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ paÂivirato hoti saccavÃdÅ saccasandho theto2 paccayiko
avisaævÃdako lokassa. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

Pisuïaæ vÃcaæ3 pahÃya pisuïÃya vÃcÃya paÂivirato hoti. Ito sutvÃ na amutra akkhÃtÃ
imesaæ bhedÃya. Amutra vÃ sutvÃ na imesaæ akkhÃtÃ amÆsaæ bhedÃya. Iti bhinnÃnaæ vÃ
sandhÃtÃ, sahitÃnaæ vÃ anuppadÃtÃ4 samaggÃrÃmo5 samaggarato samagganandiæ
samaggakaraïiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

Pharusaæ vÃcaæ6 pahÃya pharusÃya vÃcÃya paÂivirato hoti. YÃ sÃ vÃcÃ neÊÃ kaïïasukhÃ
pemanÅyÃ7 hadayaÇgamÃ porÅ bahujanakantÃ bahujanamanÃpÃ, tathÃrÆpaæ8 vÃcaæ bhÃsitÃ
hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

SamphappalÃpaæ pahÃya samphappalÃpÃ paÂivirato hoti kÃlavÃdÅ bhÆtavÃdÅ atthavÃdÅ
dhammavÃdÅ vinayavÃdÅ. NidhÃnavatiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti kÃlena sÃpadesaæ pariyantavatiæ
atthasa¤hitaæ. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. AnÃcÃri, machasaæ. 
2.  heto, syÃ. 
3. PisuïÃvÃcaæ, [PTS.] 
4. AnuppÃdÃtÃ, [PTS.] 
5. SamaggarÃmo, machasaæ. 
6. PharusÃvÃcaæ, [PTS.] Sitira
7. PemaniyÃ, machasaæ. 8. EvarÆpiæ. [PTS.] Sitira. 
24.(30) BÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhÃ1 paÂivirato hoti. Ekabhattiko2 hoti rattÆparato3
paÂivirato4 vikÃlabhojanÃ. NaccagÅtavÃditavisÆkadassanÃ5 paÂivirato hoti.
MÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti.
UccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato hoti. JÃtarÆparajatapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
ùmakadha¤¤apaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti. ùmakamaæsapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
ItthikumÃrikapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti. DÃsidÃsapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
AjeÊakapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti. KukkuÂasÆkarapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
HatthigavassavaÊavÃ7 paÂiggahaïÃ paÂivirato hoti. KhettavatthupaÂiggahaïÃ paÂivirato
hoti. DÆteyyapaheïa8 gamanÃnuyogÃ paÂivirato hoti. KayavikkayÃ paÂivirato hoti.
TulÃkÆÂakaæsakÆÂamÃnakÆÂÃ9 paÂivirato hoti. UkkoÂanava¤cananikatisÃci10 yogÃ paÂivirato
hoti. ChedanavadhabandhanaviparÃmosaÃlopasahasÃkÃrÃ11 paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti
sÅlasmiæ. 

CullasÅlaæ12 niÂÂhitaæ

24.(31) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ bÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhaæ13 anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: mÆlabÅjaæ
khandhabÅjaæ phalubÅjaæ14 aggabÅjaæ bijabÅjameva15 pa¤camaæ. Iti vÃ itievarÆpÃ16
bÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhÃ17 paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

24.(32) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ sannidhikÃraparibhogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: annasannidhiæ
pÃnasannidhiæ vatthasannidhiæ yÃnasannidhiæ sayanasannidhiæ gandhasannidhiæ
Ãmisasannidhiæ. Iti vÃ iti evarÆpÃ sannidhikÃraparibhogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti
sÅlasmiæ. 

1. SamÃrabbhÃ, machasaæ. 
2. Ekaæ bhattiko, machasaæ. 
3. Rattuparato, machasaæ. 
4. Virato, the. Se. 
5. VisÆkaæ, machasaæ. 
6. PariggahaïÃ, (sabbattha)
7. Gavassaæ, se. VaÊavaæ, machasaæ. 
8. Pahiïa, sÅmu. Machasa. SyÃ. 
9. KÆÂaæ, machasaæ. 
10. SÃvi, machasaæ. 
11. Sahasaæ, machasaæ. 
12. CÆÊa sÅlaæ, machasaæ. 
13. SamÃrabbhÃ, machasaæ. 
14. Phalaæ, se. Phaluæ, si. The. 
15. Bija bÅjaæ eva. The. 
16. Iti evarupÃ, kesuci. 
17. SamÃrabbhÃ, machasaæ. 
24.(33) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ visÆkadassanaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: naccaæ gÅtaæ vÃditaæ pekkhaæ
akkhÃtaæ pÃïissaraæ vetÃlaæ kumbhathÆnaæ sobhanakaæ1 caï¬Ãlaæ vaæsaæ dhopanakaæ2
hatthiyuddhaæ assayuddhaæ mahisayuddhaæ3 usabhayuddhaæ ajayuddhaæ
meï¬ayuddhaæ4 kukkuÂayuddhaæ vaÂÂakayuddhaæ daï¬ayuddhaæ muÂÂhiyuddhaæ5
nibbuddhaæ uyyodhikaæ balaggaæ senÃbyÆhaæ aïÅkadassanaæ6. Iti vÃ iti evarÆpÃ
visÆkadassanÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

24.(34) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ jÆtappamÃdaÂÂhÃnÃnuyogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: aÂÂhapadaæ
dasapadaæ ÃkÃsaæ parihÃrapathaæ santikaæ khalikaæ ghaÂikaæ salÃkahatthaæ akkhaæ
paÇgacÅraæ vaÇkakaæ mokkhacikaæ ciÇgulakaæ pattÃÊhakaæ rathakaæ dhanukaæ akkharikaæ
manesikaæ yathÃvajjaæ. Iti vÃ iti evarÆpÃ jÆtappamÃdaÂÂhÃnÃnuyogÃ paÂivirato hoti.
Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

24.(35) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ uccÃsayanamahÃsayanaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: Ãsandiæ pallaÇkaæ
gonakaæ cittakaæ paÂikaæ paÂalikaæ tÆlikaæ vikatikaæ uddalomiæ ekantalomiæ kaÂÂhissaæ
koseyyaæ kuttakaæ hatthattharaæ assattharaæ rathattharaæ ajinappaveïiæ
kÃdalimigapavarapaccattharaïaæ sauttaracchadaæ ubhatolohitakÆpadhÃnaæ. Iti vÃ iti evarÆpÃ
uccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. Sobhanagarakaæ, katthaci. Sobhanakarakaæ, [PTS.] Sobhanagharakaæ, machasaæ. 
2. Dhovanaæ, katthaci. Dhopanaæ, sitira. 
3. Mahiæsaæ, machasaæ. 
4. Meï¬akaæ, machasaæ. 
5. SÅhala potthakesu na dissati. 
6. AnÅka - kesuci. 

24.(36) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ maï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃnuyogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: ucchÃdanaæ
parimaddanaæ nahÃpanaæ sambÃhanaæ ÃdÃsaæ a¤janaæ mÃlÃvilepanaæ mukhacuïïakaæ1
mukhalepanaæ2 hatthabandhaæ sikhÃbandhaæ daï¬akaæ nÃÊikaæ khaggaæ chattaæ
citrÆpÃhanaæ uïhÅsaæ maïiæ vÃlavÅjaniæ odÃtÃni vatthÃni dÅghadasÃni. Iti vÃ iti evarÆpÃ
maï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃnuyogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

24.(37) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ tiracchÃnakathaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: rÃjakathaæ corakathaæ
mahÃmattakathaæ senÃkathaæ bhayakathaæ yuddhakathaæ annakathaæ pÃnakathaæ
vatthakathaæ sayanakathaæ mÃlÃkathaæ gandhakathaæ ¤Ãtikathaæ yÃnakathaæ gÃmakathaæ
nigamakathaæ nagarakathaæ janapadakathaæ itthikathaæ purisakathaæ (kumÃrakathaæ
kumÃrikathaæ)3 sÆrakathaæ visikhÃkathaæ kumbhaÂÂhÃnakathaæ pubbapetakathaæ
nÃnattakathaæ lokakkhÃyikaæ samuddakkhÃyikaæ itibhavÃbhavakathaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnakathÃya paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

24.(38) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃ viggÃhikakathaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: "na tvaæ imaæ dhammavinayaæ
ÃjÃnÃsi. Ahaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃmi. Kiæ tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnissasi?
MicchÃpaÂipanno tvamasi. Ahamasmi sammÃpaÂipanno. Sahitaæ me, asahitaæ te. Pure
vacanÅyaæ pacchÃ avaca. PacchÃ vacanÅyaæ pure avaca. ùciïïaæ4 te viparÃvattaæ. ùropito
te vÃdo. NiggahÅto tvamasi. Cara vÃdappamokkhÃya. NibbeÂhehi vÃ sace pahosÅ"ti. Iti vÃ
itievarÆpÃya viggÃhikakathÃya paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

24.(39) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ dÆteyyapahiïagamanÃnuyogamanuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: ra¤¤aæ
rÃjamahÃmattÃnaæ khattiyÃnaæ brÃhmaïÃnaæ gahapatikÃnaæ kumÃrÃnaæ "idha gaccha.
AmutrÃgaccha. Idaæ hara. Amutra idaæ ÃharÃ"ti. Iti vÃ itievarÆpÃ
dÆteyyapahiïagamanÃnuyogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. Mukhacuïïaæ, machasaæ. 
2. MukhÃlepanaæ, sÅmu. 
3. Marammapotthakesuyeva dissate
4. Aviciïïaæ, kesuci. 

24.(40) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
kuhakÃ ca honti lapakÃ ca nemittikÃ ca nippesikÃ ca lÃbhena ca lÃbhaæ nijigiæsitÃro. Iti vÃ
itievarÆpÃ kuhanalapanÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

MajjhimasÅlaæ niÂÂhitaæ. 

24.(41) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ1 kappenti, seyyathÅdaæ: aÇgaæ nimittaæ
uppÃtaæ2 supiïaæ3 lakkhaïaæ mÆsikacchinnaæ aggihomaæ dabbihomaæ thusahomaæ
taï¬ulahomaæ sappihomaæ telahomaæ mukhahomaæ lohitahomaæ aÇgavijjÃ vatthuvijjÃ
khattavijjÃ4 sivavijjÃ bhÆtavijjÃ bhurivijjÃ ahivijjÃ visavijjÃ vicchikavijjÃ mÆsikavijjÃ
sakuïavijjÃ vÃyasavijjÃ pakkajjhÃnaæ5 saraparittÃnaæ migacakkaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

24.(42) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti, seyyathÅdaæ: maïilakkhaïaæ
vatthalakkhaïaæ daï¬alakkhaïaæ6 asilakkhaïaæ usulakkhaïaæ dhanulakkhaïaæ
Ãvudhalakkhaïaæ7 itthilakkhaïaæ purisalakkhaïaæ kumÃralakkhaïaæ kumÃrilakkhaïaæ
dÃsalakkhaïaæ dÃsilakkhaïaæ hatthilakkhaïaæ assalakkhaïaæ mahisalakkhaïaæ8
usabhalakkhaïaæ golakkhaïaæ9 ajalakkhaïaæ meï¬alakkhaïaæ10 kukkuÂalakkhaïaæ
vaÂÂakalakkhaïaæ godhÃlakkhaïaæ kaïïikÃlakkhaïaæ kacchapalakkhaïaæ
migalakkhaïaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa
hoti sÅlasmiæ. 

24.(43) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti seyyathÅdaæ: ra¤¤aæ niyyÃnaæ
bhavissati, ra¤¤aæ aniyyÃnaæ bhavissati, abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ upayÃnaæ bhavissati,
bÃhirÃnaæ ra¤¤aæ apayÃnaæ bhavissati, bÃhirÃnaæ ra¤¤aæ upayÃnaæ bhavissati,
abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ apayÃnaæ bhavissati, abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ jayo bhavissati,
abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ parÃjayo bhavissati. Iti imassa jayo bhavissati. Imassa parÃjayo
bhavissati. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti
sÅlasmiæ. 

1. JÅvitaæ, machasaæ. 
2. UppÃdaæ, sÅmu. 
3. Supinaæ, machasaæ. Supiïakaæ, si. 
4. Khettaæ, kesuci. 
5. Pakkha, kesuci. 
6. Daï¬alakkhaïaæ satthalakkhaïaæ, machasaæ. 
7. ùyudha, kesuci. 
8. Mahiæsa, machasaæ. 
9. Goïa, machasaæ. 
10. Meï¬aka, kesuci. 

24.(44) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: candaggÃho
bhavissati. SuriyaggÃho bhavissati. NakkhattagÃho bhavissati. CandimasuriyÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati. CandimasuriyÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati. NakkhattÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati. NakkhattÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati. UkkÃpÃto bhavissati.
DÅsÃ¬Ãho bhavissati. BhÆmicÃlo bhavissati. Devadundubhi bhavissati.
CandimasuriyanakkhattÃnaæ uggamanaæ ogamanaæ1 saækilesaæ vodÃnaæ bhavissati.
EvaævipÃko candaggÃho bhavissati. EvaævipÃko suriyaggÃho bhavissati. EvaævipÃko
nakkhattaggÃho bhavissati. EvaævipÃkaæ candimasuriyÃnaæ pathagamanaæ bhavissati.
EvaævipÃkaæ candimasuriyÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati. EvaævipÃkaæ nakkhattÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati. EvaævipÃkaæ nakkhattÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati.
EvaævipÃko ukkÃpÃto bhavissati. EvaævipÃko disÃ¬Ãho bhavissati. EvaævipÃko bhÆmicÃlo
bhavissati. EvaævipÃko devadundÆbhi bhavissati. EvaævipÃko candimasuriyanakkhattÃnaæ
uggamanaæ ogamanaæ saÇkilesaæ vodÃnaæ bhavissati. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya
micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

24.(45) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: subbuÂÂhikÃ
bhavissati. DubbuÂÂhikÃ bhavissati. Subhikkhaæ bhavissati. Dubbhikkhaæ bhavissati.
Khemaæ bhavissati. Bhayaæ bhavissati. Rogo bhavissati. ùrogyaæ bhavissati. MuddÃ gaïanÃ
saækhÃnaæ kÃveyyaæ lokÃyataæ. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena paÂivirato
hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

24.(46) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: ÃvÃhanaæ
vivÃhanaæ saævadanaæ vivadanaæ saækiraïaæ vikiraïaæ subhagakaraïaæ
dubbhagakaraïaæ viruddhagabbhakaraïaæ jivhÃnitthambhanaæ2 hanusaæhananaæ
hatthÃbhijappanaæ hanujappanaæ kaïïajappanaæ ÃdÃsapa¤haæ kumÃripa¤haæ devapa¤haæ
ÃdiccupaÂÂhÃnaæ mahatupaÂÂhÃnaæ abbhujjalanaæ sirivhÃyanaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. Oggamanaæ, kesuci. 
2. JivhÃnitthaddhanaæ. Bahusu. 

24.(47) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: santikammaæ
païidhikammaæ bhÆtakammaæ bhurikammaæ vassakammaæ vossakammaæ vatthukammaæ
vatthuparikiraïaæ Ãcamanaæ nahÃpanaæ juhanaæ vamanaæ virecanaæ uddhavirecanaæ
adhovirecanaæ sÅsavirecanaæ kaïïatelaæ nettatappanaæ natthukammaæ a¤janaæ
pacca¤janaæ sÃlÃkiyaæ sallakattiyaæ dÃrakatikicchÃ mÆlabhesajjÃnaæ anuppadÃnaæ
osadhÅnaæ paÂimokkho. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti.
Idamassa hoti sÅlasampadÃya. 

24.(48) Sa kho1 so kassapa bhikkhu evaæ sÅlasampanno na kutoci bhayaæ samanupassati
yadidaæ sÅlasaævarato. SeyyathÃpi kassapa rÃjÃ khattiyo muddhÃvasitto2 nihatapaccÃmitto
na kutoci bhayaæ samanupassati yadidaæ paccatthikato, evameva kho kassapa bhikkhu evaæ
sÅlasampanno na kutoci bhayaæ samanupassati yadidaæ sÅlasaævarato. So iminÃ ariyena
sÅlakkhandhena samannÃgato ajjhattaæ anavajjasukhaæ paÂisaævedeti. Evaæ kho kassapa
bhikkhu sÅlasampanno hoti. 

25.(49) Katha¤ca kassapa bhikkhu indriyesu guttadvÃro hoti? Idha kassapa bhikkhu
cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ
cakkhundriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati cakkhundriyaæ. Cakkhundriye
saævaraæ Ãpajjati. Sotena saddaæ sutvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ.
YatvÃdhikaraïamenaæ sotindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati sotindriyaæ.
Sotindriye saævaraæ Ãpajjati. GhÃïena gandhaæ ghÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ ghÃïindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
ghÃïindriyaæ. GhÃïindriye saævaraæ Ãpajjati. JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ jivhindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
jivhindriyaæ. Jivhindriye saævaraæ Ãpajjati. KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ na nimittaggÃhÅ
hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ kÃyindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
kÃyindriyaæ. KÃyindriye saævaraæ Ãpajjati. ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ manindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
manindriyaæ. Manindriye saævaraæ Ãpajjati. So iminÃ ariyena indriyasaævarena samannÃgato
ajjhattaæ abyÃsekasukhaæ paÂisaævedeti. Evaæ kho kassapa bhikkhu indriyesu guttadvÃro
hoti. 

1. Atha kho, kesuci. 
2. MuddhÃbhisinto, kesuci. 
3. AnvÃsaveyyuæ, anvÃssaveyyu, kesuci. 

26.(50) Katha¤ca kassapa bhikkhu satisampaja¤¤ena samannÃgato hoti? IdhÃvuso bhikkhu
abhikkante paÂikkante sampajÃnakÃrÅ hoti. ùlokite vilokite sampajÃnakÃrÅ hoti. Sami¤jite1
pasÃrite sampajÃnakÃrÅ hoti. SaÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïe sampajÃnakÃrÅ hoti. Asite pÅte
khÃyite sÃyite sampajÃnakÃrÅ hoti. UccÃrapassÃvakamme sampajÃnakÃrÅ hoti. Gate Âhite
nisinne sutte jÃgarite bhÃsite tuïhÅbhÃve sampajÃnakÃrÅ hoti. Evaæ kho kassapa bhikkhu
satisampaja¤¤ena samannÃgato hoti. 

[BJT Page 378] [\x 378/]     
27.(51) Katha¤ca Ãvuso bhikkhu santuÂÂho hoti? IdhÃvuso bhikkhu santuÂÂho hoti
kÃyaparihÃriyena cÅvarena kucchiparihÃriyena2 piï¬apÃtena. So yena yeneva pakkamati
samÃdÃyeva pakkamati. SeyyathÃpi kassapa pakkhi sakuïo yena yeneva ¬eti
sapattabhÃro'va ¬eti, evameva kho Ãvuso bhikkhu santuÂÂho hoti kÃyaparihÃriyena cÅvarena
kucchiparihÃriyena piï¬apÃtena. So yena yeneva pakkamati samÃdÃyeva pakkamati. Evaæ
kho Ãvuso bhikkhu santuÂÂho hoti. 

28.(52) So iminÃ ca ariyena sÅlakkhandhena3 samannÃgato iminÃ ca ariyena
indriyasaævarena samannÃgato iminÃ ca ariyena satisampaja¤¤ena samannÃgato imÃya ca
ariyÃya santuÂÂhiyÃ samannÃgato vivittaæ senÃsanaæ bhajati ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ pabbataæ
kandaraæ giriguhaæ susÃnaæ vanapatthaæ abbhokÃsaæ palÃlapu¤jaæ. So pacchÃbhattaæ
piï¬apÃtapaÂikkanto nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ
upaÂÂhapetvÃ. 

29.(53) So loke abhijjhaæ pahÃya vigatÃbhijjhena cetasÃ viharati. AbhijjhÃya cittaæ
parisodheti. ByÃpÃdapadosaæ pahÃya abyÃpannacitto viharati sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ.
ByÃpÃdapadosÃ cittaæ parisodheti. ThÅnamiddhaæ pahÃya vigatathÅnamiddho viharati
Ãlokasa¤¤Å sato sampajÃno. ThÅnamiddhÃ cittaæ parisodheti. Uddhaccakukkuccaæ pahÃya
anuddhato viharati ajjhattaæ vÆpasantacitto. UddhaccakukkuccÃ cittaæ parisodheti.
Vicikicchaæ pahÃya tiïïavicikiccho viharati akathaækathÅ kusalesu dhammesu. VicikicchÃya
cittaæ parisodheti. 

1. Sammi¤jite, kesuci. 
2. ParibhÃrikena, sÅmu. 
3. IminÃ sÅlakkhandhena, sabbattha. 

29.(54) SeyyathÃpi Ãvuso puriso iïaæ ÃdÃya kammante payojeyya, tassa te kammantÃ
samijjheyyuæ, so yÃni ca porÃïÃni iïamÆlÃni tÃni ca byantÅkareyya, siyÃ cassa uttariæ
avasiÂÂhaæ dÃrabharaïÃya, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe iïaæ ÃdÃya kammante
payojesiæ. Tassa me te kammantÃ samijjhiæsu. So'haæ yÃni ca porÃïÃni iïamÆlÃni tÃni ca
byantÅ akÃsiæ. Atthi ca me uttariæ avasiÂÂhaæ dÃrabharaïÃyÃ"ti. So tatonidÃnaæ labhetha
pÃmojjaæ, adhigaccheyya somanassaæ - 

29.(55) SeyyathÃpi Ãvuso puriso ÃbÃdhiko assa dukkhito bÃÊhagilÃno, bhattaæ cassa
nacchÃdeyya, na cassa kÃye balamattÃ, so aparena samayena tamhÃ ÃbÃdhÃ mucceyya,
bhatta¤cassa chÃdeyya, siyÃ cassa kÃye balamattÃ, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe
ÃbÃdhiko ahosiæ dukkhito bÃÊhagilÃno. Bhattaæ ca me nacchÃdesi. Nacassa me Ãsi kÃye
balamattÃ. So'mhi etarahi tamhÃ ÃbÃdhÃ mutto bhatta¤ca me chÃdeti. Atthi ca me kÃye
balamattÃ"ti. So tato nidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ, adhigaccheyya somanassaæ - 

29.(56) SeyyathÃpi Ãvuso puriso bandhanÃgÃre baddho assa, so aparena samayena tamhÃ
bandhanÃgÃrÃ mucceyya sotthinÃ abbayena1, na cassa ki¤ci bhogÃnaæ vayo, tassa evamassa:
"ahaæ kho pubbe bandhanÃgÃre baddho ahosiæ. So'mhi etarahi tamhÃ bandhanÃgÃrÃ mutto
sotthinÃ abbayena. Natthi ca me ki¤ci bhogÃnaæ vayo"ti. So tatonidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ,
adhigaccheyya somanassaæ - 

29.(57) SeyyathÃpi Ãvuso puriso dÃso assa anattÃdhÅno parÃdhÅno na yenakÃmaÇgamo, so
aparena samayena tamhÃ dÃsabyÃ mucceyya attÃdhÅno aparÃdhÅno bhujisso
yenakÃmaÇgamo, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe dÃso ahosiæ anattÃdhÅno parÃdhÅno na
yenakÃmaÇgamo, so'mhi etarahi tamhÃ dÃsabyÃ mutto attÃdhÅno aparÃdhÅno bhujisso
yenakÃmaÇgamo"ti. So tatonidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ, adhigaccheyya somanassaæ - 

1. Avyayena, [PTS.] 

29.(59) SeyyathÃpi Ãvuso puriso sadhano sabhogo kantÃraddhÃnamaggaæ paÂipajjeyya
dubbhikkhaæ sappaÂibhayaæ. So aparena samayena taæ kantÃraæ nitthareyya, sotthinÃ
gÃmantaæ anupÃpuïeyya khemaæ appaÂibhayaæ, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe sadhano
sabhogo kantÃraddhÃnamaggaæ paÂipajjiæ dubbhikkhaæ sappaÂibhayaæ. So'mhi etarahi taæ
kantÃraæ tiïïo sotthinÃ gÃmantaæ anuppatto khemaæ appaÂibhaya"nti. So tato nidÃnaæ
labhetha pÃmojjaæ adhigaccheyya somanassaæ - 

29.(60) Evameva kho Ãvuso bhikkhu yathÃ iïaæ yathÃ rogaæ yathÃ bandhanÃgÃraæ yathÃ
dÃsabyaæ yathÃ kantÃraddhÃnamaggaæ evaæ ime pa¤ca nÅvaraïe appahÅïe attani
samanupassati. SeyyathÃpi Ãvuso Ãnaïyaæ yathÃ Ãrogyaæ yathÃ bandhanÃ mokkhaæ yathÃ
bhujissaæ yathÃ khemantabhÆmiæ evameva kho Ãvuso bhikkhu ime pa¤ca nÅvaraïe pahÅïe
attani samanupassati. 

[BJT Page 380] [\x 380/]     
30(61) Tassime pa¤ca nÅvaraïe pahÅïe attani samanupassato pÃmojjaæ jÃyati. Pamuditassa
pÅti jÃyati. PÅtimanassa kÃyo passambhati. PassaddhakÃyo sukhaæ vedeti. Sukhino cittaæ
samÃdhiyati. 
So vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi [PTS Page 173] [\q 173/]      savitakkaæ
savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ
vivekajena pÅtisukhena abhisanneti parisanneti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci
sabbÃvato kÃyassa vivekajena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti. 

SeyyathÃpi Ãvuso dakkho nahÃpako vÃ nahÃpakantevÃsÅ vÃ kaæsathÃle nahÃnÅyavuïïÃni
ÃkiritvÃ udakena paripphosakaæ paripphosakaæ sanneyya3 sÃyaæ nahÃnÅyapiï¬i
snehÃnugatÃ snehaparetÃ santarabÃhirÃ phuÂÃ snehena na ca paggharaïi - 
Evameva kho Ãvuso bhikkhu imameva kÃyaæ vivekajena pÅtisukhena abhisanneti
parisenneti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa vivekajena pÅtisukhena
apphuÂaæ hoti. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. So imameva kÃyaæ samÃdhijena pÅtisukhena abhisandeti parisandeti paripÆreti
parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa samÃdhijena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti. 

SeyyathÃpi Ãvuso udakarabhado ubbhidodako, tassa nevassa puratthimÃya disÃya udakassa
Ãyamukhaæ, na dakkhiïÃya disÃya udakassa Ãyamukhaæ, na pacchimÃya disÃya udakassa
Ãyamukhaæ, na uttarÃya disÃya udakassa Ãyamukhaæ, devo ca na kÃlena kÃlaæ sammÃ
dhÃraæ anupaveccheyya, atha kho tamhÃ ca udakarahadÃ sÅtÃ vÃridhÃrÃ ubbhijjitvÃ tameva
udakarahadaæ sÅtena vÃrinÃ abhisandeyya parisandeyya paripÆreyya paripphareyya, nÃssa
ki¤ci sabbÃvato udakarahadassa vÃrinÃ sÅtena apphuÂaæ assa - 

Evameva kho Ãvuso bhikkhu imameva kÃyaæ samÃdhijena pÅtisukhena abhisandeti
parisandeti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa samÃdhijena pÅtisukhena
apphuÂaæ hoti. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato sampajÃno
sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti
tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. 

So imameva kÃyaæ nippÅtikena sukhena abhisandeti parisandeti paripÆreti, parippharati
nÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa nippÅtikena sukhena apphuÂaæ hoti. 

SeyyathÃpi Ãvuso uppaliniyaæ vÃ paduminiyaæ vÃ puï¬arÅkiniyaæ vÃ appekaccÃni uppalÃni
vÃ padumÃni vÃ puï¬arÅkÃni vÃ udake jÃtÃni udake saævaddhÃni udakÃnuggatÃni
antonimuggaposÅni tÃni yÃva caggÃ yÃva ca mÆlÃ sÅtena vÃrinÃ abhisannÃni parisannÃni
paripÆrÃni, paripphuÂÃni nÃssÃ ki¤ci sabbÃvataæ uppalÃnaæ vÃ padumÃnaæ vÃ
puï¬arÅkÃnaæ vÃ sÅtena vÃrinÃ apphuÂaæ assa. 

Evameva kho Ãvuso bhikkhu imameva kÃyaæ nippÅtikena sukhena abhisandeti parisandeti
paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa nippÅtikena sukhena apphuÂaæ hoti. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. Idampi'ssa hoti cittasampadÃya. Ayaæ kho sÃ kassapa
cittasampadÃ. 

31. So evaæ samÃhite citte - pe - 

[BJT Page 380] [\x 380/]     

32. [PTS Page 174] [\q 174/]      imÃya ca kassapa sÅlasampadÃya imÃya ca cittasampadÃya
imÃya ca pa¤¤ÃsampadÃya a¤¤Ã sÅlasampadÃ cittasampadÃ pa¤¤ÃsampadÃ uttarÅtarÃ vÃ
païÅtatarÃ vÃ natthi. 

33. Santi kassapa eke samaïabrÃhmaïÃ sÅlavÃdÃ. Te anekapariyÃyena sÅlassa vaïïaæ
bhÃsanti. YÃvatÃ kassapa ariyaæ paramaæ sÅlaæ, nÃhaæ tattha attano samasamaæ
samanupassÃmi. Kuto bhiyyo? Atha kho ahameva tattha bhiyyo yadidaæ adhisÅlaæ. 

34. Santi kassapa eke samaïabrÃhmaïÃ tapojigucchÃvÃdÃ. Te anekapariyÃyena
tapojigucchÃya vaïïaæ bhÃsanti. YÃvatÃ kassapa ariyÃ paramÃ tapojigucchÃ, nÃhaæ tattha
attano samasamaæ samanupassÃmi. Kuto bhiyyo? Atha kho ahameva tattha bhiyyo yadidaæ
adhijegucchaæ. 

35. Santi kassapa eke samaïabrÃhmaïÃ pa¤¤ÃvÃdÃ. Te anekapariyÃyena pa¤¤Ãya vaïaïaæ
bhÃsanti. YÃvatÃ kassapa ariyÃ paramÃ pa¤¤Ã, nÃhaæ tattha attano samasamaæ
samanupassÃmi. Kuto bhiyyo? Atha kho ahameva tattha bhiyyo yadidaæ adhipa¤¤Ã. 

36. Santi kassapa eke samaïabrÃhmaïÃ vimuttivÃdÃ. Te anekapariyÃyena vimuttiyÃ
vaïaïaæ bhÃsanti. YÃvatÃ kassapa ariyÃ paramÃ vimutti, nÃhaæ tattha attano samasamaæ
samanupassÃmi. Kuto bhiyyo? Atha kho ahameva tattha bhiyyo yadidaæ adhimutti. 

[BJT Page 382] [\x 382/]     

37. [PTS Page 175] [\q 175/]      ÂhÃnaæ kho panetaæ kassapa vijjati yaæ a¤¤atitthiyÃ
paribbÃjakÃ evaæ vadeyyuæ: "sÅhanÃdaæ kho samaïo gotamo nadati. Ta¤ca kho su¤¤ÃgÃre
nadati no parisÃsÆ"ti. Te 'mÃ hevanti'ssu vacanÅyÃ. "SÅhanÃda¤ca samaïo gotamo nadati,
parisÃsu ca nadatÅ'ti. Evamassu kassapa vacanÅyÃ. 

38.  hÃnaæ kho panetaæ kassapa vijjati yaæ a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ vadeyyuæ:
"sÅhanÃda¤ca samaïo gotamo nadati, parisÃsu ca nadati. No ca kho visÃrado nadatÅ"ti. Te
'mÃ hevanti'ssu vacanÅyÃ. "SÅhanÃda¤ca samaïo gotamo nadati, parisÃsu ca nadati, visÃrado
ca nadatÅ"ti. Evamassu kassapa vacanÅyÃ. 

39.  hÃnaæ kho panetaæ kassapa vijjati yaæ a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ vadeyyuæ:
"sÅhanÃda¤ca samaïo gotamo nadati, parisÃsu ca nadati, visÃrado ca nadati, no ca kho naæ
pa¤haæ pucchantÅ"ti. Te 'mÃ hevanti'ssu vacanÅyÃ "sÅhanÃdaæ ca samaïo gotamo nadati.
ParisÃsu ca nadati, visÃrado ca nadati, pa¤ha¤ca naæ pucchantÅ"ti. Evamassu kassapa
vacanÅyÃ. 

40.  hÃnaæ kho panetaæ kassapa vijjati yaæ a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ vadeyyuæ:
"sÅhanÃdaæ ca samaïo gotamo nadati, parisÃsu ca nadati, visÃrado ca nadati, pa¤haæ ca naæ
pucchanti, no ca kho nesaæ pa¤haæ puÂÂho byÃkarotÅ"ti. Te 'mÃ hevanti'ssu vacanÅyÃ.
"SÅhanÃda¤ca samaïo gotamo nadati, parisÃsu ca nadati, visÃrado ca nadati, pa¤haæ ca naæ
pucchanti. Pa¤ha¤ca nesaæ puÂÂho byÃkarotÅ"ti. Evamassu kassapa vacanÅyÃ. 

41.  hÃnaæ kho panetaæ kassapa vijjati yaæ a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ vadeyyuæ:
"sÅhanÃda¤ca samaïo gotamo nadati, parisÃsu ca nadati. VisÃrado ca nadati, pa¤haæ ca naæ
pucchanti, no ca kho pa¤ha¤ca nesaæ puÂÂho byÃkaroti, no ca kho pa¤hassa veyyÃkaraïena
cittaæ ÃrÃdhetÅ"ti. Te 'mÃ hevanti'ssu vacanÅyÃ "sÅhanÃdaæ ca samaïo gotamo nadati,
parisÃsu ca nadati, visÃrado ca nadati, pa¤haæ ca naæ pucchanti, no ca kho nesaæ pa¤hassa
ca veyyÃkaraïena cittaæ ÃrÃdhetÅ"ti evamassu kassapa vacanÅyÃ. 

42.  hÃnaæ kho panetaæ kassapa vijjati yaæ a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ vadeyyuæ:
"sÅhanÃda¤ca samaïo gotamo nadati. ParisÃsu ca nadati, visÃrado ca nadati, pa¤hassa ca
veyyÃkaraïena cittaæ ÃrÃdheti, no ca kho sotabbaæ ma¤¤antÅ"ti. Te 'mÃ hevanti'ssu
vacanÅyÃ: "sÅhanÃda¤ca samaïo gotamo nadati, parisÃsu ca nadati, visÃrado ca nadati,
pa¤hassa ca veyyÃkaraïena cittaæ ÃrÃdheti. Sotabba¤cassa ma¤¤antÅ"ti. Evamassu kassapa
vacanÅyÃ. 

[BJT Page 384] [\x 384/]     

43.  hÃnaæ kho panetaæ vijjati yaæ a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ vadeyyuæ: "sÅhanÃda¤ca
samaïo gotamo nadati. ParisÃsu ca nadati, visÃrado ca nadati, pa¤hassa ca veyyÃkaraïena
cittaæ ÃrÃdheti, no ca kho sotabbaæ ma¤¤antÅ"ti. Te 'mÃ hevanti'ssu vacanÅyÃ: "sÅhanÃda¤ca
samaïo gotamo nadati, parisÃsu ca nadati, visÃrado ca nadati, pa¤hassa ca veyyÃkaraïena
cittaæ ÃrÃdheti. Sotabba¤cassa ma¤¤anti. No ca kho sutvÃ cassa pasÅdanatÅ"ti. Te 'mÃ
hevanti'ssu vacanÅyÃ: "sÅhanÃda¤ca samaïo gotamo nadati, parisÃsu ca nadati, visÃrado ca
nadati, pa¤hassa ca veyyÃkaraïena cittaæ ÃrÃdheti. Sotabba¤cassa ma¤¤anti. SutvÃ cassa
pasÅdantÅ"ti. Evamassu kassapa vacanÅyÃ. 

44.  hÃnaæ kho panetaæ kassapa vijjati yaæ a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ vadeyyuæ:
"sÅhanÃda¤ca samaïo gotamo nadati. ParisÃsu ca nadati, visÃrado ca nadati, pa¤hassa ca
veyyÃkaraïena cittaæ ÃrÃdheti, no ca kho sotabbaæ ma¤¤antÅ"ti. Te 'mÃ hevanti'ssu
vacanÅyÃ: "sÅhanÃda¤ca samaïo gotamo nadati, parisÃsu ca nadati, visÃrado ca nadati,
pa¤hassa ca veyyÃkaraïena cittaæ ÃrÃdheti. SutvÃ cassa pasÅdanti, no ca kho pasannÃ
pasannÃkÃraæ karontÅ"ti. Te mÃ' hevanti'ssu vacanÅyÃ. "SÅhanÃda¤ca samaïo gotamo nadati.
ParisÃsu ca nadati, visÃrado ca nadati, pa¤hassa ca veyyÃkaraïena cittaæ ÃrÃdheti, no ca kho
sotabbaæ ma¤¤antÅ"ti. Te 'mÃ hevanti'ssu vacanÅyÃ: "sÅhanÃda¤ca samaïo gotamo nadati,
parisÃsu ca nadati, visÃrado ca nadati, pa¤hassa ca veyyÃkaraïena cittaæ ÃrÃdheti. SutvÃ
cassa pasÅdati, pasannÃ ca pasannÃkÃraæ karontÅ"ti evamassu kassapa vacanÅyÃ. 

45.  hÃnaæ kho panetaæ kassapa vijjati yaæ a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ vadeyyuæ:
"sÅhanÃdaæ ca samaïo gotamo nadati. ParisÃsu ca nadati, visÃrado ca nadati, pa¤hassa ca
veyyÃkaraïena cittaæ ÃrÃdheti, no ca kho sotabbaæ ma¤¤antÅ"ti. Te 'mÃ hevanti'ssu
vacanÅyÃ: "sÅhanÃda¤ca samaïo gotamo nadati, parisÃsu ca nadati, visÃrado ca nadati,
pa¤hassa ca veyyÃkaraïena cittaæ ÃrÃdheti. PasannÃ ca pasannÃkÃraæ karoti. No ca kho
tathattÃya paÂipajjantÅ"ti. Te 'mÃ hevanti"ssu vacanÅyÃ "sÅhanÃdaæ ca samaïo gotamo
nadati. ParisÃsu ca nadati, visÃrado ca nadati, pa¤hassa ca veyyÃkaraïena cittaæ ÃrÃdheti,
no ca kho sotabbaæ ma¤¤antÅ"ti. Te 'mÃ hevanti'ssu vacanÅyÃ: "sÅhanÃda¤ca samaïo
gotamo nadati, parisÃsu ca nadati, visÃrado ca nadati, pa¤hassa ca veyyÃkaraïena cittaæ
ÃrÃdheti. PasannÃ ca pasannÃkÃraæ karonti. TathattÃya ca paÂipajjantÅ"ti evamassu kassapa
vacanÅyÃ. 

46.  hÃnaæ kho panetaæ kassapa vijjati yaæ a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ vadeyyuæ:
"sÅhanÃdaæ ca samaïo gotamo nadati. ParisÃsu ca nadati, visÃrado ca nadati, pa¤hassa ca
veyyÃkaraïena cittaæ ÃrÃdheti, sotabbaæ ca ma¤¤anti, tathattÃya ca paÂipajjanti, no ca kho
paÂipannÃ ÃrÃdhentÅ"ti. Te 'mÃ hevanti'ssu vacanÅyÃ. "SÅhanÃda¤ca samaïo gotamo nadati.
ParisÃsu ca nadati, visÃrado ca nadati, pa¤ha¤ca taæ pucchanti, pa¤ha¤ca nesaæ puÂÂho
byÃkaroti, pa¤hassa ca veyyÃkaraïena cittaæ ÃrÃdheti, sotabba¤cassa ma¤¤anti, sutvÃ cassa
pasÅdanti, pasannÃ ca pasannÃkÃraæ karonti, tathattÃya ca paÂipajjanti paÂipannÃ ca
ÃrÃdhentÅ"ti. Evamassu kassapa vacanÅyÃ. 

47. EkamidÃhaæ kassapa samayaæ rÃjagahe viharÃmi gijjhakÆÂe pabbate. Tatra maæ a¤¤ataro
tapabrahmacÃrÅ [PTS Page 176] [\q 176/]      nigrodho nÃma adhijegucche pa¤haæ pucchi.
TassÃhaæ adhijegucche pa¤haæ puÂÂho byÃkÃsiæ. ByÃkato ca pana me attamano ahosi. Paraæ
viya mattÃyÃti. 

[BJT Page 386] [\x 386/]     

48. "Ko hi bhante bhagavato dhammaæ sutvÃ na attamano assa paraæ viya mattÃya? Bhante
bhagavato dhammaæ sutvÃ attamano paraæ viya mattÃya, abhikkantaæ bhante, abhikkantaæ
bhante. SeyyathÃpi bhante nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa
vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya cakkhumanto rÆpÃni
dakkhintÅti, evameva bhagavatÃ anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhante
bhagavantaæ saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. LabheyyÃhaæ bhante
bhagavato santike pabbajjaæ, labheyyaæ upasampadanti". 

49. "Yo kho kassapa a¤¤atitthiyapubbo imasmiæ dhammavinaye ÃkaÇkhati pabbajjaæ,
ÃkaÇkhati upasampadaæ, so cattÃro mÃse parivasati. Catunnaæ mÃsÃnaæ accayena
ÃraddhacittÃ bhikkhÆ taæ pabbÃjenti, upasampÃdenti bhikkhubhÃvÃya. Api ca mettha
puggalavemattatÃ viditÃ"ti. 

50. "Sace bhante a¤¤atitthiyapubbÃ imasmiæ dhammavinaye ÃkaÇkhantÃ pabbajjaæ
ÃkaÇkhantÃ upasampadaæ cattÃro mÃse parivasanti, catunnaæ mÃsÃnaæ accayena
ÃraddhacittÃ bhikkhÆ taæ pabbÃjenti, upasampÃdenti bhikkhubhÃvÃya. Ahaæ cattÃri vassÃni
parivasissÃmi. Catunnaæ vassÃnaæ accayena ÃraddhacittÃ bhikkhÆ maæ pabbÃjentu,
upasampÃdentu bhikkhubhÃvÃyÃ'ti. 

51. Alattha kho acelo kassapo bhagavato santike pabbajjaæ [PTS Page 177] [\q 177/]     
alatthupasampadaæ. AcirÆpasampanno kho panÃyasmÃ kassapo eko vÆpakaÂÂho appamatto
ÃtÃpÅ pahitatto viharanto, na cirasseva yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihÃsi. "KhÅïÃ jÃti. Vusitaæ brahmacariyaæ. Kataæ
karaïÅyaæ. NÃparaæ itthattÃyÃ"ti abbha¤¤Ãsi. 

A¤¤ataro ca kho panÃyasmÃ kassapo arahataæ ahosÅti. 

SÅhanÃdasuttaæ niÂÂhitaæ aÂÂhamaæ. 

[BJT Page 388] [\x 388/]     

9. [PTS Page 178] [\q 178/]      poÂÂhapÃdasuttaæ

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena poÂÂhapÃdo paribbÃjako samayappavÃdake tindukÃcÅre
ekasÃlake mallikÃya ÃrÃme paÂivasati mahatiyÃ paribbÃjakaparisÃya saddhiæ tiæsamattehi
paribbÃjakasatehi. 

2. Atha kho bhagavÃ pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya sÃvatthiæ piï¬Ãya
pÃvisi. Atha kho bhagavato etadahosi: atippago kho tÃva sÃvatthiyaæ piï¬Ãya carituæ,
yannÆnÃhaæ yena samayappavÃdako tindukÃcÅro ekasÃlako mallikÃya ÃrÃmo, yena
poÂÂhapÃdo paribbÃjako, tenupasaÇkameyyanti. Atha kho bhagavÃ yena samayappavÃdako
tindukÃcÅro ekasÃlako mallikÃya ÃrÃmo tenupasaÇkami. 

3. Tena kho pana samayena poÂÂhapÃdo paribbÃjako mahatiyÃ paribbÃjakaparisÃya saddhiæ
nisinno hoti unnÃdiniyÃ uccÃsaddamahÃsaddÃya anekavihitaæ tiracchÃnakathaæ kathentiyÃ
- seyyathÅdaæ: rÃjakathaæ corakathaæ mahÃmattakathaæ senÃkathaæ bhayakathaæ
yuddhakathaæ annakathaæ pÃnakathaæ vatthakathaæ sayanakathaæ gandhakathaæ
mÃlÃkathaæ ¤Ãtikathaæ yÃnakathaæ gÃmakathaæ nigamakathaæ nagarakathaæ [PTS Page 179]
[\q 179/]      janapadakathaæ itthikathaæ purisakathaæ sÆrakathaæ visikhÃkathaæ
kumbhaÂÂhÃnakathaæ pubbapetakathaæ nÃnattakathaæ lokakkhÃyikaæ samuddakkhÃyikaæ
itibhavÃbhavakathaæ, iti vÃ'ti. 

4. AddasÃ kho poÂÂhapÃdo paribbÃjako bhagavantaæ dÆrato'va Ãgacchantaæ. DisvÃna sakaæ
parisaæ saïÂhapesi:1 "appasaddÃ bhonto hontu. MÃ bhonto saddamakattha. Ayaæ samaïo
gotamo Ãgacchati. AppasaddakÃmo kho so panÃyasmÃ, appasaddassa vaïïavÃdÅ.
AppevanÃma appasaddaæ parisaæ viditvÃ upasaÇkamitabbaæ ma¤¤eyyÃ"ti. Evaæ vutte te
paribbÃjakÃ tuïhÅ ahesuæ. Atha kho bhagavÃ yena poÂÂhapÃdo paribbÃjako tenupasaÇkami.
Atha kho poÂÂhapÃdo paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: etu kho bhante bhagavÃ.
SvÃgataæ2 bhante bhagavato. Cirassaæ kho bhante bhagavÃ imaæ pariyÃyamakÃsi yadidaæ
idhÃgamanÃya. NisÅdatu bhante bhagavÃ. IdamÃsanaæ pa¤¤attanti. NisÅdi bhagavÃ pa¤¤atte
Ãsane. PoÂÂhapÃdo'pi kho paribbÃjako a¤¤ataraæ nÅcaæ Ãsanaæ gahetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinnaæ kho poÂÂhapÃdaæ paribbÃjakaæ bhagavÃ etadavoca: "kÃya nu'ttha
poÂÂhapÃda etarahi kathÃya sannisinnÃ? KÃ ca pana vo antarÃ kathÃ vippakatÃ?"Ti. 

1. SaïÂhÃpesi, [PTS.] 
2. SÃgataæ, [PTS.] 

[BJT Page 390] [\x 390/]     

5. Evaæ vutte poÂÂhapÃdo paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: tiÂÂhatesÃ bhante kathÃ, yÃya
maæ etarahi kathÃya sannisinnÃ. NesÃ bhante kathÃ bhagavato dullabhÃ bhavissati pacchÃpi
savaïÃya. PurimÃni bhante divasÃni purimatarÃni nÃnÃtitthiyÃnaæ samaïabrahmaïÃnaæ
kutÆhalasÃlÃya sannisinnÃnaæ sannipatitÃnaæ abhisa¤¤Ãnirodhe [PTS Page 180] [\q 180/]   
  kathÃ udapÃdi "kathaæ nu kho bho abhisa¤¤Ãnirodho hotÅ?"Ti. 

(1) Tatrekacce evamÃhaæsu: "ahetu appaccayÃ purisassa sa¤¤Ã uppajjanti'pi nirujjhanti'pi.
Yasmiæ samaye uppajjanti, sa¤¤i tasmiæ samaye hoti. Yasmiæ samaye nirujjhanti, asa¤¤i
tasmiæ samaye hotÅ"ti ittheke abhisa¤¤Ãnirodhaæ pa¤¤Ãpenti. 

(2) Tama¤¤o evamÃha: "na kho pana me'taæ bho evaæ bhavissati. Sa¤¤Ã hi bho purisassa
attÃ. SÃ ca kho upeti'pi apeti'pi. Yasmiæ samaye upeti, sa¤¤Å tasmiæ samaye hoti. Yasmiæ
samaye apeti, asa¤¤Å tasmiæ samaye hotÅ"ti ittheke abhisa¤¤Ãnirodhaæ pa¤¤Ãpenti. 

(3) Tama¤¤o evamÃha: "na kho pana me'taæ bho evaæ bhavissati. Santi hi bho
samaïabrÃhmaïÃ mahiddhikÃ mahÃnubhÃvÃ. Te imassa purisassa sa¤¤aæ upaka¬¬hanti'pi
apaka¬¬hanti'pi. Yasmiæ samaye upaka¬¬hanti, sa¤¤Å tasmiæ samaye hoti. Yasmiæ samaye
apaka¬¬hanti. Asa¤¤i tasmiæ samaye hotÅ"ti ittheke abhisa¤¤Ãnirodhaæ pa¤¤Ãpenti. 

(4) Tama¤¤o evamÃha: "na kho pana me'taæ bho evaæ bhavissati. Santi hi bho devatÃ3
mahiddhikÃ mahÃnubhÃvÃ. TÃ imassa purisassa sa¤¤aæ upaka¬¬hanti'pi apaka¬¬hanti'pi.
Yasmiæ samaye upaka¬¬hanti, sa¤¤iæ tasmiæ samaye hoti. Yasmiæ samaye apaka¬¬hanti,
asa¤¤i tasmiæ samaye hotÅ"ti ittheke abhisa¤¤Ãnirodhaæ pa¤¤Ãpenti. 

6. Tassa mayhaæ bhante bhagavantaæ yeva Ãrabbha sati udapÃdi: 'aho nÆna bhagavÃ, aho
nÆna sugato, yo imesaæ dhammÃnaæ sukusalo'ti. BhagavÃ kusalo bhagavÃ pakata¤¤Æ
abhisa¤¤Ãnirodhassa. Kathaæ nu kho bhante abhisa¤¤Ãnirodho hotÅ?"Ti.


1. Pa¤¤Ãpenti, [PTS.] 
2. Na kho nÃmetaæ, [PTS.] 
3. DevÃ, syÃma. 
4. Te, syÃma. 

[BJT Page 392] [\x 392/]     

7. Tatra poÂÂhapÃda ye te samaïabrÃhmaïÃ evamÃhaæsu: ahetÆ appaccayÃ purisassa sa¤¤Ã
uppajjanti'pi nirujhantipÅ'ti. ùdito'va tesaæ aparaddhaæ. Taæ kissa hetu? SahetÆ hi
poÂÂhapÃda sappaccayÃ purisassa [PTS Page 181] [\q 181/]      sa¤¤Ã uppajjanti'pi
nirujjhanti'pi. SikkhÃ ekÃ sa¤¤Ã uppajjanti, sikkhÃ ekÃ sa¤¤Ã nirujjhanti". 

"KÃ ca sikkhÃ"ti bhagavÃ avoca:

Idha poÂÂhapÃda tathÃgato loke uppajjati arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno
sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ. So
imaæ lokaæ sadevakaæ samÃrakaæ sabrahmakaæ sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ
sadevamanussaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti. So dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ
majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ
brahmacariyaæ pakÃseti. 

8.(29) Taæ dhammaæ suïÃti gahapati vÃ gahapatiputto vÃ a¤¤atarasmiæ vÃ kule paccÃjÃto.
So taæ dhammaæ sutvÃ tathÃgate saddhaæ paÂilabhati. So tena saddhÃpaÂilÃbhena
samannÃgato iti paÂisaæcikkhati: 'sambÃdho gharÃvaso rajÃpatho1. AbbhokÃso pabbajjÃ.
Nayidaæ sukaraæ agÃraæ ajjhÃvasatÃ ekantaparipuïïaæ ekantaparisuddhaæ saækhalikhitaæ
brahmacariyaæ carituæ. YannÆnÃhaæ kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajeyya'nti. 

1. Rajopatho, katthaci. 

9. So aparena samayena appaæ vÃ bhogakkhandhaæ pahÃya mahantaæ vÃ bhogakkhandhaæ
pahÃya appaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya mahantaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya kesamassuæ
ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati. So evaæ pabbajito
samÃno pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu
bhayadassÃvÅ. SamÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu kÃyakammavacÅkammena samannÃgato
kusalena. ParisuddhÃjÅvo sÅlasampanno indriyesu guttadvÃro bhojane matta¤¤Æ
satisampaja¤¤esu samannÃgato santuÂÂho. 

10.(29) Katha¤ca poÂÂhapÃda bhikkhu sÅlasampanno hoti? Idha poÂÂhapÃda bhikkhu
pÃïÃtipÃtaæ pahÃya pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti nihitadaï¬o nihitasattho lajjÅ dayÃpanno.
SabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ viharati. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. RajÃpatho,syÃma.
[BJT Page 394] [\x 394/]     
AdinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti dinnÃdÃyÅ dinnapÃÂikaÇkhÅ. Athenena
sucibhÆtena attanÃ viharati. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

Abrahmacariyaæ pahÃya brahmacÃrÅ hoti ÃrÃcÃrÅ1 virato methunÃ gÃmadhammÃ. Idampi'ssa
hoti sÅlasmiæ. 

MusÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ paÂivirato hoti saccavÃdÅ saccasandho theto2 paccayiko
avisaævÃdako lokassa. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

Pisuïaæ vÃcaæ3 pahÃya pisuïÃya vÃcÃya paÂivirato hoti. Ito sutvÃ na amutra akkhÃtÃ
imesaæ bhedÃya. Amutra vÃ sutvÃ na imesaæ akkhÃtÃ amÆsaæ bhedÃya. Iti bhinnÃnaæ vÃ
sandhÃtÃ, sahitÃnaæ vÃ anuppadÃtÃ4 samaggÃrÃmo5 samaggarato samagganandiæ
samaggakaraïiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

Pharusaæ vÃcaæ6 pahÃya pharusÃya vÃcÃya paÂivirato hoti. YÃ sÃ vÃcÃ neÊÃ kaïïasukhÃ
pemanÅyÃ7 hadayaÇgamÃ porÅ bahujanakantÃ bahujanamanÃpÃ, tathÃrÆpaæ8 vÃcaæ bhÃsitÃ
hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

SamphappalÃpaæ pahÃya samphappalÃpÃ paÂivirato hoti kÃlavÃdÅ bhÆtavÃdÅ atthavÃdÅ
dhammavÃdÅ vinayavÃdÅ. NidhÃnavatiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti kÃlena sÃpadesaæ pariyantavatiæ
atthasa¤hitaæ. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. AnÃcÃri, machasaæ. 
2.  heto, syÃ. 
3. PisuïÃvÃcaæ, [PTS.] 
4. AnuppÃdÃtÃ, [PTS.] 
5. SamaggarÃmo, machasaæ. 
6. PharusÃvÃcaæ, [PTS.] Sitira
7. PemaniyÃ, machasaæ. 8. EvarÆpiæ. [PTS.] Sitira. 
11.(30) BÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhÃ1 paÂivirato hoti. Ekabhattiko2 hoti rattÆparato3
paÂivirato4 vikÃlabhojanÃ. NaccagÅtavÃditavisÆkadassanÃ5 paÂivirato hoti.
MÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti.
UccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato hoti. JÃtarÆparajatapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
ùmakadha¤¤apaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti. ùmakamaæsapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
ItthikumÃrikapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti. DÃsidÃsapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
AjeÊakapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti. KukkuÂasÆkarapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
HatthigavassavaÊavÃ7 paÂiggahaïÃ paÂivirato hoti. KhettavatthupaÂiggahaïÃ paÂivirato
hoti. DÆteyyapaheïa8 gamanÃnuyogÃ paÂivirato hoti. KayavikkayÃ paÂivirato hoti.
TulÃkÆÂakaæsakÆÂamÃnakÆÂÃ9 paÂivirato hoti. UkkoÂanava¤cananikatisÃci10 yogÃ paÂivirato
hoti. ChedanavadhabandhanaviparÃmosaÃlopasahasÃkÃrÃ11 paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti
sÅlasmiæ. 

CullasÅlaæ12 niÂÂhitaæ

11.(31) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ bÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhaæ13 anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: mÆlabÅjaæ
khandhabÅjaæ phalubÅjaæ14 aggabÅjaæ bijabÅjameva15 pa¤camaæ. Iti vÃ itievarÆpÃ16
bÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhÃ17 paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

11.(32) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ sannidhikÃraparibhogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: annasannidhiæ
pÃnasannidhiæ vatthasannidhiæ yÃnasannidhiæ sayanasannidhiæ gandhasannidhiæ
Ãmisasannidhiæ. Iti vÃ iti evarÆpÃ sannidhikÃraparibhogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti
sÅlasmiæ. 

1. SamÃrabbhÃ, machasaæ. 
2. Ekaæ bhattiko, machasaæ. 
3. Rattuparato, machasaæ. 
4. Virato, the. Se. 
5. VisÆkaæ, machasaæ. 
6. PariggahaïÃ, (sabbattha)
7. Gavassaæ, se. VaÊavaæ, machasaæ. 
8. Pahiïa, sÅmu. Machasa. SyÃ. 
9. KÆÂaæ, machasaæ. 
10. SÃvi, machasaæ. 
11. Sahasaæ, machasaæ. 
12. CÆÊa sÅlaæ, machasaæ. 
13. SamÃrabbhÃ, machasaæ. 
14. Phalaæ, se. Phaluæ, si. The. 
15. Bija bÅjaæ eva. The. 
16. Iti evarupÃ, kesuci. 
17. SamÃrabbhÃ, machasaæ. 

12.(33) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ visÆkadassanaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: naccaæ gÅtaæ vÃditaæ pekkhaæ
akkhÃtaæ pÃïissaraæ vetÃlaæ kumbhathÆnaæ sobhanakaæ1 caï¬Ãlaæ vaæsaæ dhopanakaæ2
hatthiyuddhaæ assayuddhaæ mahisayuddhaæ3 usabhayuddhaæ ajayuddhaæ
meï¬ayuddhaæ4 kukkuÂayuddhaæ vaÂÂakayuddhaæ daï¬ayuddhaæ muÂÂhiyuddhaæ5
nibbuddhaæ uyyodhikaæ balaggaæ senÃbyÆhaæ aïÅkadassanaæ6. Iti vÃ iti evarÆpÃ
visÆkadassanÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

13.(34) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ jÆtappamÃdaÂÂhÃnÃnuyogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: aÂÂhapadaæ
dasapadaæ ÃkÃsaæ parihÃrapathaæ santikaæ khalikaæ ghaÂikaæ salÃkahatthaæ akkhaæ
paÇgacÅraæ vaÇkakaæ mokkhacikaæ ciÇgulakaæ pattÃÊhakaæ rathakaæ dhanukaæ akkharikaæ
manesikaæ yathÃvajjaæ. Iti vÃ iti evarÆpÃ jÆtappamÃdaÂÂhÃnÃnuyogÃ paÂivirato hoti.
Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

14.(35) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ uccÃsayanamahÃsayanaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: Ãsandiæ pallaÇkaæ
gonakaæ cittakaæ paÂikaæ paÂalikaæ tÆlikaæ vikatikaæ uddalomiæ ekantalomiæ kaÂÂhissaæ
koseyyaæ kuttakaæ hatthattharaæ assattharaæ rathattharaæ ajinappaveïiæ
kÃdalimigapavarapaccattharaïaæ sauttaracchadaæ ubhatolohitakÆpadhÃnaæ. Iti vÃ iti evarÆpÃ
uccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. Sobhanagarakaæ, katthaci. Sobhanakarakaæ, [PTS.] Sobhanagharakaæ, machasaæ. 
2. Dhovanaæ, katthaci. Dhopanaæ, sitira. 
3. Mahiæsaæ, machasaæ. 
4. Meï¬akaæ, machasaæ. 
5. SÅhala potthakesu na dissati. 
6. AnÅka - kesuci. 

15.(36) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ maï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃnuyogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: ucchÃdanaæ
parimaddanaæ nahÃpanaæ sambÃhanaæ ÃdÃsaæ a¤janaæ mÃlÃvilepanaæ mukhacuïïakaæ1
mukhalepanaæ2 hatthabandhaæ sikhÃbandhaæ daï¬akaæ nÃÊikaæ khaggaæ chattaæ
citrÆpÃhanaæ uïhÅsaæ maïiæ vÃlavÅjaniæ odÃtÃni vatthÃni dÅghadasÃni. Iti vÃ iti evarÆpÃ
maï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃnuyogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

16.(37) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ tiracchÃnakathaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: rÃjakathaæ corakathaæ
mahÃmattakathaæ senÃkathaæ bhayakathaæ yuddhakathaæ annakathaæ pÃnakathaæ
vatthakathaæ sayanakathaæ mÃlÃkathaæ gandhakathaæ ¤Ãtikathaæ yÃnakathaæ gÃmakathaæ
nigamakathaæ nagarakathaæ janapadakathaæ itthikathaæ purisakathaæ (kumÃrakathaæ
kumÃrikathaæ)3 sÆrakathaæ visikhÃkathaæ kumbhaÂÂhÃnakathaæ pubbapetakathaæ
nÃnattakathaæ lokakkhÃyikaæ samuddakkhÃyikaæ itibhavÃbhavakathaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnakathÃya paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

[BJT Page 396] [\x 396/]     
17.(38) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃ viggÃhikakathaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: "na tvaæ imaæ dhammavinayaæ
ÃjÃnÃsi. Ahaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃmi. Kiæ tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnissasi?
MicchÃpaÂipanno tvamasi. Ahamasmi sammÃpaÂipanno. Sahitaæ me, asahitaæ te. Pure
vacanÅyaæ pacchÃ avaca. PacchÃ vacanÅyaæ pure avaca. ùciïïaæ4 te viparÃvattaæ. ùropito
te vÃdo. NiggahÅto tvamasi. Cara vÃdappamokkhÃya. NibbeÂhehi vÃ sace pahosÅ"ti. Iti vÃ
itievarÆpÃya viggÃhikakathÃya paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

18.(39) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ dÆteyyapahiïagamanÃnuyogamanuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: ra¤¤aæ
rÃjamahÃmattÃnaæ khattiyÃnaæ brÃhmaïÃnaæ gahapatikÃnaæ kumÃrÃnaæ "idha gaccha.
AmutrÃgaccha. Idaæ hara. Amutra idaæ ÃharÃ"ti. Iti vÃ itievarÆpÃ
dÆteyyapahiïagamanÃnuyogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 
1. Mukhacuïïaæ, machasaæ. 
2. MukhÃlepanaæ, sÅmu. 
3. Marammapotthakesuyeva dissate
4. Aviciïïaæ, kesuci. 

19.(40) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
kuhakÃ ca honti lapakÃ ca nemittikÃ ca nippesikÃ ca lÃbhena ca lÃbhaæ nijigiæsitÃro. Iti vÃ
itievarÆpÃ kuhanalapanÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

MajjhimasÅlaæ niÂÂhitaæ. 

20.(41) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ1 kappenti, seyyathÅdaæ: aÇgaæ nimittaæ
uppÃtaæ2 supiïaæ3 lakkhaïaæ mÆsikacchinnaæ aggihomaæ dabbihomaæ thusahomaæ
taï¬ulahomaæ sappihomaæ telahomaæ mukhahomaæ lohitahomaæ aÇgavijjÃ vatthuvijjÃ
khattavijjÃ4 sivavijjÃ bhÆtavijjÃ bhurivijjÃ ahivijjÃ visavijjÃ vicchikavijjÃ mÆsikavijjÃ
sakuïavijjÃ vÃyasavijjÃ pakkajjhÃnaæ5 saraparittÃnaæ migacakkaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

21.(42) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti, seyyathÅdaæ: maïilakkhaïaæ
vatthalakkhaïaæ daï¬alakkhaïaæ6 asilakkhaïaæ usulakkhaïaæ dhanulakkhaïaæ
Ãvudhalakkhaïaæ7 itthilakkhaïaæ purisalakkhaïaæ kumÃralakkhaïaæ kumÃrilakkhaïaæ
dÃsalakkhaïaæ dÃsilakkhaïaæ hatthilakkhaïaæ assalakkhaïaæ mahisalakkhaïaæ8
usabhalakkhaïaæ golakkhaïaæ9 ajalakkhaïaæ meï¬alakkhaïaæ10 kukkuÂalakkhaïaæ
vaÂÂakalakkhaïaæ godhÃlakkhaïaæ kaïïikÃlakkhaïaæ kacchapalakkhaïaæ
migalakkhaïaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa
hoti sÅlasmiæ. 

22.(43) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti seyyathÅdaæ: ra¤¤aæ niyyÃnaæ
bhavissati, ra¤¤aæ aniyyÃnaæ bhavissati, abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ upayÃnaæ bhavissati,
bÃhirÃnaæ ra¤¤aæ apayÃnaæ bhavissati, bÃhirÃnaæ ra¤¤aæ upayÃnaæ bhavissati,
abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ apayÃnaæ bhavissati, abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ jayo bhavissati,
abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ parÃjayo bhavissati. Iti imassa jayo bhavissati. Imassa parÃjayo
bhavissati. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti
sÅlasmiæ. 

1. JÅvitaæ, machasaæ. 
2. UppÃdaæ, sÅmu. 
3. Supinaæ, machasaæ. Supiïakaæ, si. 
4. Khettaæ, kesuci. 
5. Pakkha, kesuci. 
6. Daï¬alakkhaïaæ satthalakkhaïaæ, machasaæ. 
7. ùyudha, kesuci. 
8. Mahiæsa, machasaæ. 
9. Goïa, machasaæ. 
10. Meï¬aka, kesuci. 

23.(44) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: candaggÃho
bhavissati. SuriyaggÃho bhavissati. NakkhattagÃho bhavissati. CandimasuriyÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati. CandimasuriyÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati. NakkhattÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati. NakkhattÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati. UkkÃpÃto bhavissati.
DÅsÃ¬Ãho bhavissati. BhÆmicÃlo bhavissati. Devadundubhi bhavissati.
CandimasuriyanakkhattÃnaæ uggamanaæ ogamanaæ1 saækilesaæ vodÃnaæ bhavissati.
EvaævipÃko candaggÃho bhavissati. EvaævipÃko suriyaggÃho bhavissati. EvaævipÃko
nakkhattaggÃho bhavissati. EvaævipÃkaæ candimasuriyÃnaæ pathagamanaæ bhavissati.
EvaævipÃkaæ candimasuriyÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati. EvaævipÃkaæ nakkhattÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati. EvaævipÃkaæ nakkhattÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati.
EvaævipÃko ukkÃpÃto bhavissati. EvaævipÃko disÃ¬Ãho bhavissati. EvaævipÃko bhÆmicÃlo
bhavissati. EvaævipÃko devadundÆbhi bhavissati. EvaævipÃko candimasuriyanakkhattÃnaæ
uggamanaæ ogamanaæ saÇkilesaæ vodÃnaæ bhavissati. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya
micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

24.(45) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: subbuÂÂhikÃ
bhavissati. DubbuÂÂhikÃ bhavissati. Subhikkhaæ bhavissati. Dubbhikkhaæ bhavissati.
Khemaæ bhavissati. Bhayaæ bhavissati. Rogo bhavissati. ùrogyaæ bhavissati. MuddÃ gaïanÃ
saækhÃnaæ kÃveyyaæ lokÃyataæ. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena paÂivirato
hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

[BJT Page 398] [\x 398/]     
25.(46) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: ÃvÃhanaæ
vivÃhanaæ saævadanaæ vivadanaæ saækiraïaæ vikiraïaæ subhagakaraïaæ
dubbhagakaraïaæ viruddhagabbhakaraïaæ jivhÃnitthambhanaæ2 hanusaæhananaæ
hatthÃbhijappanaæ hanujappanaæ kaïïajappanaæ ÃdÃsapa¤haæ kumÃripa¤haæ devapa¤haæ
ÃdiccupaÂÂhÃnaæ mahatupaÂÂhÃnaæ abbhujjalanaæ sirivhÃyanaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. Oggamanaæ, kesuci. 
2. JivhÃnitthaddhanaæ. Bahusu. 

26.(47) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: santikammaæ
païidhikammaæ bhÆtakammaæ bhurikammaæ vassakammaæ vossakammaæ vatthukammaæ
vatthuparikiraïaæ Ãcamanaæ nahÃpanaæ juhanaæ vamanaæ virecanaæ uddhavirecanaæ
adhovirecanaæ sÅsavirecanaæ kaïïatelaæ nettatappanaæ natthukammaæ a¤janaæ
pacca¤janaæ sÃlÃkiyaæ sallakattiyaæ dÃrakatikicchÃ mÆlabhesajjÃnaæ anuppadÃnaæ
osadhÅnaæ paÂimokkho. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti.
Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

27.(48) Sa kho1 so poÂÂhapÃda bhikkhu evaæ sÅlasampanno na kutoci bhayaæ samanupassati
yadidaæ sÅlasaævarato. SeyyathÃpi poÂÂhapÃda khattiyo muddhÃvasitto2 nihatapaccÃmitto
na kutoci bhayaæ samanupassati yadidaæ paccatthikato, evameva kho poÂÂhapÃda bhikkhu
evaæ sÅlasampanno na kutoci bhayaæ samanupassati yadidaæ sÅlasaævarato. So iminÃ
ariyena sÅlakkhandhena samannÃgato ajjhattaæ anavajjasukhaæ paÂisaævedeti. Evaæ kho
poÂÂhapÃda bhikkhu sÅlasampanno hoti. 

28.(49) Katha¤ca poÂÂhapÃda bhikkhu indriyesu guttadvÃro hoti? Idha poÂÂhapÃda bhikkhu
cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ
cakkhundriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati cakkhundriyaæ. Cakkhundriye [PTS
Page 182] [\q 182/]      saævaraæ Ãpajjati. Sotena saddaæ sutvÃ na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ sotindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
sotindriyaæ. Sotindriye saævaraæ Ãpajjati. GhÃïena gandhaæ ghÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ ghÃïindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
ghÃïindriyaæ. GhÃïindriye saævaraæ Ãpajjati. JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ jivhindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
jivhindriyaæ. Jivhindriye saævaraæ Ãpajjati. KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ na nimittaggÃhÅ
hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ kÃyindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
kÃyindriyaæ. KÃyindriye saævaraæ Ãpajjati. ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ manindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
manindriyaæ. Manindriye saævaraæ Ãpajjati. So iminÃ ariyena indriyasaævarena samannÃgato
ajjhattaæ abyÃsekasukhaæ paÂisaævedeti. Evaæ kho poÂÂhapÃda bhikkhu indriyesu
guttadvÃro hoti. 

1. Atha kho, kesuci. 
2. MuddhÃbhisinto, kesuci. 
3. AnvÃsaveyyuæ, anvÃssaveyyu, kesuci. 

29(50) Katha¤ca poÂÂhapÃda bhikkhu satisampaja¤¤ena samannÃgato hoti? Idha poÂÂhapÃda
bhikkhu abhikkante paÂikkante sampajÃnakÃrÅ hoti. ùlokite vilokite sampajÃnakÃrÅ hoti.
Sami¤jite1 pasÃrite sampajÃnakÃrÅ hoti. SaÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïe sampajÃnakÃrÅ hoti.
Asite pÅte khÃyite sÃyite sampajÃnakÃrÅ hoti. UccÃrapassÃvakamme sampajÃnakÃrÅ hoti.
Gate Âhite nisinne sutte jÃgarite bhÃsite tuïhÅbhÃve sampajÃnakÃrÅ hoti. Evaæ kho
poÂÂhapÃda bhikkhu satisampaja¤¤ena samannÃgato hoti. 

30.(51) Katha¤ca poÂÂhapÃda bhikkhu santuÂÂho hoti? Idha poÂÂhapÃda bhikkhu santuÂÂho
hoti kÃyaparihÃriyena cÅvarena kucchiparihÃriyena2 piï¬apÃtena. So yena yeneva
pakkamati samÃdÃyeva pakkamati. SeyyathÃpi poÂÂhapÃda pakkhi sakuïo yena yeneva ¬eti
sapattabhÃro'va ¬eti, evameva kho poÂÂhapÃda bhikkhu santuÂÂho hoti kÃyaparihÃriyena
cÅvarena kucchiparihÃriyena piï¬apÃtena. So yena yeneva pakkamati samÃdÃyeva
pakkamati. Evaæ kho poÂÂhapÃda bhikkhu santuÂÂho hoti. 

31.(52) So iminÃ ca ariyena sÅlakkhandhena3 samannÃgato iminÃ ca ariyena
indriyasaævarena samannÃgato iminÃ ca ariyena satisampaja¤¤ena samannÃgato imÃya ca
ariyÃya santuÂÂhiyÃ samannÃgato vivittaæ senÃsanaæ bhajati ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ pabbataæ
kandaraæ giriguhaæ susÃnaæ vanapatthaæ abbhokÃsaæ palÃlapu¤jaæ. So pacchÃbhattaæ
piï¬apÃtapaÂikkanto nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ
upaÂÂhapetvÃ. 

[BJT Page 400] [\x 400/]     
32.(53) So abhijjhaæ loke pahÃya vigatÃbhijjhena cetasÃ viharati. AbhijjhÃya cittaæ
parisodheti. ByÃpÃdapadosaæ pahÃya abyÃpannacitto viharati sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ.
ByÃpÃdapadosÃ cittaæ parisodheti. ThÅnamiddhaæ pahÃya vigatathÅnamiddho viharati
Ãlokasa¤¤Å sato sampajÃno. ThÅnamiddhÃ cittaæ parisodheti. Uddhaccakukkuccaæ pahÃya
anuddhato viharati ajjhattaæ vÆpasantacitto. UddhaccakukkuccÃ cittaæ parisodheti.
Vicikicchaæ pahÃya tiïïavicikiccho viharati akathaækathÅ kusalesu dhammesu. VicikicchÃya
cittaæ parisodheti. 

1. Sammi¤jite, kesuci. 
2. ParibhÃrikena, sÅmu. 
3. IminÃ sÅlakkhandhena, sabbattha. 

32.(54) SeyyathÃpi poÂÂhapÃda puriso iïaæ ÃdÃya kammante payojeyya, tassa te kammantÃ
samijjheyyuæ, so yÃni ca porÃïÃni iïamÆlÃni tÃni ca byantÅkareyya, siyÃ cassa uttariæ
avasiÂÂhaæ dÃrabharaïÃya, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe iïaæ ÃdÃya kammante
payojesiæ. Tassa me te kammantÃ samijjhiæsu. So'haæ yÃni ca porÃïÃni iïamÆlÃni tÃni ca
byantÅ akÃsiæ. Atthi ca me uttariæ avasiÂÂhaæ dÃrabharaïÃyÃ"ti. So tatonidÃnaæ labhetha
pÃmojjaæ, adhigaccheyya somanassaæ - 

32.(55) SeyyathÃpi joÂÂhapÃda puriso ÃbÃdhiko assa dukkhito bÃÊhagilÃno, bhattaæ cassa
nacchÃdeyya, na cassa kÃye balamattÃ, so aparena samayena tamhÃ ÃbÃdhÃ mucceyya,
bhatta¤cassa chÃdeyya, siyÃ cassa kÃye balamattÃ, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe
ÃbÃdhiko ahosiæ dukkhito bÃÊhagilÃno. Bhattaæ ca me nacchÃdesi. Nacassa me Ãsi kÃye
balamattÃ. So'mhi etarahi tamhÃ ÃbÃdhÃ mutto bhatta¤ca me chÃdeti. Atthi ca me kÃye
balamattÃ"ti. So tato nidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ, adhigaccheyya somanassaæ - 

32.(56) SeyyathÃpi poÂÂhapÃda puriso bandhanÃgÃre baddho assa, so aparena samayena
tamhÃ bandhanÃgÃrÃ mucceyya sotthinÃ abbayena1, na cassa ki¤ci bhogÃnaæ vayo, tassa
evamassa: "ahaæ kho pubbe bandhanÃgÃre baddho ahosiæ. So'mhi etarahi tamhÃ
bandhanÃgÃrÃ mutto sotthinÃ abbayena. Natthi ca me ki¤ci bhogÃnaæ vayo"ti. So
tatonidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ, adhigaccheyya somanassaæ - 

32.(57) SeyyathÃpi poÂÂhapÃda puriso dÃso assa anattÃdhÅno parÃdhÅno na
yenakÃmaÇgamo, so aparena samayena tamhÃ dÃsabyÃ mucceyya attÃdhÅno aparÃdhÅno
bhujisso yenakÃmaÇgamo, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe dÃso ahosiæ anattÃdhÅno
parÃdhÅno na yenakÃmaÇgamo, so'mhi etarahi tamhÃ dÃsabyÃ mutto attÃdhÅno aparÃdhÅno
bhujisso yenakÃmaÇgamo"ti. So tatonidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ, adhigaccheyya somanassaæ
- 

1. Avyayena, [PTS.] 

32.(59) SeyyathÃpi poÂÂhapÃda puriso sadhano sabhogo kantÃraddhÃnamaggaæ paÂipajjeyya
dubbhikkhaæ sappaÂibhayaæ. So aparena samayena taæ kantÃraæ nitthareyya, sotthinÃ
gÃmantaæ anupÃpuïeyya khemaæ appaÂibhayaæ, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe sadhano
sabhogo kantÃraddhÃnamaggaæ paÂipajjiæ dubbhikkhaæ sappaÂibhayaæ. So'mhi etarahi taæ
kantÃraæ tiïïo sotthinÃ gÃmantaæ anuppatto khemaæ appaÂibhaya"nti. So tato nidÃnaæ
labhetha pÃmojjaæ adhigaccheyya somanassaæ - 

32.(60) Evameva kho poÂÂhapÃda bhikkhu yathÃ iïaæ yathÃ rogaæ yathÃ bandhanÃgÃraæ
yathÃ dÃsabyaæ yathÃ kantÃraddhÃnamaggaæ evaæ ime pa¤ca nÅvaraïe appahÅïe attani
samanupassati. SeyyathÃpi poÂÂhapÃda Ãnaïyaæ yathÃ Ãrogyaæ yathÃ bandhanÃ mokkhaæ
yathÃ bhujissaæ yathÃ khemantabhÆmiæ evameva kho poÂÂhapÃda bhikkhu ime pa¤ca
nÅvaraïe pahÅïe attani samanupassati. 

33.(61) Tassime pa¤ca nÅvaraïe pahÅïe attani samanupassato pÃmojjaæ jÃyati. Pamuditassa
pÅti jÃyati. PÅtimanassa kÃyo passambhati. PassaddhakÃyo sukhaæ vedeti. Sukhino cittaæ
samÃdhiyati. 
So vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ
paÂhamaæ jhÃnaæ3 upasampajja viharati. Tassa yÃ purimÃ kÃmasa¤¤Ã sÃ nirujjhati.
VivekajapÅtisukhasukhumasaccasa¤¤Ã tasmiæ samaye hoti.
VivekajapÅtisukhasukhumasaccasa¤¤Å yeva tasmiæ samaye hoti. Evampi sikkhÃ ekÃ sa¤¤Ã
uppajjati. 4 SikkhÃ ekÃ sa¤¤Ã nirujjhati. 5 'Ayaæ sikkhÃ'ti bhagavÃ avoca. 

1. PÃmujjaæ, [PTS.] 
2. PaÂisaævedeti, syÃ. 
3. PaÂhamajjhÃnaæ, kesuci. 
4. Uppajjanti, [PTS.] 
5. Nirujhanti, [PTS.] 

[BJT Page 402] [\x 402/]     

"Puna ca paraæ poÂÂhapÃda bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ
cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ1 upasampajja
viharati. Tassa yÃ purimÃ vivekajapÅtisukhasukhumasaccasa¤¤Ã2 sÃ nirujjhati.
SamÃdhipÅtisukhasukhumasaccasa¤¤Ã tasmiæ samaye [PTS Page 183] [\q 183/]      hoti.
SamÃdhijapÅtisukhasukhumasaccasa¤¤Å yeva tasmiæ samaye hoti. Evampi sikkhÃ ekÃ sa¤¤Ã
uppajjati. SikkhÃ ekÃ sa¤¤Ã nirujhati. Ayampi sikkhÃ"ti bhagavÃ avoca. 

"Puna ca paraæ poÂÂhapÃda bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca
sampajÃno. Sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti 'upekkhako satimÃ
sukhavihÃrÅ'ti tatiyaæjhÃnaæ3 upasampajja viharati. Tassa yÃ purimÃ
samÃdhijapÅtisukhasukhumasaccasa¤¤Ã sÃ nirujjhati. UpekkhÃsukhasukhumasaccasa¤¤Ã
tasmiæ samaye hoti. UpekkhÃsukhasukhumasaccasa¤¤Å yeva tasmiæ samaye hoti. Evampi
sikkhÃ ekÃ sa¤¤Ã uppajjati. SikkhÃ ekÃ sa¤¤Ã nirujjhati. Ayampi sikkhÃ"ti bhagavÃ avoca. 

"Puna ca paraæ poÂÂhapÃda bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ, pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ4 adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ5 upasampajja viharati. Tassa yÃ purimÃ upekkhÃsukhasukhumasaccasa¤¤Ã sÃ
nirujjhati. Adukkhamasukhasukhumasaccasa¤¤Ã tasmiæ samaye hoti.
Adukkhamasukhasukhumasa¤¤Å yeva tasmiæ samaye hoti. Evampi sikkhÃ ekÃ sa¤¤Ã
uppajjati. SikkhÃ ekÃ sa¤¤Ã nirujjhati. Ayampi sikkhÃ"ti bhagavÃ avoca. 

"Puna ca paraæ poÂÂhapÃda bhikkhu sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ
atthagamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ 'ananto ÃkÃso'ti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja
viharati. Tassa yÃ purimÃ rÆpasa¤¤Ã sÃ nirujhati. ùkÃsÃna¤cÃyatanasukhumasaccasa¤¤Ã
tasmiæ samaye hoti. ùkÃsÃna¤cÃyatanasukhumasaccasa¤¤iyeva tasmiæ samaye hoti. Evampi
sikkhÃ ekÃ sa¤¤Ã uppajjati. SikkhÃ ekÃ sa¤¤Ã nirujjhati. Ayampi sikkhÃ"ti bhagavÃ avoca. 

1. DutiyajjhÃnaæ, [PTS.] 
2. Vivekajaæ pÅtisukhaæ sukhumasa¤¤Ã, [PTS.] 
3. TatiyajjhÃnaæ, kesuci potthakesu. 
4. AtthaÇgamÃ kesuci. 
5. CatutthajjhÃnaæ, kesuci. 

[BJT Page 404] [\x 404/]     

"Puna ca paraæ poÂÂhapÃda bhikkhu sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ [PTS Page 184] [\q 184/] 
    samatikkamma, 'anantaæ vi¤¤Ãïa'nti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. Tassa yÃ
purimÃ ÃkÃsÃna¤cÃyatanasukhumasaccasa¤¤Ã sÃ nirujjhati.
Vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasukhumasaccasa¤¤Ã tasmiæ samaye hoti.
Vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasukhumasaccasa¤¤Å yeva tasmiæ samaye hoti. Evampi sikkhÃ ekÃ sa¤¤Ã
uppajjati. 1 SikkhÃ ekÃ sa¤¤Ã nirujjhati. Ayampi sikkhÃ"ti bhagavÃ avoca. 

"Puna ca paraæ poÂÂhapÃda bhikkhu sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma 'natthi
ki¤cÅ'ti Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. Tassa yÃ purimÃ
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasukhumasaccasa¤¤Ã sÃ nirujjhati. ùki¤ca¤¤Ãyatanasukhumasaccasa¤¤Ã
tasmiæ samaye hoti. ùki¤ca¤¤Ãyatanasukhumasaccasa¤¤iyeva tasmiæ samaye hoti. Evampi
sikkhÃ ekÃ sa¤¤Ã uppajjati. SikkhÃ ekÃ sa¤¤Ã nirujjhati. Ayampi sikkhÃ"ti bhagavÃ avoca. 

"Yato kho poÂÂhapÃda bhikkhu idha sakasa¤¤Å hoti, so tato amutra tato amutra anupubbena
sa¤¤aggaæ phusati. Tassa sa¤¤agge Âhitassa evaæ hoti: 'cetayamÃnassa me pÃpiyo2
acetayamÃnassa me seyyo. Aha¤ceva kho pana ceteyyaæ abhisaÇkhareyyaæ, imÃ ca me sa¤¤Ã
nirujjheyyuæ, a¤¤Ã ca oÊÃrikÃ sa¤¤Ã uppajjeyyuæ. YannÆnÃhaæ 'na ceva3 ceteyyaæ na
cÃbhisaÇkhareyya'nti. So na ceva ceteti na cÃbhisaÇkharoti. Tassa acetayato anabhisaÇkharoto
tÃ ceva sa¤¤Ã nirujjhanti, a¤¤Ã ca oÊÃrikÃ sa¤¤Ã na uppajjanti. So nirodhaæ phusati. Evaæ
kho poÂÂhapÃda anupubbÃbhisa¤¤ÃnirodhasampajÃnasamÃpatti hoti. Taæ kimma¤¤asi
poÂÂhapÃda? Api nu4 te ito pubbe evarÆpÃ anupubbÃbhisa¤¤ÃnirodhasampajÃnasamÃpatti
sutapubbÃ?"Ti. 

1. Upapajjati kesuci. 
2. PÃpiyyo, kesucipi potthakesu. 
3. Na ca, syÃ. 
4. Nu kho, syÃ. 

[BJT Page 406] [\x 406/]     

"No hetambhante. Evaæ kho ahaæ bhante bhagavato bhÃsitaæ ÃjÃnÃmi1: yato kho
poÂÂhapÃda bhikkhu idha sakasa¤¤Å hoti. So tato amutra tato amutra anupubbena
sa¤¤aggaæ phusati. Tassa sa¤¤agge Âhitassa evaæ hoti: [PTS Page 185  [\q 185/]    
'@]catayamÃnassa me pÃpiyo, acetayamÃnassa me seyyo. Aha¤ceva kho pana ceteyyaæ
abhisaÇkhareyyaæ. ImÃ ca me sa¤¤Ã nirujjheyyuæ, a¤¤Ã ca oÊÃrikÃ sa¤¤Ã uppajjeyyuæ.
YannÆnÃhaæ na ceva ceteyyaæ na ca abhisaÇkhareyya'nti. So na ceva ceteti. Na ca
abhisaÇkharoti. Tassa acetayato anabhisaÇkharoto2 tÃ ceva sa¤¤Ã nirujjhanti. A¤¤Ã ca oÊÃrikÃ
sa¤¤Ã na uppajjanti. So nirodhaæ phusati. Evaæ kho poÂÂhapÃda
anupubbÃbhisa¤¤ÃnirodhasampajÃnasamÃpatti hotÅ"ti. 

"Evaæ kho poÂÂhapÃdÃ"ti. 

"Eka¤¤eva3 nu kho bhante bhagavÃ sa¤¤aggaæ pa¤¤apeti udÃhu puthÆ'pi sa¤¤agge
pa¤¤apetÅ?"Ti. 

"Ekampi kho ahaæ poÂÂhapÃda4 sa¤¤aggaæ pa¤¤apemi. PuthÆ'pi sa¤¤agge pa¤¤apemÅ"ti. 

"YathÃkathaæ pana bhante bhagavÃ ekampi sa¤¤aggaæ pa¤¤apeti? PuthÆpi sa¤¤agge
pa¤¤apetÅ?"Ti. 

"YathÃ yathÃ kho poÂÂhapÃda nirodhaæ phusati, tathÃ tathÃ'haæ5 sa¤¤aggaæ pa¤¤apemi.
Evaæ kho ahaæ poÂÂhapÃda ekampi sa¤¤aggaæ pa¤¤apemi, puthÆ'pi sa¤¤agge
pa¤¤apemÅ"ti. 

"Sa¤¤Ã nu kho bhante paÂhamaæ uppajjati, pacchÃ ¤Ãïaæ. ? UdÃhu ¤Ãïaæ paÂhamaæ
uppajjati, pacchÃ sa¤¤Ã. ? UdÃhu sa¤¤Ã ca ¤Ãïa¤ca apubbaæ acarimaæ uppajjantÅ?"Ti. 

1. BhagavatÃ dhammaæ desitaæ anujÃnÃmÅti, syÃ. 
2. NÃbhisaÇkharoto, machasaæ. 
3. Ekaæ yeva (kesuci potthakesu)
4. PoÂÂhapÃda ahaæ, syÃ
5. TathÃ ahaæ, syÃ. 

[BJT Page 408] [\x 408/]     

"Sa¤¤Ã kho poÂÂhapÃda paÂhamaæ uppajjati pacchÃ ¤Ãïaæ. Sa¤¤uppÃdÃ ca pana
¤ÃïuppÃdo hoti. So evaæ pajÃnÃti: idappaccayÃ kira me ¤Ãïaæ udapÃdÅti. IminÃ1 kho etaæ
poÂÂhapÃda pariyÃyena veditabbaæ, yathÃ sa¤¤Ã paÂhamaæ uppajjati pacchÃ ¤Ãïaæ,
sa¤¤uppÃdo ca pana ¤ÃïuppÃdo hotÅ"ti. 

"Sa¤¤Ã nu kho bhante purisassa attÃ? UdÃhu a¤¤Ã sa¤¤Ã, a¤¤o attÃ?"Ti. 
Kiæ pana2 tvaæ poÂÂhapÃda attÃnaæ paccesÅ?"Ti. 

[PTS Page 186] [\q 186/]      "oÊÃrikaæ kho ahaæ bhante attÃnaæ paccemi rÆpiæ
cÃtummahÃbhÆtikaæ3 kabalÅkÃrÃhÃrabhakkhanti"4. 

OÊÃriko ca hi te poÂÂhapÃda attÃ abhavissa rÆpÅ cÃtummahÃbhÆtiko3
kabalÅkÃrÃhÃrabhakkho, 4 evaæ santaæ kho te poÂÂhapÃda a¤¤Ã' va5 sa¤¤Ã bhavissati, 6
a¤¤o attÃ7. TadaminÃpetaæ8 poÂÂhapÃda pariyÃyena veditabbaæ, yathÃ a¤¤Ã'va sa¤¤Ã
bhavissati, a¤¤o attÃ. 

TiÂÂhatevasÃyaæ9 poÂÂhapÃda oÊÃriko attÃ rÆpÅ cÃtummahÃbhÆtiko kabalÅkÃrÃhÃrabhakkho.
Atha imassa purisassa a¤¤Ã'va sa¤¤Ã uppajjanti10 a¤¤Ã'va sa¤¤Ã nirujjhanti11. IminÃ 12 kho
etaæ poÂÂhapÃda pariyÃyena veditabbaæ, yathÃ a¤¤Ã'va sa¤¤Ã bhavissati, a¤¤o attÃ"ti. 

"Manomayaæ kho ahaæ bhante attÃnaæ paccemi sabbaÇga paccaÇgiæ13 ahÅnindriyanti". 

"Manomayo ca te poÂÂhapÃda attÃ abhavissa sabbaÇgapaccaÇgÅ ahÅnindriyo, evaæ santampi
kho te poÂÂhapÃda a¤¤Ã'va sa¤¤Ã bhavissati, a¤¤o attÃ. TadaminÃpetaæ poÂÂhapÃda
pariyÃyena veditabbaæ, yathÃ a¤¤Ã'va sa¤¤Ã bhavissati, a¤¤o attÃ". 

"TiÂÂhatevÃyaæ poÂÂhapÃda manomayo attÃ sabbaÇgapaccaÇgÅ ahÅnindriyo. Atha imassa
purisassa a¤¤Ã'va sa¤¤Ã uppajjanti, a¤¤Ã'va sa¤¤Ã nirujjhanti. IminÃpi kho etaæ poÂÂhapÃda
pariyÃyena veditabbaæ, yathÃ a¤¤Ã'va sa¤¤Ã bhavissati, a¤¤o attÃ 'ti". 

1. IminÃ ca kho etaæ, machasaæ. IminÃpetaæ, [PTS.] 
2. Kiæ, sÅmu. 
3. CÃtumahÃbhÆtikaæ, machasaæ. 
4. KabalÅkÃrÃhÃraæ, syÃ. 
5. Ca, syÃ. 
6. Abhavissa, sÅmu. 
7. AttÃti, sÅmu. 
8. TadaminÃ, [PTS.] 
9. TiÂÂhate ca, ayaæ. 
10. Uppajjati, syÃ. 
11. Nirujjhati, syÃ. 
12. IminÃpi kho, [PTS.] 
13. PaccaÇga, syÃ. 

[BJT Page 410] [\x 410/]     

[PTS Page 187] [\q 187/]      "arÆpiæ kho ahaæ bhante attÃnaæ paccemi sa¤¤Ãmayanti"

"ArÆpÅ ca te poÂÂhapÃda attÃ abhavissa sa¤¤Ãmayo, evaæ santampi kho te poÂÂhapÃda
a¤¤Ã'va sa¤¤Ã bhavissati. A¤¤o attÃ. TadaminÃpetaæ poÂÂhapÃda pariyÃyena veditabbaæ
yathÃ a¤¤Ã'va sa¤¤Ã bhavissati, a¤¤o attÃ. TiÂÂhatevÃyaæ poÂÂhapÃda arÆpÅ attÃ sa¤¤Ãmayo.
Atha imassa purisassa a¤¤Ã'va sa¤¤Ã uppajjanti, a¤¤Ã'va sa¤¤Ã nirujjhanti. IminÃpi kho etaæ
poÂÂhapÃda pariyÃyena veditabbaæ yathÃ a¤¤Ã'va sa¤¤Ã bhavissati, a¤¤o attÃ'ti". 

"SakkÃ panetaæ bhante mayÃ ¤Ãtuæ sa¤¤Ã purisassa attÃ'ti vÃ, a¤¤Ã sa¤¤Ã, a¤¤o1 attÃ'ti?". 

"DujjÃnaæ kho etaæ poÂÂhapÃda tayÃ a¤¤adiÂÂhikena a¤¤akhantikena a¤¤arucikena
a¤¤atrayogena3 a¤¤atrÃcariyakena4 sa¤¤Ã purisassa attÃ'ti vÃ, a¤¤Ã sa¤¤Ã, a¤¤o attÃ'ti vÃ"ti. 

"Sace taæ bhante mayÃ dujjÃnaæ a¤¤adiÂÂhikena a¤¤akhantikena a¤¤arucikena
a¤¤atrÃcariyakena 'sa¤¤Ã purisassa attÃ'ti vÃ, 'a¤¤Ã sa¤¤Ã, a¤¤o attÃ'ti vÃ. 'Kiæ pana bhante
sassato loko idameva saccaæ moghama¤¤anti?". 
"AbyÃkataæ5 kho etaæ poÂÂhapÃda mayÃ: sassato loko idameva saccaæ moghama¤¤anti". 

"Kiæ pana bhante asassato loko idameva saccaæ moghama¤¤anti?". 

"Etampi kho poÂÂhapÃda mayÃ abyÃkataæ 'asassato loko idameva saccaæ moghama¤¤anti". 

"Kiæ pana bhante antavÃ loko. Idameva saccaæ moghama¤¤anti?". 

"Etampi kho poÂÂhapÃda mayÃ abyÃkataæ 'antavÃ loko idameva saccaæ moghama¤¤anti?". 

"Kiæ pana bhante anantavÃ loko. Idameva saccaæ moghama¤¤anti?". 

[PTS Page 188] [\q 188/]      "etampi kho poÂÂhapÃda mayÃ abyÃkataæ 'anantavÃ loko
idameva saccaæ moghama¤¤anti?". 

1. A¤¤Ã ca, syÃ
2. A¤¤o ca, syÃ. 
3. A¤¤attha Ãyogena, syÃ. 
4. A¤¤atthÃvariyakena, syÃ. 
5. AvyÃkataæ, sabbattha. 

[BJT Page 412] [\x 412/]     

"Kiæ pana bhante taæ jÅvaæ taæ sarÅraæ. Idameva saccaæ moghama¤¤anti?". 

"Etampi kho poÂÂhapÃda mayÃ abyÃkataæ 'taæ jÅvaæ taæ sarÅraæ idameva saccaæ
moghama¤¤anti?". 

"Kiæ pana bhante anantavÃ a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅraæ. Idameva saccaæ moghama¤¤anti?". 

"Etampi kho poÂÂhapÃda mayÃ abyÃkataæ 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅraæ. Idameva saccaæ
moghama¤¤anti?". 

"Kiæ pana bhante tathÃgato parammaraïÃ. Idameva saccaæ moghama¤¤anti?". 

"Etampi kho poÂÂhapÃda mayÃ abyÃkataæ 'hoti tathÃgato parammaraïÃ. Idameva saccaæ
moghama¤¤anti?". 

"Kiæ pana bhante na hoti tathÃgato parammaraïÃ. Idameva saccaæ moghama¤¤anti?". 

"Etampi kho poÂÂhapÃda mayÃ abyÃkataæ 'na hoti tathÃgato parammaraïÃ idameva saccaæ
moghama¤¤anti?". 

"Kiæ pana bhante hoti ca na hoti ca tathÃgato parammaraïÃ. Idameva saccaæ
moghama¤¤anti?". 

"Etampi kho poÂÂhapÃda mayÃ abyÃkataæ 'hoti ca na hoti ca tathÃgato parammaraïÃ.
Idameva saccaæ moghama¤¤anti?". 

"Kiæ pana bhante neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ. Idameva saccaæ
moghama¤¤anti?". 

"Etampi kho poÂÂhapÃda mayÃ abyÃkataæ 'neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ.
Idameva saccaæ moghama¤¤anti?". 

[BJT Page 414] [\x 414/]     

KasmÃ panetaæ bhante bhagavatÃ abyÃkatanti?

Na hetaæ poÂÂhapÃda atthasaæhitaæ na dhammasaæhitaæ [PTS Page 189] [\q 189/]     
nÃdibrahmacariyakaæ na nibbidÃya na virÃgÃya na nirodhÃya na upasamÃya na abhi¤¤Ãya
na sambodhÃya na nibbÃnÃya saævattati. TasmÃ taæ mayÃ abyÃkatanti. 

"Idaæ dukkhanti' kho poÂÂhapÃda mayÃ byÃkataæ. 'Ayaæ dukkhasamudayo'ti kho
poÂÂhapÃda mayÃ byÃkataæ. 'Ayaæ dukkhanirodho'ti kho poÂÂhapÃda mayÃ byÃkataæ. 'Ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti kho poÂÂhapÃda mayÃ byÃkatanti".


"KasmÃ panetaæ bhante bhagavatÃ byÃkatanti?". 

"Etaæ hi kho poÂÂhapÃda atthasaæhitaæ etaæ dhammasaæhitaæ etaæ Ãdibrahmacariyakaæ.
Etaæ nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati.
TasmÃ etaæ mayÃ byÃkatanti". 

"Evametaæ bhagavÃ, evametaæ sugata, yassadÃni bhante bhagavÃ kÃlaæ ma¤¤atÅ"ti. 

Atha kho bhagavÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi. 

Atha kho te paribbÃjakÃ acirapakkantassa bhagavato poÂÂhapÃdaæ paribbÃjakaæ samantato
vÃcÃsattitodakena1 sa¤jambhariæ2 akaæsu: "evameva panÃyaæ bhavaæ poÂÂhapÃdo
ya¤¤adeva samaïo gotamo bhÃsati taæ tadevassa abbhanumodati. 'Evametaæ bhagavÃ,
evametaæ sugatÃ'ti. Na kho pana mayaæ ki¤ci samaïassa gotamassa ekaæsikaæ dhammaæ
desitaæ ÃjÃnÃma: sassato loko'ti vÃ asassato loko'ti vÃ, antavÃ loko'ti vÃ, anantavÃ loko'ti vÃ,
taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃ'ti
vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃ'ti [PTS Page 190] [\q 190/]      vÃ, hoti ca na ca hoti
tathÃgato parammaraïÃ'ti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ'ti vÃ"ti. 

1. VÃcÃsattitodakehi. (Katthaci) vÃcÃya santitodagena, sÅmu. 
2. Sasa¤jabbhariæ. Machasaæ. 

[BJT Page 416] [\x 416/]     

Evaæ vutte poÂÂhapÃdo paribbÃjako te paribbÃjake etadavoca: "ahampi kho bho na ki¤ci
samaïassa gotamassa ekaæsikaæ dhammaæ desitaæ ÃjÃnÃma: 'sassato loko'ti vÃ 'asassato
loko'ti vÃ, antavÃ loko'ti vÃ, anantavÃ loko'ti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ
a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃ'ti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃ'ti vÃ,
hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃ'ti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato
parammaraïÃ'ti vÃ"ti. Api ca samaïo gotamo bhÆtaæ tacchaæ tathÃ paÂipadaæ pa¤¤Ãpeti1
dhammaÂÂhitaæ2 dhammaniyÃmakaæ3. BhÆtaæ kho pana tacchaæ tathaæ paÂipadaæ
pa¤¤Ãpentassa dhammaÂÂhitaæ dhammaniyÃmakaæ. Kathaæ hi nÃma mÃdiso vi¤¤u
samaïassa gotamassa subhÃsitaæ subhÃsitato nÃbbhanumodeyyÃ'?Ti. 

Atha kho dvÅhatÅhassa accayena citto ca hatthisÃriputto poÂÂhapÃdo ca paribbÃjako yena
bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ citto hatthisÃriputto bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. PoÂÂhapÃdo pana paribbÃjako bhagavatÃ saddhiæ sammodi.
SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ4 vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho
poÂÂhapÃdo paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: tadÃ maæ bhante te paribbÃjakÃ
acirapakkantassa bhagavato samantato vÃcÃsattitodakena sa¤jambhariæ akaæsu: evameva
panÃyaæ bhavaæ poÂÂhapÃdo ya¤¤adeva samaïo gotamo bhÃsati, taæ tadevassa
abbhanumodati 'evametaæ bhagavÃ, evametaæ sugatÃ'ti. Na kho pana mayaæ ki¤ci
samaïassa gotamassa ekaæsikaæ dhammaæ desitaæ ÃjÃnÃma: sassato loko'ti vÃ asassato
loko'ti vÃ, antavÃ loko'ti vÃ, anantavÃ loko'ti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ
a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃ'ti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃ'ti vÃ,
hoti ca na ca hoti [PTS Page 191] [\q 191/]      tathÃgato parammaraïÃ'ti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃ'ti vÃ ti. Evaæ vutto'haæ bhante te paribbÃjake etadavocaæ:
"ahampi kho bho na ki¤ci samaïassa gotamassa ekaæsikaæ dhammaæ desitaæ ÃjÃnÃma:
sassato loko'ti vÃ asassato loko'ti vÃ, antavÃ loko'ti vÃ, anantavÃ loko'ti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃ'ti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃ'ti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃ'ti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃ'ti vÃ. Api ca samaïo gotamo bhÆtaæ tacchaæ tathaæ
paÂipadaæ pa¤¤Ãpeti1 dhammaÂÂhitaæ5 dhammaniyÃmakaæ6 bhÆtaæ kho pana tacchaæ
tathaæ paÂipadaæ pa¤¤apentassa dhammaÂÂhitaæ5 dhammaniyÃmakaæ6. Kathaæ hi nÃma
mÃdiso vi¤¤u samaïassa gotamassa subhÃsitaæ subhÃsitato nÃbbhanumodeyyÃ'ti. 

1. Pa¤¤apeti, kesuci. 
2. DhammaÂÂhitataæ, sÅmu. 
3. DhammaniyÃmataæ, sÅmu. 
4. SÃraïÅyaæ, machasaæ. Saæra¤janÅyÃæ (mahÃyÃna pothi)
5. DhammaÂÂhitaæ, [PTS.] DhammaÂÂhitataæ, sÅmu. 
6. DhammaniyÃmataæ, sÅmu. DhammaniyÃmakaæ [PTS.] (TaduppÃdakaæ, ÂÅkÃ. )

[BJT Page 418] [\x 418/]     

Sabbeva kho ete poÂÂhapÃda paribbÃjakÃ andhÃ acakkhukÃ. Tvaæ yeva nesaæ eko cakkhumÃ.
EkaæsikÃ'pi hi kho poÂÂhapÃda mayÃ dhammÃ desitÃ pa¤¤attÃ. AnekaæsikÃ'pi hi kho
poÂÂhapÃda mayÃ dhammÃ desitÃ pa¤¤attÃ. 

Katame ca te poÂÂhapÃda mayÃ anekaæsikÃ dhammÃ desitÃ pa¤¤attÃ? 'Sassato loko'ti vÃ kho
poÂÂhapÃda mayÃ anekaæsiko dhammo desito pa¤¤atto. 'Asassato loko'ti vÃ kho poÂÂhapÃda
mayÃ anekaæsiko dhammo desito pa¤¤atto. 'AntavÃ loko'ti vÃ kho poÂÂhapÃda mayÃ
anekaæsiko dhammo desito pa¤¤atto. 'AnantavÃ loko'ti vÃ kho poÂÂhapÃda mayÃ
anekaæsiko dhammo desito pa¤¤atto. 'Taæ jÅvaæ taæ sarÅranti' vÃ kho poÂÂhapÃda mayÃ
anekaæsiko dhammo desito pa¤¤atto. 'A¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti' vÃ kho poÂÂhapÃda
mayÃ anekaæsiko dhammo desito pa¤¤atto. 'Hoti tathÃgato parammaraïÃ'ti vÃ kho
poÂÂhapÃda mayÃ anekaæsiko dhammo desito pa¤¤atto. 'Na hoti tathÃgato parammaraïÃ'ti
vÃ kho poÂÂhapÃda mayÃ anekaæsiko dhammo desito pa¤¤atto. 'Hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃ'ti vÃ kho poÂÂhapÃda mayÃ anekaæsiko dhammo desito pa¤¤atto. 'Neva hoti
na na hoti tathÃgato parammaraïÃ'ti vÃ kho poÂÂhapÃda mayÃ anekaæsiko dhammo desito
pa¤¤atto. 

KasmÃ ca te poÂÂhapÃda mayÃ anekaæsikÃ dhammÃ desitÃ pa¤¤attÃ? Na hete poÂÂhapÃda
atthasaæhitÃ na dhammasaæhitÃ na ÃdibrahmacariyakÃ na nibbidÃya na virÃgÃya na
nirodhÃya na upasamÃya na abhi¤¤Ãya na sambodhÃya na nibbÃnÃya saævattanti. TasmÃ te
mayÃ anekaæsikÃ dhammÃ desitÃ pa¤¤attÃ. 

Katame ca te poÂÂhapÃda mayÃ ekaæsikÃ dhammÃ desitÃ pa¤¤attÃ? 'Idaæ dukkha'nti kho
poÂÂhapÃda mayÃ [PTS Page 192] [\q 192/]      ekaæsiko dhammo desito pa¤¤atto. 'Ayaæ
dukkhasamudayo'ti kho poÂÂhapÃda mayÃ ekaæsiko dhammo desito pa¤¤atto. 'Ayaæ
dukkhanirodho'ti kho poÂÂhapÃda mayÃ ekaæsiko dhammo desito pa¤¤atto. 'Ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti kho poÂÂhapÃda mayÃ ekaæsiko dhammo desito pa¤¤atto. 
KasmÃ ca te poÂÂhapÃda mayÃ ekaæsikÃ dhammÃ desitÃ pa¤¤attÃ? Ete poÂÂhapÃda
atthasaæhitÃ, ete dhammasaæhitÃ, ete ÃdibrahmacariyakÃ, ete nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya
upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattanti. TasmÃ te mayÃ ekaæsikÃ dhammÃ
desitÃ pa¤¤attÃ. 

[BJT Page 420] [\x 420/]     

Santi kho poÂÂhapÃda eke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'ekantasukhÅ attÃ
hoti. Arogo parammaraïÃ'ti. TyÃhaæ upasaÇkamitvÃ evaæ vadÃmi: 'saccaæ kira tumhe
Ãyasmanto evaævÃdino evaædiÂÂhino 'ekantasukhÅ attÃ hoti, arogo parammaraïÃ'ti? Te ce
me evaæ puÂÂhÃ 'ÃmÃ'ti1 paÂijÃnanti, tyÃhaæ evaæ vadÃmi: 'api pana tumhe Ãyasmanto
ekantasukhaæ lokaæ jÃnaæ passaæ viharathÃ'ti. Iti puÂÂhÃ 'no'ti vadanti. TyÃhaæ evaæ vadÃmi
'api ca pana tumhe Ãyasmanto ekaæ vÃ rattiæ ekaæ vÃ divasaæ upa¬¬haæ vÃ rattiæ
upa¬¬haæ vÃ divasaæ ekantasukhiæ attÃnaæ sampajÃnÃthÃ?'Ti. Iti puÂÂhÃ 'no'ti vadanti,
tyÃhaæ evaæ vadÃmi 'api pana tumhe Ãyasmanto jÃnÃtha: 'ayaæ maggo ayaæ paÂipadÃ
ekantasukhassa lokassa sacchikiriyÃyÃ?'Ti. Iti puÂÂhÃ 'no'ti vadanti. TyÃhaæ evaæ vadÃmi 'api
pana tumhe Ãyasmanto yÃ tÃ devatÃ ekantasukhaæ lokaæ upapannÃ, tÃsaæ bhÃsamÃnÃnaæ
saddaæ suïÃtha: 'supaÂipannÃttha mÃrisÃ, ujupaÂipannÃttha mÃrisÃ ekantasukhassa lokassa
sacchikiriyÃya. Mayampi hi mÃrisÃ evampaÂipannÃ ekantasukhaæ lokaæ upapannÃ'ti? [PTS
Page 193] [\q 193/]      iti puÂÂhÃ 'no'ti vadanti. 

Taæ kiæ ma¤¤asi poÂÂhapÃda, "nanu evaæ sante tesaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ
appÃÂihÅrakataæ bhÃsitaæ sampajjatÅ?"Ti. 

"AddhÃ kho bhante evaæ sante tesaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ appÃÂihÅrakataæ bhÃsitaæ
sampajjatÅ"ti. 

"SeyyathÃpi poÂÂhapÃda puriso evaæ vadeyya: 'ahaæ yÃ imasmiæ janapade janapadakalyÃïÅ,
taæ icchÃmi, taæ kÃmemÅ'ti. Tamenaæ evaæ vadeyyuæ: ambho purisaæ yaæ tvaæ
janapadakalyÃïiæ icchasi kÃmesi, jÃnÃsi taæ janapadakalyÃïiæ khattiyÅ vÃ brÃhmaïÅ vÃ
vessÅ vÃ suddÅ vÃ? Ti. Iti puÂÂho 'no'ti vadeyya, tamenaæ evaæ vadeyyuæ: ambho purisa
yaæ tvaæ janapadakalyÃïiæ icchasi kÃmesi, jÃnÃsi taæ janapadakalyÃïiæ evannÃmÃ
evaÇgottÃ'ti vÃ, dÅghÃ vÃ rassÃ vÃ majjhimÃ vÃ, kÃÊÅ vÃ sÃmÃ vÃ maÇguracchavÅ vÃ'ti,
'amukasmiæ gÃme vÃ nigame vÃ nagare vÃ'ti? Iti puÂÂho 'no'ti vadeyya, tamenaæ evaæ
vadeyyuæ: ambho purisa yaæ tvaæ na jÃnÃsi na passasi, taæ tvaæ icchasi kÃmesÅ?'Ti. Iti
puÂÂho 'ÃmÃ'ti vadeyya. 

Taæ kiæ ma¤¤asi poÂÂhapÃda, nanu evaæ sante tassa purisassa appÃÂihÅrakataæ bhÃsitaæ
sampajjatÅ?"Ti. 

"AddhÃ kho bhante evaæ sante tassa purisassa appÃÂihÅrakataæ bhÃsitaæ sampajjatÅ"ti. 

1. ùmoti, [PTS.] 

[BJT Page 422] [\x 422/]     

"Evameva kho poÂÂhapÃda ye te samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino 'ekantasukhÅ
attÃ hoti arogo parammaraïÃ'ti, tyÃhaæ upasaÇkamitvÃ evaæ vadÃmi: saccaæ kira tumhe
Ãyasmanto evaævÃdino evaædiÂÂhino 'ekantasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ'ti?" Te ce1
me evaæ puÂÂhÃ 'ÃmÃ'ti paÂijÃnanti, tyÃhaæ evaæ vadÃmi: api pana tumhe Ãyasmanto
ekantasukhaæ lokaæ jÃnaæ passaæ viharathÃ"ti. [PTS Page 194] [\q 194/]      iti puÂÂhÃ 'no'ti
vadanti. 

TyÃhaæ evaæ vadÃmi: api pana tumhe Ãyasmanto ekaæ vÃ rattiæ ekaæ vÃ divasaæ upa¬¬haæ
vÃ rattiæ upa¬¬haæ vÃ divasaæ ekantasukhiæ attÃnaæ sampajÃnÃthÃ'ti. Iti puÂÂhÃ 'no'ti
vadanti. 

TyÃhaæ evaæ vadÃmi: api pana tumhe Ãyasmanto jÃnÃtha 'ayaæ maggo ayaæ paÂipadÃ
ekantasukhassa lokassa sacchikiriyÃyÃ'ti. ItipuÂÂhÃ 'no'ti vadanti. 

TyÃhaæ evaæ vadÃmi: api pana tumhe Ãyasmanto yÃ tÃ devatÃ ekantasukhaæ lokaæ
upapannÃ, tÃsaæ bhÃsamÃnÃnaæ saddaæ suïÃtha: supaÂipannÃttha mÃrisÃ, ujupaÂipannÃttha
mÃrisÃ, ekantasukhassa lokassa sacchikiriyÃya. Mayampi hi mÃrisÃ, evaæ paÂipannÃ
ekantasukhaæ lokaæ upapannÃ'ti. Iti puÂÂhÃ 'no'ti vadanti. 

Taæ kiæ ma¤¤asi poÂÂhapÃda, nanu evaæ sante tesaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ appÃÂihÅrakataæ
bhÃsitaæ sampajjatÅ?"Ti. 

"AddhÃ kho bhante tesaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ appÃÂihÅrakataæ bhÃsitaæ sampajjatÅ"ti. 

SeyyathÃpi poÂÂhapÃda puriso cÃtummahÃpathe nisseïiæ kareyya pÃsÃdassa ÃrohaïÃya,
tamenaæ evaæ vadeyyuæ: ambho purisa yassa tvaæ pÃsÃdassa ÃrohaïÃya nisseïiæ karosi,
jÃnÃsi taæ pÃsÃdaæ puratthimÃya vÃ disÃya dakkhiïÃya vÃ disÃya pacchimÃya vÃ disÃya
uttÃrÃya vÃ disÃya, ucco vÃ nÅco vÃ majjhimo vÃ?Ti. Iti puÂÂho 'no'ti vadeyya. Tamenaæ
evaæ vadeyyuæ: ambho purisa yaæ tvaæ na jÃnÃsi na passasi, tassa tvaæ pÃsÃdassa
ÃrohaïÃya nisseïiæ karosÅ?"Ti. Iti puÂÂho 'ÃmÃ'ti vadeyya. 

Taæ kiæ ma¤¤asi poÂÂhapÃda, nanu evaæ sante tassa purisassa appÃÂihÅrakataæ bhÃsitaæ
sampajjatÅ?"Ti. 

"AddhÃ kho bhante evaæ sante tassa purisassa appÃÂihÅrakataæ bhÃsitaæ sampajjatÅ"ti. 

1. Ca [PTS.] 

[BJT Page 424] [\x 424/]     

"Evameva kho poÂÂhapÃda ye te samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino 'ekantasukhÅ
attÃ hoti arogo parammaraïÃ'ti, tyÃhaæ upasaÇkamitvÃ evaæ vadÃmi: saccaæ kira tumhe
Ãyasmanto evaævÃdino evaædiÂÂhino 'ekantasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ'ti?" [PTS
Page 195] [\q 195/]      te ce me evaæ puÂÂhÃ 'ÃmÃ'ti paÂijÃnanti, tyÃhaæ evaæ vadÃmi: api
pana tumhe Ãyasmanto ekantasukhaæ lokaæ jÃnaæ passaæ viharathÃ"ti. Iti puÂÂhÃ 'no'ti
vadanti. TyÃhaæ evaæ vadÃmi: api pana tumhe Ãyasmanto ekaæ vÃ rattiæ ekaæ vÃ divasaæ
upa¬¬haæ vÃ rattiæ upa¬¬haæ vÃ divasaæ ekantasukhiæ attÃnaæ sampajÃnÃthÃ'ti. Iti puÂÂhÃ
'no'ti vadanti. TyÃhaæ evaæ vadÃmi: api pana tumhe Ãyasmanto jÃnÃtha 'ayaæ maggo ayaæ
paÂipadÃ ekantasukhassa lokassa sacchikiriyÃyÃ'ti. ItipuÂÂhÃ 'no'ti vadanti. TyÃhaæ evaæ
vadÃmi: api pana tumhe Ãyasmanto yÃ tÃ devatÃ ekantasukhaæ lokaæ upapannÃ, tÃsaæ
bhÃsamÃnÃnaæ saddaæ suïÃtha: supaÂipannÃttha mÃrisÃ, ujupaÂipannÃttha mÃrisÃ,
ekantasukhassa lokassa sacchikiriyÃya. Mayampi hi mÃrisÃ, evaæ paÂipannÃ ekantasukhaæ
lokaæ upapannÃ'ti. Iti puÂÂhÃ 'no'ti vadanti. 

Taæ kimma¤¤asi poÂÂhapÃda, nanu evaæ sante tesaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ appÃÂihÅrakataæ
bhÃsitaæ sampajjatÅ?"Ti. 

"AddhÃ kho bhante evaæ sante tesaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ appÃÂihÅrakataæ bhÃsitaæ
sampajjatÅ"ti. 

"Tayo kho'me poÂÂhapÃda attapaÂilÃbhÃ: oÊÃriko attapaÂilÃbho, manomayo attapaÂilÃbho,
arÆpo attapaÂilÃbho'ti. 

Katamo ca poÂÂhÃpÃda oÊÃriko attapaÂilÃbho? RÆpÅ cÃtummahÃbhÆtiko
kabalÅkÃrÃhÃrabhakkho, ayaæ oÊÃriko attapaÂilÃbho. 
Katamo manomayo attapaÂilÃbho? RÆpÅ manomayo sabbaÇgapaccaÇgÅ ahÅnindriyo, ayaæ
manomayo attapaÂilÃbho. 

Katamo ca arÆpo attapaÂilÃbho? ArÆpÅ sa¤¤Ãmayo, ayaæ arÆpo attapaÂilÃbho. 

[BJT Page 426] [\x 426/]     

OÊÃrikassapi kho ahaæ poÂÂhapÃda attapaÂilÃbhassa pahÃnÃya dhammaæ desemi
yathÃpaÂipannÃnaæ vo saÇkilesikÃ dhammÃ pahÅyissanti, vodÃniyÃ dhammÃ
abhiva¬¬hissanti, pa¤¤ÃpÃripÆriæ vepullatta¤ca1 diÂÂheva [PTS Page 196] [\q 196/]     
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharissantÅ2ti. 

SiyÃ kho pana te poÂÂhapÃda evamassa: saÇkilesikÃ dhammÃ pahÅyissanti, vodÃniyÃ
dhammÃ abhiva¬¬hissanti, pa¤¤ÃpÃripÆriæ vepullatta¤ca diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharissÃma. Dukkho ca kho vihÃro'ti. 

Na kho panetaæ poÂÂhapÃda evaæ daÂÂhabbaæ. SaÇkilesikÃ ceva dhammÃ pahÅyissanti.
VodÃniyÃ dhammÃ abhiva¬¬hissanti. Pa¤¤ÃpÃripÆriæ vepullatta¤ca diÂÂheva dhamme
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharissanti. PÃmujja¤ceva bhavissati pÅti ca
passaddhi ca sati ca sampaja¤¤a¤ca sukho ca vihÃro. 

Manomayassa pi kho ahaæ poÂÂhapÃda attapaÂilÃbhassa pahÃnÃya dhammaæ desemi
yathÃpaÂipannÃnaæ vo saÇkilesikÃ dhammÃ pahÅyissanti, vodÃniyÃ dhammÃ
abhiva¬¬hissanti, pa¤¤ÃpÃripÆriæ vepullatta¤ca diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja vÅharissathÃti. 3

SiyÃ kho pana te poÂÂhapÃda evamassa: saÇkilesikÃ dhammÃ pahÅyissanti, vodÃniyÃ
dhammÃ abhiva¬¬hissanti, pa¤¤ÃpÃripÆriæ vepullatta¤ca diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharissÃma. Dukkho ca kho vihÃro'ti. 

Na kho panetaæ poÂÂhapÃda evaæ daÂÂhabbaæ. SaÇkilesikÃ ceva dhammÃ pahÅyissanti.
VodÃniyÃ dhammÃ abhiva¬¬hissanti. Pa¤¤ÃpÃripÆriæ vepullatta¤ca diÂÂheva dhamme
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharissatha. PÃmujja¤ceva bhavissati pÅti ca
passaddhi ca sati sampaja¤¤a¤ca sukho ca vihÃro. 

ArÆpassapi kho ahaæ poÂÂhapÃda attapaÂilÃbhassa pahÃnÃya dhammaæ desemi yathÃ
paÂipannÃnaæ vo saÇkilesikÃ dhammÃ pahÅyissanti, vodÃniyÃ dhammÃ [PTS Page 197] [\q
197/]      abhiva¬¬hissanti, pa¤¤ÃpÃripÆriæ vepullatta¤ca diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharissathÃti. 

SiyÃ kho pana te poÂÂhapÃda evamassa: 'saÇkilesikÃ dhammÃ pahÅyissanti, vodÃniyÃ
dhammÃ abhiva¬¬hissanti, pa¤¤ÃpÃripÆriæ vepullatta¤ca diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharissÃma. Dukkho ca kho vihÃro'ti. 

Na kho panetaæ poÂÂhapÃda evaæ daÂÂhabbaæ. SaÇkilesikÃ ceva dhammÃ pahÅyissanti.
VodÃniyÃ dhammÃ abhiva¬¬hissanti. Pa¤¤ÃpÃripÆriæ vepullatta¤ca diÂÂheva dhamme
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharissatha. PÃmujja¤ceva bhavissati pÅti ca
passaddhi ca sati ca sampaja¤¤a¤ca sukho ca vihÃro. 

1. Vepullataæ, [PTS]
2. VihÃrissatÅ, (bahusu)
3. Viharissati, (bahusu)

[BJT Page 428] [\x 428/]     

Pare ce poÂÂhapÃda amhe evaæ puccheyyuæ: 'katamo pana so Ãvuso oÊÃriko attapaÂilÃbho
yassa tumhe pahÃïÃya dhammaæ desetha yathÃpaÂipannÃnaæ vo saÇkilesikÃ dhammÃ
pahÅyissanti, vodÃniyÃ dhammÃ abhiva¬¬hissanti, pa¤¤ÃpÃripÆriæ vepullatta¤ca diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharissathÃ'ti. Tesaæ mayaæ evaæ puÂÂhÃ
evaæ byÃkaryoma: "ayaæ vÃ so Ãvuso oÊÃriko attapaÂilÃbho yassa mayaæ pahÃnÃya
dhammaæ desema yathÃpaÂipannÃnaæ vo saÇkilesikÃ dhammÃ pahÅyissanti, vodÃniyÃ
dhammÃ abhiva¬¬hissanti, pa¤¤ÃpÃripÆriæ vepullatta¤ca diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharissathÃ"ti. 

Pare ce poÂÂhapÃda amhe evaæ puccheyyuæ: 'katamo pana so Ãvuso manomayo
attapaÂilÃbho, yassa tumhe pahÃnÃya dhammaæ desetha yathÃpaÂipannÃnaæ vo saÇkilesikÃ
dhammÃ pahÅyissanti, vodÃniyÃ dhammÃ abhiva¬¬hissanti, pa¤¤ÃpÃripÆriæ vepullatta¤ca
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharissathÃ'ti. Tesaæ mayaæ
puÂÂhÃ evaæ byÃkareyyÃma: "ayaæ vÃ so Ãvuso manomayo attapaÂilÃbho yassa mayaæ
pahÃnÃya dhammaæ desema yathÃpaÂipannÃnaæ vo saÇkilesikÃ dhammÃ pahÅyissanti,
vodÃniyÃ dhammÃ [PTS Page 198] [\q 198/]      abhiva¬¬hissanti, pa¤¤ÃpÃripÆriæ
vepullatta¤ca diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharissathÃ"ti. 

Pare ce poÂÂhapÃda amhe evaæ puccheyyuæ: 'katamo pana so Ãvuso arÆpo attapaÂilÃbho,
yassa tumhe pahÃnÃya dhammaæ desetha yathÃpaÂipannÃnaæ vo saÇkilesikÃ dhammÃ
pahÅyissanti, vodÃniyÃ dhammÃ abhiva¬¬hissanti, pa¤¤ÃpÃripÆriæ vepullatta¤ca diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharissathÃ'ti. Tesaæ mayaæ puÂÂhÃ evaæ
byÃkareyyÃma: "ayaæ vÃ so Ãvuso arÆpo attapaÂilÃbho yassa mayaæ pahÃnÃya dhammaæ
desema yathÃpaÂipannÃnaæ vo saÇkilesikÃ dhammÃ pahÅyissanti, vodÃniyÃ dhammÃ
abhiva¬¬hissanti, pa¤¤ÃpÃripÆriæ vepullatta¤ca diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharissathÃ"ti

Taæ kimma¤¤asi poÂÂhapÃda, nanu evaæ sante sappÃÂihÅrakataæ bhÃsitaæ sampajjatÅ?Ti. 

1. ViharissatÅti. SÅmu. ViharissathÃti [PTS]

[BJT Page 430] [\x 430/]     

"AddhÃ kho bhante evaæ sante sappÃÂihÅrakataæ bhÃsitaæ sampajjatÅ"ti. 

SeyyathÃpi poÂÂhapÃda puriso nisseïiæ kareyya pÃsÃdassa ÃrohaïÃya tasseva pÃsÃdassa
heÂÂhÃ. Tamenaæ evaæ vadeyyuæ: 'ambho purisa yassa tvaæ pÃsÃdassa ÃrohaïÃya nisseïiæ
karosi, jÃnÃsi taæ pÃsÃdaæ puratthimÃya vÃ disÃya dakkhiïÃya vÃ disÃya pacchimÃya vÃ
disÃya uttarÃya vÃ disÃya ucco vÃ nÅco vÃ majjhimo vÃ'ti? So ce evaæ vadeyya: 'ayaæ so
Ãvuso pÃsÃdo, yassÃhaæ ÃrohaïÃya nisseïiæ karomi tasseva pÃsÃdassa heÂÂhÃ'ti. 

Taæ kiæ ma¤¤asi poÂÂhapÃda? Nanu evaæ sante tassa purisassa sappÃÂihÅrakataæ bhÃsitaæ
sampajjatÅ?Ti. 

"AddhÃ kho bhante evaæ sante tassa purisassa sappÃÂihÅrakataæ bhÃsitaæ sampajjatÅ"ti. 

[PTS Page 199] [\q 199/]      evameva kho poÂÂhapÃda amhe evaæ puccheyyuæ: 'katamo
pana so Ãvuso oÊÃriko attapaÂilÃbho? Yassa tumhe pahÃïÃya dhammaæ desetha
yathÃpaÂipannÃnaæ vo saÇkilesikÃ dhammÃ pahÅyissanti, vodÃniyÃ dhammÃ
abhiva¬¬hissanti, pa¤¤ÃpÃripÆriæ vepullatta¤ca diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharissathÃ'ti. Tesaæ mayaæ evaæ puÂÂhÃ evaæ byÃkareyyÃma:

Evameva kho poÂÂhapÃda amhe evaæ puccheyyuæ: 'katamo pana so Ãvuso manomayo
attapaÂilÃbho? Yassa tumhe pahÃnÃya dhammaæ desetha yathÃpaÂipannÃnaæ vo saÇkilesikÃ
dhammÃ pahÅyissanti, vodÃniyÃ dhammÃ abhiva¬¬hissanti, pa¤¤ÃpÃripÆriæ vepullatta¤ca
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharissathÃ'ti. Tesaæ mayaæ
puÂÂhÃ evaæ byÃkareyyÃma: 

Evameva kho poÂÂhapÃda amhe evaæ puccheyyuæ: 'katamo pana so Ãvuso arÆpo
attapaÂilÃbho? Yassa tumhe pahÃnÃya dhammaæ desetha yathÃpaÂipannÃnaæ vo saÇkilesikÃ
dhammÃ pahÅyissanti, vodÃniyÃ dhammÃ abhiva¬¬hissanti, pa¤¤ÃpÃripÆriæ vepullatta¤ca
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharissathÃ'ti. Tesaæ mayaæ
puÂÂhÃ evaæ byÃkareyyÃma: 

"Ayaæ vÃ so Ãvuso oÊÃriko attapaÂilÃbho yassa mayaæ pahÃnÃya dhammaæ desema
yathÃpaÂipannÃnaæ vo saÇkilesikÃ dhammÃ pahÅyissanti, vodÃniyÃ dhammÃ
abhiva¬¬hissanti, pa¤¤ÃpÃripÆriæ vepullatta¤ca diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharissathÃ"ti

"Ayaæ vÃ so Ãvuso manomayo attapaÂilÃbho yassa mayaæ pahÃnÃya dhammaæ desema
yathÃpaÂipannÃnaæ vo saÇkilesikÃ dhammÃ pahÅyissanti, vodÃniyÃ dhammÃ
abhiva¬¬hissanti, pa¤¤ÃpÃripÆriæ vepullatta¤ca diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharissathÃ"ti

"Ayaæ vÃ so Ãvuso arÆpo attapaÂilÃbho yassa mayaæ pahÃnÃya dhammaæ desema
yathÃpaÂipannÃnaæ vo saÇkilesikÃ dhammÃ pahÅyissanti, vodÃniyÃ dhammÃ
abhiva¬¬hissanti, pa¤¤ÃpÃripÆriæ vepullatta¤ca diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharissathÃ"ti

Taæ kimma¤¤asi poÂÂhapÃda, nanu evaæ sante sappÃÂihÅrakataæ bhÃsitaæ sampajjatÅ?Ti. 

"AddhÃ kho bhante evaæ sante sappÃÂihÅrakataæ bhÃsitaæ sampajjatÅ"ti. 

Evaæ vutte citto hatthisÃriputto bhagavantaæ etadavoca: yasmiæ bhante samaye oÊÃriko
attapaÂilÃbho hoti, moghassa tasmiæ samaye manomayo atta paÂilÃbho hoti, mogho arÆpo
attapaÂilÃbho hoti. OÊÃriko vÃssa attapaÂilÃbho tasmiæ samaye sacco hoti. 

[BJT Page 432] [\x 432/]     

Yasmiæ bhante samaye manomayo attapaÂilÃbho hoti, moghassa tasmiæ samaye oÊÃriko
attapaÂilÃbho hoti, mogho arÆpo attapaÂilÃbho. Manomayo ca attapaÂilÃbho tasmiæ samaye
sacco hoti. 

Yasmiæ bhante samaye arÆpo attapaÂilÃbho hoti, moghassa tasmiæ samaye oÊÃriko
attapaÂilÃbho hoti, mogho arÆpo attapaÂilÃbho. Manomayo ca attapaÂilÃbho tasmiæ samaye
sacco hotÅ"ti. 

"Yasmiæ citta samaye oÊÃriko attapaÂilÃbho hoti, neva tasmiæ samaye manomayo
attapaÂilÃbho'ti saÇkhaæ gacchati, na 'arÆpo attapaÂilÃbho ti saÇkhaæ [PTS Page 200] [\q
200/]      gacchati. OÊÃriko attapaÂilÃbho' tveva tasmiæ samaye saÇkhaæ gacchati. 

Yasmiæ citta samaye manomayo attapaÂilÃbho hoti, neva tasmiæ samaye oÊÃriko
attapaÂilÃbho'ti saÇkhaæ gacchati, na 'arÆpo attapaÂilÃbho ti saÇkhaæ gacchati. Manomayo
attapaÂilÃbho' tveva tasmiæ samaye saÇkhaæ gacchati. 

Yasmiæ citta samaye arÆpo attapaÂilÃbho hoti, neva tasmiæ samaye manomayo
attapaÂilÃbho'ti saÇkhaæ gacchati, na 'oÊÃriko' attapaÂilÃbho ti saÇkhaæ gacchati. ArÆpo
attapaÂilÃbho' tveva tasmiæ samaye saÇkhaæ gacchati. 

Sace taæ citta evaæ puccheyyuæ: ahosi tvaæ atÅtamaddhÃnaæ, na tvaæ nÃhosi? Bhavissasi
tvaæ anÃgatamaddhÃnaæ, na tvaæ na bhavissasi? Atthi tvaæ etarahi, na tvaæ natthÅti evaæ
puÂÂho tvaæ citta kinti byÃkareyyÃsÅ?"Ti. 

"Sace maæ bhante evaæ puccheyyuæ: ahosi tvaæ atÅtamaddhÃnaæ na tvaæ na bhavissasi?
Atthi tvaæ etarahi, na tvaæ natthÅ?'Ti evaæ puÂÂho 'haæ bhante evaæ byÃkareyyaæ:
ahosÃhaæ1 atÅtamaddhÃnaæ, nÃhaæ na ahosiæ. BhavissÃmahaæ anÃgatamaddhÃnaæ, nÃhaæ na
bhavissÃmi. AtthÃhaæ etarahi, nÃhaæ natthÅti. Evaæ puÂÂho 'haæ bhante evaæ byÃkareyyanti.
"

Sace pana taæ citta evaæ puccheyyuæ: yo te ahosi atÅto attapaÂilÃbho sveva2 te attapaÂilÃbho
sacco, mogho anÃgato, mogho paccuppanno? Yo te3 bhavissati anÃgato attapaÂilÃbho, sveva
te attapaÂilÃbho sacco, mogho atÅto, mogho paccuppanno attapaÂilÃbho. Sveva te
attapaÂilÃbho sacco, mogho atÅto, mogho anÃgato? Ti evaæ puÂÂho tvaæ citta kinti
byÃkareyyÃsÅ?"Ti. 

1. Ahosahaæ, 
2. Soyeva, (syÃma)
3. Yo vÃ te, [PTS]

[BJT Page 434] [\x 434/]     

Sace pana maæ bhante evaæ puccheyyuæ: yo te [PTS Page 201] [\q 201/]      ahosi atÅto
attapaÂilÃbho, sveva te attapaÂilÃbho sacco, mogho anÃgato, mogho paccuppanno? Yo te
bhavissati anÃgato attapaÂilÃbho, sveva te attapaÂilÃbho sacco, mogho atÅto, mogho
paccuppanno? Yo te etarahi paccuppanno attapaÂilÃbho, sveva te attapaÂilÃbho sacco,
mogho atÅto, mogho anÃgato? Ti. Evaæ puÂÂho ahaæ bhante evaæ byÃkareyyaæ: yo me ahosi
atÅto attapaÂilÃbho, sveva me attapaÂilÃbho tasmiæ samaye sacco ahosi, mogho anÃgato,
mogho paccuppanno. Yo1 me bhavissati anÃgato attapaÂilÃbho, sveva me attapaÂilÃbho
tasmiæ samaye sacco bhavissati, mogho paccuppanno. Yo me etarahi paccuppanno
attapaÂilÃbho, sveva me attapaÂilÃbho sacco, mogho atÅto, mogho anÃgato?Ti. Evaæ puÂÂho
ahaæ bhante evaæ byÃkareyyanti. 

"Evameva kho citta yasmiæ samaye oÊÃriko attapaÂilÃbho hoti, neva tasmiæ samaye
manomayo attapaÂilÃbho'ti saÇkhaæ gacchati. Na arÆpo attapaÂilÃbho'ti saÇkhaæ gacchati.
OÊÃriko attapaÂilÃbho'tveva tasmiæ samaye saÇkhaæ gacchati. Yasmiæ citta samaye
manomayo attapaÂilÃbho hoti, neva tasmiæ samaye oÊÃriko attapaÂilÃbho'ti saÇkhaæ
gacchati. Na arÆpo attapaÂilÃbho'ti saÇkhaæ gacchati. Manomayo attapaÂilÃbho'tveva tasmiæ
samaye saÇkhaæ gacchati. Yasmiæ citta samaye arÆpo attapaÂilÃbho hoti, neva tasmiæ
samaye oÊÃriko attapaÂilÃbho'ti saÇkhaæ gacchati, na manomayo attapaÂilÃbho'ti saÇkhaæ
gacchati. ArÆpo attapaÂilÃbho'tveva tasmiæ samaye saÇkhaæ gacchati. 

SeyyathÃpi citta gavÃ khÅraæ, khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ navanÅtaæ, navanÅtamhÃ sappi,
sappimhÃ sappimaï¬o, yasmiæ samaye khÅraæ hoti, neva tasmiæ samaye dadhÅti saÇkhaæ
gacchati. Na navanÅtanti saÇkhaæ gacchati. Na sappÅti saÇkhaæ gacchati. Na sappimaï¬oti
saÇkhaæ gacchati. KhÅraæ tveva tasmiæ samaye saÇkhaæ gacchati. Yasmi samaye dadhi hoti,
neva tasmiæ samaye navanÅtanti saÇkhaæ gacchati. Na sappÅti saÇkhaæ gacchati. Na
sappimaï¬oti saÇkhaæ gacchati. Yasmiæ samaye navanÅtaæ hoti, neva tasmiæ samaye
sappinti saÇkhaæ gacchati. Na sappimaï¬oti saÇkhaæ gacchati. Na khÅranti saÇkhaæ
gacchati. Yasmiæ samaye sappi hoti, neva tasmiæ samaye sappimaï¬oti saÇkhaæ gacchati.
Na khÅranti saÇkhaæ gacchati. Na dadhÅti saÇkhaæ gacchati. Yasmiæ samaye sappimaï¬o
hoti, neva tasmiæ samaye khÅranti saÇkhaæ gacchati. Na dadhÅti saÇkhaæ gacchati. Na
navanÅtanti saÇkhaæ gacchati. 'Sappimaï¬o'tveva tasmiæ samaye saÇkhaæ gacchati. [PTS
Page 202] [\q 202/]      yasmiæ samaye oÊÃriko attapaÂilÃbho hoti, neva tasmiæ samaye
manomayo attapaÂilÃbho'ti saÇkhaæ gacchati. Na arÆpo attapaÂilÃbho'ti saÇkhaæ gacchati.
'OÊÃriko attapaÂilÃbho'tveva tasmiæ samaye saÇkhaæ gacchati. Yasmiæ citta samaye
manomayo attapaÂilÃbho hoti, neva tasmiæ samaye arÆpo attapaÂilÃbho'ti saÇkhaæ gacchati.
Na oÊÃriko attapaÂilÃbho'ti saÇkhaæ gacchati. 'Manomayo attapaÂilÃbho'tveva tasmiæ samaye
saÇkhaæ gacchati. Yasmiæ citta samaye arÆpo attapaÂilÃbho hoti, neva tasmiæ samaye oÊÃriko
attapaÂilÃbho'ti saÇkhaæ gacchati. Na manomayo attapaÂilÃbho'ti saÇkhaæ gacchati. 'ArÆpo
attapaÂilÃbho'tveva tasmiæ samaye saÇkhaæ gacchati. 

1. Yo ca, syÃ yo vÃ, [PTS.] 

[BJT Page 436] [\x 436/]     

ImÃ1 kho citta lokasama¤¤Ã lokaniruttiyo lokavohÃrÃ lokapa¤¤attiyo yÃhi tathÃgato voharati
aparÃmasanti. 

Evaæ vutte poÂÂhapÃdo paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: abhikkantaæ bhante.
Abhikkantaæ bhante. SeyyathÃpi bhante nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ
vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya
'cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ'ti, evameva bhante bhagavatÃ anekapariyÃyena dhammo
pakÃsito. EsÃhaæ bhante bhagavantaæ saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca.
UpÃsakaæ maæ bhante bhagavÃ2 dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

Citto pana hatthisÃriputto bhagavantaæ etadavoca: abhikkantaæ bhante abhikkantaæ bhante.
SeyyathÃpi bhante nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ
maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya 'cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ'ti,
evameva bhante bhagavatÃ anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhante bhagavantaæ
saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. LabheyyÃhaæ bhante bhagavato santike
pabbajjaæ, labheyyaæ upasampadanti. 

Alattha kho citto hatthisÃriputto bhagavato santike pabbajjaæ. Alattha upasampadaæ.
AcirÆpasampanno kho panÃyasmÃ citto hatthisÃriputto eko vÆpakaÂÂho appamatto viharanto
na cirasseva yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ [PTS Page 203] [\q
203/]      pabbajanti tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihÃsi. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ
karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattayÃ'ti abbha¤¤Ãsi. A¤¤ataro ca kho panÃyasmÃ citto
hatthisÃriputto arahataæ ahosÅti. 

PoÂÂhapÃdasuttaæ niÂÂhitaæ navamaæ. 

1. ItimÃ, [PTS.] 
2. BhagavÃ. SyÃ, bhavaæ gotamo, sÅmu. 

[BJT Page 438] [\x 438/]     

10

[PTS Page 204] [\q 204/]      subhasuttaæ

1. Evaæ me sutaæ. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ Ãnando sÃvatthiyaæ viharati jetavane
anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme aciraparinibbute bhagavati. Tena kho pana samayena subho
mÃïavo todeyyaputto sÃvatthiyaæ paÂivasati kenacideva karaïÅyena. 
2. Atha kho subho mÃïavo todeyyaputto a¤¤ataraæ mÃïavakaæ Ãmantesi: ehi tvaæ
mÃïavaka, yena samaïo Ãnando tenupasaÇkama. UpasaÇkamitvÃ mama vacanena samaïaæ
Ãnandaæ appabÃdhaæ appÃtaÇkaæ lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃraæ puccha "subho mÃïavo
tedeyyaputto bhavantaæ Ãnandaæ appÃbÃdhaæ appÃtaÇkaæ lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃraæ
pucchatÅ"ti. Evaæ ca vadehi "sÃdhu kira bhavaæ Ãnando yena subhassa mÃïavassa
todeyyaputtassa nivesanaæ tenupasaÇkamatu anukampaæ upÃdÃyÃ"ti. 

3. 'Evaæ bho'ti kho so mÃïavako subhassa mÃïavassa todeyyaputtassa paÂissutvÃ
yenÃyasmÃ Ãnando tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ Ãnandena saddhiæ sammodi.
SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ1 vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho
so mÃïavako Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca: subho mÃïavo todeyyaputto bhavantaæ
Ãnandaæ appÃbÃdhaæ appÃtaÇkaæ lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃraæ pucchati. Evaæ ca vadeti
"sÃdhu kira bhavaæ Ãnando yena subhassa mÃïavassa todeyyaputtassa [PTS Page 205] [\q
205/]      nivesanaæ tenupasaÇkamatu anukampaæ upÃdÃyÃ"ti. 

4. Evaæ vutte ÃyasmÃ Ãnando taæ mÃïavakaæ etadavoca: akÃlo kho mÃïavaka. Atthi me ajja
bhesajjamattÃ pÅtÃ. AppevanÃma svepi upasaÇkameyyÃma kÃla¤ca samaya¤ca upÃdÃyÃti.
'Evaæ bho'ti kho so mÃïavako Ãyasmato Ãnandassa paÂissutvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ yena subho
mÃïavo todeyyaputto tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ subhaæ mÃïavaæ todeyyaputtaæ
etadavoca: "avocumha2 kho mayaæ bhoto vacanena taæ bhavantaæ Ãnandaæ: subho mÃïavo
todeyyaputto bhavantaæ Ãnandaæ appÃbÃdhaæ appÃtaÇkaæ lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃraæ
pucchati. Evaæ ca vadeti 'sÃdhu kira bhavaæ Ãnando yena subhassa mÃïavassa
todeyyaputtassa nivesanaæ tenupasaÇkamatu anukampaæ upÃdÃyÃ'ti. Evaæ vutte bho
samaïo Ãnando maæ etadavoca: 'akÃlo kho mÃïavaka. Atthi me ajja bhesajjamattÃ pÅtÃ.
Appeva nÃma svepi upasaÇkameyyÃma kÃla¤ca samaya¤ca upÃdÃyÃ"ti. "EttÃvatÃpi kho bho
katameva etaæ, yato so bho bhavaæ3 Ãnando okÃsamakÃsi svÃtanÃyapi upasaÇkamanÃyÃ"ti. 

1. KathÃæ saæra¤janÅyÃæ (mahÃyÃnagatthesu)
2. AvocumhÃ, sÅmu. 
3. Kho so bhavaæ, [PTS.] 

[BJT Page 440] [\x 440/]     

5. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando tassÃ rattiyÃ accayena pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ
ÃdÃya cetakena bhikkhunÃ pacchÃsamaïena yena subhassa mÃïavassa todeyyaputtassa
nivesanaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Atha kho subho mÃïavo
todeyyaputto yenÃyasmÃ Ãnando tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ Ãnandena
saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. 

6. Ekamantaæ nisinno kho subho mÃïavo todeyyaputto Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca:
[PTS Page 206] [\q 206/]      "bhavaæ hi Ãnando tassa bhoto gotamassa dÅgharattaæ
upaÂÂhÃko santikÃvacaro samÅpacÃrÅ. Bhavaæ etaæ Ãnando jÃneyya yesaæ so bhavaæ gotamo
dhammÃnaæ vaïïavÃdÅ ahosi, yattha ca imaæ janataæ samÃdapesi nivesesi patiÂÂhÃpesi.
KatamesÃnaæ kho bho Ãnanda dhammÃnaæ so bhavaæ gotamo vaïïavÃdÅ ahosi? Kattha ca
imaæ janataæ samÃdapesi nivesesi patiÂÂhÃpesÅ?"Ti. 

7. "Tiïïaæ kho mÃïava khandhÃnaæ so bhagavÃ vaïïavÃdÅ ahosi. Ettha ca imaæ janataæ
samÃdapesi nivesesi patiÂÂhÃpesi. Katamesaæ tiïïaæ? Ariyassa sÅlakkhandhassa ariyassa
samÃdhikkhandhassa ariyassa pa¤¤Ãkkhandhassa. Imesaæ kho mÃïava tiïïaæ khandhÃnaæ
so bhagavÃ vaïïavÃdÅ ahosi. Ettha ca imaæ janataæ samÃdapesi nivesesi patiÂÂhÃpesÅ"ti. 

8. "Katamo pana so bho Ãnanda ariyo sÅlakkhandho yassa so bhavaæ gotamo vaïïavÃdÅ
ahosi, yattha ca imaæ janataæ samÃdapesi nivesesi patiÂÂhÃpesÅ?"Ti. 

9. "Idha mÃïava tathÃgato loke uppajjati arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno
sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ. So
imaæ lokaæ sadevakaæ samÃrakaæ sabrahmakaæ sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ
sadevamanussaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti. So dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ
majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ.
Brahmacariyaæ pakÃseti. 

[BJT Page 442] [\x 442/]      (108) 
10(29) Taæ dhammaæ suïÃti gahapati vÃ gahapatiputto vÃ a¤¤atarasmiæ vÃ kule paccÃjÃto.
So taæ dhammaæ sutvÃ tathÃgate saddhaæ paÂilabhati. So tena saddhÃpaÂilÃbhena
samannÃgato iti paÂisaæcikkhati: 'sambÃdho gharÃvaso rajÃpatho1. AbbhokÃso pabbajjÃ.
Nayidaæ sukaraæ agÃraæ ajjhÃvasatÃ ekantaparipuïïaæ ekantaparisuddhaæ saækhalikhitaæ
brahmacariyaæ carituæ. YannÆnÃhaæ kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajeyya'nti. 

1. Rajopatho, katthaci. 

11.So aparena samayena appaæ vÃ bhogakkhandhaæ pahÃya mahantaæ vÃ bhogakkhandhaæ
pahÃya appaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya mahantaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya kesamassuæ
ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati. So evaæ pabbajito
samÃno pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu
bhayadassÃvÅ. SamÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu kÃyakammavacÅkammena samannÃgato
kusalena. ParisuddhÃjÅvo sÅlasampanno indriyesu guttadvÃro bhojane matta¤¤Æ
satisampaja¤¤esu samannÃgato santuÂÂho. 

12.(29) Katha¤ca mÃïava bhikkhu sÅlasampanno hoti? Idha mÃïava bhikkhu pÃïÃtipÃtaæ
pahÃya pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti nihitadaï¬o nihitasattho lajjÅ dayÃpanno.
SabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ viharati. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

13.AdinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti dinnÃdÃyÅ dinnapÃÂikaÇkhÅ. Athenena
sucibhÆtena attanÃ viharati. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

14.Abrahmacariyaæ pahÃya brahmacÃrÅ hoti ÃrÃcÃrÅ1 virato methunÃ gÃmadhammÃ.
Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

15.MusÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ paÂivirato hoti saccavÃdÅ saccasandho theto2 paccayiko
avisaævÃdako lokassa. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

[BJT Page 444  [\x 444/]     16.]Pisuïaæ vÃcaæ3 pahÃya pisuïÃya vÃcÃya paÂivirato hoti. Ito
sutvÃ na amutra akkhÃtÃ imesaæ bhedÃya. Amutra vÃ sutvÃ na imesaæ akkhÃtÃ amÆsaæ
bhedÃya. Iti bhinnÃnaæ vÃ sandhÃtÃ, sahitÃnaæ vÃ anuppadÃtÃ4 samaggÃrÃmo5 samaggarato
samagganandiæ samaggakaraïiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

17.Pharusaæ vÃcaæ6 pahÃya pharusÃya vÃcÃya paÂivirato hoti. YÃ sÃ vÃcÃ neÊÃ kaïïasukhÃ
pemanÅyÃ7 hadayaÇgamÃ porÅ bahujanakantÃ bahujanamanÃpÃ, tathÃrÆpaæ8 vÃcaæ bhÃsitÃ
hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

18.SamphappalÃpaæ pahÃya samphappalÃpÃ paÂivirato hoti kÃlavÃdÅ bhÆtavÃdÅ atthavÃdÅ
dhammavÃdÅ vinayavÃdÅ. NidhÃnavatiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti kÃlena sÃpadesaæ pariyantavatiæ
atthasa¤hitaæ. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. AnÃcÃri, machasaæ. 
2.  heto, syÃ. 
3. PisuïÃvÃcaæ, [PTS.] 
4. AnuppÃdÃtÃ, [PTS.] 
5. SamaggarÃmo, machasaæ. 
6. PharusÃvÃcaæ, [PTS.] Sitira
7. PemaniyÃ, machasaæ. 8. EvarÆpiæ. [PTS.] Sitira. 
19.(30) BÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhÃ1 paÂivirato hoti. Ekabhattiko2 hoti rattÆparato3
paÂivirato4 vikÃlabhojanÃ. NaccagÅtavÃditavisÆkadassanÃ5 paÂivirato hoti.
MÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti.
UccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato hoti. JÃtarÆparajatapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
ùmakadha¤¤apaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti. ùmakamaæsapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
ItthikumÃrikapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti. DÃsidÃsapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
AjeÊakapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti. KukkuÂasÆkarapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
HatthigavassavaÊavÃ7 paÂiggahaïÃ paÂivirato hoti. KhettavatthupaÂiggahaïÃ paÂivirato
hoti. DÆteyyapaheïa8 gamanÃnuyogÃ paÂivirato hoti. KayavikkayÃ paÂivirato hoti.
TulÃkÆÂakaæsakÆÂamÃnakÆÂÃ9 paÂivirato hoti. UkkoÂanava¤cananikatisÃci10 yogÃ paÂivirato
hoti. ChedanavadhabandhanaviparÃmosaÃlopasahasÃkÃrÃ11 paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti
sÅlasmiæ. 

CullasÅlaæ12 niÂÂhitaæ

[BJT Page 446] [\x 446/]     
20(31) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ bÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhaæ13 anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: mÆlabÅjaæ
khandhabÅjaæ phalubÅjaæ14 aggabÅjaæ bijabÅjameva15 pa¤camaæ. Iti vÃ itievarÆpÃ16
bÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhÃ17 paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

21 (32) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ sannidhikÃraparibhogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: annasannidhiæ
pÃnasannidhiæ vatthasannidhiæ yÃnasannidhiæ sayanasannidhiæ gandhasannidhiæ
Ãmisasannidhiæ. Iti vÃ iti evarÆpÃ sannidhikÃraparibhogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti
sÅlasmiæ. 

1. SamÃrabbhÃ, machasaæ. 
2. Ekaæ bhattiko, machasaæ. 
3. Rattuparato, machasaæ. 
4. Virato, the. Se. 
5. VisÆkaæ, machasaæ. 
6. PariggahaïÃ, (sabbattha)
7. Gavassaæ, se. VaÊavaæ, machasaæ. 
8. Pahiïa, sÅmu. Machasa. SyÃ. 
9. KÆÂaæ, machasaæ. 
10. SÃvi, machasaæ. 
11. Sahasaæ, machasaæ. 
12. CÆÊa sÅlaæ, machasaæ. 
13. SamÃrabbhÃ, machasaæ. 
14. Phalaæ, se. Phaluæ, si. The. 
15. Bija bÅjaæ eva. The. 
16. Iti evarupÃ, kesuci. 
17. SamÃrabbhÃ, machasaæ. 

22(33) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ visÆkadassanaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: naccaæ gÅtaæ vÃditaæ pekkhaæ
akkhÃtaæ pÃïissaraæ vetÃlaæ kumbhathÆnaæ sobhanakaæ1 caï¬Ãlaæ vaæsaæ dhopanakaæ2
hatthiyuddhaæ assayuddhaæ mahisayuddhaæ3 usabhayuddhaæ ajayuddhaæ
meï¬ayuddhaæ4 kukkuÂayuddhaæ vaÂÂakayuddhaæ daï¬ayuddhaæ muÂÂhiyuddhaæ5
nibbuddhaæ uyyodhikaæ balaggaæ senÃbyÆhaæ aïÅkadassanaæ6. Iti vÃ iti evarÆpÃ
visÆkadassanÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

23(34) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ jÆtappamÃdaÂÂhÃnÃnuyogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: aÂÂhapadaæ
dasapadaæ ÃkÃsaæ parihÃrapathaæ santikaæ khalikaæ ghaÂikaæ salÃkahatthaæ akkhaæ
paÇgacÅraæ vaÇkakaæ mokkhacikaæ ciÇgulakaæ pattÃÊhakaæ rathakaæ dhanukaæ akkharikaæ
manesikaæ yathÃvajjaæ. Iti vÃ iti evarÆpÃ jÆtappamÃdaÂÂhÃnÃnuyogÃ paÂivirato hoti.
Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

[BJT Page 448] [\x 448/]     
24(35) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ uccÃsayanamahÃsayanaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: Ãsandiæ pallaÇkaæ
gonakaæ cittakaæ paÂikaæ paÂalikaæ tÆlikaæ vikatikaæ uddalomiæ ekantalomiæ kaÂÂhissaæ
koseyyaæ kuttakaæ hatthattharaæ assattharaæ rathattharaæ ajinappaveïiæ
kÃdalimigapavarapaccattharaïaæ sauttaracchadaæ ubhatolohitakÆpadhÃnaæ. Iti vÃ iti evarÆpÃ
uccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. Sobhanagarakaæ, katthaci. Sobhanakarakaæ, [PTS.] Sobhanagharakaæ, machasaæ. 
2. Dhovanaæ, katthaci. Dhopanaæ, sitira. 
3. Mahiæsaæ, machasaæ. 
4. Meï¬akaæ, machasaæ. 
5. SÅhala potthakesu na dissati. 
6. AnÅka - kesuci. 

25(36) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ maï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃnuyogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: ucchÃdanaæ
parimaddanaæ nahÃpanaæ sambÃhanaæ ÃdÃsaæ a¤janaæ mÃlÃvilepanaæ mukhacuïïakaæ1
mukhalepanaæ2 hatthabandhaæ sikhÃbandhaæ daï¬akaæ nÃÊikaæ khaggaæ chattaæ
citrÆpÃhanaæ uïhÅsaæ maïiæ vÃlavÅjaniæ odÃtÃni vatthÃni dÅghadasÃni. Iti vÃ iti evarÆpÃ
maï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃnuyogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

26(37) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ tiracchÃnakathaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: rÃjakathaæ corakathaæ
mahÃmattakathaæ senÃkathaæ bhayakathaæ yuddhakathaæ annakathaæ pÃnakathaæ
vatthakathaæ sayanakathaæ mÃlÃkathaæ gandhakathaæ ¤Ãtikathaæ yÃnakathaæ gÃmakathaæ
nigamakathaæ nagarakathaæ janapadakathaæ itthikathaæ purisakathaæ (kumÃrakathaæ
kumÃrikathaæ)3 sÆrakathaæ visikhÃkathaæ kumbhaÂÂhÃnakathaæ pubbapetakathaæ
nÃnattakathaæ lokakkhÃyikaæ samuddakkhÃyikaæ itibhavÃbhavakathaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnakathÃya paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

27(38) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃ viggÃhikakathaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: "na tvaæ imaæ dhammavinayaæ
ÃjÃnÃsi. Ahaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃmi. Kiæ tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnissasi?
MicchÃpaÂipanno tvamasi. Ahamasmi sammÃpaÂipanno. Sahitaæ me, asahitaæ te. Pure
vacanÅyaæ pacchÃ avaca. PacchÃ vacanÅyaæ pure avaca. ùciïïaæ4 te viparÃvattaæ. ùropito
te vÃdo. NiggahÅto tvamasi. Cara vÃdappamokkhÃya. NibbeÂhehi vÃ sace pahosÅ"ti. Iti vÃ
itievarÆpÃya viggÃhikakathÃya paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

[BJT Page 450] [\x 450/]     
28(39) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ dÆteyyapahiïagamanÃnuyogamanuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: ra¤¤aæ
rÃjamahÃmattÃnaæ khattiyÃnaæ brÃhmaïÃnaæ gahapatikÃnaæ kumÃrÃnaæ "idha gaccha.
AmutrÃgaccha. Idaæ hara. Amutra idaæ ÃharÃ"ti. Iti vÃ itievarÆpÃ
dÆteyyapahiïagamanÃnuyogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. Mukhacuïïaæ, machasaæ. 
2. MukhÃlepanaæ, sÅmu. 
3. Marammapotthakesuyeva dissate
4. Aviciïïaæ, kesuci. 

29(40) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
kuhakÃ ca honti lapakÃ ca nemittikÃ ca nippesikÃ ca lÃbhena ca lÃbhaæ nijigiæsitÃro. Iti vÃ
itievarÆpÃ kuhanalapanÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

MajjhimasÅlaæ niÂÂhitaæ. 

30(41) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ1 kappenti, seyyathÅdaæ: aÇgaæ nimittaæ
uppÃtaæ2 supiïaæ3 lakkhaïaæ mÆsikacchinnaæ aggihomaæ dabbihomaæ thusahomaæ
taï¬ulahomaæ sappihomaæ telahomaæ mukhahomaæ lohitahomaæ aÇgavijjÃ vatthuvijjÃ
khattavijjÃ4 sivavijjÃ bhÆtavijjÃ bhurivijjÃ ahivijjÃ visavijjÃ vicchikavijjÃ mÆsikavijjÃ
sakuïavijjÃ vÃyasavijjÃ pakkajjhÃnaæ5 saraparittÃnaæ migacakkaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

31(42) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti, seyyathÅdaæ: maïilakkhaïaæ
vatthalakkhaïaæ daï¬alakkhaïaæ6 asilakkhaïaæ usulakkhaïaæ dhanulakkhaïaæ
Ãvudhalakkhaïaæ7 itthilakkhaïaæ purisalakkhaïaæ kumÃralakkhaïaæ kumÃrilakkhaïaæ
dÃsalakkhaïaæ dÃsilakkhaïaæ hatthilakkhaïaæ assalakkhaïaæ mahisalakkhaïaæ8
usabhalakkhaïaæ golakkhaïaæ9 ajalakkhaïaæ meï¬alakkhaïaæ10 kukkuÂalakkhaïaæ
vaÂÂakalakkhaïaæ godhÃlakkhaïaæ kaïïikÃlakkhaïaæ kacchapalakkhaïaæ
migalakkhaïaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa
hoti sÅlasmiæ. 

[BJT Page 452] [\x 452/]     
32(43) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti seyyathÅdaæ: ra¤¤aæ niyyÃnaæ
bhavissati, ra¤¤aæ aniyyÃnaæ bhavissati, abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ upayÃnaæ bhavissati,
bÃhirÃnaæ ra¤¤aæ apayÃnaæ bhavissati, bÃhirÃnaæ ra¤¤aæ upayÃnaæ bhavissati,
abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ apayÃnaæ bhavissati, abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ jayo bhavissati,
abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ parÃjayo bhavissati. Iti imassa jayo bhavissati. Imassa parÃjayo
bhavissati. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti
sÅlasmiæ. 

1. JÅvitaæ, machasaæ. 
2. UppÃdaæ, sÅmu. 
3. Supinaæ, machasaæ. Supiïakaæ, si. 
4. Khettaæ, kesuci. 
5. Pakkha, kesuci. 
6. Daï¬alakkhaïaæ satthalakkhaïaæ, machasaæ. 
7. ùyudha, kesuci. 
8. Mahiæsa, machasaæ. 
9. Goïa, machasaæ. 
10. Meï¬aka, kesuci. 

33(44) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: candaggÃho
bhavissati. SuriyaggÃho bhavissati. NakkhattagÃho bhavissati. CandimasuriyÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati. CandimasuriyÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati. NakkhattÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati. NakkhattÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati. UkkÃpÃto bhavissati.
DÅsÃ¬Ãho bhavissati. BhÆmicÃlo bhavissati. Devadundubhi bhavissati.
CandimasuriyanakkhattÃnaæ uggamanaæ ogamanaæ1 saækilesaæ vodÃnaæ bhavissati.
EvaævipÃko candaggÃho bhavissati. EvaævipÃko suriyaggÃho bhavissati. EvaævipÃko
nakkhattaggÃho bhavissati. EvaævipÃkaæ candimasuriyÃnaæ pathagamanaæ bhavissati.
EvaævipÃkaæ candimasuriyÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati. EvaævipÃkaæ nakkhattÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati. EvaævipÃkaæ nakkhattÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati.
EvaævipÃko ukkÃpÃto bhavissati. EvaævipÃko disÃ¬Ãho bhavissati. EvaævipÃko bhÆmicÃlo
bhavissati. EvaævipÃko devadundubhi bhavissati. EvaævipÃko candimasuriyanakkhattÃnaæ
uggamanaæ ogamanaæ saÇkilesaæ vodÃnaæ bhavissati. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya
micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

34(45) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: subbuÂÂhikÃ
bhavissati. DubbuÂÂhikÃ bhavissati. Subhikkhaæ bhavissati. Dubbhikkhaæ bhavissati.
Khemaæ bhavissati. Bhayaæ bhavissati. Rogo bhavissati. ùrogyaæ bhavissati. MuddÃ gaïanÃ
saækhÃnaæ kÃveyyaæ lokÃyataæ. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena paÂivirato
hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

[BJT Page 454] [\x 454/]     
35(46) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: ÃvÃhanaæ
vivÃhanaæ saævadanaæ vivadanaæ saækiraïaæ vikiraïaæ subhagakaraïaæ
dubbhagakaraïaæ viruddhagabbhakaraïaæ jivhÃnitthambhanaæ2 hanusaæhananaæ
hatthÃbhijappanaæ hanujappanaæ kaïïajappanaæ ÃdÃsapa¤haæ kumÃripa¤haæ devapa¤haæ
ÃdiccupaÂÂhÃnaæ mahatupaÂÂhÃnaæ abbhujjalanaæ sirivhÃyanaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. Oggamanaæ, kesuci. 
2. JivhÃnitthaddhanaæ. Bahusu. 

36(47) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: santikammaæ
païidhikammaæ bhÆtakammaæ bhurikammaæ vassakammaæ vossakammaæ vatthukammaæ
vatthuparikiraïaæ Ãcamanaæ nahÃpanaæ juhanaæ vamanaæ virecanaæ uddhavirecanaæ
adhovirecanaæ sÅsavirecanaæ kaïïatelaæ nettatappanaæ natthukammaæ a¤janaæ
pacca¤janaæ sÃlÃkiyaæ sallakattiyaæ dÃrakatikicchÃ mÆlabhesajjÃnaæ anuppadÃnaæ
osadhÅnaæ paÂimokkho. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti.
Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

37(48) Sa kho1 so mÃïava bhikkhu evaæ sÅlasampanno na kutoci bhayaæ samanupassati
yadidaæ sÅlasaævarato. SeyyathÃpi mÃïava khattiyo muddhÃvasitto2 nihatapaccÃmitto na
kutoci bhayaæ samanupassati yadidaæ paccatthikato, evameva kho mÃïava bhikkhu evaæ
sÅlasampanno na kutoci bhayaæ samanupassati yadidaæ sÅlasaævarato. So iminÃ ariyena
sÅlakkhandhena samannÃgato ajjhattaæ anavajjasukhaæ paÂisaævedeti. Evaæ kho mÃïava
bhikkhu sÅlasampanno hoti. 

38. Ayaæ kho so mÃïava ariyo sÅlakkhandho yassa so bhagavÃ vaïïavÃdÅ ahosi yattha ca
imaæ janataæ samÃdapesi nivesesi patiÂÂhÃpesi. Atthi cevettha uttariæ karaïiyanti." 

[BJT Page 456] [\x 456/]     
39. "Acchariyaæ bho Ãnanda, abbhutaæ bho Ãnanda, sopÃyaæ bho Ãnanda ariyo
sÅlakkhandho paripuïïo no aparipuïïo. Evamparipuïïa¤cÃhamho Ãnanda ariyaæ [PTS
Page 207] [\q 207/]      sÅlakkhandhaæ ito bahiddhÃ a¤¤esu samaïabrÃhmaïesu na
samanupassÃmi. Evamparipuïïa¤ca bho Ãnanda ariyaæ sÅlakkhandhaæ ito bahiddhÃ a¤¤e
samaïabrÃhmaïÃ attani samanupasseyyuæ, te tÃvatakeneva attamanÃ assu 'alamettÃvatÃ
katamettÃvatÃ, anuppatto no sÃma¤¤attho, natthi no ki¤ci uttariæ karaïiya'nti. Atha ca pana
bhavaæ Ãnando evamÃha: atthi cevettha uttariæ karaïÅya"nti. 
PaÂhamakabhÃïavÃraæ. 40. "Katamo pana so bho Ãnanda ariyo samÃdhikkhandho yassa so
bhavaæ gotamo vaïïavÃdÅ ahosi yattha ca imaæ janataæ samÃdapesi nivesesi
patiÂÂhÃpesÅ?" Ti. 

41(49) Katha¤ca mÃïava bhikkhu indriyesu guttadvÃro hoti? Idha mÃïava bhikkhu
cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ
cakkhundriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati cakkhundriyaæ. Cakkhundriye
saævaraæ Ãpajjati. Sotena saddaæ sutvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ.
YatvÃdhikaraïamenaæ sotindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati sotindriyaæ.
Sotindriye saævaraæ Ãpajjati. GhÃïena gandhaæ ghÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ ghÃïindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
ghÃïindriyaæ. GhÃïindriye saævaraæ Ãpajjati. JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ jivhindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
jivhindriyaæ. Jivhindriye saævaraæ Ãpajjati. KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ na nimittaggÃhÅ
hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ kÃyindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
kÃyindriyaæ. KÃyindriye saævaraæ Ãpajjati. ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ manindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
manindriyaæ. Manindriye saævaraæ Ãpajjati. So iminÃ ariyena indriyasaævarena samannÃgato
ajjhattaæ abyÃsekasukhaæ paÂisaævedeti. Evaæ kho mÃïava bhikkhu indriyesu guttadvÃro
hoti. 

1. Atha kho, kesuci. 
2. MuddhÃbhisinto, kesuci. 
3. AnvÃsaveyyuæ, anvÃssaveyyu, kesuci. 

[BJT Page 458] [\x 458/]     
42(50) Katha¤ca mÃïava bhikkhu satisampaja¤¤ena samannÃgato hoti? Idha mÃïava
bhikkhu abhikkante paÂikkante sampajÃnakÃrÅ hoti. ùlokite vilokite sampajÃnakÃrÅ hoti.
Sami¤jite1 pasÃrite sampajÃnakÃrÅ hoti. SaÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïe sampajÃnakÃrÅ hoti.
Asite pÅte khÃyite sÃyite sampajÃnakÃrÅ hoti. UccÃrapassÃvakamme sampajÃnakÃrÅ hoti.
Gate Âhite nisinne sutte jÃgarite bhÃsite tuïhÅbhÃve sampajÃnakÃrÅ hoti. Evaæ kho mÃïava
bhikkhu satisampaja¤¤ena samannÃgato hoti. 

43(51) Katha¤ca mÃïava bhikkhu santuÂÂho hoti? Idha mÃïava bhikkhu santuÂÂho hoti
kÃyaparihÃriyena cÅvarena kucchiparihÃriyena2 piï¬apÃtena. So yena yeneva pakkamati
samÃdÃyeva pakkamati. SeyyathÃpi mÃïava pakkhi sakuïo yena yeneva ¬eti
sapattabhÃro'va ¬eti, evameva kho mÃïava bhikkhu santuÂÂho hoti kÃyaparihÃriyena
cÅvarena kucchiparihÃriyena piï¬apÃtena. So yena yeneva pakkamati samÃdÃyeva
pakkamati. Evaæ kho mÃïava bhikkhu santuÂÂho hoti. 

44(52) So iminÃ ca ariyena sÅlakkhandhena3 samannÃgato iminÃ ca ariyena indriyasaævarena
samannÃgato iminÃ ca ariyena satisampaja¤¤ena samannÃgato imÃya ca ariyÃya santuÂÂhiyÃ
samannÃgato vivittaæ senÃsanaæ bhajati ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ pabbataæ kandaraæ giriguhaæ
susÃnaæ vanapatthaæ abbhokÃsaæ palÃlapu¤jaæ. So pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto
nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. 

45(53) So abhijjhaæ loke pahÃya vigatÃbhijjhena cetasÃ viharati. AbhijjhÃya cittaæ parisodheti.
ByÃpÃdapadosaæ pahÃya abyÃpannacitto viharati sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ.
ByÃpÃdapadosÃ cittaæ parisodheti. ThÅnamiddhaæ pahÃya vigatathÅnamiddho viharati
Ãlokasa¤¤Å sato sampajÃno. ThÅnamiddhÃ cittaæ parisodheti. Uddhaccakukkuccaæ pahÃya
anuddhato viharati ajjhattaæ vÆpasantacitto. UddhaccakukkuccÃ cittaæ parisodheti.
Vicikicchaæ pahÃya tiïïavicikiccho viharati akathaækathÅ kusalesu dhammesu. VicikicchÃya
cittaæ parisodheti. 

1. Sammi¤jite, kesuci. 
2. ParibhÃrikena, sÅmu. 
3. IminÃ sÅlakkhandhena, sabbattha. 

[BJT Page 460] [\x 460/]     
46(54) SeyyathÃpi mÃïava puriso iïaæ ÃdÃya kammante payojeyya, tassa te kammantÃ
samijjheyyuæ, so yÃni ca porÃïÃni iïamÆlÃni tÃni ca byantÅkareyya, siyÃ cassa uttariæ
avasiÂÂhaæ dÃrabharaïÃya, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe iïaæ ÃdÃya kammante
payojesiæ. Tassa me te kammantÃ samijjhiæsu. So'haæ yÃni ca porÃïÃni iïamÆlÃni tÃni ca
byantÅ akÃsiæ. Atthi ca me uttariæ avasiÂÂhaæ dÃrabharaïÃyÃ"ti. So tatonidÃnaæ labhetha
pÃmojjaæ, adhigaccheyya somanassaæ - 

47(55) SeyyathÃpi mÃïava puriso ÃbÃdhiko assa dukkhito bÃÊhagilÃno, bhattaæ cassa
nacchÃdeyya, na cassa kÃye balamattÃ, so aparena samayena tamhÃ ÃbÃdhÃ mucceyya,
bhatta¤cassa chÃdeyya, siyÃ cassa kÃye balamattÃ, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe
ÃbÃdhiko ahosiæ dukkhito bÃÊhagilÃno. Bhattaæ ca me nacchÃdesi. Nacassa me Ãsi kÃye
balamattÃ. So'mhi etarahi tamhÃ ÃbÃdhÃ mutto bhatta¤ca me chÃdeti. Atthi ca me kÃye
balamattÃ"ti. So tato nidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ, adhigaccheyya somanassaæ - 

48(56) SeyyathÃpi mÃïava puriso bandhanÃgÃre baddho assa, so aparena samayena tamhÃ
bandhanÃgÃrÃ mucceyya sotthinÃ abbayena1, na cassa ki¤ci bhogÃnaæ vayo, tassa evamassa:
"ahaæ kho pubbe bandhanÃgÃre baddho ahosiæ. So'mhi etarahi tamhÃ bandhanÃgÃrÃ mutto
sotthinÃ abbayena. Natthi ca me ki¤ci bhogÃnaæ vayo"ti. So tatonidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ,
adhigaccheyya somanassaæ - 

49(57) SeyyathÃpi mÃïava puriso dÃso assa anattÃdhÅno parÃdhÅno na yenakÃmaÇgamo, so
aparena samayena tamhÃ dÃsabyÃ mucceyya attÃdhÅno aparÃdhÅno bhujisso
yenakÃmaÇgamo, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe dÃso ahosiæ anattÃdhÅno parÃdhÅno na
yenakÃmaÇgamo, so'mhi etarahi tamhÃ dÃsabyÃ mutto attÃdhÅno aparÃdhÅno bhujisso
yenakÃmaÇgamo"ti. So tatonidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ, adhigaccheyya somanassaæ - 

1. Avyayena, [PTS.] 

50(59) SeyyathÃpi mÃïava puriso sadhano sabhogo kantÃraddhÃnamaggaæ paÂipajjeyya
dubbhikkhaæ sappaÂibhayaæ. So aparena samayena taæ kantÃraæ nitthareyya, sotthinÃ
gÃmantaæ anupÃpuïeyya khemaæ appaÂibhayaæ, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe sadhano
sabhogo kantÃraddhÃnamaggaæ paÂipajjiæ dubbhikkhaæ sappaÂibhayaæ. So'mhi etarahi taæ
kantÃraæ tiïïo sotthinÃ gÃmantaæ anuppatto khemaæ appaÂibhaya"nti. So tato nidÃnaæ
labhetha pÃmojjaæ adhigaccheyya somanassaæ - 

[BJT Page 462] [\x 462/]     
51(60) Evameva kho mÃïava bhikkhu yathÃ iïaæ yathÃ rogaæ yathÃ bandhanÃgÃraæ yathÃ
dÃsabyaæ yathÃ kantÃraddhÃnamaggaæ evaæ ime pa¤ca nÅvaraïe appahÅïe attani
samanupassati. SeyyathÃpi mÃïava Ãnaïyaæ yathÃ Ãrogyaæ yathÃ bandhanÃ mokkhaæ yathÃ
bhujissaæ yathÃ khemantabhÆmiæ evameva kho mÃïava bhikkhu ime pa¤ca nÅvaraïe
pahÅïe attani samanupassati. 

52(61) Tassime pa¤ca nÅvaraïe pahÅïe attani samanupassato pÃmojjaæ jÃyati. Pamuditassa
pÅti jÃyati. PÅtimanassa kÃyo passambhati. PassaddhakÃyo sukhaæ vedeti. Sukhino cittaæ
samÃdhiyati. 

53. So vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ
pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ vivekajena
pÅtisukhena abhisanneti parisanneti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa
vivekajena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti. 

54. SeyyathÃpi mÃïava dakkho nahÃpako vÃ nahÃpakantevÃsÅ vÃ kaæsathÃle
nahÃnÅyavuïïÃni ÃkiritvÃ udakena paripphosakaæ paripphosakaæ sanneyya sÃyaæ
nahÃnÅyapiï¬i snehÃnugatÃ snehaparetÃ santarabÃhirÃ phuÂÃ snehena na ca paggharaïÅ,
evameva kho mÃïava bhikkhu imameva kÃyaæ vivekajena pÅtisukhena abhisanneti
parisenneti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa vivekajena pÅtisukhena
apphuÂaæ hoti. 

55. Yampi mÃïava bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ
savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati, so imameva kÃyaæ
vivekajena pÅtisukhena abhisandeti parisandeti paripÆreti parippharati, nÃssa ki¤ci
sabbÃvato kÃyassa vivekajena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti, idampi'ssa hoti samÃdhismiæ. 

56. Puna ca paraæ mÃïava bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ
cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. So imameva kÃyaæ samÃdhijena pÅtisukhena abhisandeti parisandeti paripÆreti
parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa samÃdhijena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti. 

[BJT Page 464] [\x 464/]     

57. SeyyathÃpi mÃïava udakarahado ubbhidodako, tassa nevassa puratthimÃya disÃya
udakassa Ãyamukhaæ, na dakkhiïÃya disÃya udakassa Ãyamukhaæ, na pacchimÃya disÃya
udakassa Ãyamukhaæ, na uttarÃya disÃya udakassa Ãyamukhaæ, devo ca na kÃlena kÃlaæ
sammÃ dhÃraæ anupaveccheyya, atha kho tamhÃ ca udakarahadÃ sÅtÃ vÃridhÃrÃ ubbhijjitvÃ
tameva udakarahadaæ sÅtena vÃrinÃ abhisandeyya parisandeyya paripÆreyya paripphareyya,
nÃssa ki¤ci sabbÃvato udakarahadassa vÃrinÃ sÅtena apphuÂaæ assa, evameva kho mÃïava
bhikkhu imameva kÃyaæ samÃdhijena pÅtisukhena abhisandeti parisandeti paripÆreti
parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa samÃdhijena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti. 

58. Yampi mÃïava bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati, so imameva kÃyaæ samÃdhijenapÅtisukhena abhisandeti parisandeti paripÆreti
parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa samÃdhijena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti. [PTS
Page 208] [\q 208/]      idampi'ssa hoti samÃdhismiæ. 

59. Puna ca paraæ mÃïava bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato sampajÃno
sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti
tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ nippÅtikena sukhena abhisandeti
parisandeti paripÆreti, parippharati nÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa nippÅtikena sukhena
apphuÂaæ hoti. 

60. SeyyathÃpi mÃïava uppaliniyaæ vÃ paduminiyaæ vÃ puï¬arikiniyaæ vÃ appekaccÃni
uppalÃni vÃ padumÃni vÃ puï¬arÅkÃni vÃ udake jÃtÃni udake saævaddhÃni udakÃnuggÃni
antonimuggaposÅni tÃni yÃva caggÃ yÃva ca mÆlÃ sÅtena vÃrinÃ abhisannÃni parisannÃni
paripÆrÃni, paripphuÂÃni nÃssÃ ki¤ci sabbÃvataæ uppalÃnaæ vÃ padumÃnaæ vÃ
puï¬arÅkÃnaæ vÃ sÅtena vÃrinÃ apphuÂaæ assa. Evameva kho mÃïava bhikkhu imameva
kÃyaæ nippÅtikena sukhena abhisandeti parisandeti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci
sabbÃvato kÃyassa nippÅtikena sukhena apphuÂaæ hoti. 

[BJT Page 466] [\x 466/]     

61. Yampi mÃïava bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato sampajÃno
sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti, yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅtitaæ
tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ nippÅtikena sukhena abhisandeti
parisandeti paripÆreti parippharati, nÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa nippÅtikena sukhena
apphuÂaæ hoti, idampi'ssa hoti samÃdhismiæ. 

62. Puna ca paraæ mÃïava bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhosatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena pharitvÃ
nisinno hoti. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena apphuÂaæ
hoti. SeyyathÃpi mÃïava puriso odÃtena vatthena sasÅsaæ pÃrupitvÃ nisinno assa, nÃssa
ki¤ci sabbÃvato kÃyassa odÃtena vatthena apphuÂaæ assa, evameva kho mahÃrÃja bhikkhu
imameva kÃyaæ parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena pharitvÃ nisinno hoti. NÃssa ki¤ci
sabbÃvato kÃyassa parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena apphuÂaæ hoti. 

63. Yampi mÃïava bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati, so imameva kÃyaæ parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena pharitvÃ
nisinno hoti, nÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena apphuÂaæ
hoti, idampi'ssa hoti samÃdhismiæ. Ayaæ kho so mÃïava ariyo samÃdhikkhandho yassa so
bhagavÃ vaïïavÃdÅ ahosi, yattha ca imaæ janataæ samÃdapesi nivesesi patiÂÂhÃpesi. Atthi
cevettha uttariæ karaïÅyanti. 

64. "Acchariyaæ bho Ãnanda. So cÃyaæ bho Ãnanda ariyo samÃdhikkhandho paripuïeïÃ no
aparipuïïo. Evaæ paripuïïa¤cÃhaæ bho Ãnanda ariyaæ samÃdhikkhandhaæ ito bahiddhÃ
a¤¤esu samaïabrÃhmaïesu na samanupassÃmi. Evaæ paripuïïa¤ca bho Ãnanda ariyaæ
samÃdhikkhandhaæ ito bahiddhÃ a¤¤e samaïabrÃhmaïÃ attani samanupasseyyuæ, te
tÃvatakeneva attamanÃ assu alamettÃvatÃ, katamettÃvatÃ, anuppatto no sÃma¤¤attho, natthi
no ki¤ci uttariæ karaïÅyanti. 

[BJT Page 468] [\x 468/]     

65. Atha ca pana bhavaæ Ãnando evamÃha: atthi cevettha uttariæ karaïiyanti. Katamo pana
so bho Ãnanda ariyo pa¤¤akkhandho, yassa so bhavaæ gotamo vaïïavÃdÅ ahosi yattha ca
imaæ janataæ samÃdapesi nivesesi patiÂÂhÃpesÅ?"Ti. 

66. "Puna ca paraæ mÃïava so bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatupakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ¤ÃïadassanÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So evaæ pajÃnÃti: "ayaæ kho me kÃyo rÆpÅ cÃtummahÃbhÆtiko
mÃtÃpentikasambhavo odanakummÃsÆpacayo
aniccucchÃdanaparimaddanabhedaviddhaæsanadhammo. Idaæ ca pana me vi¤¤Ãïaæ ettha
sitaæ ettha paÂibaddha'nti. 

67. SeyyathÃpi mÃïava maïi veÊuriyo subho jÃtimÃ aÂÂhaæso suparikammakato accho
vippasanno anÃvilo sabbÃkÃrasampanno, tatra'ssa suttaæ Ãvutaæ nÅlaæ vÃ pÅtaæ vÃ lohitaæ
vÃ odÃtaæ vÃ paï¬usuttaæ vÃ. Tamenaæ cakkhumÃ puriso hatthe karitvÃ paccavekkheyya
"ayaæ kho maïi veÊuriyo subho jÃtimÃ aÂÂhaæso suparikammakato, accho vippasanno
anÃvilo sabbÃkÃrasampanno. Tatiradaæ suttaæ Ãvutaæ nÅlaæ vÃ pÅtaæ vÃ lohitaæ vÃ odÃtaæ
vÃ paï¬usuttaæ vÃ"ti. Evameva kho mahÃrÃja bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe
pariyodÃne anaÇgaïe vigatupakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte
¤ÃïadassanÃya cittaæ abhinÅharati abhinnÃmeti. So evaæ pajÃnÃti ayaæ kho me kÃyo rÆpÅ
cÃtummahÃbhÆtiko mÃtÃpettikasambhavo odanakummÃsÆpacayo
aniccucchÃdanaparimaddanabhedanaviddhaæsanadhammo. Idaæ ca pana me vi¤¤Ãïaæ ettha
sitaæ ettha paÂibaddhanti. 

68. Yampi mÃïava bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatupakkilese mudubhÆte [PTS Page 209] [\q 209/]      kammaniye Âhite Ãne¤jappatte
¤ÃïadassanÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So evaæ pajÃnÃti: "ayaæ kho me kÃyo rÆpÅ
cÃtummahÃbhÆtiko mÃtÃpentikasambhavo odanakummÃsÆpacayo
aniccucchÃdanaparimaddanabhedaviddhaæsanadhammo. Idaæ ca pana me vi¤¤Ãïaæ ettha
sitaæ ettha paÂibaddhanti, idampi'ssa hoti pa¤¤Ãya. 

[BJT Page 470] [\x 470/]     

69. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte manomayaæ kÃyaæ abhinimminanÃya1 cittaæ abhinÅharati
abhininnÃmeti. So imamhÃ kÃyÃ a¤¤aæ kÃyaæ abhinimminÃti rÆpiæ manomayaæ
sabbaÇgapaccaÇgiæ abhinindriyaæ. 

70. SeyyathÃpi mÃïava puriso mu¤jamhÃ isikaæ pavÃheyya, tassa evamassa: ayaæ mu¤jo
ayaæ isikÃ a¤¤o mu¤jo a¤¤Ã isikÃ mu¤jamhÃtveva isikÃ pavÃÊhÃti. SeyyathÃpi vÃ pana
mahÃrÃja puriso asiæ kosiyÃ pavÃheyya. Tassa evamassa: ayaæ asi ayaæ kosi, a¤¤o asi a¤¤Ã
kosi, kosiyÃtveva asi pavÃÊho'ti. SeyyathÃpi vÃ pana mahÃrÃja puriso ahaæ karaï¬Ã
uddhareyya. Tassa evamassa: ayaæ ahi ayaæ karaï¬e, a¤¤o ahi a¤¤o karaï¬o,
karaï¬Ãtveva ahi ubbhato'ti. Evameva kho mÃïava bhikkhu evaæ samÃhite citte
parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudrabhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte
manomayaæ kÃyaæ abhinimminanÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So imamhÃ kÃyÃ
a¤¤aæ kÃyaæ abhinimminÃti rÆpiæ manomayaæ sabbaÇgapaccaÇgiæ ahÅnindriyaæ. 

71. Yampi mÃïava bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte manomayaæ kÃyaæ
abhinimminanÃya1 cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So imamhÃ kÃyÃ a¤¤aæ kÃyaæ
abhinimminÃti rÆpiæ manomayaæ sabbaÇgapaccaÇgiæ abhinindriyaæ, idampi'ssa hoti
pa¤¤Ãya. 

72. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatupakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte iddhividhÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So
anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhoti: eko'pi hutvÃ bahudhÃ hoti bahudhÃpi hutvÃ eko
hoti, ÃvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃno gacchati
seyyathÃpi ÃkÃse, paÂhaviyÃ'pi ummujjanimujjaæ karoti seyyathÃpi udake, udake'pi
abhijjamÃne gacchati seyyathÃpi paÂhaviyaæ, ÃkÃse'pi pallaÇkena kamati seyyathÃ'pi pakkhÅ
sakuïo. Ime'pi candimasuriye evaæmahiddhike evaæmahÃnubhÃve pÃïinÃ parÃmasati
parimajjati. YÃva brahmalokÃpi kÃyena vasaæ vatteti. 

[BJT Page 472] [\x 472/]     

73. SeyyathÃpi mahÃrÃja dakkho kumbhakÃro vÃ kumbhakÃrantevÃsÅ vÃ suparikammakatÃya
mantikÃyaæ yaæ yadeva bhÃjanavikatiæ ÃkaÇkheyya taæ tadeva kareyya abhinipphÃdeyya - 

74. SeyyathÃpi vÃ pana mÃïava dakkho dantakÃro vÃ dantakÃrantevÃsÅ vÃ
suparikammakatasmiæ dantasmiæ yaæ yadeva dantavikatiæ ÃkaÇkheyya taæ tadeva kareyya
abhinipphÃdeyya - 

75. SeyyathÃpi vÃ pana mÃïava dakkho suvaïïakÃro vÃ suvaïïakÃrentavÃsÅ vÃ
suparikammakatasmiæ suvaïïasmiæ yaæ yadeva suvaïïavikatiæ ÃkaÇkheyya taæ tadeva
kareyya abhinipphÃdeyya - 

76. Evavema kho mÃïava bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte iddhividhÃya cittaæ abhinÅharati
abhininnÃmeti. So anekavihitaæ iddhividhaæ paccanuhoti: eko'pi hutvÃ bahudhÃ hoti.
BahudhÃ'pi hutvÃ eko hoti. ùvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ
asajjamÃno gacchati seyyathÃpi ÃkÃse. PaÂhaviyÃ'pi ummujjanimujjaæ karoti seyyathÃpi
udake. Udake'pi abhijjamÃne gacchati seyyathÃpi paÂhaviyaæ. ùkÃse'pi pallaÇkena kamati
seyyathÃpi pakkhÅ sakuïo. Ime'pi candimasuriye evaæmahiddhike evaæmahÃnubhÃve
pÃïinÃ parÃmasati parimajjati. YÃva brahmalokÃ'pi kÃyena vasaæ vatteti. 

77. Yampi mÃïava bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte iddhividhÃya cittaæ abhinÅharati
abhininnÃmeti. So anekavihitaæ iddhividhaæ paccanuhoti: eko'pi hutvÃ bahudhÃ hoti.
BahudhÃ'pi hutvÃ eko hoti. ùvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ
asajjamÃno gacchati seyyathÃpi ÃkÃse. PaÂhaviyÃ'pi ummujjanimujjaæ karoti seyyathÃpi
udake. Udake'pi abhijjamÃne gacchati seyyathÃpi paÂhaviyaæ. ùkÃse'pi pallaÇkena kamati
seyyathÃpi pakkhÅ sakuïo. Ime'pi candimasuriye evaæmahiddhike evaæmahÃnubhÃve
pÃïinÃ parÃmasati parimajjati. YÃva brahmalokÃ'pi kÃyena vasaæ vatteti, idampi'ssa hoti
pa¤¤Ãya. 

78. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatupakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte dibbÃya sotadhÃtuyÃ vittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So
dibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusikÃya ubho sadde suïÃti dibbe ca mÃnuse
ca ye dÆre santike ca. 

79. SeyyathÃpi mÃïava puriso addhÃnamaggapaÂipanno so suïeyya bherisaddampi
mudiÇgasaddampi saÇkhapaïavadeï¬imasaddampi, tassa evamassa: bherisaddo iti'pi
mudiÇgasaddo iti'pi saÇkhapaïavadeï¬imasaddo iti'pi. Evameva kho mahÃrÃja bhikkhu
evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃne anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte dibbÃya sotadhÃtuyÃ cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So
dibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusikÃya ubho sadde suïÃti dibbe ca mÃnuse
ca ye dÆre santike ca. 

[BJT Page 474] [\x 474/]     

80. Evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatupakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte dibbÃya sotadhÃtuyÃ vittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So
dibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusikÃya ubho sadde suïÃti dibbe ca mÃnuse
ca ye dÆre santike ca, idampi'ssa hoti pa¤¤Ãya. 

81. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte cetopariya¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So
parasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃti: "sarÃgaæ vÃ cittaæ sarÃgaæ cittanti
pajÃnÃti. VÅtarÃgaæ vÃ cittaæ vÅtarÃgaæ cittantipajÃnÃti. SadesÃsaæ vÃ cittaæ sadosaæ cittatanti
pajÃnÃti. VÅtadosaæ vÃ cittaæ vÅtadosaæ cittanti pajÃnÃti. Samohaæ vÃ cittaæ samohaæ cittanti
pajÃnÃti. VÅtamohaæ vÃ cittaæ vÅtamohaæ cittanti pajÃnÃti. SaÇkhittaæ vÃ cittaæ saÇkhittaæ
cittanti pajÃnÃti. Vikkhittaæ vÃ cittaæ vikkhittaæ cittanti pajÃnÃti. Mahaggataæ vÃ cittaæ
mahaggataæ cittanti pajÃnÃti. Amahaggataæ vÃ cittaæ amahaggataæ cittanti pajÃnÃti.
Sauttaraæ vÃ cittaæ sauttaraæ cintanti pajÃnÃti. Anuttaraæ vÃ cittaæ anuttaraæ cittanti pajÃnÃti.
SamÃhitaæ vÃ cittaæ samÃhitaæ cittanti pajÃnÃti. AsamÃhitaæ vÃ cittaæ
AsamÃhitaæ cittanti pajÃnÃti. Vimuttaæ vÃ cittaæ vimuttaæ cittanti pajÃnÃti. Avimuttaæ vÃ
cittaæ avimuttaæ cittanti pajÃnÃti. 

82. SeyyathÃpi mÃïava itthi vÃ puriso vÃ daharo vÃ yuvÃ maï¬anakajÃtiko ÃdÃse vÃ
parisuddhe pariyodÃte acche vÃ udakapatte sakaæ mukhanimittaæ paccavekkhamÃno
sakaïikaæ vÃ sakikanti jÃneyya, akaïikaæ vÃ akaïikanti jÃneyya, evameva kho mÃïava
bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte cetopariya¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So
parasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃti: sarÃgaæ vÃ cittaæ sarÃgaæ cittanti
pajÃnÃti vÅtarÃgaæ vÃ cittaæ vÅtarÃgaæ cittanti pajÃnÃti. Sadosaæ vÃ cittaæ sadosaæ cittanti
pajÃnÃti vÅtadosaæ vÃ cittaæ vÅtadosaæ cittanti pajÃnÃti. Samohaæ vÃ cittaæ samohaæ cittanti
pajÃnÃti vÅtamohaæ vÃ cittaæ vÅtamohaæ cittanti pajÃnÃti. SaÇkhittaæ vÃ cittaæ saÇkhittaæ
cittanti pajÃnÃta. Vikkhittaæ vÃ cittaæ vikkhittaæ cittanti pajÃnÃti. Mahaggataæ vÃ cittaæ
mahaggataæ cittanti pajÃnÃti amahaggataæ vÃ cittaæ amahaggataæ cittanti pajÃnÃti. Sauttaraæ
vÃ cittaæ sauttaraæ cittanti pajÃnÃti. Anuttaraæ vÃ cittaæ anuttaraæ cittanti pajÃnÃti.
SamÃhitaæ vÃ cittaæ samÃhitaæ cittanti pajÃnÃti asamÃhitaæ vÃ cittaæ asamÃhitaæ cittanti
pajÃnÃti. Vimuttaæ vÃ cittaæ vimuttaæ cittanti pajÃnÃti avimuttaæ vÃ cittaæ avimuttaæ cittanti
pajÃnÃti. 

[BJT Page 476] [\x 476/]     

83. Yampi mÃïava bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte cetopariya¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So parasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃti:
sarÃgaæ vÃ cittaæ sarÃgaæ cittanti pajÃnÃti vÅtarÃgaæ vÃ cittaæ vÅtarÃgaæ cittanti pajÃnÃti.
Sadosaæ vÃ cittaæ sadosaæ cittanti pajÃnÃti vÅtadosaæ vÃ cittaæ vÅtadosaæ cittanti pajÃnÃti.
Samohaæ vÃ cittaæ samohaæ cittanti pajÃnÃti vÅtamohaæ vÃ cittaæ vÅtamohaæ cittanti
pajÃnÃti. SaÇkhittaæ vÃ cittaæ saÇkhittaæ cittanti pajÃnÃta. Vikkhittaæ vÃ cittaæ vikkhittaæ
cittanti pajÃnÃti. Mahaggataæ vÃ cittaæ mahaggataæ cittanti pajÃnÃti amahaggataæ vÃ cittaæ
amahaggataæ cittanti pajÃnÃti. Sauttaraæ vÃ cittaæ sauttaraæ cittanti pajÃnÃti. Anuttaraæ vÃ
cittaæ anuttaraæ cittanti pajÃnÃti. SamÃhitaæ vÃ cittaæ samÃhitaæ cittanti pajÃnÃti asamÃhitaæ
vÃ cittaæ asamÃhitaæ cittanti pajÃnÃti. Vimuttaæ vÃ cittaæ vimuttaæ cittanti pajÃnÃti
avimuttaæ vÃ cittaæ avimuttaæ cittanti pajÃnÃti, idampi'ssa hoti pa¤¤Ãya. 

84. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatupakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte pubbenivÃsÃnussati¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti.
So anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati seyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ dve'pi jÃtiyo tisso'pi
jÃtiyo catasso'pi jÃtiyo pa¤ca'pi jÃtiyo dasa'pi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo tÅsaæmpi jÃtiyo
cattÃrÅsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi aneke'pi saævaÂÂakappe
aneke'pi vivaÂÂakappe aneke'pi saævaÂÂavivaÂÂakappe amutrÃsiæ evaænÃmo evaægotto
evaævaïïo evamÃhÃro evaæ sukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto
amutra upapÃdiæ tatrÃpÃsiæ evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno'ti. Iti sÃkÃraæ
sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. 

85. SeyyathÃpi mÃïava puriso sakamhÃ gÃmÃ a¤¤aæ gÃmaæ gaccheyya tamhÃ'pi gÃmÃ
a¤¤aæ gÃmaæ gaccheyya. So tamhÃ gÃmÃ saka¤¤eva gÃmaæ paccÃgaccheyya. Tassa
evamassa: 'ahaæ kho sakamhÃ gÃmÃ amuæ gÃmaæ agacchiæ tatra evaæ aÂÂhÃsiæ evaæ nisÅdiæ
evaæ abhÃsiæ evaæ tuïahÅ ahosiæ. TamhÃpi gÃmÃ agacchiæ tatrÃpi evaæ aÂÂhÃsiæ evaæ
nisÅdiæ evaæ abhÃsiæ evaæ tuïhÅ ahosiæ. So'mpi tamhÃ gÃmÃ saka¤¤eva gÃmaæ paccÃgato'ti.
Evameva kho mÃïava bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe parÃyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte pubbenivÃsÃnussati¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati seyyathÅdaæ: ekampi
jÃtiæ dve'pi jÃtiyo tisso'pi jÃtiyo catasso'pi jÃtiyo pa¤ca'pi jÃtiyo dasa'pi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo
tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi
jÃtisatasahassampi aneke'pi saævaÂÂakappe aneke'pi vivaÂÂakappe aneke'pi
saævaÂÂavivaÂÂakappe amutrÃsiæ evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto - 

[BJT Page 478] [\x 478/]     

So tato cuto amutra upapÃdiæ tÃtrapÃsiæ evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedi evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno'ti iti sÃkÃraæ
sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. 

86. Yampi mÃïava bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe parÃyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte pubbenivÃsÃnussati¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati seyyathÅdaæ: ekampi
jÃtiæ dve'pi jÃtiyo tisso'pi jÃtiyo catasso'pi jÃtiyo pa¤ca'pi jÃtiyo dasa'pi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo
tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi
jÃtisatasahassampi aneke'pi saævaÂÂakappe aneke'pi vivaÂÂakappe aneke'pi
saævaÂÂavivaÂÂakappe amutrÃsiæ evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto
So tato cuto amutra upapÃdiæ tÃtrapÃsiæ evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedi evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno'ti iti sÃkÃraæ
sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati, idampi'ssa hoti pa¤¤Ãya. 

87. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃne anaÇgaïe vigatu pakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte sattÃnaæ cutÆpapÃtaïÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti.
So dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne
upapajjamÃne hÅne païite suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte
pajÃnÃti: 'ime vata bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ vacÅduccaritena samannÃgatÃ
manoduccaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchÃdiÂÂhikÃ
micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapannÃ. Ime vÃ pana bhonto sattÃ kÃyasucaritena samannÃgatÃ vacÅsucaritena
samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ
sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapannÃ'ti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne
upapajjamÃne hÅne païite suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammupage satte
pajÃnÃti. 

88. SeyyathÃpi mÃïava majjhe siæghÃÂake pÃsÃdo. Tattha cakkhumÃ puriso Âhito passeyya
manusse gehaæ pavisante'pi rathiyÃ vÅtisa¤carante'pi majjhe siæghÃÂake nisinne'pi, tassa
evamassa: ete manussÃ gehaæ pavisanti. Ete nikkhamanti. Ete rathiyÃ vÅtisa¤caranti. Ete
majjhe saæghÃÂake nisinnÃ'ti. 

[BJT Page 480] [\x 480/]     

89. Evameva kho mÃïava bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatupakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte sattÃnaæ cutÆpapÃta¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte
passati cavamÃne upapajjamÃne hÅne païite suvaïïe dubbaïïe sugate duggate
yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti: 'ime vata bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ
vacÅduccaritena samannÃgatÃ manoduccaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ
micchÃdiÂÂhikÃ micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ
duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapannÃ. Ime vÃ pana bhonto sattÃ kÃyasucaritena
samannÃgatÃ vacÅsucaritena samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ
anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapannÃ'ti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne upapajjamÃne hÅne païite suvaïïe
dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti. 

90. Yampi mÃïava bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatupakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte sattÃnaæ cutÆpapÃta¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte
passati cavamÃne upapajjamÃne hÅne païite suvaïïe dubbaïïe sugate duggate
yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti: 'ime vata bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ
vacÅduccaritena samannÃgatÃ manoduccaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ
micchÃdiÂÂhikÃ micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ
duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapannÃ. Ime vÃ pana bhonto sattÃ kÃyasucaritena
samannÃgatÃ vacÅsucaritena samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ
anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapannÃ'ti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne upapajjamÃne hÅne païite suvaïïe
dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti, idampi'ssa hoti pa¤¤Ãya. 

92. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ÃsavÃnaæ khaya¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti so
idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Ime ÃsavÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ Ãsavasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Ayaæ Ãsavanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Tassa evaæ jÃnato evaæ passato kÃmÃsavÃpi cittaæ vimuccati
bhavÃsavÃpi cittaæ vimuccati avijjÃsa vÃpi cittaæ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïiyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. 

[BJT Page 482] [\x 482/]     

SeyyathÃpi mÃïava pabbatasaÇkhepe udakarahado accho vippasanno anÃvilo. Tattha
cakkhumÃ puriso tÅre Âhito passeyya sippisambÆkampi sakkharakaÂhalampi
macchagumbampi carantampi tiÂÂhantampi. Tassa evamassa: ayaæ kho udakarahado accho
vippasanno anÃvilo. Tatrime sippisambÆkÃ'pi sakkharakaÂhalÃ'pi macchagumbÃ'pi carantipi
tiÂÂhantipÅti. Evameva kho mÃïava bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte
anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ÃsavÃnaæ khayÃ¤ÃïÃya
cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ime ÃsavÃ'ti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Ayaæ Ãsavanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ ÃsavanirodhÃgÃminÅpaÂipadÃ'ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 

92. Tassa evaæ jÃnato evaæ passato kÃmÃsavÃ'pi cittaæ vimuccati, bhavÃsavÃ'pÅ cittaæ
vimuccati, avijjÃsavÃ'pi cittaæ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti,
vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ kariïiyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. Yampi mÃïava
bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ÃsavÃnaæ khaya¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti so
idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Ime ÃsavÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ Ãsavasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Ayaæ Ãsavanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Tassa evaæ jÃnato evaæ passato kÃmÃsavÃpi cittaæ vimuccati
bhavÃsavÃpi cittaæ vimuccati avijjÃsa vÃpi cittaæ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïiyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti,
idampi'ssa hoti pa¤¤Ãya. 

93. Ayaæ kho mÃïava so ariyo pa¤¤Ãkkhandho yassa so bhagavÃ vaïïavÃdÅ ahosi, yattha
ca imaæ janataæ samÃdapesi nivesesi patiÂÂhÃpesi. Natthi cevettha uttariæ karaïÅyanti. 

94. [PTS Page 210] [\q 210/]      acchariyaæ bho Ãnanda, abbhutaæ bho Ãnanda, so cÃyaæ
bho Ãnanda ariyo pa¤¤Ãkkhandho paripuïïo. Evamparipuïïa¤cÃhaæ bho Ãnanda ariyaæ
pa¤¤Ãkkhandhaæ ito bahiddhÃ a¤¤esu samaïabrÃhmaïesu na samanupassÃmi. Natti cettha
uttariæ karaïÅyanti. Abhikkantaæ bho Ãnanda, abhikkantaæ bho Ãnanda, seyyathÃpi bho
Ãnanda, nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ
Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅti, evameva
kho bhotÃ Ãnandena anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bho Ãnanda, bhagavantaæ
gotamaæ saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhavaæ Ãnando
dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

Subhasuttaæ niÂÂhitaæ dasamaæ. 

[BJT Page 484] [\x 484/]     

11

[PTS Page 211] [\q 211/]      keva¬¬ha suttaæ

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ nÃÊandÃya viharati pÃvÃrikambavane. Atha kho
keva¬¬ho gahapatiputto yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho keva¬¬ho gahapatiputto
bhagavantaæ etadavoca: 'ayaæ bhante nÃÊandÃ iddhÃ ceva thitÃ ca, bahujanÃ
ÃkiïïamanussÃ, bhagavati abhippasannÃ. SÃdhu bhante bhagavÃ ekaæ bhikkhuæ samÃdisatu
yo uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂibhÃriyaæ karissati. EvÃyaæ nÃÊandÃ bhiyyosomattÃya
bhagavati abhippasÅdissatÅ'ti. 

2. Evaæ vutte bhagavÃ keva¬¬haæ gahapatiputtaæ etadavoca: na kho ahaæ keva¬¬ha
bhikkhÆnaæ evaæ dhammaæ desemi 'etha tumhe bhikkhave gihÅnaæ odÃtavasanÃnaæ
uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ karothÃ'ti. 

3. Dutiyampi kho keva¬¬ho gahapatiputto bhagavantaæ etadavoca: nÃhaæ bhante
bhagavantaæ dhaæsemi. Api ca evaæ vadÃmi: "ayaæ bhante nÃÊanda iddhÃ ceva phÅtÃ ca,
bahujanÃ ÃkiïïamanussÃ, bhagavati abhippasannÃ. SÃdhu bhante bhagavÃ ekaæ bhikkhuæ
samÃdisatu yo uttarimanussadhammÃ [PTS Page 212] [\q 212/]      iddhipÃÂihÃriyaæ
karissati. EvÃyaæ nÃÊandÃ bhiyyosomattÃya bhagavati abhippasÅdissatÅ'ti. Dutiyampi kho
bhagavÃ keva¬¬haæ gahapatiputtaæ etadavoca: na kho ahaæ keva¬¬ha bhikkhÆnaæ evaæ
dhammaæ desemi 'etha tumhe bhikkhave gihÅnaæ odÃtavasanÃnaæ uttarimanussadhammÃ
iddhipÃÂihÃriyaæ karothÃ'ti. 

4. Tatiyampi kho keva¬¬ho gahapatiputto bhagavantaæ etadavoca: nÃhaæ bhante
bhagavantaæ dhaæsemi. Api ca evaæ vadÃmi: 'ayaæ bhante nÃÊandÃ iddhÃ ceva phÅtÃ ca,
bahujanÃ ÃkiïïamanussÃ, bhagavati abhippasannÃ. SÃdhu bhante bhagavÃ ekaæ bhikkhuæ
samÃdisatu yo uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ karissati. EvÃyaæ nÃÊandÃ
bhiyyosomattÃya bhagavati abhippasÅdissatÅ'ti. 

1. KevaÂÂo sÅmu. 
[BJT Page 486] [\x 486/]     

5. "TÅïi kho imÃni keva¬¬ha pÃÂihÃriyÃni mayÃ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ paveditÃni.
KatamÃni tÅïi? IddhipÃÂihÃriyaæ ÃdesanÃpÃÂihÃriyaæ. AnusÃsanÅpÃÂihÃriyanti. Katama¤ca
keva¬¬ha iddhipÃÂihÃriyaæ? Idha keva¬¬ha bhikkhu anekavihitaæ iddhavidhaæ
paccanubhoti: eko'pi hutvÃ bahudhÃ hoti. BahudhÃ pi hutvÃ eko hoti. ùvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ,
tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃno gacchati seyyathÃpi ÃkÃse. PaÂhaviyÃpi
ummujjanimujjaæ karoti seyyathÃpi udake. Udake'pi abhijjamÃne gacchati seyyathÃpi
paÂhaviyaæ. ùkÃse'pi pallaÇkena kamati seyyathÃpi pakkhÅ sakuïo. Ime'pi candimasuriye
evaæmahiddhike evaæmahÃnubhÃve pÃïinÃ parimasati parimajjati. YÃva brahmalokÃpi
kÃyena vasaæ vatteti. 

6. Tamenaæ a¤¤ataro saddho pasanno passati taæ bhikkhuæ anekavihitaæ iddhividhaæ
paccanubhonteæ: ekampi hutvÃ bahudhÃ bhontaæ, bahudhÃpi hutvÃ ekaæ bhontaæ,
ÃcÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬haæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃnaæ gacchantaæ
seyyathÃpi ÃkÃse, paÂhaviyÃpi ummujjanimujjaæ kÃrontaæ seyyathÃpi [PTS Page 213] [\q
213/]      udake, udake'pi abhijjamÃne gacchantaæ seyyathÃpi paÂhaviyaæ, ÃkÃse'pi
pallaÇkena kamantaæ seyyathÃpi pakkhÅ sakuïo, ime'pi candimasuriye evaæmahiddhike
evaæmahÃnubhÃve pÃïinÃ parimasantaæ parimajjantaæ, yÃva brahmalokÃpi kÃyena vasaæ
vattentaæ. 

7. Tamenaæ so saddho pasanno a¤¤atarassa assaddhassa appasannassa Ãroceti: acchariyaæ
vata bho abbhutaæ vata bho samaïassa mahiddhikatÃ mahÃnubhÃvatÃ. AmÃhaæ bhikkhuæ
addasaæ anekavihitaæ iddhimidhaæ paccanubhontaæ: ekampi hutvÃ bahudhÃ bhontaæ,
bahudhÃpi hutvÃ ekampi bhontaæ, ÃcÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬haæ tiropÃkÃraæ
tiropabbataæ asajjamÃnaæ gacchantaæ seyyathÃpi ÃkÃse, paÂhaviyÃpi ummujjanimujjaæ
kÃrontaæ seyyathÃpi udake, udake'pi abhijjamÃne gacchantaæ seyyathÃpi paÂhaviyaæ,
ÃkÃse'pi pallaÇkena kamantaæ seyyathÃpi pakkhÅ sakuïo, ime'pi candimasuriye
evaæmahiddhike evaæmahÃnubhÃve pÃïinÃ parimasantaæ parimajjantaæ, yÃva brahmalokÃpi
kÃyena vasaæ vattentanti. Tamesaæ so assaddho appasanno taæ saddhaæ pasannaæ evaæ
vadeyya: atthi kho bho gandhÃrÅ nÃma vijjÃ. TÃya so bhikkhu anekavihitaæ iddhividhaæ
paccanubhoti: eko'pi hutvÃ bahudhÃ hoti. BahudhÃ pi hutvÃ eko hoti. ùvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ,
tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃno gacchati seyyathÃpi ÃkÃse. PaÂhaviyÃpi
ummujjanimujjaæ karoti seyyathÃpi udake. Udake'pi abhijjamÃne gacchati seyyathÃpi
paÂhaviyaæ. ùkÃse'pi pallaÇkena kamati seyyathÃpi pakkhÅ sakuïo. Ime'pi candimasuriye
evaæmahiddhike evaæmahÃnubhÃve pÃïinÃ parimasati parimajjati. YÃva brahmalokÃpi
kÃyena vasaæ vattetÅti. Taæ kiæ ma¤¤asi keva¬¬ha? Api nu so assaddho appasanno taæ
saddhaæ pasannaæ evaæ vadeyya?"Ti. "Vadeyya bhante"ti. "Imaæ kho ahaæ keva¬¬ha
iddhipÃÂihÃriye ÃdÅnavaæ sampassamÃno iddhipÃÂihÃriyena aÂÂiyÃmi harÃyÃmi jigucchÃmi. 

1. Eko'pi. (SÅmu. [PTS. ]

[BJT Page 488] [\x 488/]     

8. Katama¤ca keva¬¬ha ÃdesanÃpÃÂihÃriyaæ? Idha keva¬¬ha bhikkhu parasattÃnaæ
parapuggalÃnaæ cittampi Ãdisati cetasikampi Ãdisati vitakkitampi Ãdisati vicÃritampi Ãdisati:
evampi te mano, itthampi te mano, itipi te cittanti. Tamenaæ a¤¤ataro saddho pasanno
passati taæ bhikkhuæ parasantÃnaæ parapuggalÃnaæ cittampi Ãdisantaæ cetasikampi
Ãdisantaæ vitakkitampi Ãdisantaæ vicÃritampi Ãdisantaæ: evampi te mano, itthampi te mano,
iti'pi te cittanti. Tamenaæ so saddho pasanno a¤¤atarassa assaddhassa appasannassa Ãroceti:
acchariyaæ vata bho [PTS Page 214] [\q 214/]      abbhutaæ vata bho samaïassa
mahiddhikatÃ mahÃnubhÃvatÃ. AmÃhaæ bhikkhuæ addasaæ parasattÃnaæ parapuggalÃnaæ
cittampi Ãdisantaæ ceteyitampi Ãdisantaæ vitakkitampi Ãdisantaæ vicÃritampi Ãdisantaæ:
evampi te mano, itthampi te mano, iti'pi te cittanti. Tamenaæ so assaddho appasanno taæ
saddhaæ pasannaæ evaæ vadeyya: atthi kho bho maïikÃ nÃma vijjÃ. TÃya so bhikkhu
parasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cittampi Ãdisati, cetasikampi Ãdisati, vitakkitampi Ãdisati,
vicÃritampi Ãdisati: evampi te mano, itthampi te mano, itipi te cittanti. Taæ kiæ ma¤¤asi
keva¬¬ha? Api nu so assaddho appasanto taæ saddhaæ pasannaæ evaæ vadeyyÃ?"Ti.
"Vadeyya bhante"ti. Imaæ kho ahaæ keva¬¬a ÃdesanÃ pÃÂihÃriye ÃdÅnavaæ sampassamÃno
ÃdesanÃpÃÂihÃriyena aÂÂiyÃmi harÃyÃmi jigucchÃmi. 

9. Katama¤ca keva¬¬ha anusÃsanÅpÃÂihÃriyaæ? Idha keva¬¬ha bhikkhu evamanusÃsati:
evaæ vitakketha, mÃ evaæ vitakkayittha, evaæ manasikarotha, mÃ evaæ manasÃkattha, idaæ
pajahatha, idaæ upasampajja viharathÃti. Idampi vuccati keva¬¬ha anusÃsanÅpÃÂihÃriyaæ. 

10. Puna ca paraæ keva¬¬ha idha tathÃgato loko uppajjati arahaæ sammÃsambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ. So imaæ lokaæ sadevakaæ samÃrakaæ sabrahmakaæ sassamaïabrÃhmaïiæ
pajaæ sadevamanussaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti. So dhammaæ deseti
ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ
parisuddhaæ. Brahmacariyaæ pakÃseti. 

[BJT Page 490] [\x 490/]     

11(29). Taæ dhammaæ suïÃti gahapati vÃ gahapatiputto vÃ a¤¤atarasmiæ vÃ kule paccÃjÃto.
So taæ dhammaæ sutvÃ tathÃgate saddhaæ paÂilabhati. So tena saddhÃpaÂilÃbhena
samannÃgato iti paÂisaæcikkhati: 'sambÃdho gharÃvaso rajÃpatho1. AbbhokÃso pabbajjÃ.
Nayidaæ sukaraæ agÃraæ ajjhÃvasatÃ ekantaparipuïïaæ ekantaparisuddhaæ saækhalikhitaæ
brahmacariyaæ carituæ. YannÆnÃhaæ kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajeyya'nti. 

1. Rajopatho, katthaci. 

So aparena samayena appaæ vÃ bhogakkhandhaæ pahÃya mahantaæ vÃ bhogakkhandhaæ
pahÃya appaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya mahantaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya kesamassuæ
ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati. So evaæ pabbajito
samÃno pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu
bhayadassÃvÅ. SamÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu kÃyakammavacÅkammena samannÃgato
kusalena. ParisuddhÃjÅvo sÅlasampanno indriyesu guttadvÃro bhojane matta¤¤Æ
satisampaja¤¤esu samannÃgato santuÂÂho. 

12 (29) Katha¤ca keva¬¬ha bhikkhu sÅlasampanno hoti? Idha keva¬¬ha bhikkhu
pÃïÃtipÃtaæ pahÃya pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti nihitadaï¬o nihitasattho lajjÅ dayÃpanno.
SabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ viharati. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

AdinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti dinnÃdÃyÅ dinnapÃÂikaÇkhÅ. Athenena
sucibhÆtena attanÃ viharati. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

Abrahmacariyaæ pahÃya brahmacÃrÅ hoti ÃrÃcÃrÅ1 virato methunÃ gÃmadhammÃ. Idampi'ssa
hoti sÅlasmiæ. 

MusÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ paÂivirato hoti saccavÃdÅ saccasandho theto2 paccayiko
avisaævÃdako lokassa. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

Pisuïaæ vÃcaæ3 pahÃya pisuïÃya vÃcÃya paÂivirato hoti. Ito sutvÃ na amutra akkhÃtÃ
imesaæ bhedÃya. Amutra vÃ sutvÃ na imesaæ akkhÃtÃ amÆsaæ bhedÃya. Iti bhinnÃnaæ vÃ
sandhÃtÃ, sahitÃnaæ vÃ anuppadÃtÃ4 samaggÃrÃmo5 samaggarato samagganandiæ
samaggakaraïiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

[BJT Page 492] [\x 492/]     
Pharusaæ vÃcaæ6 pahÃya pharusÃya vÃcÃya paÂivirato hoti. YÃ sÃ vÃcÃ neÊÃ kaïïasukhÃ
pemanÅyÃ7 hadayaÇgamÃ porÅ bahujanakantÃ bahujanamanÃpÃ, tathÃrÆpaæ8 vÃcaæ bhÃsitÃ
hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

SamphappalÃpaæ pahÃya samphappalÃpÃ paÂivirato hoti kÃlavÃdÅ bhÆtavÃdÅ atthavÃdÅ
dhammavÃdÅ vinayavÃdÅ. NidhÃnavatiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti kÃlena sÃpadesaæ pariyantavatiæ
atthasa¤hitaæ. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. AnÃcÃri, machasaæ. 
2.  heto, syÃ. 
3. PisuïÃvÃcaæ, [PTS.] 
4. AnuppÃdÃtÃ, [PTS.] 
5. SamaggarÃmo, machasaæ. 
6. PharusÃvÃcaæ, [PTS.] Sitira
7. PemaniyÃ, machasaæ. 8. EvarÆpiæ. [PTS.] Sitira. 
13(30) BÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhÃ1 paÂivirato hoti. Ekabhattiko2 hoti rattÆparato3
paÂivirato4 vikÃlabhojanÃ. NaccagÅtavÃditavisÆkadassanÃ5 paÂivirato hoti.
MÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti.
UccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato hoti. JÃtarÆparajatapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
ùmakadha¤¤apaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti. ùmakamaæsapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
ItthikumÃrikapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti. DÃsidÃsapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
AjeÊakapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti. KukkuÂasÆkarapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
HatthigavassavaÊavÃ7 paÂiggahaïÃ paÂivirato hoti. KhettavatthupaÂiggahaïÃ paÂivirato
hoti. DÆteyyapaheïa8 gamanÃnuyogÃ paÂivirato hoti. KayavikkayÃ paÂivirato hoti.
TulÃkÆÂakaæsakÆÂamÃnakÆÂÃ9 paÂivirato hoti. UkkoÂanava¤cananikatisÃci10 yogÃ paÂivirato
hoti. ChedanavadhabandhanaviparÃmosaÃlopasahasÃkÃrÃ11 paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti
sÅlasmiæ. 

CullasÅlaæ12 niÂÂhitaæ

14 (31) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ bÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhaæ13 anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: mÆlabÅjaæ
khandhabÅjaæ phalubÅjaæ14 aggabÅjaæ bijabÅjameva15 pa¤camaæ. Iti vÃ itievarÆpÃ16
bÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhÃ17 paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. PemaniyÃ,mamachasaæ. 2. EvarÆpÅ, [PTS]

[BJT Page 494] [\x 494/]     
15(32) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ sannidhikÃraparibhogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: annasannidhiæ
pÃnasannidhiæ vatthasannidhiæ yÃnasannidhiæ sayanasannidhiæ gandhasannidhiæ
Ãmisasannidhiæ. Iti vÃ iti evarÆpÃ sannidhikÃraparibhogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti
sÅlasmiæ. 

1. SamÃrabbhÃ, machasaæ. 
2. Ekaæ bhattiko, machasaæ. 
3. Rattuparato, machasaæ. 
4. Virato, the. Se. 
5. VisÆkaæ, machasaæ. 
6. PariggahaïÃ, (sabbattha)
7. Gavassaæ, se. VaÊavaæ, machasaæ. 
8. Pahiïa, sÅmu. Machasa. SyÃ. 
9. KÆÂaæ, machasaæ. 
10. SÃvi, machasaæ. 
11. Sahasaæ, machasaæ. 
12. CÆÊa sÅlaæ, machasaæ. 
13. SamÃrabbhÃ, machasaæ. 
14. Phalaæ, se. Phaluæ, si. The. 
15. Bija bÅjaæ eva. The. 
16. Iti evarupÃ, kesuci. 
17. SamÃrabbhÃ, machasaæ. 

16(33). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ visÆkadassanaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: naccaæ gÅtaæ vÃditaæ pekkhaæ
akkhÃtaæ pÃïissaraæ vetÃlaæ kumbhathÆnaæ sobhanakaæ1 caï¬Ãlaæ vaæsaæ dhopanakaæ2
hatthiyuddhaæ assayuddhaæ mahisayuddhaæ3 usabhayuddhaæ ajayuddhaæ
meï¬ayuddhaæ4 kukkuÂayuddhaæ vaÂÂakayuddhaæ daï¬ayuddhaæ muÂÂhiyuddhaæ5
nibbuddhaæ uyyodhikaæ balaggaæ senÃbyÆhaæ aïÅkadassanaæ6. Iti vÃ iti evarÆpÃ
visÆkadassanÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

17(34). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ jÆtappamÃdaÂÂhÃnÃnuyogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: aÂÂhapadaæ
dasapadaæ ÃkÃsaæ parihÃrapathaæ santikaæ khalikaæ ghaÂikaæ salÃkahatthaæ akkhaæ
paÇgacÅraæ vaÇkakaæ mokkhacikaæ ciÇgulakaæ pattÃÊhakaæ rathakaæ dhanukaæ akkharikaæ
manesikaæ yathÃvajjaæ. Iti vÃ iti evarÆpÃ jÆtappamÃdaÂÂhÃnÃnuyogÃ paÂivirato hoti.
Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

18(35). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ uccÃsayanamahÃsayanaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: Ãsandiæ pallaÇkaæ
gonakaæ cittakaæ paÂikaæ paÂalikaæ tÆlikaæ vikatikaæ uddalomiæ ekantalomiæ kaÂÂhissaæ
koseyyaæ kuttakaæ hatthattharaæ assattharaæ rathattharaæ ajinappaveïiæ
kÃdalimigapavarapaccattharaïaæ sauttaracchadaæ ubhatolohitakÆpadhÃnaæ. Iti vÃ iti evarÆpÃ
uccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. Sobhanagarakaæ, katthaci. Sobhanakarakaæ, [PTS.] Sobhanagharakaæ, machasaæ. 
2. Dhovanaæ, katthaci. Dhopanaæ, sitira. 
3. Mahiæsaæ, machasaæ. 
4. Meï¬akaæ, machasaæ. 
5. SÅhala potthakesu na dissati. 
6. AnÅka - kesuci. 

[BJT Page 496] [\x 496/]     
19(36). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ maï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃnuyogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: ucchÃdanaæ
parimaddanaæ nahÃpanaæ sambÃhanaæ ÃdÃsaæ a¤janaæ mÃlÃvilepanaæ mukhacuïïakaæ1
mukhalepanaæ2 hatthabandhaæ sikhÃbandhaæ daï¬akaæ nÃÊikaæ khaggaæ chattaæ
citrÆpÃhanaæ uïhÅsaæ maïiæ vÃlavÅjaniæ odÃtÃni vatthÃni dÅghadasÃni. Iti vÃ iti evarÆpÃ
maï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃnuyogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

20(37). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ tiracchÃnakathaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: rÃjakathaæ corakathaæ
mahÃmattakathaæ senÃkathaæ bhayakathaæ yuddhakathaæ annakathaæ pÃnakathaæ
vatthakathaæ sayanakathaæ mÃlÃkathaæ gandhakathaæ ¤Ãtikathaæ yÃnakathaæ gÃmakathaæ
nigamakathaæ nagarakathaæ janapadakathaæ itthikathaæ purisakathaæ (kumÃrakathaæ
kumÃrikathaæ)3 sÆrakathaæ visikhÃkathaæ kumbhaÂÂhÃnakathaæ pubbapetakathaæ
nÃnattakathaæ lokakkhÃyikaæ samuddakkhÃyikaæ itibhavÃbhavakathaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnakathÃya paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

21(38) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃ viggÃhikakathaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: "na tvaæ imaæ dhammavinayaæ
ÃjÃnÃsi. Ahaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃmi. Kiæ tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnissasi?
MicchÃpaÂipanno tvamasi. Ahamasmi sammÃpaÂipanno. Sahitaæ me, asahitaæ te. Pure
vacanÅyaæ pacchÃ avaca. PacchÃ vacanÅyaæ pure avaca. ùciïïaæ4 te viparÃvattaæ. ùropito
te vÃdo. NiggahÅto tvamasi. Cara vÃdappamokkhÃya. NibbeÂhehi vÃ sace pahosÅ"ti. Iti vÃ
itievarÆpÃya viggÃhikakathÃya paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

22(39). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ dÆteyyapahiïagamanÃnuyogamanuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: ra¤¤aæ
rÃjamahÃmattÃnaæ khattiyÃnaæ brÃhmaïÃnaæ gahapatikÃnaæ kumÃrÃnaæ "idha gaccha.
AmutrÃgaccha. Idaæ hara. Amutra idaæ ÃharÃ"ti. Iti vÃ itievarÆpÃ
dÆteyyapahiïagamanÃnuyogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. Mukhacuïïaæ, machasaæ. 
2. MukhÃlepanaæ, sÅmu. 
3. Marammapotthakesuyeva dissate
4. Aviciïïaæ, kesuci. 

[BJT Page 498] [\x 498/]     
23(40). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
kuhakÃ ca honti lapakÃ ca nemittikÃ ca nippesikÃ ca lÃbhena ca lÃbhaæ nijigiæsitÃro. Iti vÃ
itievarÆpÃ kuhanalapanÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

MajjhimasÅlaæ niÂÂhitaæ. 

24(41). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ1 kappenti, seyyathÅdaæ: aÇgaæ nimittaæ
uppÃtaæ2 supiïaæ3 lakkhaïaæ mÆsikacchinnaæ aggihomaæ dabbihomaæ thusahomaæ
taï¬ulahomaæ sappihomaæ telahomaæ mukhahomaæ lohitahomaæ aÇgavijjÃ vatthuvijjÃ
khattavijjÃ4 sivavijjÃ bhÆtavijjÃ bhurivijjÃ ahivijjÃ visavijjÃ vicchikavijjÃ mÆsikavijjÃ
sakuïavijjÃ vÃyasavijjÃ pakkajjhÃnaæ5 saraparittÃnaæ migacakkaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

25(42)2. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti, seyyathÅdaæ: maïilakkhaïaæ
vatthalakkhaïaæ daï¬alakkhaïaæ6 asilakkhaïaæ usulakkhaïaæ dhanulakkhaïaæ
Ãvudhalakkhaïaæ7 itthilakkhaïaæ purisalakkhaïaæ kumÃralakkhaïaæ kumÃrilakkhaïaæ
dÃsalakkhaïaæ dÃsilakkhaïaæ hatthilakkhaïaæ assalakkhaïaæ mahisalakkhaïaæ8
usabhalakkhaïaæ golakkhaïaæ9 ajalakkhaïaæ meï¬alakkhaïaæ10 kukkuÂalakkhaïaæ
vaÂÂakalakkhaïaæ godhÃlakkhaïaæ kaïïikÃlakkhaïaæ kacchapalakkhaïaæ
migalakkhaïaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa
hoti sÅlasmiæ. 

26(43). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti seyyathÅdaæ: ra¤¤aæ niyyÃnaæ
bhavissati, ra¤¤aæ aniyyÃnaæ bhavissati, abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ upayÃnaæ bhavissati,
bÃhirÃnaæ ra¤¤aæ apayÃnaæ bhavissati, bÃhirÃnaæ ra¤¤aæ upayÃnaæ bhavissati,
abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ apayÃnaæ bhavissati, abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ jayo bhavissati,
abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ parÃjayo bhavissati. Iti imassa jayo bhavissati. Imassa parÃjayo
bhavissati. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti
sÅlasmiæ. 

1. JÅvitaæ, machasaæ. 
2. UppÃdaæ, sÅmu. 
3. Supinaæ, machasaæ. Supiïakaæ, si. 
4. Khettaæ, kesuci. 
5. Pakkha, kesuci. 
6. Daï¬alakkhaïaæ satthalakkhaïaæ, machasaæ. 
7. ùyudha, kesuci. 
8. Mahiæsa, machasaæ. 
9. Goïa, machasaæ. 
10. Meï¬aka, kesuci. 

[BJT Page 500] [\x 500/]     
27(44). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: candaggÃho
bhavissati. SuriyaggÃho bhavissati. NakkhattagÃho bhavissati. CandimasuriyÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati. CandimasuriyÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati. NakkhattÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati. NakkhattÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati. UkkÃpÃto bhavissati.
DÅsÃ¬Ãho bhavissati. BhÆmicÃlo bhavissati. Devadundubhi bhavissati.
CandimasuriyanakkhattÃnaæ uggamanaæ ogamanaæ1 saækilesaæ vodÃnaæ bhavissati.
EvaævipÃko candaggÃho bhavissati. EvaævipÃko suriyaggÃho bhavissati. EvaævipÃko
nakkhattaggÃho bhavissati. EvaævipÃkaæ candimasuriyÃnaæ pathagamanaæ bhavissati.
EvaævipÃkaæ candimasuriyÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati. EvaævipÃkaæ nakkhattÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati. EvaævipÃkaæ nakkhattÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati.
EvaævipÃko ukkÃpÃto bhavissati. EvaævipÃko disÃ¬Ãho bhavissati. EvaævipÃko bhÆmicÃlo
bhavissati. EvaævipÃko devadundÆbhi bhavissati. EvaævipÃko candimasuriyanakkhattÃnaæ
uggamanaæ ogamanaæ saÇkilesaæ vodÃnaæ bhavissati. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya
micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

28(45). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: subbuÂÂhikÃ
bhavissati. DubbuÂÂhikÃ bhavissati. Subhikkhaæ bhavissati. Dubbhikkhaæ bhavissati.
Khemaæ bhavissati. Bhayaæ bhavissati. Rogo bhavissati. ùrogyaæ bhavissati. MuddÃ gaïanÃ
saækhÃnaæ kÃveyyaæ lokÃyataæ. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena paÂivirato
hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

29(46). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: ÃvÃhanaæ
vivÃhanaæ saævadanaæ vivadanaæ saækiraïaæ vikiraïaæ subhagakaraïaæ
dubbhagakaraïaæ viruddhagabbhakaraïaæ jivhÃnitthambhanaæ2 hanusaæhananaæ
hatthÃbhijappanaæ hanujappanaæ kaïïajappanaæ ÃdÃsapa¤haæ kumÃripa¤haæ devapa¤haæ
ÃdiccupaÂÂhÃnaæ mahatupaÂÂhÃnaæ abbhujjalanaæ sirivhÃyanaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. Oggamanaæ, kesuci. 
2. JivhÃnitthaddhanaæ. Bahusu. 

[BJT Page 502] [\x 502/]     
30(47). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: santikammaæ
païidhikammaæ bhÆtakammaæ bhurikammaæ vassakammaæ vossakammaæ vatthukammaæ
vatthuparikiraïaæ Ãcamanaæ nahÃpanaæ juhanaæ vamanaæ virecanaæ uddhavirecanaæ
adhovirecanaæ sÅsavirecanaæ kaïïatelaæ nettatappanaæ natthukammaæ a¤janaæ
pacca¤janaæ sÃlÃkiyaæ sallakattiyaæ dÃrakatikicchÃ mÆlabhesajjÃnaæ anuppadÃnaæ
osadhÅnaæ paÂimokkho. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti.
Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

31(48). Sa kho1 so keva¬¬ha bhikkhu evaæ sÅlasampanno na kutoci bhayaæ samanupassati
yadidaæ sÅlasaævarato. SeyyathÃpi mÃïava khattiyo muddhÃvasitto2 nihatapaccÃmitto na
kutoci bhayaæ samanupassati yadidaæ paccatthikato, evameva kho keva¬¬ha bhikkhu evaæ
sÅlasampanno na kutoci bhayaæ samanupassati yadidaæ sÅlasaævarato. So iminÃ ariyena
sÅlakkhandhena samannÃgato ajjhattaæ anavajjasukhaæ paÂisaævedeti. Evaæ kho keva¬¬ha
bhikkhu sÅlasampanno hoti. 

32(49). Katha¤ca keva¬¬ha bhikkhu indriyesu guttadvÃro hoti? Idha keva¬¬ha bhikkhu
cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ
cakkhundriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati cakkhundriyaæ. Cakkhundriye
saævaraæ Ãpajjati. Sotena saddaæ sutvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ.
YatvÃdhikaraïamenaæ sotindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati sotindriyaæ.
Sotindriye saævaraæ Ãpajjati. GhÃïena gandhaæ ghÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ ghÃïindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
ghÃïindriyaæ. GhÃïindriye saævaraæ Ãpajjati. JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ jivhindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
jivhindriyaæ. Jivhindriye saævaraæ Ãpajjati. KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ na nimittaggÃhÅ
hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ kÃyindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
kÃyindriyaæ. KÃyindriye saævaraæ Ãpajjati. ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ manindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
manindriyaæ. Manindriye saævaraæ Ãpajjati. So iminÃ ariyena indriyasaævarena samannÃgato
ajjhattaæ abyÃsekasukhaæ paÂisaævedeti. Evaæ kho keva¬¬ha bhikkhu indriyesu guttadvÃro
hoti. 

1. Atha kho, kesuci. 
2. MuddhÃbhisinto, kesuci. 
3. AnvÃsaveyyuæ, anvÃssaveyyu, kesuci. 

[BJT Page 504] [\x 504/]     
33(50). Katha¤ca keva¬¬ha bhikkhu satisampaja¤¤ena samannÃgato hoti? Idha keva¬¬ha
bhikkhu abhikkante paÂikkante sampajÃnakÃrÅ hoti. ùlokite vilokite sampajÃnakÃrÅ hoti.
Sami¤jite1 pasÃrite sampajÃnakÃrÅ hoti. SaÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïe sampajÃnakÃrÅ hoti.
Asite pÅte khÃyite sÃyite sampajÃnakÃrÅ hoti. UccÃrapassÃvakamme sampajÃnakÃrÅ hoti.
Gate Âhite nisinne sutte jÃgarite bhÃsite tuïhÅbhÃve sampajÃnakÃrÅ hoti. Evaæ kho
keva¬¬ha bhikkhu satisampaja¤¤ena samannÃgato hoti. 

34(51). Katha¤ca keva¬¬ha bhikkhu santuÂÂho hoti? Idha keva¬¬ha bhikkhu santuÂÂho
hoti kÃyaparihÃriyena cÅvarena kucchiparihÃriyena2 piï¬apÃtena. So yena yeneva
pakkamati samÃdÃyeva pakkamati. SeyyathÃpi keva¬¬ha pakkhi sakuïo yena yeneva ¬eti
sapattabhÃro'va ¬eti, evameva kho keva¬¬ha bhikkhu santuÂÂho hoti kÃyaparihÃriyena
cÅvarena kucchiparihÃriyena piï¬apÃtena. So yena yeneva pakkamati samÃdÃyeva
pakkamati. Evaæ kho keva¬¬ha bhikkhu santuÂÂho hoti. 

35(52). So iminÃ ca ariyena sÅlakkhandhena3 samannÃgato iminÃ ca ariyena
indriyasaævarena samannÃgato iminÃ ca ariyena satisampaja¤¤ena samannÃgato imÃya ca
ariyÃya santuÂÂhiyÃ samannÃgato vivittaæ senÃsanaæ bhajati ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ pabbataæ
kandaraæ giriguhaæ susÃnaæ vanapatthaæ abbhokÃsaæ palÃlapu¤jaæ. So pacchÃbhattaæ
piï¬apÃtapaÂikkanto nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ
upaÂÂhapetvÃ. 

36(53). So abhijjhaæ loke pahÃya vigatÃbhijjhena cetasÃ viharati. AbhijjhÃya cittaæ
parisodheti. ByÃpÃdapadosaæ pahÃya abyÃpannacitto viharati sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ.
ByÃpÃdapadosÃ cittaæ parisodheti. ThÅnamiddhaæ pahÃya vigatathÅnamiddho viharati
Ãlokasa¤¤Å sato sampajÃno. ThÅnamiddhÃ cittaæ parisodheti. Uddhaccakukkuccaæ pahÃya
anuddhato viharati ajjhattaæ vÆpasantacitto. UddhaccakukkuccÃ cittaæ parisodheti.
Vicikicchaæ pahÃya tiïïavicikiccho viharati akathaækathÅ kusalesu dhammesu. VicikicchÃya
cittaæ parisodheti. 

1. Sammi¤jite, kesuci. 
2. ParibhÃrikena, sÅmu. 
3. IminÃ sÅlakkhandhena, sabbattha. 

[BJT Page 506] [\x 506/]     
37(54). SeyyathÃpi keva¬¬ha puriso iïaæ ÃdÃya kammante payojeyya, tassa te kammantÃ
samijjheyyuæ, so yÃni ca porÃïÃni iïamÆlÃni tÃni ca byantÅkareyya, siyÃ cassa uttariæ
avasiÂÂhaæ dÃrabharaïÃya, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe iïaæ ÃdÃya kammante
payojesiæ. Tassa me te kammantÃ samijjhiæsu. So'haæ yÃni ca porÃïÃni iïamÆlÃni tÃni ca
byantÅ akÃsiæ. Atthi ca me uttariæ avasiÂÂhaæ dÃrabharaïÃyÃ"ti. So tatonidÃnaæ labhetha
pÃmojjaæ, adhigaccheyya somanassaæ - 

38(55). SeyyathÃpi keva¬¬ha puriso ÃbÃdhiko assa dukkhito bÃÊhagilÃno, bhattaæ cassa
nacchÃdeyya, na cassa kÃye balamattÃ, so aparena samayena tamhÃ ÃbÃdhÃ mucceyya,
bhatta¤cassa chÃdeyya, siyÃ cassa kÃye balamattÃ, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe
ÃbÃdhiko ahosiæ dukkhito bÃÊhagilÃno. Bhattaæ ca me nacchÃdesi. Nacassa me Ãsi kÃye
balamattÃ. So'mhi etarahi tamhÃ ÃbÃdhÃ mutto bhatta¤ca me chÃdeti. Atthi ca me kÃye
balamattÃ"ti. So tato nidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ, adhigaccheyya somanassaæ - 

39(56). SeyyathÃpi keva¬¬ha puriso bandhanÃgÃre baddho assa, so aparena samayena
tamhÃ bandhanÃgÃrÃ mucceyya sotthinÃ abbayena1, na cassa ki¤ci bhogÃnaæ vayo, tassa
evamassa: "ahaæ kho pubbe bandhanÃgÃre baddho ahosiæ. So'mhi etarahi tamhÃ
bandhanÃgÃrÃ mutto sotthinÃ abbayena. Natthi ca me ki¤ci bhogÃnaæ vayo"ti. So
tatonidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ, adhigaccheyya somanassaæ - 

40(57). SeyyathÃpi keva¬¬ha puriso dÃso assa anattÃdhÅno parÃdhÅno na yenakÃmaÇgamo,
so aparena samayena tamhÃ dÃsabyÃ mucceyya attÃdhÅno aparÃdhÅno bhujisso
yenakÃmaÇgamo, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe dÃso ahosiæ anattÃdhÅno parÃdhÅno na
yenakÃmaÇgamo, so'mhi etarahi tamhÃ dÃsabyÃ mutto attÃdhÅno aparÃdhÅno bhujisso
yenakÃmaÇgamo"ti. So tatonidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ, adhigaccheyya somanassaæ - 

1. Avyayena, [PTS.] 

[BJT Page 508] [\x 508/]     
41(59). SeyyathÃpi keva¬¬ha puriso sadhano sabhogo kantÃraddhÃnamaggaæ paÂipajjeyya
dubbhikkhaæ sappaÂibhayaæ. So aparena samayena taæ kantÃraæ nitthareyya, sotthinÃ
gÃmantaæ anupÃpuïeyya khemaæ appaÂibhayaæ, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe sadhano
sabhogo kantÃraddhÃnamaggaæ paÂipajjiæ dubbhikkhaæ sappaÂibhayaæ. So'mhi etarahi taæ
kantÃraæ tiïïo sotthinÃ gÃmantaæ anuppatto khemaæ appaÂibhaya"nti. So tato nidÃnaæ
labhetha pÃmojjaæ adhigaccheyya somanassaæ - 

42(60). Evameva kho keva¬¬ha bhikkhu yathÃ iïaæ yathÃ rogaæ yathÃ bandhanÃgÃraæ
yathÃ dÃsabyaæ yathÃ kantÃraddhÃnamaggaæ evaæ ime pa¤ca nÅvaraïe appahÅïe attani
samanupassati. SeyyathÃpi keva¬¬ha Ãnaïyaæ yathÃ Ãrogyaæ yathÃ bandhanÃ mokkhaæ
yathÃ bhujissaæ yathÃ khemantabhÆmiæ evameva kho mÃïava bhikkhu ime pa¤ca nÅvaraïe
pahÅïe attani samanupassati. 

43(61). Tassime pa¤ca nÅvaraïe pahÅïe attani samanupassato pÃmojjaæ jÃyati. Pamuditassa
pÅti jÃyati. PÅtimanassa kÃyo passambhati. PassaddhakÃyo sukhaæ vedeti. Sukhino cittaæ
samÃdhiyati. 

44. So vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ
pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ vivekajena
pÅtisukhena abhisanteti parisanneti [PTS Page 215] [\q 215/]      paripÆreti parippharati.
NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa vivekajena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti. 

45. SeyyathÃpi keva¬¬ha dakkho nahÃpako vÃ nahÃpakantevÃsÅ vÃ kaæsathÃle
nahÃnÅyavuïïÃni ÃkiritvÃ udakena paripphosakaæ paripphosakaæ sanneyya sÃyaæ
nahÃnÅyapiï¬i snehÃnugatÃ snehaparetÃ santarabÃhirÃ phuÂÃ snehena na ca paggharaïi,
evameva kho keva¬¬ha bhikkhu imameva kÃyaæ vivekajena pÅtisukhena abhisanteti
parisenteti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa vivekajena pÅtisukhena
apphuÂaæ hoti. 

[BJT Page 510] [\x 510/]     

Yampi keva¬¬ha bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ
savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ
vivekajena pÅtisukhena abhisanteti parisanneti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci
sabbÃvato kÃyassa vivekajena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti. Idampi'ssa hoti samÃdhismiæ. 

46. Puna ca paraæ keva¬¬ha bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ
cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. So imameva kÃyaæ samÃdhijena pÅtisukhena abhisandeti parisandeti paripÆreti
parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa samÃdhijena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti. 

47. SeyyathÃpi keva¬¬ha udakarahado ubbhidodako, tassa nevassa puratthimÃya disÃya
udakassa Ãyamukhaæ, na dakkhiïÃya disÃya udakassa Ãyamukhaæ, na pacchimÃya disÃya
udakassa Ãyamukhaæ, na uttarÃya disÃya udakassa Ãyamukhaæ, devo ca na kÃlena kÃlaæ
sammÃ dhÃraæ anupaveccheyya, atha kho tamhÃ ca udakarahadÃ sÅtÃ vÃridhÃrÃ ubbhijjitvÃ
tameva udakarahadaæ sÅtena vÃrinÃ abhisandeyya parisandeyya paripÆreyya paripphareyya,
nÃssa ki¤ci sabbÃvato udakarahadassa vÃrinÃ sÅtena apphuÂaæ assa, evameva kho keva¬¬ha
bhikkhu imameva kÃyaæ samÃdhijena pÅtisukhena abhisandeti parisandeti paripÆreti
parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa samÃdhijena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti. Yampi
keva¬¬ha bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ
avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So
imameva kÃyaæ samÃdhijena pÅtisukhena abhisandeti parisandeti paripÆreti parippharati.
NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa samÃdhijena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti. Idampi'ssa hoti
samÃdhismiæ. 

48. Puna ca paraæ keva¬¬ha bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato
sampajÃno sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti: 'upekkhako satimÃ
sukhavihÃrÅ'ti tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. 

[BJT Page 512] [\x 512/]     

So imameva kÃyaæ nippÅtikena sukhena abhisandeti parisandeti paripÆreti, parippharati
nÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa nippÅtikena sukhena apphuÂaæ hoti. 

49. SeyyathÃpi keva¬¬ha uppaliniyaæ vÃ paduminiyaæ vÃ puï¬arikiniyaæ vÃ appekaccÃni
uppalÃni vÃ padumÃni vÃ puï¬arÅkÃni vÃ udake jÃtÃni udake saævaddhÃni udakÃnuggÃni
antonimuggaposÅni, tÃni yÃva caggÃ yÃva ca mÆlÃ sÅtena vÃrinÃ abhisannÃni parisannÃni
paripÆrÃni, paripphuÂÃni nÃssÃ ki¤ci sabbÃvataæ uppalÃnaæ vÃ padumÃnaæ vÃ
puï¬arÅkÃnaæ vÃ sÅtena vÃrinÃ apphuÂaæ assa, evameva kho keva¬¬ha bhikkhu imameva
kÃyaæ nippÅtikena sukhena abhisandeti parisandeti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci
sabbÃvato kÃyassa nippÅtikena sukhena apphuÂaæ hoti. 

50. Puna ca paraæ keva¬¬ha bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhosatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena pharitvÃ
nisinno hoti. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena apphuÂaæ
hoti. SeyyathÃpi keva¬¬ha puriso odÃtena vatthena sasÅsaæ pÃrupitvÃ nisinno assa, nÃssa
ki¤ci sabbÃvato kÃyassa odÃtena vatthena apphuÂaæ assa, evameva kho mahÃrÃja bhikkhu
imameva kÃyaæ parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena pharitvÃ nisinno hoti. NÃssa ki¤ci
sabbÃvato kÃyassa parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena apphuÂaæ hoti. Yampi keva¬¬ha
bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ
atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhosatipÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. So imameva kÃyaæ parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena pharitvÃ nisinno hoti. NÃssa
ki¤ci sabbÃvato kÃyassa parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena apphuÂaæ hoti. Idampi'ssa hoti
samÃdhismiæ. 

[BJT Page 514] [\x 514/]     

51. Puna ca paraæ keva¬¬ha so bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte
anaÇgaïe vigatupakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ¤ÃïadassanÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So evaæ pajÃnÃti: "ayaæ kho me kÃyo rÆpÅ cÃtummahÃbhÆtiko
mÃtÃpentikasambhavo odanakummÃsÆpacayo
aniccucchÃdanaparimaddanabhedaviddhaæsanadhammo. Idaæ ca pana me vi¤¤Ãïaæ ettha
sitaæ ettha paÂibaddha'nti. 

52. SeyyathÃpi keva¬¬ha maïi veÊuriyo subho jÃtimÃ aÂÂhaæso suparikammakato accho
vippasanno anÃvilo sabbÃkÃrasampanno, tatra'ssa suttaæ Ãvutaæ nÅlaæ vÃ pÅtaæ vÃ lohitaæ
vÃ odÃtaæ vÃ paï¬usuttaæ vÃ. Tamenaæ cakkhumÃ puriso hatthe karitvÃ paccavekkheyya
"ayaæ kho maïi veÊuriyo subho jÃtimÃ aÂÂhaæso suparikammakato, accho vippasanno
anÃvilo sabbÃkÃrasampanno. Tatiradaæ suttaæ Ãvutaæ nÅlaæ vÃ pÅtaæ vÃ lohitaæ vÃ odÃtaæ
vÃ paï¬usuttaæ vÃ"ti. Evameva kho keva¬¬ha bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe
pariyodÃne anaÇgaïe vigatupakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte
¤ÃïadassanÃya cittaæ abhinÅharati abhinnÃmeti. So evaæ pajÃnÃti ayaæ kho me kÃyo rÆpÅ
cÃtummahÃbhÆtiko mÃtÃpettikasambhavo odanakummÃsÆpacayo
aniccucchÃdanaparimaddanabhedanaviddhaæsanadhammo. Idaæ ca pana me vi¤¤Ãïaæ ettha
sitaæ ettha paÂibaddhanti. 

53. Yampi keva¬¬ha bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃne anaÇgaïe
vigatupakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ¤ÃïadassanÃya cittaæ
abhinÅharati abhinnÃmeti. So evaæ pajÃnÃti ayaæ kho me kÃyo rÆpÅ cÃtummahÃbhÆtiko
mÃtÃpettikasambhavo odanakummÃsÆpacayo
aniccucchÃdanaparimaddanabhedanaviddhaæsanadhammo. Idaæ ca pana me vi¤¤Ãïaæ ettha
sitaæ ettha paÂibaddhanti, idampi'ssa hoti pa¤¤Ãya. 

[BJT Page 516] [\x 516/]     

54. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte manomayaæ kÃyaæ abhinimminanÃya cittaæ abhinÅharati
abhininnÃmeti. So imamhÃ kÃyÃ a¤¤aæ kÃyaæ abhinimminÃti rÆpiæ manomayaæ
sabbaÇgapaccaÇgiæ abhinindriyaæ, seyyathÃpi keva¬¬ha puriso mu¤jamhÃ isikaæ
pavÃheyya. Tassa evamassa: ayaæ mu¤jo ayaæ isikÃ a¤¤o mu¤jo a¤¤Ã isikÃ mu¤jamhÃtveva
isikÃ pavÃÊhÃti. SeyyathÃpi vÃ pana mahÃrÃja puriso asiæ kosiyÃ pavÃheyya. Tassa evamassa:
ayaæ asi ayaæ kosi, a¤¤o asi a¤¤Ã kosi, kosiyÃtveva asi pavÃÊho'ti. SeyyathÃpi vÃ pana
keva¬¬ha puriso ahaæ karaï¬Ã uddhareyya. Tassa evamassa: ayaæ ahi ayaæ karaï¬e, a¤¤o
ahi a¤¤o karaï¬o, karaï¬Ãtveva ahi ubbhato'ti. Evameva kho keva¬¬ha bhikkhu evaæ
samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudrabhÆte kammaniye
Âhite Ãne¤jappatte manomayaæ kÃyaæ abhinimminanÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti.
So imamhÃ kÃyÃ a¤¤aæ kÃyaæ abhinimminÃti rÆpiæ manomayaæ sabbaÇgapaccaÇgiæ
ahÅnindriyaæ. Yampi keva¬¬ha bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte
anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudrabhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte manomayaæ kÃyaæ
abhinimminanÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So imamhÃ kÃyÃ a¤¤aæ kÃyaæ
abhinimminÃti rÆpiæ manomayaæ sabbaÇgapaccaÇgiæ ahÅnindriyaæ, idampi'ssa hoti pa¤¤Ãya. 

55. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatupakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte iddhividhÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So
anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhoti: eko'pi hutvÃ bahudhÃ hoti bahudhÃpi hutvÃ eko
hoti, ÃvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃno gacchati
seyyathÃpi ÃkÃse, paÂhaviyÃ'pi ummujjanimujjaæ karoti seyyathÃpi udake, udake'pi
abhijjamÃne gacchati seyyathÃpi paÂhaviyaæ, ÃkÃse'pi pallaÇkena kamati seyyathÃ'pi pakkhÅ
sakuïo. Ime'pi candimasuriye evaæmahiddhike evaæmahÃnubhÃve pÃïinÃ parÃmasati
parimajjati. YÃva brahmalokÃpi kÃyena vasaæ vatteti. 

56. SeyyathÃpi mahÃrÃja dakkho kumbhakÃro vÃ kumbhakÃrantevÃsÅ vÃ suparikammakatÃya
mantikÃyaæ yaæ yadeva bhÃjanavikatiæ ÃkaÇkheyya taæ tadeva kareyya abhinipphÃdeyya - 

[BJT Page 518] [\x 518/]     

SeyyathÃpi vÃ pana keva¬¬ha dakkho dantakÃro vÃ dantakÃrantevÃsÅ vÃ
suparikammakatasmiæ dantasmiæ yaæ yadeva dantavikatiæ ÃkaÇkheyya taæ tadeva kareyya
abhinipphÃdeyya, seyyathÃpi vÃ pana keva¬¬ha dakkho suvaïïakÃro vÃ
suvaïïakÃrentavÃsÅ vÃ suparikammakatasmiæ suvaïïasmiæ yaæ yadeva suvaïïavikatiæ
ÃkaÇkheyya taæ tadeva kareyya abhinipphÃdeyya, evavema kho keva¬¬ha bhikkhu evaæ
samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye
Âhite Ãne¤jappatte iddhividhÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So anekavihitaæ
iddhividhaæ paccanuhoti: eko'pi hutvÃ bahudhÃ hoti. BahudhÃ'pi hutvÃ eko hoti. ùvÅbhÃvaæ
tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃno gacchati seyyathÃpi ÃkÃse.
PaÂhaviyÃ'pi ummujjanimujjaæ karoti seyyathÃpi udake. Udake'pi abhijjamÃne gacchati
seyyathÃpi paÂhaviyaæ. ùkÃse'pi pallaÇkena kamati seyyathÃpi pakkhÅ sakuïo. Ime'pi
candimasuriye evaæmahiddhike evaæmahÃnubhÃve pÃïinÃ parÃmasati parimajjati. YÃva
brahmalokÃ'pi kÃyena vasaæ vatteti. Evavema kho keva¬¬ha bhikkhu evaæ samÃhite citte
parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte
iddhividhÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So anekavihitaæ iddhividhaæ paccanuhoti:
eko'pi hutvÃ bahudhÃ hoti. BahudhÃ'pi hutvÃ eko hoti. ùvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ
tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃno gacchati seyyathÃpi ÃkÃse. PaÂhaviyÃ'pi
ummujjanimujjaæ karoti seyyathÃpi udake. Udake'pi abhijjamÃne gacchati seyyathÃpi
paÂhaviyaæ. ùkÃse'pi pallaÇkena kamati seyyathÃpi pakkhÅ sakuïo. Ime'pi candimasuriye
evaæmahiddhike evaæmahÃnubhÃve pÃïinÃ parÃmasati parimajjati. YÃva brahmalokÃ'pi
kÃyena vasaæ vatteti, idampi'ssa hoti pa¤¤Ãya. 

57. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatupakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte dibbÃya sotadhÃtuyÃ vittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So
dibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusikÃya ubho sadde suïÃti dibbe ca mÃnuse
ca ye dÆre santike ca. SeyyathÃpi keva¬¬ha puriso addhÃnamaggapaÂipanno so suïeyya
bherisaddampi mudiÇgasaddampi saÇkhapaïavadeï¬imasaddampi, tassa evamassa:
bherisaddo iti'pi mudiÇgasaddo iti'pi saÇkhapaïavadeï¬imasaddo iti'pi. Evameva kho
keva¬¬ha bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃne anaÇgaïe vigatÆpakkilese
mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte dibbÃya sotadhÃtuyÃ cittaæ abhinÅharati
abhininnÃmeti. So dibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusikÃya ubho sadde suïÃti
dibbe ca mÃnuse ca ye dÆre santike ca. 

58. Yampi keva¬¬ha bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃne anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte dibbÃya sotadhÃtuyÃ cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So dibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusikÃya ubho
sadde suïÃti dibbe ca mÃnuse ca ye dÆre santike ca. Idampi'ssa hoti pa¤¤Ãya. 

[BJT Page 520] [\x 520/]     

59. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte cetopariya¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So
parasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃti: sarÃgaæ vÃ cittaæ sarÃgaæ cittanti
pajÃnÃti. VÅtarÃgaæ vÃ cittaæ vÅtarÃgaæ cittantipajÃnÃti. SadesÃsaæ vÃ cittaæ sadosaæ cittatanti
pajÃnÃti. VÅtadosaæ vÃ cittaæ vÅtadosaæ cittanti pajÃnÃti. Samohaæ vÃ cittaæ samohaæ cittanti
pajÃnÃti. VÅtamohaæ vÃ cittaæ vÅtamohaæ cittanti pajÃnÃti. SaÇkhittaæ vÃ cittaæ saÇkhittaæ
cittanti pajÃnÃti. Vikkhittaæ vÃ cittaæ vikkhittaæ cittanti pajÃnÃti. Mahaggataæ vÃ cittaæ
mahaggataæ cittanti pajÃnÃti. Amahaggataæ vÃ cittaæ amahaggataæ cittanti pajÃnÃti.
Sauttaraæ vÃ cittaæ sauttaraæ cintanti pajÃnÃti. Anuttaraæ vÃ cittaæ anuttaraæ cittanti pajÃnÃti.
SamÃhitaæ vÃ cittaæ samÃhitaæ cittanti pajÃnÃti. AsamÃhitaæ vÃ cittaæ asamÃhitaæ cittanti
pajÃnÃti. Vimuttaæ vÃ cittaæ vimuttaæ cittanti pajÃnÃti. Avimuttaæ vÃ cittaæ avimuttaæ
cittanti pajÃnÃti. 

60. SeyyathÃpi keva¬¬ha itthi vÃ puriso vÃ daharo vÃ yuvÃ maï¬anakajÃtiko ÃdÃse vÃ
parisuddhe pariyodÃte acche vÃ udakapatte sakaæ mukhanimittaæ paccavekkhamÃno
sakaïikaæ vÃ sakikanti jÃneyya, akaïikaæ vÃ akaïikanti jÃneyya, evameva kho keva¬¬ha
bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte cetopariya¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So
parasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃti: sarÃgaæ vÃ cittaæ sarÃgaæ cittanti
pajÃnÃti vÅtarÃgaæ vÃ cittaæ vÅtarÃgaæ cittanti pajÃnÃti. Sadosaæ vÃ cittaæ sadosaæ cittanti
pajÃnÃti vÅtadosaæ vÃ cittaæ vÅtadosaæ cittanti pajÃnÃti. Samohaæ vÃ cittaæ samohaæ cittanti
pajÃnÃti vÅtamohaæ vÃ cittaæ vÅtamohaæ cittanti pajÃnÃti. SaÇkhittaæ vÃ cittaæ saÇkhittaæ
cittanti pajÃnÃta. Vikkhittaæ vÃ cittaæ vikkhittaæ cittanti pajÃnÃti. Mahaggataæ vÃ cittaæ
mahaggataæ cittanti pajÃnÃti amahaggataæ vÃ cittaæ amahaggataæ cittanti pajÃnÃti. Sauttaraæ
vÃ cittaæ sauttaraæ cittanti pajÃnÃti. Anuttaraæ vÃ cittaæ anuttaraæ cittanti pajÃnÃti.
SamÃhitaæ vÃ cittaæ samÃhitaæ cittanti pajÃnÃti asamÃhitaæ vÃ cittaæ asamÃhitaæ cittanti
pajÃnÃti. Vimuttaæ vÃ cittaæ vimuttaæ cittanti pajÃnÃti avimuttaæ vÃ cittaæ avimuttaæ cittanti
pajÃnÃti. 

61. Yampi keva¬¬ha bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte cetopariya¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So parasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃti:
sarÃgaæ vÃ cittaæ sarÃgaæ cittanti pajÃnÃti vÅtarÃgaæ vÃ cittaæ vÅtarÃgaæ cittanti pajÃnÃti.
Sadosaæ vÃ cittaæ sadosaæ cittanti pajÃnÃti vÅtadosaæ vÃ cittaæ vÅtadosaæ cittanti pajÃnÃti.
Samohaæ vÃ cittaæ samohaæ cittanti pajÃnÃti vÅtamohaæ vÃ cittaæ vÅtamohaæ cittanti
pajÃnÃti. SaÇkhittaæ vÃ cittaæ saÇkhittaæ cittanti pajÃnÃta. Vikkhittaæ vÃ cittaæ vikkhittaæ
cittanti pajÃnÃti. Mahaggataæ vÃ cittaæ mahaggataæ cittanti pajÃnÃti amahaggataæ vÃ cittaæ
amahaggataæ cittanti pajÃnÃti. Sauttaraæ vÃ cittaæ sauttaraæ cittanti pajÃnÃti. Anuttaraæ vÃ
cittaæ anuttaraæ cittanti pajÃnÃti. SamÃhitaæ vÃ cittaæ samÃhitaæ cittanti pajÃnÃti asamÃhitaæ
vÃ cittaæ asamÃhitaæ cittanti pajÃnÃti. Vimuttaæ vÃ cittaæ vimuttaæ cittanti pajÃnÃti
avimuttaæ vÃ cittaæ avimuttaæ cittanti pajÃnÃti, idampi'ssa hoti pa¤¤Ãya. 
[BJT Page 522] [\x 522/]     

62. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatupakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte pubbenivÃsÃnussati¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti.
So anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati seyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ dve'pi jÃtiyo tisso'pi
jÃtiyo catasso'pi jÃtiyo pa¤ca'pi jÃtiyo dasa'pi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo tÅsaæmpi jÃtiyo
cattÃrÅsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi aneke'pi saævaÂÂakappe
aneke'pi vivaÂÂakappe aneke'pi saævaÂÂavivaÂÂakappe amutrÃsiæ evaænÃmo evaægotto
evaævaïïo evamÃhÃro evaæ sukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto
amutra upapÃdiæ tatrÃpÃsiæ evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno'ti. Iti sÃkÃraæ
sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. 

63. SeyyathÃpi keva¬¬ha puriso sakamhÃ gÃmÃ a¤¤aæ gÃmaæ gaccheyya tamhÃ'pi gÃmÃ
a¤¤aæ gÃmaæ gaccheyya. So tamhÃ gÃmÃ saka¤¤eva gÃmaæ paccÃgaccheyya. Tassa
evamassa: 'ahaæ kho sakamhÃ gÃmÃ amuæ gÃmaæ agacchiæ tatra evaæ aÂÂhÃsiæ evaæ nisÅdiæ
evaæ abhÃsiæ evaæ tuïahÅ ahosiæ. TamhÃpi gÃmÃ agacchiæ tatrÃpi evaæ aÂÂhÃsiæ evaæ
nisÅdiæ evaæ abhÃsiæ evaæ tuïhÅ ahosiæ. So'mpi tamhÃ gÃmÃ saka¤¤eva gÃmaæ paccÃgato'ti.
Evameva kho keva¬¬ha bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe parÃyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte pubbenivÃsÃnussati¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati seyyathÅdaæ: ekampi
jÃtiæ dve'pi jÃtiyo tisso'pi jÃtiyo catasso'pi jÃtiyo pa¤ca'pi jÃtiyo dasa'pi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo
tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi
jÃtisatasahassampi aneke'pi saævaÂÂakappe aneke'pi vivaÂÂakappe aneke'pi
saævaÂÂavivaÂÂakappe amutrÃsiæ evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra upapÃdiæ tÃtrapÃsiæ
evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedi
evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno'ti iti sÃkÃraæ sauddesaæ anekavihitaæ
pubbenivÃsaæ anussarati. Yampi keva¬¬ha bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe
parÃyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte
pubbenivÃsÃnussati¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So anekavihitaæ pubbenivÃsaæ
anussarati seyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ dve'pi jÃtiyo tisso'pi jÃtiyo catasso'pi jÃtiyo pa¤ca'pi
jÃtiyo dasa'pi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo
jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi aneke'pi saævaÂÂakappe aneke'pi vivaÂÂakappe
aneke'pi saævaÂÂavivaÂÂakappe amutrÃsiæ evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra upapÃdiæ tÃtrapÃsiæ
evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedi
evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno'ti iti sÃkÃraæ sauddesaæ anekavihitaæ
pubbenivÃsaæ anussarati, idampi'ssa hoti pa¤¤Ãya. 

[BJT Page 524] [\x 524/]     


64. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃne anaÇgaïe vigatu pakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte sattÃnaæ cutÆpapÃtaïÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti.
So dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne
upapajjamÃne hÅne païite suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte
pajÃnÃti: 'ime vata bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ vacÅduccaritena samannÃgatÃ
manoduccaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchÃdiÂÂhikÃ
micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapannÃ. Ime vÃ pana bhonto sattÃ kÃyasucaritena samannÃgatÃ vacÅsucaritena
samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ
sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapannÃ'ti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne
upapajjamÃne hÅne païite suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammupage satte
pajÃnÃti. 
65. SeyyathÃpi keva¬¬ha majjhe siæghÃÂake pÃsÃdo. Tattha cakkhumÃ puriso Âhito passeyya
manusse gehaæ pavisante'pi rathiyÃ vÅtisa¤carante'pi majjhe siæghÃÂake nisinne'pi, tassa
evamassa: ete manussÃ gehaæ pavisanti. Ete nikkhamanti. Ete rathiyÃ vÅtisa¤caranti. Ete
majjhe siæghÃÂake nisinnÃ'ti. Evameva kho keva¬¬ha bhikkhu evaæ samÃhite citte
parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatupakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte
sattÃnaæ cutÆpapÃta¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So dibbena cakkhunÃ
visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne upapajjamÃne hÅne païite
suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti: 'ime vata bhonto sattÃ
kÃyaduccaritena samannÃgatÃ vacÅduccaritena samannÃgatÃ manoduccaritena samannÃgatÃ
ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchÃdiÂÂhikÃ micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapannÃ. Ime vÃ pana bhonto sattÃ
kÃyasucaritena samannÃgatÃ vacÅsucaritena samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ
ariyÃnaæ anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapannÃ'ti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne upapajjamÃne hÅne païite suvaïïe
dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti. 

[BJT Page 526] [\x 526/]     

66. Yampi keva¬¬ha bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatupakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte sattÃnaæ cutÆpapÃta¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte
passati cavamÃne upapajjamÃne hÅne païite suvaïïe dubbaïïe sugate duggate
yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti: 'ime vata bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ
vacÅduccaritena samannÃgatÃ manoduccaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ
micchÃdiÂÂhikÃ micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ
duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapannÃ. Ime vÃ pana bhonto sattÃ kÃyasucaritena
samannÃgatÃ vacÅsucaritena samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ
anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapannÃ'ti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne upapajjamÃne hÅne païite suvaïïe
dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti, idampi'ssa hoti pa¤¤Ãya. 

67. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ÃsavÃnaæ khaya¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti so
idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Ime ÃsavÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ Ãsavasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Ayaæ Ãsavanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Tassa evaæ jÃnato evaæ passato kÃmÃsavÃpi cittaæ vimuccati
bhavÃsavÃpi cittaæ vimuccati avijjÃsa vÃpi cittaæ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïiyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. 

68. Idaæ vuccati keva¬¬ha anusÃsanÅpÃÂihÃriyaæ. ImÃni kho keva¬¬ha tÅïi pÃÂihÃriyÃni
mayÃ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ paveditÃni. 

69. BhÆtapubbaæ keva¬¬ha imasmi¤¤eva bhikkhusaÇghe a¤¤atarassa bhikkhuno evaæ
cetaso parivitakko udapÃdi: kattha nu kho ime cattÃro mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti,
seyyathÅdaæ paÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtÆ'ti. Atha kho so keva¬¬ha
bhikkhu tathÃrÆpaæ samÃdhiæ samÃpajji, yathÃ samÃhite citte devayÃniyo maggo pÃturahosi.
Atha kho so keva¬¬ha bhikkhu yena cÃtummahÃrÃjikÃ devÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
cÃtummahÃrÃjike deve etadavoca: kattha nu kho Ãvuso ime cattÃro mahÃbhÆtÃ aparisesÃ
nirujjhanti, seyyathÅdaæ paÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtÆ?Ti. Evaæ vutte
keva¬¬ha cÃtummahÃrÃjikÃ devÃ taæ bhikkhuæ [PTS Page 216] [\q 216/]      etadavocu:
mayampi kho bhikkhu na jÃnÃma yatthime cattÃro mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti,
seyyathÅdaæ paÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtÆ'ti. Atthi kho bhikkhu cattÃro
mahÃrÃjÃno amhehi abhikkannatarÃ ca païitatarÃ ca. Te kho etaæ jÃneyyuæ yatthime cattÃro
mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti, seyyathÅdaæ paÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu
vÃyodhÃtÆ'ti. 

[BJT Page 528] [\x 528/]     

70. Atha kho so keva¬¬ha bhikkhu yena cattÃro mahÃrÃjÃno tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
cattÃro mahÃrÃjo etadavoca: kattha nu kho Ãvuso ime cattÃro mahÃbhÆtÃ aparisesÃ
nirujjhanti, seyyathÅdaæ paÂhavidhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtÆti?. 

71. Evaæ vutte keva¬¬ha cattÃro mahÃrÃjÃno taæ bhikkhuæ etadavocuæ: mayampi kho
bhikkhu na jÃnÃma yatthime cattÃro mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti, seyyathÅdaæ?
PaÂhavidhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtÆti. Atthi kho bhikkhu tÃvatiæsÃ nÃma devÃ
amhehi abhikkantatarÃ ca païitatarÃ ca. Te kho etaæ jÃneyyuæ yatthime cattÃro mahÃbhÆtÃ
aparisesÃ nirujjhenti, seyyathÅdaæ paÂhavidhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtÆ'ti. 

72. Atha kho so keva¬¬ha bhikkhu yena tÃvatiæsÃ devÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
tÃvatiæse deve etadavoca: kattha nu kho Ãvuso ime cattÃro mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti,
seyyathÅdaæ paÂhavidhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtÆ'ti? Evaæ vutte keva¬¬ha tÃvatiæsÃ
devÃ taæ bhikkhuæ etadavocu: mayampi kho bhikkhu na jÃnÃma yatthime cattÃro mahÃbhÆtÃ
aparisesÃ nirujjhanti, seyyathÅdaæ: paÂhavidhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtÆ'ti. Atthi kho
bhikkhu sakko nÃma devÃnamindo amhehi abhikkannataro ca païÅtataro ca. So kho jÃneyya
yatthime cattÃro mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti, seyyathÅdaæ paÂhavidhÃtu tejodhÃtu
vÃyodhÃtÆ'ti. 

73. [PTS Page 217] [\q 217/]      atha kho so keva¬¬ha bhikkhu yena sakko devÃnamindo
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ sakkaæ devÃnamindaæ etadavoca: kattha nu kho Ãvuso ime
cattÃro mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti, seyyathÅdaæ paÂhavidhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu
vÃyodhÃtÆ'ti: evaæ vutte keva¬¬ha sakko devÃnamindo taæ bhikkhuæ etadavocu: ahampi
kho bhikkhu na jÃnÃma yatthime cattÃro mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti, seyyathÅdaæ:
paÂhavidhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtÆ'ti. Atthi kho bhikkhu sakko nÃma
devÃnamindo amhehi abhikkannataro ca païÅtataro ca. Te kho etaæ jÃneyyuæ yatthime
cattÃro mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti, seyyathÅdaæ paÂhavidhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtÆ'ti. 

74. Atha kho so keva¬¬ha bhikkhu yena tÃvatiæsÃ devÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
tÃvatiæse deve etadavoca: kattha nu kho Ãvuso ime cattÃro mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti,
seyyathÅdaæ paÂhavidhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtÆ'ti? Evaæ vutte keva¬¬ha tÃvatiæsÃ
devÃ taæ bhikkhuæ etadavocu: mayampi kho bhikkhu na jÃnÃma yatthime cattÃro mahÃbhÆtÃ
aparisesÃ nirujjhanti, seyyathÅdaæ: paÂhavidhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtÆ'ti. Atthi kho
bhikkhu sakko nÃma devÃnamindo amhehi abhikkannataro ca païÅtataro ca. So kho jÃneyya
yatthime cattÃro mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti, seyyathÅdaæ paÂhavidhÃtu tejodhÃtu
vÃyodhÃtÆ'ti. 

[BJT Page 530] [\x 530/]     

75. Atha kho so keva¬¬ha, bhikkhu yena suyÃmo devaputto tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ suyÃmaæ devaputtaæ etadavoca: kattha nu kho Ãvuso ime cattÃro mahÃbhÆtÃ
aparisesÃ nirujjhanti, seyyathÅdaæ: paÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtÆ'ti? Evaæ
vutte keva¬¬ha, suyÃmo devaputto taæ bhikkhuæ etadavoca: ahampi kho bhikkhu na
jÃnÃmi. Yatthime cattÃro mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti, seyyathÅdaæ: [PTS Page 218] [\q
218/]      paÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtÆ'ti. Atthi kho bhikkhu tusitÃ nÃma
devÃ amhehi abhikkannatarÃ ca païitatarÃ ca. Te kho etaæ jÃneyyuæ yatthime cattÃro
mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti, seyyathÅdaæ: paÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu
vÃyodhÃtÆ'ti. 

76. Atha kho so keva¬¬ha, bhikkhu yena tusitÃ devÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ tusite
deve etadavoca: kattha nu kho Ãvuso ime cattÃro mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti,
seyyathÅdaæ: paÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtÆ'ti? Evaæ vutte keva¬¬ha tusitÃ
devÃ taæ bhikkhuæ etadavocuæ: mayampi kho bhikkhu na jÃnÃma yatthime cattÃro
mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti, seyyathÅdaæ: paÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu
vÃyodhÃtÆ'ti. Atthi kho bhikkhu santusito nÃma devaputto amhehi abhikkannataro ca
païitataro ca. So kho etaæ jÃneyya yatthime cattÃro mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti,
seyyathÅdaæ: paÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtÆ'ti. 

77. Atha kho so keva¬¬ha, bhikkhu yena santusito nÃma devaputto tenupasaÇkhami.
UpasaÇkamitvÃ santusitaæ devaputtaæ etadavoca: kattha nu kho Ãvuso ime cattÃro
mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti, seyyathÅdaæ: paÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu
vÃyodhÃtÆ'ti?. Evaæ vutte keva¬¬ha santusito devaputto taæ bhikkhuæ etadavoca: ahampi
kho bhikkhu na jÃnÃmi yatthime cattÃro mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti, seyyathÅdaæ:
paÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtÆ'ti. Atthi kho bhikkhu nimmÃnaratÅ nÃma devÃ
amhehi abhikkannatarÃ ca païitatarÃ ca. Te kho etaæ jÃneyyuæ yatthime cattÃro mahÃbhÆtÃ
aparisesÃ nirujjhanati, seyyathÅdaæ: paÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtu'ti. 

78. Atha kho so keva¬¬ha, bhikkhu yena nimmÃnaratÅ devÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ nimmÃnaratÅ deve etadavoca: kattha nu kho Ãvuso ime cattÃro mahÃbhÆtÃ
aparisesÃ nirujjhanti, seyyathÅdaæ: paÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtÆ'ti? [PTS
Page 219] [\q 219/]      evaæ vutte keva¬¬ha nimmÃnaratÅ devÃ taæ bhikkhuæ etadavocuæ:
mayampi kho bhikkhu na jÃnÃma yatthime cattÃro mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti,
seyyathÅdaæ: paÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtÆ'ti. Atthi kho bhikkhu sunimmito
nÃma devaputto amhehi abhikkannataro ca païitataro ca. So kho etaæ jÃneyya yatthime
cattÃro mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti seyyathÅdaæ: paÂhavidhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu
vÃyodhÃtÆ'ti. 

[BJT Page 532] [\x 532/]     

79. Atha kho so keva¬¬ha, bhikkhu yena sunimmito devaputto tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ sunimmitaæ devaputtaæ etadavoca: kattha nu kho Ãvuso ime cattÃro
mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti, seyyathÅdaæ: paÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu
vÃyodhÃtÆ'ti? Evaæ vutte keva¬¬ha sunimmito devaputto taæ bhikkhuæ etadavoca: ahampi
kho bhikkhu na jÃnÃmi yatthime cattÃro mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti, seyyathÅdaæ:
paÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtÆ'ti. Atthi kho bhikkhu paranimmitavasavattÅ
nÃma devÃ amhehi abhikkannatarÃ ca païitatarÃ ca. Te kho etaæ jÃneyyuæ yatthime cattÃro
mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti, seyyathÅdaæ: paÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu
vÃyodhÃtu'tÅ. 

80. Atha kho so keva¬¬a, bhikkhu yena paranimmitavasavattÅ devÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ paranimmitavasavattÅ deve etadavoca: kattha nu kho Ãvuso ime cattÃro
mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti, seyyathÅdaæ: paÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu
vÃyodhÃtÆ'ti? Evaæ vutte keva¬¬ha paranimmitavasavattÅ devÃ taæ bhikkhuæ etadavocuæ:
mayampi kho bhikkhu na jÃnÃma yatthime cattÃro mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti,
seyyathÅdaæ: paÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtÆ'ti. Atthi kho bhikkhu vasavattÅ
nÃma devaputto amhehi abhikkannataro ca païitaro ca. So kho etaæ jÃneyya yatthime
cattÃro mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti, seyyathÅdaæ: paÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu
vÃyodhÃtÆ'ti. 

81. Atha kho so keva¬¬ha, bhikkhu yena vasavattÅ devaputto tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ vasavattiæ [PTS Page 220] [\q 220/]      devaputtaæ etadavoca: kattha nu
kho Ãvuso ime cattÃro mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti, seyyathÅdaæ: paÂhavÅdhÃtu
ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtÆ'ti?. Evaæ vutte keva¬¬ha vasavatti devaputto taæ bhikkhuæ
etadavoca: ahampi kho bhikkhu na jÃnÃmi yatthime cattÃro mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti
seyyathÅdaæ: paÂhavidhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtÆ'ti. Atthi kho bhikkhu
brahmakÃyikÃ nÃma devÃ amhehi abhikkannatarÃ ca païitatarÃ ca. Te kho etaæ jÃneyyuæ
yatthime cattÃro mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti, seyyathÅdaæ: paÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu
tejodhÃtu vÃyodhÃtÆ'ti. 

82. Atha kho so keva¬¬ha, bhikkhu tathÃrÆpaæ samÃdhiæ samÃpajji yathÃsamÃhite citte
brÃhmayÃniyo maggo pÃtarahosi. Atha kho so keva¬¬ha bhikkhu yena brahmakÃyikÃ devÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ brahmakÃyike deve etadavoca: kattha nu kho Ãvuso ime
cattÃro mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti, seyyathÅdaæ: paÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu
vÃyodhÃtÆ'ti? Evaæ vutte keva¬¬ha brahmakÃyikÃ devÃ taæ bhikkhuæ etadavocuæ: mahampi
kho bhikkhu na jÃnÃma yatthime cattÃro mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti, seyyathÅdaæ,
paÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtÆ'ti. Atthi kho bhikkhu brahmÃ mahÃbrahmÃ
abhibhÆ anabhibhÆto a¤¤adatthudaso vasavattÅ issaro kattÃ nimmÃtÃ seÂÂho sajitÃ1 vasÅ pitÃ
bhÆtabhavyÃnaæ amhehi abhikkannataro ca païitataro ca. So kho etaæ jÃneyya yatthime
cattÃro mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti, seyyathÅdaæ: paÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu
vÃyodhÃtÆ'ti. 

1. Sa¤jitÃ, katthaci. 

[BJT Page 534] [\x 534/]     

83. "Kahaæ panÃvuso etarahi so mahÃbrahmÃ?"Ti. "Mayampi kho bhikkhu na jÃnÃma yattha
vÃ brahmÃ yena vÃ brahmÃ yahiæ vÃ brahmÃ'ti. Api ca bhikkhu yathÃ nimittÃ dissanti Ãloko
sa¤jÃyati obhÃso pÃtubhavati, brahmÃ pÃtubhavissati. Brahmuno hetaæ pubbanimittaæ
pÃtubhÃvÃya yadidaæ Ãloko sa¤jÃyati obhÃso pÃtubhavatÅti. Atha kho so keva¬¬ha
mahÃbrahmÃ na cirasseva [PTS Page 221] [\q 221/]      pÃturahosi. Atha kho so keva¬¬ha
bhikkhu yena mahÃbrahmÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ taæ mahÃbrahmÃnaæ etadavoca:
kattha nu kho Ãvuso ime cattÃro mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti, seyyathÅdaæ:
paÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtÆ'ti?. Evaæ vutte keva¬¬ha so mahÃbrahmÃ taæ
bhikkhuæ etadavoca: ahamasmi bhikkhu brahmÃ mahÃbrahmÃ abhibhÆ anabhibhÆto
a¤¤adatthudaso vasavattÅ issaro kattÃ nimmÃtÃ seÂÂho sajitÃ vasÅ pitÃ bhÆtabhavyÃnanti. 

84. Dutiyampi kho so keva¬¬ha, bhikkhu taæ mahÃbrahmÃnaæ etadavocana: na kho'haæ taæ
Ãvuso evaæ pucchÃmi: tvamasi brahmÃ mahÃbrahmÃ abhibhÆ anabhibhÆto a¤¤adatthudaso
vasavattÅ issaro kattÃ nimmÃtÃ seÂÂho sajitÃ vasÅ pitÃ bhÆtabhavyÃnanti? Eva¤ca kho ahaæ
taæ Ãvuso pucchÃmi: kattha nu kho Ãvuso ime cattÃro mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti,
seyyathÅdaæ: paÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtÆ'ti?. Dutiyampi kho keva¬¬ha so
mahÃbrahmÃ taæ bhikkhuæ etadavoca: ahamasmi bhikkhu brahmÃ mahÃbrahmÃ abhibhÆ
anabhibhÆto a¤¤adatthudaso vasavattÅ issaro kattÃ nimmÃtÃ seÂÂho sajitÃ vasÅ pitÃ
bhÆtabhavyÃnanti. 

85. Tatiyampi kho so keva¬¬ha, bhikkhu taæ mahÃbrahmÃnaæ etadavocana: na kho'haæ taæ
Ãvuso evaæ pucchÃmi: tvamasi brahmÃ mahÃbrahmÃ abhibhÆ anabhibhÆto a¤¤adatthudaso
vasavattÅ issaro kattÃ nimmÃtÃ seÂÂho sajitÃ vasÅ pitÃ bhÆtabhavyÃnanti? Eva¤ca kho ahaæ
taæ Ãvuso pucchÃmi: kattha nu kho Ãvuso ime cattÃro mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti,
seyyathÅdaæ: paÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtÆ'ti?. 
[BJT Page 536] [\x 536/]     

86. Atha kho so keva¬¬ha mahÃbrahmÃ taæ bhikkhuæ bÃhÃyaæ gahetvÃ ekamantaæ
apanetvÃ taæ bhikkhuæ [PTS Page 222] [\q 222/]      etadavoca: ime kho maæ bhikkhu
brahmakÃyikÃ devÃ evaæ jÃnanti: natthi ki¤ci brahmuno adiÂÂhaæ, natthi ki¤ci brahmuno
aviditaæ, natthi ki¤ci brahmuno asacchikatanti. TasmÃhaæ tesaæ sammukhÃ na byÃkÃsiæ.
Ahampi kho bhikkhu na jÃnÃmi yatthime cattÃro mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti,
seyyathÅdaæ: paÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtÆ'ti. TasmÃtiha bhikkhu tuyhevetaæ
dukkaÂaæ tuyhavetaæ aparaddhaæ yaæ tvaæ taæ bhagavantaæ atisitvÃ bahiddhÃ pariyeÂÂhiæ
Ãpajjasi imassa pa¤hassa veyyÃkÃraïÃya. Gaccha tvaæ bhikkhu tameva bhagavantaæ
upasaÇkamitvÃ imaæ pa¤haæ puccha. YathÃ ca te bhagavÃ byÃkaroti tathÃ taæ dhÃreyyÃsÅti. 

87. Atha kho so keva¬¬ha, bhikkhu seyyathÃpi nÃma balavÃ puriso sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ
pasÃreyya pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya evameva kho brahmaloke annarahito mama
purato pÃturahosi. Atha kho keva¬¬ha, bhikkhu maæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho keva¬¬ha so bhikkhu maæ etadavoca: kattha nu kho bhante ime
cattÃro mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti seyyathÅdaæ: paÂhavidhÃtu ÃpodhÃta tejodhÃtu
vÃyodhÃtÆ'ti?

88. Evaæ vutte ahaæ keva¬¬ha taæ bhikkhuæ etadavoca: bhÆtapubbaæ bhikkhu sÃmuddikÃ
vÃïijÃ tÅradassiæ sakuïaæ gahetvÃ nÃvÃya samuddaæ ajjhogÃhanti. Te atÅradassiniyÃ nÃvÃya
tiradassiæ sakuïaæ mu¤canti. So gacchateva puratthimaæ disaæ, gacchati dakkhiïaæ disaæ,
gacchati pacchimaæ disaæ, gacchati uttaraæ disaæ, gacchati uddhaæ, gacchati anudisaæ. Sace
so samantÃ tÅraæ passati, tathÃgatako va1 hoti. Sace pana so samantÃ tÅraæ na passati,
tameva nÃvaæ paccÃgacchati. Evameva kho tvaæ bhikkhu yato yÃva [PTS Page 223] [\q
223/]      brahmalokÃ pariyesamÃno imassa pa¤hassa veyyÃkaraïaæ nÃjjhagÃ, atha
mama¤¤eva santike paccÃgato. Na kho eso bhikkhu pa¤ho evaæ pucchitabbo: "kattha nu
kho bhanto ime cattÃro mahÃbhÆtÃ aparisesÃ nirujjhanti, seyyathÅdaæ: paÂhavidhÃtu
ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtu'ti? Eva¤ca kho ese bhikkhu pa¤ho pucchitabbo:

1. TathÃpakkanto ca, syÃ. 

[BJT Page 538] [\x 538/]     

Kattha Ãpo ca paÂhavÅ tejo vÃyo na gÃdhati. 
Kattha dÅgha¤ca rassa¤ca aïuæ thÆlaæ subhÃsubhaæ, 
Katta nÃma¤ca rÆpa¤ca asesaæ uparujjhatÅti. 

Tatra veyyÃkaraïa bhavatÅ:

Vi¤¤Ãïaæ anidassanaæ anantaæ sabbato pahaæ 
Ettha Ãpo ca paÂhavÅ tejo vÃyo na gÃdhati
Ettha dÅgha¤ca rassa¤ca aïuæ thÆlaæ subhÃsubhaæ
Ettha nÃma¤ca rÆpa¤ca asesaæ uparujjhati. 
Vi¤¤Ãïassa nirodhena etthetaæ uparujjhatÅti. 

Idamavoca bhagavÃ. Attamano keva¬¬ho gahapatiputto bhagavato bhÃsitaæ abhinandÅti. 

Keva¬¬hasuttaæ niÂÂhitaæ ekÃdasamaæ. 

[BJT Page 540] [\x 540/]     

12

[PTS Page 224] [\q 224/]      lohiccasuttaæ

1. Evaæ me sutaæ. Ekaæ samayaæ bhagavÃ kosalesu cÃrikaæ caramÃno mahatÃ
bhikkhusaÇghena saddhiæ pa¤camattehi bhikkhusatehi yena sÃlavatikÃ tadavasari. Tena kho
pana samayena lohicco brÃhmaïo sÃlavatikaæ ajjhÃvasati sattussadaæ satiïakaÂÂhodakaæ
sadha¤¤aæ rÃjabhoggaæ ra¤¤Ã pasenadinÃ kosalena dinnaæ rÃjadÃyaæ brahmadeyyaæ. 

2. Tena kho pana samayena lohiccassa brÃhmaïassa evarÆpaæ pÃpakaæ diÂÂhigataæ
uppannaæ hoti: idha samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ kusalaæ dhammaæ adhigaccheyya, kusalaæ
dhammaæ adhigantvÃ na parassa Ãroceyya. Kiæ hi paro parassa karissati? SeyyathÃpi nÃma
purÃïaæ bandhanaæ chinditvÃ a¤¤aæ navaæ bandhanaæ kareyya? Evaæ sampadamidaæ
pÃpakaæ lobhadhammaæ vadÃmi. Kiæ hi paro parassa karissatÅ'ti. 

3. Assosi kho lohicco brÃhmaïo: samaïo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulÃ pabbajito
kosalesu cÃrikaæ caramÃno mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ pa¤camattehi bhikkhusatehi
sÃlavatikaæ anuppatto. Taæ kho pana bhavantaæ gotamaæ evaæ kalyÃïo kittisaddo
abbhuggato: itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato
lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ. So imaæ
lokaæ sadevakaæ samÃrakaæ sabrahmakaæ, sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ sadevamanussaæ
[PTS Page 225] [\q 225/]      sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti. So dhammaæ deseti
ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ pariyosanakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ
parisuddhaæ. Brahmacariyaæ pakÃseti. SÃdhu kho pana tathÃrÆpÃnaæ arahataæ dassanaæ
hotÅti. 

4. Atha kho lohicco brÃhmaïo bhesikaæ nahÃpitaæ Ãmantesi: ehi tvaæ samma bhesike, yena
samaïo gotamo tenupasaÇkama. UpasaÇkamitvÃ mama vacanena samaïaæ gotamaæ
appÃbÃdhaæ appÃtaÇkaæ lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃraæ puccha: lohicco bho gotama
brÃhmaïo bhavantaæ gotamaæ appÃbÃdhaæ appÃtaÇkaæ lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃraæ
pucchatÅti. Eva¤ca vadehi: adhivÃsetu kira bhavaæ gotamo lohiccassa brÃhmaïassa
svÃtanÃya bhattaæ saddhiæ bhikkhusaÇghenÃti. 

[BJT Page 542] [\x 542/]     

5. Evaæ bhatteti kho bhesikÃ nahÃpito lohiccassa brÃhmaïassa paÂissutvÃ yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho bhesikÃ nahÃpito bhagavantaæ etadavoca: lohicco bhante brÃhmaïo
bhagavantaæ appÃbÃdhaæ appÃtaÇkaæ lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃraæ pucchati. Eva¤ca
vadeti. AdhivÃsetu kira bhante bhagavÃ lohiccassa brÃhmaïassa svÃtanÃya bhattaæ saddhiæ
bhikkhusaÇghenÃti. AdhivÃsesi bhagavÃ tuïhÅbhÃvena. 

6. Atha kho bhesikÃ nahÃpito bhagavato adhivÃsanaæ viditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ yena lohicco brÃhmaïo tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
lohiccaæ brÃhmaïaæ etadavoca: avocumbhÃ kho mayaæ bhante tava vacanena taæ
bhagavantaæ. Lohicco bhante brÃhmaïo bhagavantaæ [PTS Page 226] [\q 226/]     
appÃbÃdhaæ appÃtaÇkaæ lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃraæ pucchati. Eva¤ca vadeti:
adhivÃsetu kira bhante bhagavÃ 'lohiccassa brÃhmaïassa svÃtanÃya bhattaæ saddhiæ
bhikkhusaÇghenÃ'ti. Adhivuttha¤ca pana tena bhagavatÃti. 

7. Atha kho lohicco brÃhmaïo tassÃ rattiyÃ accayena sake nivesane païitaæ khÃdanÅyaæ
bhojanÅyaæ paÂiyÃdÃpetvÃ bhesikaæ nahÃpitaæ Ãmantesi: ehi tvaæ samma bhesike yena
samaïo gotamo tenupasaÇkama. UpasaÇkamitvÃ samaïassa gotamassa kÃlaæ Ãrocehi: kÃlo
bho gotama niÂÂhitaæ bhattanti. Evaæ bhante'ti kho bhesikÃ nahÃpito lohiccassa
brÃhmaïassa paÂissutvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ ÂhÅto kho bhesikÃ nahÃpito bhagavato kÃlaæ
Ãrocesi: kÃle bhante. NiÂÂhitaæ bhattanti. Atha kho bhagavÃ pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ
pattacÅvaramÃdÃya saddhiæ bhikkhusaÇghena yena sÃlavatikÃ tenupasaÇkami. 

8. Tena kho pana samayena bhesikÃ nahÃpito bhagavantaæ piÂÂhito piÂÂhito anubaddho
hoti. Atha kho bhesikÃ nahÃpito bhagavantaæ etadavoca: "lohiccassa bhante brÃhmaïassa
evarÆpaæ pÃpakaæ diÂÂhigataæ uppannaæ: idha samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ kusalaæ dhammaæ
adhigaccheyya, kusalaæ dhammaæ adhigantvÃ na parassa Ãroceyya. Kiæ hi paro parassa
karissati. SeyyathÃpi purÃïaæ bandhanaæ chinditvÃ a¤¤aæ navaæ bandhanaæ kareyya, evaæ
sampadamidaæ pÃpakaæ lobhadhammaæ vadÃmi. Kiæ hi paro parassa karissatÅ"ti. SÃdhu
bhante bhagavÃ lohiccaæ brÃhmaïaæ etasmÃ pÃpakÃ diÂÂhigatÃ vivecetÆ"ti. "AppevanÃma
siyÃ bhesike appevanÃma siyÃ bhesike"ti. 

[BJT Page 544] [\x 544/]     
9. Atha kho bhagavÃ yena lohiccassa brÃhmaïassa nivesanaæ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane [PTS Page 227] [\q 227/]      nisÅdi. Atha kho lohicco
brÃhmaïo buddhappamukhaæ bhikkhusaÇghaæ païitena khÃdanÅyena bhojanÅyena
sahatthÃ santappesi sampavÃresi atha kho lohicco brÃhmaïo bhagavantaæ bhuttÃviæ
onÅtapattapÃïiæ a¤¤ataraæ nÅvaæ Ãsanaæ gahetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ
kho lohiccaæ brÃhmaïaæ bhagavÃ etadavoca: "saccaæ kira te lohicca evarÆpaæ pÃpakaæ
diÂÂhÅgataæ uppannaæ: idha samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ kusalaæ dhammaæ adhigaccheyya,
kusalaæ dhammaæ adhigantvÃ na parassa aroceyya, kiæ hi paro parassa karissati?
SeyyathÃpi nÃma purÃïaæ bandhanaæ chinditvÃ a¤¤aæ navaæ bandhanaæ kareyya, evaæ
sampadamidaæ pÃpakaæ lobhadhammaæ vadÃmi. Kiæ hi paro parassa karissatÅ?"Ti. 

"Evaæ bho gotama. "

10. "Taæ kiæ ma¤¤asi lohicca? Tanu tvaæ sÃlavatikaæ ajjhÃvasasÅ"?Ti. 

"Evaæ bho gotama. "

"Yo nu kho lohicca evaæ vadeyya 'lohicco brÃhmaïo sÃlavatikaæ ajjhÃvasati. YÃ sÃlavatikÃya
samudayasa¤jÃti lohicco'va taæ brÃhmaïo ekako paribhu¤jeyya, na a¤¤esaæ dadeyyÃ'ti
evaævÃdi so ye taæ upajÅvanti tesaæ antarÃyakaro vÃ hoti no vÃ?"Ti. 

"AntarÃyakaro bho gotama. "

"AntarÃyakaro samÃno lohicca hitÃnukampÅ vÃ tesaæ hoti ahitÃnukampÅ vÃ?"Ti. 

"AhitÃnukampÅ bho gotama. "

"AhitÃnukampissa mettaæ vÃ tesu cittaæ paccupaÂÂhitaæ hoti sapattakaæ vÃ?"Ti. 

"Sapattakaæ bho gotama"

"Sapattake citte paccupaÂÂhike micchÃdiÂÂhi vÃ hoti sammÃdiÂÂhi vÃ?Ti

Bho gotama. "

"MicchÃdiÂÂhissa kho ahaæ lohicca dvinnaæ gatÅnÃ a¤¤ataraæ gatiæ vadÃmi: nirayaæ vÃ
tiracchÃnayoniæ vÃ. "

[BJT Page 546] [\x 546/]     

11. Taæ kimma¤¤asi lohicca, tanu rÃjÃ pasenadÅ kosalo kÃsikosalaæ ajjhÃvasatÅ?"Ti. 

"Evaæ bho gotama. "

"Yo nu kho lohicca evaæ vadeyya: 'rÃjÃ pasenadÅ kosalo kÃsikosalaæ ajjhÃvasati. YÃ
kÃsikosalo samudayasa¤jÃti, rÃjÃ'va taæ pasenadÅ kosalo ekako paribhu¤jeyya, na a¤¤esaæ
dadeyyÃ'ti. EvaævÃdÅ so ye rÃjÃnaæ pasenadiæ kosalaæ upajÅvanti tumhe ceva a¤¤e ca, tesaæ
antarÃyakaro vÃ hoti, no vÃ?"Ti. 
"AntarÃyakaro bho gotama. "

"AntarÃyakaro samÃno hitÃnukampÅ vÃ tesaæ hoti ahitÃnukampÅ vÃ?"Ti. 

"AhitÃnukampÅ bho gotama. "

"AhitÃnukampissa lohicca mettaæ vÃ tesu cittaæ paccupaÂÂhÅtaæ sapattakaæ vÃ?"Ti. 

"Sapattakaæ bho gotama. "

"Sapattake citte paccupaÂÂhÅte micchÃdiÂÂhi vÃ hoti sammÃdiÂÂhi vÃ?"Ti. 

MicchÃdiÂÂhi bho gotama. "

"MicchÃdiÂÂhissa kho ahaæ lohicca dvinnaæ gatÅnaæ a¤¤ataraæ gatiæ vadÃmi nirayaæ vÃ
tiracchÃnayoniæ vÃ. 

12. Iti kira 'lohicca yo evaæ vadeyya: lohicco brÃhmaïo sÃlavatikaæ ajjhÃvasati. YÃ
sÃlavatikÃya samudaya¤jÃti, lohicco'va taæ brÃhmaïo ekako paribhu¤jeyya, na ca a¤¤esaæ
dadeyyÃ'ti. EvaævÃdÅ so ye taæ upajÅvanti, tesaæ antarÃyakaro hoti. AntarÃyakaro samÃno
ahitÃnukampÅ hoti. AhitÃnukampissa sapattakaæ cittaæ paccupaÂÂhitaæ hoti. Sapattake citte
paccupaÂÂhite micchÃdiÂÂhÅ hoti. Evameva kho lohicca yo evaæ vadeyya: "idha samaïo vÃ
brahmaïo vÃ kusalaæ dhammaæ adhigaccheyya, kusalaæ dhammaæ adhigantvÃ na parassa
Ãroceyya, kiæ hi paro parassa karissati? SeyyathÃpi nÃma purÃïaæ bandhanaæ chinditvÃ
a¤¤aæ navaæ bandhanaæ kareyya, evaæ sampadamidaæ pÃpakaæ lobhadhammaæ vadÃmi.
[PTS Page 229] [\q 229/]      kiæ hi paro parassa karissatÅ"ti. Evaæ vÃdÅ so ye te kulaputtÃ
tathÃgatappaveditaæ dhammavinayaæ Ãgamma evarÆpaæ uÊÃraæ visesaæ adhigacchanti:
sotÃpattiphalampi sacchikaronti, sakadÃgÃmiphalampi sacchikaronti, anÃgÃmiphalampi
sacchÅkaronti, arahattampi sacchikaronti, yecime dibbÃgabbhÃ paripÃcenti dibbÃnaæ
bhavÃnaæ abhinibbantiyÃ, tesaæ antarÃyakaro hoti. AntarÃyakaro samÃno ahitÃnukampi hoti.
AhitÃnukampissa sapattakaæ cittaæ paccupaÂÂhitaæ hoti. Sapattake citte paccupaÂÂhite
micchÃdiÂÂhi hoti. MicchÃdiÂÂhissa kho ahaæ lohicca dvinnaæ gatÅnaæ a¤¤ataraæ gatiæ
vadÃmi nirayaæ vÃ tiracchÃnayoniæ vÃ. 

[BJT Page 548] [\x 548/]     

13. Iti kira lohicca yo evaæ vadeyya: rÃjÃ pasenadi kosalo kÃsikosalaæ ajjhÃvasati. YÃ
kÃsikosale samudaya¤jÃti, rÃjÃ'va taæ pasenadÅ kosalo ekako paribhu¤jeyya, na ca a¤¤esaæ
dadeyyÃ'ti. EvaævÃdÅ so ye rÃjÃnaæ pasenadiæ kosalaæ upajÅvanti tumhe ceva a¤¤e ca, tesaæ
antarÃyakaro hoti. AntarÃyakaro samÃno ahitÃnukampÅ [PTS Page 230] [\q 230/]      hoti.
AhitÃnukampissa sapattakaæ cittaæ paccupaÂÂhitaæ hoti. Sapattake citte paccupaÂÂhite
micchÃdiÂÂhÅ hoti. Evameva kho lohicca yo evaæ vadeyya: "idha samaïo vÃ brahmaïo vÃ
kusalaæ dhammaæ adhigaccheyya, kusalaæ dhammaæ adhigantvÃ na parassa Ãroceyya, kiæ
hi paro parassa karissati? SeyyathÃpi nÃma purÃïaæ bandhanaæ chinditvÃ a¤¤aæ navaæ
bandhanaæ kareyya, evaæ sampadamidaæ pÃpakaæ lobhadhammaæ vadÃmi. Kiæ hi paro
parassa karissatÅ"ti. Evaæ vÃdÅ so ye te kulaputtÃ tathÃgatappaveditaæ dhammavinayaæ
Ãgamma evarÆpaæ uÊÃraæ visesaæ adhigacchanti: sotÃpattiphalampi sacchikaronti,
sakadÃgÃmiphalampi sacchikaronti, anÃgÃmiphalampi sacchÅkaronti, arahattampi
sacchikaronti, yecime dibbÃgabbhÃ paripÃcenti dibbÃnaæ bhavÃnaæ abhinibbantiyÃ, tesaæ
antarÃyakaro hoti. AntarÃyakaro samÃno ahitÃnukampi hoti. AhitÃnukampissa sapattakaæ
cittaæ paccupaÂÂhitaæ hoti. Sapattake citte paccupaÂÂhite micchÃdiÂÂhi hoti. MicchÃdiÂÂhissa
kho ahaæ lohicca dvinnaæ gatÅnaæ a¤¤ataraæ gatiæ vadÃmi nirayaæ vÃ tiracchÃnayoniæ vÃ. 

14. Tayo kho'me lohicca satthÃro ye loke vodanÃrahÃ, yo ca panevarÆpe satthÃro codeti, sÃ
codanÃ bhÆtÃ tacchÃ dhammikÃ anavajjÃ. Katame tayo? Idha lohicca ekacco satthÃ
yassatthÃya agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito hoti, svÃssa sÃma¤¤attho ananuppatto hoti, so
taæ sÃma¤¤atthaæ ananupÃpuïitvÃ sÃvakÃnaæ dhammaæ deseti: idaæ vo hitÃya 'idaæ vo
sukhÃyÃ'ti. Tassa sÃvakÃ na sussÆsanti, na sotaæ odahanti, na a¤¤Ã cittaæ upaÂÂhapenti,
vokkamma ca satthusÃsanÃ vattanti. So evamassa codetabbo: "ÃyasmÃ kho yassatthÃya
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito, so te sÃma¤¤attho ananuppatto. Na tvaæ sÃma¤¤atthaæ
ananupÃpuïitvÃ sÃvakÃnaæ dhammaæ desesi 'idaæ vo hitÃya idaæ vo sukhÃyÃ'ti. Tassa te
sÃvakÃ na sussÆsanti. Na sotaæ odahanti. Na a¤¤Ã cittaæ upaÂÂhapenti vokkamma ca
satthusÃsanÃ vattantÅ"ti. SeyyathÃpi nÃma ossakkantiyÃ vÃ ussakkeyya1, parammukhiæ vÃ
ÃliÇgeyya, evaæ sampadamidaæ pÃpakaæ lobhadhammaæ vadÃmi. Kiæ hi paro parassa
karissati?" Ayaæ kho lohicca paÂhamo satthÃ yo loke codanÃraho, yo ca panevarÆpaæ
satthÃraæ codeti, sÃ codanÃ bhÆtÃ tacchÃ dhammikÃ anavajjÃ. 

1. Ussukkeyya, kesu ci. 

[BJT Page 550] [\x 550/]     

15. Puna ca paraæ lohicca idhekacco satthÃ yassatthÃya agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito hoti,
svÃssa sÃma¤¤attho ananuppatto hoti. So taæ sÃma¤¤atthaæ ananupÃpuïitvÃ sÃvakÃnaæ
dhammaæ deseti 'idaæ vo hitÃya idaæ vo sukhÃyÃ'ti. Tassa te sÃvakÃ sussÆsanti, sotaæ [PTS
Page 231] [\q 231/]      odahanti, a¤¤Ã cittaæ upaÂÂhapenti, na ca vokkamma satthusÃsanÃ
vattanti. So evamassa codetabbo: "ÃyasmÃ kho yassatthÃya agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito,
so te sÃma¤¤attho ananuppatto. Taæ tvaæ sÃma¤¤atthaæ ananupÃpuïitvÃ sÃvakÃnaæ
dhammaæ desesi 'idaæ vo hitÃya, idaæ vo sukhÃyÃ'ti. Tassa te sÃvakÃ sussÆsanti, sotaæ
odahanti, a¤¤Ã cittaæ upaÂÂhapenti, na ca vokkamma satthusÃsanÃ vattanti. SeyyathÃpi
nÃma sakaæ khettaæ ohÃya parakhettaæ ni¬¬Ãyitabbaæ1 ma¤¤eyya, evaæ sampadamidaæ
pÃpakaæ lobhadhammaæ vadÃmi. Kiæ hi paro parassa karissatÅ"ti. Ayaæ kho lohicca dutiyo
satthÃ yo loke codanÃraho, yo ca panevarÆpaæ satthÃraæ codeti, sÃ codanÃ bhÆtÃ tacchÃ
dhammikÃ anavajjÃ. 

16. Puna ca paraæ lohicca idhekacco satthÃ yassatthÃya agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito hoti,
svÃssa sÃma¤¤attho ananuppatto hoti. So taæ sÃma¤¤atthaæ ananupÃpuïitvÃ sÃvakÃnaæ
dhammaæ deseti 'idaæ vo hitÃya idaæ vo sukhÃyÃ'ti. Tassa te sÃvakÃ sussÆsanti, na sotaæ
odahanti, na a¤¤Ã cittaæ upaÂÂhapenti, vokkamma ca satthusÃsanÃ vattanti. So evamassa
codetabbo: "ÃyasmÃ kho yassatthÃya agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito, so te sÃma¤¤attho
ananuppatto. Taæ tvaæ sÃma¤¤atthaæ ananupÃpuïitvÃ sÃvakÃnaæ dhammaæ desesi 'idaæ vo
hitÃya, idaæ vo sukhÃyÃ'ti. Tassa te sÃvakÃ na sussÆsanti, na sotaæ odahanti, na a¤¤Ã cittaæ
upaÂÂhapenti, vokkamma ca satthusÃsanÃ vattanti. SeyyathÃpi nÃma purÃïaæ bandhanaæ
chinditvÃ a¤¤aæ navaæ bandhanaæ kareyya, evaæ sampadamidaæ pÃpakaæ lobhadhammaæ
vadÃmi. Kiæ hi paro parassa karissatÅ"ti. Ayaæ kho lohicca tatiyo satthÃ yo loke codanÃraho,
yo ca panevarÆpaæ satthÃraæ codeti, sÃ codanÃ bhÆtÃ tacchÃ dhammikÃ anavajjÃ. 

1. NiddÃyitabbaæ. Kesu ci, 

[BJT Page 552] [\x 552/]     

[PTS Page 232] [\q 232/]      ime kho lohicca tayo satthÃro ye loke codanÃrahÃ, yo ca
panevarÆpe satthÃro codeti, sÃ codanÃ bhÆtÃ tacchÃ dhammikÃ anavajjÃ"ti. 

17. Evaæ vutte lohicco brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca: "atthi pana bho gotama ko ci loke
na codanÃraho?"Ti. 

"Atthi kho lohicca satthÃ yo loke na codanÃraho"ti. 
"Katamo pana so bho gotama satthÃ yo loke na codanÃraho"ti. 

18. Idha lohicca tathÃgato loko uppajjati arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno
sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ. So
imaæ lokaæ sadevakaæ samÃrakaæ sabrahmakaæ sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ
sadevamanussaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti. So dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ
majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ.
Brahmacariyaæ pakÃseti. Taæ dhammaæ suïÃti gahapati vÃ gahapatiputto vÃ a¤¤atarasmiæ
vÃ kule paccÃjÃto. So 
Taæ dhammaæ suïÃti gahapati vÃ gahapatiputto vÃ a¤¤atarasmiæ vÃ kule paccÃjÃto. So taæ
dhammaæ sutvÃ tathÃgate saddhaæ paÂilabhati. So tena saddhÃpaÂilÃbhena samannÃgato iti
paÂisaæcikkhati: 'sambÃdho gharÃvaso rajÃpatho1. AbbhokÃso pabbajjÃ. Nayidaæ sukaraæ
agÃraæ ajjhÃvasatÃ ekantaparipuïïaæ ekantaparisuddhaæ saækhalikhitaæ brahmacariyaæ
carituæ. YannÆnÃhaæ kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajeyya'nti. 

1. Rajopatho, katthaci. 

19. So aparena samayena appaæ vÃ bhogakkhandhaæ pahÃya mahantaæ vÃ bhogakkhandhaæ
pahÃya appaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya mahantaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya kesamassuæ
ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati. So evaæ pabbajito
samÃno pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu
bhayadassÃvÅ. SamÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu kÃyakammavacÅkammena samannÃgato
kusalena. ParisuddhÃjÅvo sÅlasampanno indriyesu guttadvÃro bhojane matta¤¤Æ
satisampaja¤¤esu samannÃgato santuÂÂho. 

20(29). Katha¤ca lohicca bhikkhu sÅlasampanno hoti? Idha lohicca bhikkhu pÃïÃtipÃtaæ
pahÃya pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti nihitadaï¬o nihitasattho lajjÅ dayÃpanno.
SabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ viharati. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

AdinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti dinnÃdÃyÅ dinnapÃÂikaÇkhÅ. Athenena
sucibhÆtena attanÃ viharati. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

Abrahmacariyaæ pahÃya brahmacÃrÅ hoti ÃrÃcÃrÅ1 virato methunÃ gÃmadhammÃ. Idampi'ssa
hoti sÅlasmiæ. 

MusÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ paÂivirato hoti saccavÃdÅ saccasandho theto2 paccayiko
avisaævÃdako lokassa. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

Pisuïaæ vÃcaæ3 pahÃya pisuïÃya vÃcÃya paÂivirato hoti. Ito sutvÃ na amutra akkhÃtÃ
imesaæ bhedÃya. Amutra vÃ sutvÃ na imesaæ akkhÃtÃ amÆsaæ bhedÃya. Iti bhinnÃnaæ vÃ
sandhÃtÃ, sahitÃnaæ vÃ anuppadÃtÃ4 samaggÃrÃmo5 samaggarato samagganandiæ
samaggakaraïiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

Pharusaæ vÃcaæ6 pahÃya pharusÃya vÃcÃya paÂivirato hoti. YÃ sÃ vÃcÃ neÊÃ kaïïasukhÃ
pemanÅyÃ7 hadayaÇgamÃ porÅ bahujanakantÃ bahujanamanÃpÃ, tathÃrÆpaæ8 vÃcaæ bhÃsitÃ
hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

SamphappalÃpaæ pahÃya samphappalÃpÃ paÂivirato hoti kÃlavÃdÅ bhÆtavÃdÅ atthavÃdÅ
dhammavÃdÅ vinayavÃdÅ. NidhÃnavatiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti kÃlena sÃpadesaæ pariyantavatiæ
atthasa¤hitaæ. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. AnÃcÃri, machasaæ. 
2.  heto, syÃ. 
3. PisuïÃvÃcaæ, [PTS.] 
4. AnuppÃdÃtÃ, [PTS.] 
5. SamaggarÃmo, machasaæ. 
6. PharusÃvÃcaæ, [PTS.] Sitira
7. PemaniyÃ, machasaæ. 8. EvarÆpiæ. [PTS.] Sitira. 

21(30). BÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhÃ1 paÂivirato hoti. Ekabhattiko2 hoti rattÆparato3
paÂivirato4 vikÃlabhojanÃ. NaccagÅtavÃditavisÆkadassanÃ5 paÂivirato hoti.
MÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti.
UccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato hoti. JÃtarÆparajatapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
ùmakadha¤¤apaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti. ùmakamaæsapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
ItthikumÃrikapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti. DÃsidÃsapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
1.AnÃcÃrÅ, machasaæ. 2. heto,syÃ. 3.PemaniyÃ,machasaæ. 4.EvarÆpÅ,katthaci.
AjeÊakapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti. 

[BJT Page 556] [\x 556/]     
KukkuÂasÆkarapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti. HatthigavassavaÊavÃ7 paÂiggahaïÃ paÂivirato
hoti. KhettavatthupaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti. DÆteyyapaheïa8 gamanÃnuyogÃ paÂivirato
hoti. KayavikkayÃ paÂivirato hoti. TulÃkÆÂakaæsakÆÂamÃnakÆÂÃ9 paÂivirato hoti.
UkkoÂanava¤cananikatisÃci10 yogÃ paÂivirato hoti.
ChedanavadhabandhanaviparÃmosaÃlopasahasÃkÃrÃ11 paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti
sÅlasmiæ. 

CullasÅlaæ12 niÂÂhitaæ

22(31). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ bÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhaæ13 anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: mÆlabÅjaæ
khandhabÅjaæ phalubÅjaæ14 aggabÅjaæ bijabÅjameva15 pa¤camaæ. Iti vÃ itievarÆpÃ16
bÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhÃ17 paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

23(32). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ sannidhikÃraparibhogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: annasannidhiæ
pÃnasannidhiæ vatthasannidhiæ yÃnasannidhiæ sayanasannidhiæ gandhasannidhiæ
Ãmisasannidhiæ. Iti vÃ iti evarÆpÃ sannidhikÃraparibhogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti
sÅlasmiæ. 

1. SamÃrabbhÃ, machasaæ. 
2. Ekaæ bhattiko, machasaæ. 
3. Rattuparato, machasaæ. 
4. Virato, the. Se. 
5. VisÆkaæ, machasaæ. 
6. PariggahaïÃ, (sabbattha)
7. Gavassaæ, se. VaÊavaæ, machasaæ. 
8. Pahiïa, sÅmu. Machasa. SyÃ. 
9. KÆÂaæ, machasaæ. 
10. SÃvi, machasaæ. 
11. Sahasaæ, machasaæ. 
12. CÆÊa sÅlaæ, machasaæ. 
13. SamÃrabbhÃ, machasaæ. 
14. Phalaæ, se. Phaluæ, si. The. 
15. Bija bÅjaæ eva. The. 
16. Iti evarupÃ, kesuci. 
17. SamÃrabbhÃ, machasaæ. 
24(33). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ visÆkadassanaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: naccaæ gÅtaæ vÃditaæ pekkhaæ
akkhÃtaæ pÃïissaraæ vetÃlaæ kumbhathÆnaæ sobhanakaæ1 caï¬Ãlaæ vaæsaæ dhopanakaæ2
hatthiyuddhaæ assayuddhaæ mahisayuddhaæ3 usabhayuddhaæ ajayuddhaæ
meï¬ayuddhaæ4 kukkuÂayuddhaæ vaÂÂakayuddhaæ daï¬ayuddhaæ muÂÂhiyuddhaæ5
nibbuddhaæ uyyodhikaæ balaggaæ senÃbyÆhaæ aïÅkadassanaæ6. Iti vÃ iti evarÆpÃ
visÆkadassanÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

[BJT Page 558] [\x 558/]     
25(34). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ jÆtappamÃdaÂÂhÃnÃnuyogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: aÂÂhapadaæ
dasapadaæ ÃkÃsaæ parihÃrapathaæ santikaæ khalikaæ ghaÂikaæ salÃkahatthaæ akkhaæ
paÇgacÅraæ vaÇkakaæ mokkhacikaæ ciÇgulakaæ pattÃÊhakaæ rathakaæ dhanukaæ akkharikaæ
manesikaæ yathÃvajjaæ. Iti vÃ iti evarÆpÃ jÆtappamÃdaÂÂhÃnÃnuyogÃ paÂivirato hoti.
Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

26(35). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ uccÃsayanamahÃsayanaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: Ãsandiæ pallaÇkaæ
gonakaæ cittakaæ paÂikaæ paÂalikaæ tÆlikaæ vikatikaæ uddalomiæ ekantalomiæ kaÂÂhissaæ
koseyyaæ kuttakaæ hatthattharaæ assattharaæ rathattharaæ ajinappaveïiæ
kÃdalimigapavarapaccattharaïaæ sauttaracchadaæ ubhatolohitakÆpadhÃnaæ. Iti vÃ iti evarÆpÃ
uccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. Sobhanagarakaæ, katthaci. Sobhanakarakaæ, [PTS.] Sobhanagharakaæ, machasaæ. 
2. Dhovanaæ, katthaci. Dhopanaæ, sitira. 
3. Mahiæsaæ, machasaæ. 
4. Meï¬akaæ, machasaæ. 
5. SÅhala potthakesu na dissati. 
6. AnÅka - kesuci. 

27(36). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ maï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃnuyogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: ucchÃdanaæ
parimaddanaæ nahÃpanaæ sambÃhanaæ ÃdÃsaæ a¤janaæ mÃlÃvilepanaæ mukhacuïïakaæ1
mukhalepanaæ2 hatthabandhaæ sikhÃbandhaæ daï¬akaæ nÃÊikaæ khaggaæ chattaæ
citrÆpÃhanaæ uïhÅsaæ maïiæ vÃlavÅjaniæ odÃtÃni vatthÃni dÅghadasÃni. Iti vÃ iti evarÆpÃ
maï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃnuyogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

28(37). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ tiracchÃnakathaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: rÃjakathaæ corakathaæ
mahÃmattakathaæ senÃkathaæ bhayakathaæ yuddhakathaæ annakathaæ pÃnakathaæ
vatthakathaæ sayanakathaæ mÃlÃkathaæ gandhakathaæ ¤Ãtikathaæ yÃnakathaæ gÃmakathaæ
nigamakathaæ nagarakathaæ janapadakathaæ itthikathaæ purisakathaæ (kumÃrakathaæ
kumÃrikathaæ)3 sÆrakathaæ visikhÃkathaæ kumbhaÂÂhÃnakathaæ pubbapetakathaæ
nÃnattakathaæ lokakkhÃyikaæ samuddakkhÃyikaæ itibhavÃbhavakathaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnakathÃya paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

[BJT Page 560] [\x 560/]     
29(38). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃ viggÃhikakathaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: "na tvaæ imaæ dhammavinayaæ
ÃjÃnÃsi. Ahaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃmi. Kiæ tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnissasi?
MicchÃpaÂipanno tvamasi. Ahamasmi sammÃpaÂipanno. Sahitaæ me, asahitaæ te. Pure
vacanÅyaæ pacchÃ avaca. PacchÃ vacanÅyaæ pure avaca. ùciïïaæ4 te viparÃvattaæ. ùropito
te vÃdo. NiggahÅto tvamasi. Cara vÃdappamokkhÃya. NibbeÂhehi vÃ sace pahosÅ"ti. Iti vÃ
itievarÆpÃya viggÃhikakathÃya paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 
30(39). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ dÆteyyapahiïagamanÃnuyogamanuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: ra¤¤aæ
rÃjamahÃmattÃnaæ khattiyÃnaæ brÃhmaïÃnaæ gahapatikÃnaæ kumÃrÃnaæ "idha gaccha.
AmutrÃgaccha. Idaæ hara. Amutra idaæ ÃharÃ"ti. Iti vÃ itievarÆpÃ
dÆteyyapahiïagamanÃnuyogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. Mukhacuïïaæ, machasaæ. 
2. MukhÃlepanaæ, sÅmu. 
3. Marammapotthakesuyeva dissate
4. Aviciïïaæ, kesuci. 

31(40). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
kuhakÃ ca honti lapakÃ ca nemittikÃ ca nippesikÃ ca lÃbhena ca lÃbhaæ nijigiæsitÃro. Iti vÃ
itievarÆpÃ kuhanalapanÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

MajjhimasÅlaæ niÂÂhitaæ. 

32(41). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ1 kappenti, seyyathÅdaæ: aÇgaæ nimittaæ
uppÃtaæ2 supiïaæ3 lakkhaïaæ mÆsikacchinnaæ aggihomaæ dabbihomaæ thusahomaæ
taï¬ulahomaæ sappihomaæ telahomaæ mukhahomaæ lohitahomaæ aÇgavijjÃ vatthuvijjÃ
khattavijjÃ4 sivavijjÃ bhÆtavijjÃ bhurivijjÃ ahivijjÃ visavijjÃ vicchikavijjÃ mÆsikavijjÃ
sakuïavijjÃ vÃyasavijjÃ pakkajjhÃnaæ5 saraparittÃnaæ migacakkaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

[BJT Page 562] [\x 562/]     
33(42). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti, seyyathÅdaæ: maïilakkhaïaæ
vatthalakkhaïaæ daï¬alakkhaïaæ6 asilakkhaïaæ usulakkhaïaæ dhanulakkhaïaæ
Ãvudhalakkhaïaæ7 itthilakkhaïaæ purisalakkhaïaæ kumÃralakkhaïaæ kumÃrilakkhaïaæ
dÃsalakkhaïaæ dÃsilakkhaïaæ hatthilakkhaïaæ assalakkhaïaæ mahisalakkhaïaæ8
usabhalakkhaïaæ golakkhaïaæ9 ajalakkhaïaæ meï¬alakkhaïaæ10 kukkuÂalakkhaïaæ
vaÂÂakalakkhaïaæ godhÃlakkhaïaæ kaïïikÃlakkhaïaæ kacchapalakkhaïaæ
migalakkhaïaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa
hoti sÅlasmiæ. 

34(43). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti seyyathÅdaæ: ra¤¤aæ niyyÃnaæ
bhavissati, ra¤¤aæ aniyyÃnaæ bhavissati, abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ upayÃnaæ bhavissati,
bÃhirÃnaæ ra¤¤aæ apayÃnaæ bhavissati, bÃhirÃnaæ ra¤¤aæ upayÃnaæ bhavissati,
abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ apayÃnaæ bhavissati, abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ jayo bhavissati,
abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ parÃjayo bhavissati. Iti imassa jayo bhavissati. Imassa parÃjayo
bhavissati. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti
sÅlasmiæ. 

1. JÅvitaæ, machasaæ. 
2. UppÃdaæ, sÅmu. 
3. Supinaæ, machasaæ. Supiïakaæ, si. 
4. Khettaæ, kesuci. 
5. Pakkha, kesuci. 
6. Daï¬alakkhaïaæ satthalakkhaïaæ, machasaæ. 
7. ùyudha, kesuci. 
8. Mahiæsa, machasaæ. 
9. Goïa, machasaæ. 
10. Meï¬aka, kesuci. 
35(44). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: candaggÃho
bhavissati. SuriyaggÃho bhavissati. NakkhattagÃho bhavissati. CandimasuriyÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati. CandimasuriyÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati. NakkhattÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati. NakkhattÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati. UkkÃpÃto bhavissati.
DÅsÃ¬Ãho bhavissati. BhÆmicÃlo bhavissati. Devadundubhi bhavissati.
CandimasuriyanakkhattÃnaæ uggamanaæ ogamanaæ1 saækilesaæ vodÃnaæ bhavissati.
EvaævipÃko candaggÃho bhavissati. EvaævipÃko suriyaggÃho bhavissati. EvaævipÃko
nakkhattaggÃho bhavissati. EvaævipÃkaæ candimasuriyÃnaæ pathagamanaæ bhavissati.
EvaævipÃkaæ candimasuriyÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati. EvaævipÃkaæ nakkhattÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati. EvaævipÃkaæ nakkhattÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati.
EvaævipÃko ukkÃpÃto bhavissati. EvaævipÃko disÃ¬Ãho bhavissati. EvaævipÃko bhÆmicÃlo
bhavissati. EvaævipÃko devadundÆbhi bhavissati. EvaævipÃko candimasuriyanakkhattÃnaæ
uggamanaæ ogamanaæ saÇkilesaæ vodÃnaæ bhavissati. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya
micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

[BJT Page 564] [\x 564/]     
36(45). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: subbuÂÂhikÃ
bhavissati. DubbuÂÂhikÃ bhavissati. Subhikkhaæ bhavissati. Dubbhikkhaæ bhavissati.
Khemaæ bhavissati. Bhayaæ bhavissati. Rogo bhavissati. ùrogyaæ bhavissati. MuddÃ gaïanÃ
saækhÃnaæ kÃveyyaæ lokÃyataæ. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena paÂivirato
hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

37(46). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: ÃvÃhanaæ
vivÃhanaæ saævadanaæ vivadanaæ saækiraïaæ vikiraïaæ subhagakaraïaæ
dubbhagakaraïaæ viruddhagabbhakaraïaæ jivhÃnitthambhanaæ2 hanusaæhananaæ
hatthÃbhijappanaæ hanujappanaæ kaïïajappanaæ ÃdÃsapa¤haæ kumÃripa¤haæ devapa¤haæ
ÃdiccupaÂÂhÃnaæ mahatupaÂÂhÃnaæ abbhujjalanaæ sirivhÃyanaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. Oggamanaæ, kesuci. 
2. JivhÃnitthaddhanaæ. Bahusu. 

38(47). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: santikammaæ
païidhikammaæ bhÆtakammaæ bhurikammaæ vassakammaæ vossakammaæ vatthukammaæ
vatthuparikiraïaæ Ãcamanaæ nahÃpanaæ juhanaæ vamanaæ virecanaæ uddhavirecanaæ
adhovirecanaæ sÅsavirecanaæ kaïïatelaæ nettatappanaæ natthukammaæ a¤janaæ
pacca¤janaæ sÃlÃkiyaæ sallakattiyaæ dÃrakatikicchÃ mÆlabhesajjÃnaæ anuppadÃnaæ
osadhÅnaæ paÂimokkho. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti.
Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

[BJT Page 566] [\x 566/]     
39(48). Sa kho1 so lohicca bhikkhu evaæ sÅlasampanno na kutoci bhayaæ samanupassati
yadidaæ sÅlasaævarato. SeyyathÃpi mÃïava khattiyo muddhÃvasitto2 nihatapaccÃmitto na
kutoci bhayaæ samanupassati yadidaæ paccatthikato, evameva kho lohicca bhikkhu evaæ
sÅlasampanno na kutoci bhayaæ samanupassati yadidaæ sÅlasaævarato. So iminÃ ariyena
sÅlakkhandhena samannÃgato ajjhattaæ anavajjasukhaæ paÂisaævedeti. Evaæ kho lohicca
bhikkhu sÅlasampanno hoti. 

40(49). Katha¤ca lohicca bhikkhu indriyesu guttadvÃro hoti? Idha lohicca bhikkhu cakkhunÃ
rÆpaæ disvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ
cakkhundriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati cakkhundriyaæ. Cakkhundriye
saævaraæ Ãpajjati. Sotena saddaæ sutvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ.
YatvÃdhikaraïamenaæ sotindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati sotindriyaæ.
Sotindriye saævaraæ Ãpajjati. GhÃïena gandhaæ ghÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ ghÃïindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
ghÃïindriyaæ. GhÃïindriye saævaraæ Ãpajjati. JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ jivhindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
jivhindriyaæ. Jivhindriye saævaraæ Ãpajjati. KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ na nimittaggÃhÅ
hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ kÃyindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
kÃyindriyaæ. KÃyindriye saævaraæ Ãpajjati. ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ manindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
manindriyaæ. Manindriye saævaraæ Ãpajjati. So iminÃ ariyena indriyasaævarena samannÃgato
ajjhattaæ abyÃsekasukhaæ paÂisaævedeti. Evaæ kho lohicca bhikkhu indriyesu guttadvÃro
hoti. 

1. Atha kho, kesuci. 
2. MuddhÃbhisinto, kesuci. 
3. AnvÃsaveyyuæ, anvÃssaveyyu, kesuci. 

50. Katha¤ca lohicca bhikkhu satisampaja¤¤ena samannÃgato hoti? Idha lohicca bhikkhu
abhikkante paÂikkante sampajÃnakÃrÅ hoti. ùlokite vilokite sampajÃnakÃrÅ hoti. Sami¤jite1
pasÃrite sampajÃnakÃrÅ hoti. SaÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïe sampajÃnakÃrÅ hoti. Asite pÅte
khÃyite sÃyite sampajÃnakÃrÅ hoti. UccÃrapassÃvakamme sampajÃnakÃrÅ hoti. Gate Âhite
nisinne sutte jÃgarite bhÃsite tuïhÅbhÃve sampajÃnakÃrÅ hoti. Evaæ kho lohicca bhikkhu
satisampaja¤¤ena samannÃgato hoti. 

[BJT Page 568] [\x 568/]     
51. Katha¤ca lohicca bhikkhu santuÂÂho hoti? Idha lohicca bhikkhu santuÂÂho hoti
kÃyaparihÃriyena cÅvarena kucchiparihÃriyena2 piï¬apÃtena. So yena yeneva pakkamati
samÃdÃyeva pakkamati. SeyyathÃpi lohicca pakkhi sakuïo yena yeneva ¬eti sapattabhÃro'va
¬eti, evameva kho lohicca bhikkhu santuÂÂho hoti kÃyaparihÃriyena cÅvarena
kucchiparihÃriyena piï¬apÃtena. So yena yeneva pakkamati samÃdÃyeva pakkamati. Evaæ
kho lohicca bhikkhu santuÂÂho hoti. 

43(52). So iminÃ ca ariyena sÅlakkhandhena3 samannÃgato iminÃ ca ariyena
indriyasaævarena samannÃgato iminÃ ca ariyena satisampaja¤¤ena samannÃgato imÃya ca
ariyÃya santuÂÂhiyÃ samannÃgato vivittaæ senÃsanaæ bhajati ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ pabbataæ
kandaraæ giriguhaæ susÃnaæ vanapatthaæ abbhokÃsaæ palÃlapu¤jaæ. So pacchÃbhattaæ
piï¬apÃtapaÂikkanto nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ
upaÂÂhapetvÃ. 

44(53). So abhijjhaæ loke pahÃya vigatÃbhijjhena cetasÃ viharati. AbhijjhÃya cittaæ
parisodheti. ByÃpÃdapadosaæ pahÃya abyÃpannacitto viharati sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ.
ByÃpÃdapadosÃ cittaæ parisodheti. ThÅnamiddhaæ pahÃya vigatathÅnamiddho viharati
Ãlokasa¤¤Å sato sampajÃno. ThÅnamiddhÃ cittaæ parisodheti. Uddhaccakukkuccaæ pahÃya
anuddhato viharati ajjhattaæ vÆpasantacitto. UddhaccakukkuccÃ cittaæ parisodheti.
Vicikicchaæ pahÃya tiïïavicikiccho viharati akathaækathÅ kusalesu dhammesu. VicikicchÃya
cittaæ parisodheti. 

1. Sammi¤jite, kesuci. 
2. ParibhÃrikena, sÅmu. 
3. IminÃ sÅlakkhandhena, sabbattha. 

45(54). SeyyathÃpi lohicca puriso iïaæ ÃdÃya kammante payojeyya, tassa te kammantÃ
samijjheyyuæ, so yÃni ca porÃïÃni iïamÆlÃni tÃni ca byantÅkareyya, siyÃ cassa uttariæ
avasiÂÂhaæ dÃrabharaïÃya, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe iïaæ ÃdÃya kammante
payojesiæ. Tassa me te kammantÃ samijjhiæsu. So'haæ yÃni ca porÃïÃni iïamÆlÃni tÃni ca
byantÅ akÃsiæ. Atthi ca me uttariæ avasiÂÂhaæ dÃrabharaïÃyÃ"ti. So tatonidÃnaæ labhetha
pÃmojjaæ, adhigaccheyya somanassaæ - 

[BJT Page 570] [\x 570/]     
46(55). SeyyathÃpi lohicca puriso ÃbÃdhiko assa dukkhito bÃÊhagilÃno, bhattaæ cassa
nacchÃdeyya, na cassa kÃye balamattÃ, so aparena samayena tamhÃ ÃbÃdhÃ mucceyya,
bhatta¤cassa chÃdeyya, siyÃ cassa kÃye balamattÃ, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe
ÃbÃdhiko ahosiæ dukkhito bÃÊhagilÃno. Bhattaæ ca me nacchÃdesi. Nacassa me Ãsi kÃye
balamattÃ. So'mhi etarahi tamhÃ ÃbÃdhÃ mutto bhatta¤ca me chÃdeti. Atthi ca me kÃye
balamattÃ"ti. So tato nidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ, adhigaccheyya somanassaæ - 

47(56). SeyyathÃpi lohicca puriso bandhanÃgÃre baddho assa, so aparena samayena tamhÃ
bandhanÃgÃrÃ mucceyya sotthinÃ abbayena1, na cassa ki¤ci bhogÃnaæ vayo, tassa evamassa:
"ahaæ kho pubbe bandhanÃgÃre baddho ahosiæ. So'mhi etarahi tamhÃ bandhanÃgÃrÃ mutto
sotthinÃ abbayena. Natthi ca me ki¤ci bhogÃnaæ vayo"ti. So tatonidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ,
adhigaccheyya somanassaæ - 

48(57). SeyyathÃpi lohicca puriso dÃso assa anattÃdhÅno parÃdhÅno na yenakÃmaÇgamo, so
aparena samayena tamhÃ dÃsabyÃ mucceyya attÃdhÅno aparÃdhÅno bhujisso
yenakÃmaÇgamo, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe dÃso ahosiæ anattÃdhÅno parÃdhÅno na
yenakÃmaÇgamo, so'mhi etarahi tamhÃ dÃsabyÃ mutto attÃdhÅno aparÃdhÅno bhujisso
yenakÃmaÇgamo"ti. So tatonidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ, adhigaccheyya somanassaæ - 

1. Avyayena, [PTS.] 

49(59). SeyyathÃpi lohicca puriso sadhano sabhogo kantÃraddhÃnamaggaæ paÂipajjeyya
dubbhikkhaæ sappaÂibhayaæ. So aparena samayena taæ kantÃraæ nitthareyya, sotthinÃ
gÃmantaæ anupÃpuïeyya khemaæ appaÂibhayaæ, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe sadhano
sabhogo kantÃraddhÃnamaggaæ paÂipajjiæ dubbhikkhaæ sappaÂibhayaæ. So'mhi etarahi taæ
kantÃraæ tiïïo sotthinÃ gÃmantaæ anuppatto khemaæ appaÂibhaya"nti. So tato nidÃnaæ
labhetha pÃmojjaæ adhigaccheyya somanassaæ - 

50(60). Evameva kho lohicca bhikkhu yathÃ iïaæ yathÃ rogaæ yathÃ bandhanÃgÃraæ yathÃ
dÃsabyaæ yathÃ kantÃraddhÃnamaggaæ evaæ ime pa¤ca nÅvaraïe appahÅïe attani
samanupassati. SeyyathÃpi lohicca Ãnaïyaæ yathÃ Ãrogyaæ yathÃ bandhanÃ mokkhaæ yathÃ
bhujissaæ yathÃ khemantabhÆmiæ evameva kho lohicca bhikkhu ime pa¤ca nÅvaraïe
pahÅïe attani samanupassati. 

[BJT Page 572] [\x 572/]     
51(61). Tassime pa¤ca nÅvaraïe pahÅïe attani samanupassato pÃmojjaæ jÃyati. Pamuditassa
pÅti jÃyati. PÅtimanassa kÃyo passambhati. PassaddhakÃyo sukhaæ vedeti. Sukhino cittaæ
samÃdhiyati. 
52. So vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ
pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ vivekajena
pÅtisukhena abhisanteti parisanneti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa
vivekajena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti. 
53. SeyyathÃpi lohicca dakkho nahÃpako vÃ nahÃpakantevÃsÅ vÃ kaæsathÃle
nahÃnÅyavuïïÃni ÃkiritvÃ udakena paripphosakaæ paripphosakaæ sanneyya sÃyaæ
nahÃnÅyapiï¬i snehÃnugatÃ snehaparetÃ santarabÃhirÃ [PTS Page 233] [\q 233/]      phuÂÃ
snehena na ca paggharaïi, evameva kho lohicca bhikkhu imameva kÃyaæ vivekajena
pÅtisukhena abhisanteti parisenteti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa
vivekajena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti. 
54. Yampi lohicca bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ
savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ
vivekajena pÅtisukhena abhisanteti parisanneti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci
sabbÃvato kÃyassa vivekajena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti. Idampi'ssa hoti samÃdhismiæ. 

55. Yasmiæ kho lohicca satthari sÃvako uÊÃraæ visesaæ adhigacchati ayampi kho lohicca
satthÃ yo loke na codanÃraho yo ca panevarÆpaæ satthÃraæ codeti, sÃ codanÃ abhÆtÃ atacchÃ
adhammikÃ sÃvajjÃ. 

56. Puna ca paraæ lohicca bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ
cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. So imameva kÃyaæ samÃdhijena pÅtisukhena abhisandeti parisandeti paripÆreti
parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa samÃdhijena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti. 

[BJT Page 574] [\x 574/]     

57. SeyyathÃpi lohicca udakarahado ubbhidodako, tassa nevassa puratthimÃya disÃya
udakassa Ãyamukhaæ, na dakkhiïÃya disÃya udakassa Ãyamukhaæ, na pacchimÃya disÃya
udakassa Ãyamukhaæ, na uttarÃya disÃya udakassa Ãyamukhaæ, devo ca na kÃlena kÃlaæ
sammÃ dhÃraæ anupaveccheyya, atha kho tamhÃ ca udakarahadÃ sÅtÃ vÃridhÃrÃ ubbhijjitvÃ
tameva udakarahadaæ sÅtena vÃrinÃ abhisandeyya parisandeyya paripÆreyya paripphareyya,
nÃssa ki¤ci sabbÃvato udakarahadassa vÃrinÃ sÅtena apphuÂaæ assa, evameva kho lohicaca
bhikkhu imameva kÃyaæ samÃdhijena pÅtisukhena abhisandeti parisandeti paripÆreti
parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa samÃdhijena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti. 

58. Yampi lohicca bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. So imameva kÃyaæ samÃdhijena pÅtisukhena abhisandeti parisandeti paripÆreti
parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa samÃdhijena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti.
Idampi'ssa hoti samÃdhismiæ. 

59. Yasmiæ kho lohicca satthari sÃvako uÊÃraæ visesaæ adhigacchati ayampi kho lohicca
satthÃ yo loke na codanÃraho yo ca panevarÆpaæ satthÃraæ codeti, sÃ codanÃ abhÆtÃ atacchÃ
adhammikÃ sÃvajjÃ. 

60. Puna ca paraæ lohicca bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato sampajÃno
sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti
tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ nippÅtikena sukhena abhisandeti
parisandeti paripÆreti, parippharati nÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa nippÅtikena sukhena
apphuÂaæ hoti. 

[BJT Page 576] [\x 576/]     

61. SeyyathÃpi lohicca uppaliniyaæ vÃ paduminiyaæ vÃ puï¬arikiniyaæ vÃ appekaccÃni
uppalÃni vÃ padumÃni vÃ puï¬arÅkÃni vÃ udake jÃtÃni udake saævaddhÃni udakÃnuggÃni
antonimuggaposÅni tÃni yÃva caggÃ yÃva ca mÆlÃ sÅtena vÃrinÃ abhisannÃni parisannÃni3
paripÆrÃni, paripphuÂÃni nÃssÃ ki¤ci sabbÃvataæ uppalÃnaæ vÃ padumÃnaæ vÃ
puï¬arÅkÃnaæ vÃ sÅtena vÃrinÃ apphuÂaæ assa, evameva kho lohicca bhikkhu imameva
kÃyaæ nippÅtikena sukhena abhisandeti parisandeti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci
sabbÃvato kÃyassa nippÅtikena sukhena apphuÂaæ hoti. 

62. Yampi lohicca bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato sampajÃno sukha¤ca
kÃyena paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti tatiyaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ nippÅtikena sukhena abhisandeti
parisandeti paripÆreti, parippharati nÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa nippÅtikena sukhena
apphuÂaæ hoti, idampi'ssa hoti samÃdhismiæ. 

63. Yasmiæ kho lohicca satthari sÃvako uÊÃraæ visesaæ adhigacchati ayampi kho lohicca
satthÃ yo loke na codanÃraho yo ca panevarÆpaæ satthÃraæ codeti, sÃ codanÃ abhÆtÃ atacchÃ
adhammikÃ sÃvajjÃ. 

64. Puna ca paraæ lohicca bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhosatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena pharitvÃ
nisinno hoti. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena apphuÂaæ
hoti. 

65. SeyyathÃpi lohicca puriso odÃtena vatthena sasÅsaæ pÃrupitvÃ nisinno assa, nÃssa ki¤ci
sabbÃvato kÃyassa odÃtena vatthena apphuÂaæ assa, evameva kho lohicca bhikkhu imameva
kÃyaæ parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena pharitvÃ nisinno hoti. NÃssa ki¤ci sabbÃvato
kÃyassa parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena apphuÂaæ hoti. 

66. Puna ca paraæ lohicca bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhosatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena pharitvÃ
nisinno hoti. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena apphuÂaæ
hoti. Idampi'ssa hoti samÃdhismiæ. 

[BJT Page 578] [\x 578/]     

67. Yasmiæ kho lohicca satthari sÃvako uÊÃraæ visesaæ adhigacchati ayampi kho lohicca
satthÃ yo loke na codanÃraho yo ca panevarÆpaæ satthÃraæ codeti, sÃ codanÃ abhÆtÃ atacchÃ
adhammikÃ sÃvajjÃ. 

68. Puna ca paraæ lohicca so bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatupakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ¤ÃïadassanÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So evaæ pajÃnÃti: "ayaæ kho me kÃyo rÆpÅ cÃtummahÃbhÆtiko
mÃtÃpentikasambhavo odanakummÃsÆpacayo
aniccucchÃdanaparimaddanabhedaviddhaæsanadhammo. Idaæ ca pana me vi¤¤Ãïaæ ettha
sitaæ ettha paÂibaddha'nti. 

69. SeyyathÃpi lohicca maïi veÊuriyo subho jÃtimÃ aÂÂhaæso suparikammakato accho
vippasanno anÃvilo sabbÃkÃrasampanno, tatra'ssa suttaæ Ãvutaæ nÅlaæ vÃ pÅtaæ vÃ lohitaæ
vÃ odÃtaæ vÃ paï¬usuttaæ vÃ. Tamenaæ cakkhumÃ puriso hatthe karitvÃ paccavekkheyya
"ayaæ kho maïi veÊuriyo subho jÃtimÃ aÂÂhaæso suparikammakato, accho vippasanno
anÃvilo sabbÃkÃrasampanno. Tatiradaæ suttaæ Ãvutaæ nÅlaæ vÃ pÅtaæ vÃ lohitaæ vÃ odÃtaæ
vÃ paï¬usuttaæ vÃ"ti. Evameva kho lohicca bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe
pariyodÃne anaÇgaïe vigatupakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte
¤ÃïadassanÃya cittaæ abhinÅharati abhinnÃmeti. So evaæ pajÃnÃti ayaæ kho me kÃyo rÆpÅ
cÃtummahÃbhÆtiko mÃtÃpettikasambhavo odanakummÃsÆpacayo
aniccucchÃdanaparimaddanabhedanaviddhaæsanadhammo. Idaæ ca pana me vi¤¤Ãïaæ ettha
sitaæ ettha paÂibaddhanti. 
70. Yampi lohicca bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatupakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ¤ÃïadassanÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So evaæ pajÃnÃti: "ayaæ kho me kÃyo rÆpÅ cÃtummahÃbhÆtiko
mÃtÃpentikasambhavo odanakummÃsÆpacayo
aniccucchÃdanaparimaddanabhedaviddhaæsanadhammo. Idaæ ca pana me vi¤¤Ãïaæ ettha
sitaæ ettha paÂibaddha'nti, idampi'ssa hoti pa¤¤Ãya. 

71. Yasmiæ kho lohicca satthari sÃvako uÊÃraæ visesaæ adhigacchati ayampi kho lohicca
satthÃ yo loke na codanÃraho yo ca panevarÆpaæ satthÃraæ codeti, sÃ codanÃ abhÆtÃ atacchÃ
adhammikÃ sÃvajjÃ. 

[BJT Page 580] [\x 580/]     

72. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte manomayaæ kÃyaæ abhinimminanÃya cittaæ abhinÅharati
abhininnÃmeti. So imamhÃ kÃyÃ a¤¤aæ kÃyaæ abhinimminÃti rÆpiæ manomayaæ
sabbaÇgapaccaÇgiæ abhinindriyaæ, 

73. SeyyathÃpi lohicca puriso mu¤jamhÃ isikaæ pavÃheyya. Tassa evamassa: 'ayaæ mu¤jo,
ayaæ isikÃ. A¤¤o mu¤jo, a¤¤Ã isikÃ. Mu¤jamhÃ tveva isikÃ pabÃÊhÃ'ti. SeyyathÃpi vÃ pana
lohicca puriso asiæ kosiyÃ pavÃheyya, tassa evamassa: 'ayaæ asi ayaæ kosi, a¤¤o asi a¤¤Ã
kosi, kosiyÃtveva asi pavÃÊho'ti. SeyyathÃpi vÃ pana lohicca puriso ahaæ karaï¬Ã
uddhareyya. Tassa evamassa: 'ayaæ ahi ayaæ karaï¬e, a¤¤o ahi a¤¤o karaï¬o,
karaï¬Ãtveva ahi ubbhato'ti. Evameva kho lohicca bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe
pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudrabhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte
manomayaæ kÃyaæ abhinimminanÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So imamhÃ kÃyÃ
a¤¤aæ kÃyaæ abhinimminÃti rÆpiæ manomayaæ sabbaÇgapaccaÇgiæ ahÅnindriyaæ. 

74. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte manomayaæ kÃyaæ abhinimminanÃya cittaæ abhinÅharati
abhininnÃmeti. So imamhÃ kÃyÃ a¤¤aæ kÃyaæ abhinimminÃti rÆpiæ manomayaæ
sabbaÇgapaccaÇgiæ abhinindriyaæ, idampi'ssa hoti pa¤¤Ãya. 

75. Yasmiæ kho lohicca satthari sÃvako uÊÃraæ visesaæ adhigacchati ayampi kho lohicca
satthÃ yo loke na codanÃraho yo ca panevarÆpaæ satthÃraæ codeti, sÃ codanÃ abhÆtÃ atacchÃ
adhammikÃ sÃvajjÃ. 

76. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatupakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte iddhividhÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So
anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhoti: eko'pi hutvÃ bahudhÃ hoti bahudhÃpi hutvÃ eko
hoti, ÃvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃno gacchati
seyyathÃpi ÃkÃse, paÂhaviyÃ'pi ummujjanimujjaæ karoti seyyathÃpi udake, udake'pi
abhijjamÃne gacchati seyyathÃpi paÂhaviyaæ, ÃkÃse'pi pallaÇkena kamati seyyathÃ'pi pakkhÅ
sakuïo. Ime'pi candimasuriye evaæmahiddhike evaæmahÃnubhÃve pÃïinÃ parÃmasati
parimajjati. YÃva brahmalokÃpi kÃyena vasaæ vatteti. 

[BJT Page 582] [\x 582/]     

77. SeyyathÃpi lohicca dakkho kumbhakÃro vÃ kumbhakÃrantevÃsÅ vÃ suparikammakatÃya
mantikÃyaæ yaæ yadeva bhÃjanavikatiæ ÃkaÇkheyya taæ tadeva kareyya abhinipphÃdeyya,
seyyathÃpi vÃ pana lohicca dakkho dantakÃro vÃ dantakÃrantevÃsÅ vÃ suparikammakatasmiæ
dantasmiæ yaæ yadeva dantavikatiæ ÃkaÇkheyya taæ tadeva kareyya abhinipphÃdeyya,
seyyathÃpi vÃ pana lohicca dakkho suvaïïakÃro vÃ suvaïïakÃrentavÃsÅ vÃ
suparikammakatasmiæ suvaïïasmiæ yaæ yadeva suvaïïavikatiæ ÃkaÇkheyya taæ tadeva
kareyya abhinipphÃdeyya, evavema kho lohicca bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe
pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte
iddhividhÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So anekavihitaæ iddhividhaæ paccanuhoti:
eko'pi hutvÃ bahudhÃ hoti. BahudhÃ'pi hutvÃ eko hoti. ùvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ
tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃno gacchati seyyathÃpi ÃkÃse. PaÂhaviyÃ'pi
ummujjanimujjaæ karoti seyyathÃpi udake. Udake'pi abhijjamÃne gacchati seyyathÃpi
paÂhaviyaæ. ùkÃse'pi pallaÇkena kamati seyyathÃpi pakkhÅ sakuïo. Ime'pi candimasuriye
evaæmahiddhike evaæmahÃnubhÃve pÃïinÃ parÃmasati parimajjati. YÃva brahmalokÃ'pi
kÃyena vasaæ vatteti. SamÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatupakkilese
mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte iddhividhÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti.
So anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhoti: eko'pi hutvÃ bahudhÃ hoti bahudhÃpi hutvÃ eko
hoti, ÃvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃno gacchati
seyyathÃpi ÃkÃse, paÂhaviyÃ'pi ummujjanimujjaæ karoti seyyathÃpi udake, udake'pi
abhijjamÃne gacchati seyyathÃpi paÂhaviyaæ, ÃkÃse'pi pallaÇkena kamati seyyathÃ'pi pakkhÅ
sakuïo. Ime'pi candimasuriye evaæmahiddhike evaæmahÃnubhÃve pÃïinÃ parÃmasati
parimajjati. YÃva brahmalokÃpi kÃyena vasaæ vatteti, idampi'ssa hoti pa¤¤Ãya. 

78. Yasmiæ kho lohicca satthari sÃvako uÊÃraæ visesaæ adhigacchati ayampi kho lohicca
satthÃ yo loke na codanÃraho yo ca panevarÆpaæ satthÃraæ codeti, sÃ codanÃ abhÆtÃ atacchÃ
adhammikÃ sÃvajjÃ. 

79. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatupakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte dibbÃya sotadhÃtuyÃ vittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So
dibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusikÃya ubho sadde suïÃti dibbe ca mÃnuse
ca ye dÆre santike ca. SeyyathÃpi lohicca puriso addhÃnamaggapaÂipanno so suïeyya
bherisaddampi mudiÇgasaddampi saÇkhapaïavadeï¬imasaddampi, tassa evamassa:
bherisaddo iti'pi mudiÇgasaddo iti'pi saÇkhapaïavadeï¬imasaddo iti'pi. Evameva kho
mahÃrÃja bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃne anaÇgaïe vigatÆpakkilese
mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte dibbÃya sotadhÃtuyÃ cittaæ abhinÅharati
abhininnÃmeti. So dibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusikÃya ubho sadde suïÃti
dibbe ca mÃnuse ca ye dÆre santike ca. 

80. Yampi lehicca bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatupakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte dibbÃya sotadhÃtuyÃ vittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So dibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusikÃya ubho
sadde suïÃti dibbe ca mÃnuse ca ye dÆre santike ca. SeyyathÃpi lohicca puriso
addhÃnamaggapaÂipanno so suïeyya bherisaddampi mudiÇgasaddampi
saÇkhapaïavadeï¬imasaddampi, tassa evamassa: bherisaddo iti'pi mudiÇgasaddo iti'pi
saÇkhapaïavadeï¬imasaddo iti'pi. Evameva kho mahÃrÃja bhikkhu evaæ samÃhite citte
parisuddhe pariyodÃne anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte
dibbÃya sotadhÃtuyÃ cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So dibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya
atikkantamÃnusikÃya ubho sadde suïÃti dibbe ca mÃnuse ca ye dÆre santike ca, idampi'ssa
hoti pa¤¤Ãya. 

[BJT Page 584] [\x 584/]     

81. Yasmiæ kho lohicca satthari sÃvako uÊÃraæ visesaæ adhigacchati ayampi kho lohicca
satthÃ yo loke na codanÃraho yo ca panevarÆpaæ satthÃraæ codeti, sÃ codanÃ abhÆtÃ atacchÃ
adhammikÃ sÃvajjÃ. 

82. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte cetopariya¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So
parasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃti: "sarÃgaæ vÃ cittaæ sarÃgaæ cittanti
pajÃnÃti. VÅtarÃgaæ vÃ cittaæ vÅtarÃgaæ cittantipajÃnÃti. SadesÃsaæ vÃ cittaæ sadosaæ cittatanti
pajÃnÃti. VÅtadosaæ vÃ cittaæ vÅtadosaæ cittanti pajÃnÃti. Samohaæ vÃ cittaæ samohaæ cittanti
pajÃnÃti. VÅtamohaæ vÃ cittaæ vÅtamohaæ cittanti pajÃnÃti. SaÇkhittaæ vÃ cittaæ saÇkhittaæ
cittanti pajÃnÃti. Vikkhittaæ vÃ cittaæ vikkhittaæ cittanti pajÃnÃti. Mahaggataæ vÃ cittaæ
mahaggataæ cittanti pajÃnÃti. Amahaggataæ vÃ cittaæ amahaggataæ cittanti pajÃnÃti.
Sauttaraæ vÃ cittaæ sauttaraæ cintanti pajÃnÃti. Anuttaraæ vÃ cittaæ anuttaraæ cittanti pajÃnÃti.
SamÃhitaæ vÃ cittaæ samÃhitaæ cittanti pajÃnÃti. AsamÃhitaæ vÃ cittaæ asamÃhitaæ cittanti
pajÃnÃti. Vimuttaæ vÃ cittaæ vimuttaæ cittanti pajÃnÃti. Avimuttaæ vÃ cittaæ avimuttaæ
cittanti pajÃnÃti. 

83. SeyyathÃpi lohicca itthi vÃ puriso vÃ daharo vÃ yuvÃ maï¬anakajÃtiko ÃdÃse vÃ
parisuddhe pariyodÃte acche vÃ udakapatte sakaæ mukhanimittaæ paccavekkhamÃno
sakaïikaæ vÃ sakikanti jÃneyya, akaïikaæ vÃ akaïikanti jÃneyya, evameva kho lohicca
bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte cetopariya¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So
parasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃti: sarÃgaæ vÃ cittaæ sarÃgaæ cittanti
pajÃnÃti vÅtarÃgaæ vÃ cittaæ vÅtarÃgaæ cittanti pajÃnÃti. Sadosaæ vÃ cittaæ sadosaæ cittanti
pajÃnÃti vÅtadosaæ vÃ cittaæ vÅtadosaæ cittanti pajÃnÃti. Samohaæ vÃ cittaæ samohaæ cittanti
pajÃnÃti vÅtamohaæ vÃ cittaæ vÅtamohaæ cittanti pajÃnÃti. SaÇkhittaæ vÃ cittaæ saÇkhittaæ
cittanti pajÃnÃta. Vikkhittaæ vÃ cittaæ vikkhittaæ cittanti pajÃnÃti. Mahaggataæ vÃ cittaæ
mahaggataæ cittanti pajÃnÃti amahaggataæ vÃ cittaæ amahaggataæ cittanti pajÃnÃti. Sauttaraæ
vÃ cittaæ sauttaraæ cittanti pajÃnÃti*. Anuttaraæ vÃ cittaæ anuttaraæ cittanti pajÃnÃti.
SamÃhitaæ vÃ cittaæ samÃhitaæ cittanti pajÃnÃti asamÃhitaæ vÃ cittaæ asamÃhitaæ cittanti
pajÃnÃti. Vimuttaæ vÃ cittaæ vimuttaæ cittanti pajÃnÃti avimuttaæ vÃ cittaæ avimuttaæ cittanti
pajÃnÃti. 

84. Yampi lohicca bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte cetopariya¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti. So parasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃti:
"sarÃgaæ vÃ cittaæ sarÃgaæ cittanti pajÃnÃti. VÅtarÃgaæ vÃ cittaæ vÅtarÃgaæ cittantipajÃnÃti.
SadesÃsaæ vÃ cittaæ sadosaæ cittatanti pajÃnÃti. VÅtadosaæ vÃ cittaæ vÅtadosaæ cittanti
pajÃnÃti. Samohaæ vÃ cittaæ samohaæ cittanti pajÃnÃti. VÅtamohaæ vÃ cittaæ vÅtamohaæ
cittanti pajÃnÃti. SaÇkhittaæ vÃ cittaæ saÇkhittaæ cittanti pajÃnÃti. Vikkhittaæ vÃ cittaæ
vikkhittaæ cittanti pajÃnÃti. Mahaggataæ vÃ cittaæ mahaggataæ cittanti pajÃnÃti.
Amahaggataæ vÃ cittaæ amahaggataæ cittanti pajÃnÃti. Sauttaraæ vÃ cittaæ sauttaraæ cintanti
pajÃnÃti. Anuttaraæ vÃ cittaæ anuttaraæ cittanti pajÃnÃti. SamÃhitaæ vÃ cittaæ samÃhitaæ
cittanti pajÃnÃti. AsamÃhitaæ vÃ cittaæ asamÃhitaæ cittanti pajÃnÃti. Vimuttaæ vÃ cittaæ
vimuttaæ cittanti pajÃnÃti. Avimuttaæ vÃ cittaæ avimuttaæ cittanti pajÃnÃti, idampi'ssa hoti
pa¤¤Ãya. 

[BJT Page 586] [\x 586/]     

85. Yasmiæ kho lohicca satthari sÃvako uÊÃraæ visesaæ adhigacchati ayampi kho lohicca
satthÃ yo loke na codanÃraho yo ca panevarÆpaæ satthÃraæ codeti, sÃ codanÃ abhÆtÃ atacchÃ
adhammikÃ sÃvajjÃ. 

86. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatupakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte pubbenivÃsÃnussati¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti.
So anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati seyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ dve'pi jÃtiyo tisso'pi
jÃtiyo catasso'pi jÃtiyo pa¤ca'pi jÃtiyo dasa'pi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo tÅsaæmpi jÃtiyo
cattÃrÅsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi aneke'pi saævaÂÂakappe
aneke'pi vivaÂÂakappe aneke'pi saævaÂÂavivaÂÂakappe amutrÃsiæ evaænÃmo evaægotto
evaævaïïo evamÃhÃro evaæ sukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto
amutra upapÃdiæ tatrÃpÃsiæ evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno'ti. Iti sÃkÃraæ
sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. 
87. SeyyathÃpi lohicca puriso sakamhÃ gÃmÃ a¤¤aæ gÃmaæ gaccheyya tamhÃ'pi gÃmÃ a¤¤aæ
gÃmaæ gaccheyya, so tamhÃ gÃmÃ saka¤¤eva gÃmaæ paccÃgaccheyya. Tassa evamassa: 'ahaæ
kho sakamhÃ gÃmÃ amuæ gÃmaæ agacchiæ tatra evaæ aÂÂhÃsiæ evaæ nisÅdiæ evaæ abhÃsiæ
evaæ tuïahÅ ahosiæ. TamhÃpi gÃmÃ agacchiæ tatrÃpi evaæ aÂÂhÃsiæ evaæ nisÅdiæ evaæ
abhÃsiæ evaæ tuïhÅ ahosiæ. So'mpi tamhÃ gÃmÃ saka¤¤eva gÃmaæ paccÃgato'ti. Evameva
kho lohicca bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe parÃyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese
mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte pubbenivÃsÃnussati¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati
abhininnÃmeti. So anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati seyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ dve'pi
jÃtiyo tisso'pi jÃtiyo catasso'pi jÃtiyo pa¤ca'pi jÃtiyo dasa'pi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo tiæsampi
jÃtiyo cattÃrÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi
aneke'pi saævaÂÂakappe aneke'pi vivaÂÂakappe aneke'pi saævaÂÂavivaÂÂakappe amutrÃsiæ
evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ
evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra upapÃdiæ tÃtrapÃsiæ evaænÃmo evaægotto
evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedi evamÃyupariyanto. So tato cuto
idhÆpapanno'ti. 

[BJT Page 588] [\x 588/]     

Iti sÃkÃraæ sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. Yampi lohicca bhikkhu evaæ
samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatupakkilese mudubhÆte kammaniye
Âhite Ãne¤jappatte pubbenivÃsÃnussati¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So
anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati seyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ dve'pi jÃtiyo tisso'pi jÃtiyo
catasso'pi jÃtiyo pa¤ca'pi jÃtiyo dasa'pi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo tÅsaæmpi jÃtiyo cattÃrÅsampi
jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi aneke'pi saævaÂÂakappe aneke'pi
vivaÂÂakappe aneke'pi saævaÂÂavivaÂÂakappe amutrÃsiæ evaænÃmo evaægotto evaævaïïo
evamÃhÃro evaæ sukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra
upapÃdiæ tatrÃpÃsiæ evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno'ti. Iti sÃkÃraæ
sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati, idampi'ssa hoti pa¤¤Ãya. 

88. Yasmiæ kho lohicca satthari sÃvako uÊÃraæ visesaæ adhigacchati ayampi kho lohicca
satthÃ yo loke na codanÃraho yo ca panevarÆpaæ satthÃraæ codeti, sÃ codanÃ abhÆtÃ atacchÃ
adhammikÃ sÃvajjÃ. 

89. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃne anaÇgaïe vigatu pakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte sattÃnaæ cutÆpapÃtaïÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti.
So dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne
upapajjamÃne hÅne païite suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte
pajÃnÃti: 'ime vata bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ vacÅduccaritena samannÃgatÃ
manoduccaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchÃdiÂÂhikÃ
micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapannÃ. Ime vÃ pana bhonto sattÃ kÃyasucaritena samannÃgatÃ vacÅsucaritena
samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ
sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapannÃ'ti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne
upapajjamÃne hÅne païite suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammupage satte
pajÃnÃti. 

90. SeyyathÃpi lohicca majjhe siæghÃÂake pÃsÃdo. Tattha cakkhumÃ puriso Âhito passeyya
manusse gehaæ pavisante'pi rathiyÃ vÅtisa¤carante'pi majjhe siæghÃÂake nisinne'pi, tassa
evamassa: ete manussÃ gehaæ pavisanti. Ete nikkhamanti. Ete rathiyÃ vÅtisa¤caranti. Ete
majjhe saæghÃÂake nisinnÃ'ti. Evameva kho lohicca bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe
pariyodÃte anaÇgaïe vigatupakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte sattÃnaæ
cutÆpapÃta¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti. So dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne upapajjamÃne hÅne païite suvaïïe
dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti: 'ime vata bhonto sattÃ
kÃyaduccaritena samannÃgatÃ vacÅduccaritena samannÃgatÃ manoduccaritena samannÃgatÃ
ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchÃdiÂÂhikÃ micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. 

[BJT Page 590] [\x 590/]     

Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapannÃ. Ime vÃ pana
bhonto sattÃ kÃyasucaritena samannÃgatÃ vacÅsucaritena samannÃgatÃ manosucaritena
samannÃgatÃ ariyÃnaæ anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapannÃ'ti. Iti dibbena cakkhunÃ
visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne upapajjamÃne hÅne païite
suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti. Yampi lohicca bhikkhu
evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃne anaÇgaïe vigatu pakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte sattÃnaæ cutÆpapÃtaïÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti.
So dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne
upapajjamÃne hÅne païite suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte
pajÃnÃti: 'ime vata bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ vacÅduccaritena samannÃgatÃ
manoduccaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchÃdiÂÂhikÃ
micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapannÃ. Ime vÃ pana bhonto sattÃ kÃyasucaritena samannÃgatÃ vacÅsucaritena
samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ
sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapannÃ'ti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne
upapajjamÃne hÅne païite suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammupage satte
pajÃnÃti, idampi'ssa hoti pa¤¤Ãya. 

91. Yasmiæ kho lohicca satthari sÃvako uÊÃraæ visesaæ adhigacchati ayampi kho lohicca
satthÃ yo loke na codanÃraho yo ca panevarÆpaæ satthÃraæ codeti, sÃ codanÃ abhÆtÃ atacchÃ
adhammikÃ sÃvajjÃ. 

92. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ÃsavÃnaæ khaya¤ÃïÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti so
idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Ime ÃsavÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ Ãsavasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Ayaæ Ãsavanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Tassa evaæ jÃnato evaæ passato kÃmÃsavÃpi cittaæ vimuccati
bhavÃsavÃpi cittaæ vimuccati avijjÃsa vÃpi cittaæ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïiyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. 

[BJT Page 592] [\x 592/]     

93. SeyyathÃpi lohicca pabbatasaÇkhepe udakarabhado accho vippasanno anÃvilo. Tattha
cakkhumÃ puriso tÅre Âhito passeyya sippisambukampi sakkharakaÂhalampi
macchagumbampÅ carantampi tiÂÂhantampi. Tassa evamassa: ayaæ kho udakarahado accho
vippasanno anÃvilo. Tatrime sippisambukÃ'pi sakkharakaÂhalÃ'pi caranti'pi tiÂÂhanti'pÅti. 

94. Evameva kho lohicca bhikkhu evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ÃsavÃnaæ khaya¤ÃïÃya cittaæ
abhinÅharati abhininnÃmeti so idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ime ÃsavÃ'ti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Ayaæ Ãsavanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅ paÂipadÃ'ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 

95. Tassa evaæ jÃnato evaæ passato kÃmÃsavÃ'pi cittaæ vimuccati bhavÃsavÃpi cittaæ
vimuccati avijjÃsa vÃpi cittaæ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïiyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. 

96. Yasmiæ kho lohicca satthari sÃvako uÊÃraæ visesaæ adhigacchati ayampi kho lohicca
satthÃ yo [PTS Page 234] [\q 234/]      loke na codanÃraho yo ca panevarÆpaæ satthÃraæ
codeti, sÃ codanÃ abhÆtÃ atacchÃ adhammikÃ sÃvajjÃ. 

97. Evaæ vutte lohicco brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca: seyyathÃpi bho gotama puriso
purisaæ narakappapÃtaæ papatantaæ kesesu gahetvÃ uddharitvÃ thale patiÂÂhÃpeyya,
evamevÃhaæ bhotÃ gotamena narakappapÃtaæ papatanto uddharitvÃ thale patiÂÂhÃpito.
Abhikkantaæ bho gotama. Abhikkantaæ bho gotama. SeyyathÃpi bho gotama nikkujjitaæ vÃ
ukkujjeyya paÂicchannaæ vÃ vivareyya mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya andhakÃre vÃ
telapajjotaæ dhÃreyya cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅti, evameva bhotÃ gotamena
anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃmi
dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge
pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

Lohiccasuttaæ niÂÂhitaæ dvÃdasamaæ. 

[BJT Page 594] [\x 594/]     

13

[PTS Page 235] [\q 235/]      tevijjasuttaæ

1. Evammesutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ kosalesu cÃrikaæ caramÃno mahatÃ
bhikkhusaÇghena saddhiæ pa¤camattehi bhikkhusatehi yena manasÃkaÂaæ nÃma kosalÃnaæ
brÃhmaïagÃmo tadavasari. Tatra sudaæ bhagavÃ manasÃkaÂe viharati uttarena
manasÃkaÂassa aciravatiyÃ nadiyÃ tÅre ambavane. 

2. Tena kho pana samayena sambahulÃ abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ brÃhmaïamahÃsÃlÃ manasÃkaÂe
paÂivasati. SeyyathÅdaæ: caÇkÅ brÃhmaïo tÃrukkho brÃhmaïo pokkharasÃtÅ brÃhmaïo
jÃnussonÅ brÃhmano todeyyo brÃhmaïo, a¤¤e ca abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ brÃhmaïamahÃsÃlÃ. 

3. Atha kho vÃseÂÂha - bhÃradvÃjÃnaæ jaÇghÃvihÃraæ anucaÇkamantÃnaæ anuvicarantÃnaæ
maggÃmagge kathÃ udapÃdi. Atha kho vÃseÂÂho mÃïavo evamÃha: 'ayameva ujumaggo
ayama¤jasÃyano niyyÃïiko niyyÃti takkarassa bramhasahavyatÃya yvÃyaæ akkhÃto
brÃhmaïena pokkharasÃtinÃ'ti. 

4. BhÃradvÃjo mÃïavo evamÃha: ayameva ujumaggo [PTS Page 236] [\q 236/]     
ayama¤jasÃyano niyyÃïiko niyyÃni takkarassa brahmasahavyatÃya yvÃyaæ akkhÃto
brÃhmaïena tÃrukkhenÃ'ti. Neva khvÃsakkhi1 vÃseÂÂho mÃïavo bhÃradvÃjaæ mÃïavaæ
sa¤¤Ãpetu. Na panÃsakkhi bhÃradvÃjo mÃïavo vÃseÂÂhaæ mÃïavaæ sa¤¤Ãpetuæ. 

5. Atha kho vÃseÂÂho mÃïavo bhÃradvÃjaæ mÃïavaæ Ãmantesi: ayaæ kho bhÃradvÃja,
samaïo gotamo sakyaputto sakyakulÃ pabbajito manÃsÃkaÂe viharati uttarena
manasÃkaÂassa aciravatiyÃ nadiyÃ tÅre ambavane. Taæ kho pana bhavantaæ gotamaæ evaæ
kalyÃïo kittisaddo abbhuggato: itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ'ti ÃyÃma bho bhÃradvÃja yena samaïo gotamo tenupasaÇkamissÃma.
UpasaÇkamitvÃ etamatthaæ samaïaæ gotamaæ pucchissÃma. YathÃ no samaïo gotamo
byÃkarissati tathÃ naæ dhÃressÃmÃti. 'Evambho'ti kho bhÃradvÃjo kho bhÃradvÃjo mÃïavo
vÃseÂÂhassa mÃïavassa paccassosi. 
1. Neva kho asakkhi. (Kesuci potthakesu, sÅhalakkharamuddinaÂÂhakathÃya ca. )

[BJT Page 596] [\x 596/]     

6. Atha kho vÃseÂÂhabhÃradvÃjÃ mÃïavÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
bhagavatÃ saddhiæ sammodiæsu. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ
nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinno kho vÃseÂÂho mÃïavo bhagavantaæ etadavoca: "idha bho
gotama amhÃkaæ jaÇghÃvihÃraæ anucaÇkamantÃnaæ anuvivarantÃnaæ maggÃmagge kathÃ
udapÃdi. Ahaæ evaæ vadÃmi: 'ayameva ujumaggo ayama¤jasÃyano niyyÃïiko niyyÃti
takkarassa brahmasahavyatÃya yvÃyaæ akkhÃto brÃhmaïena pokkharasÃtinÃ'ti. BhÃradvÃjo
mÃïavo evamÃha: 'ayameva ujumaggo ayama¤jasÃyano niyyÃïiko niyyÃti takkarassa
brahmasahavyatÃya yvÃyaæ akkhÃto brÃhmaïena tÃrukkhenÃ'ti. Ettha bho gotama attheva
viggaho atthi vivÃdo atthi nÃnÃvÃdo"ti. 

7. [PTS Page 237] [\q 237/]      "iti kira vÃseÂÂha tvaæ evaæ vadesi: ayameva ujumaggo
ayama¤jasÃyano niyyÃïiko niyyÃni takkarassa brahmasahavyatÃya yvÃyaæ akkhÃto
brÃhmaïena pokkharasÃtinÃ'ti. BhÃradvÃjo mÃïavo evamÃha: ayameva ujumaggo
ayama¤jasÃyano niyyÃïiko niyyÃti takkarassa brahmasahavyatÃya yvÃyaæ akkhÃto
brÃhmaïena tÃrukkhenÃti. Atha kismiæ pana vo vÃseÂÂhÃ viggaho? Kismiæ vivÃdo? Kismiæ
nÃnÃvÃdo?"Ti. 

8. "MaggÃmagge bho gotama. Ki¤cÃpi bho gotama brÃhmaïÃ nÃnÃmagge pa¤¤Ãpenti
addhariyÃ brÃhmaïÃ, tittiriyÃ brÃhmaïÃ. ChandokÃ brÃhmaïÃ, bavahiricÃ1 brÃhmaïÃ, atha
kho sabbÃni tÃni niyyÃïikÃni niyyanti takkarassa brahmasahavyatÃya. SeyyathÃpi bho
gotama gÃmassa vÃ nigamassa vÃ avidÆre bahÆni cepi nÃnÃmaggÃni bhavanti, atha kho
sabbÃni tÃni gÃmasamosaraïÃni bhavanti. Evameva kho bho gotama ki¤cÃpi brÃhmaïÃ
nÃnÃmagge pa¤¤Ãpenti addhariyÃ brÃhmaïÃ, tÅttiriyÃ brÃhmaïÃ, chandokÃ brÃhmaïÃ,
bavahiricÃ brÃhmaïÃ, atha kho sabbÃni tÃni niyyÃïikÃni niyyanti takkarassa
brahmasahavyatÃyÃ"ti. 

9. "NiyyantÅti vÃseÂÂha vadesi?"

"NiyyantÅti bho gotama vadÃmi"

"NiyyantÅti vÃseÂÂha vadesi?"

"NiyantÅti bho gotama vadÃmi. "

1. BavaharijÃ, bavaharijjha, bhavyÃrijjhÃ, bavahariyÃ, kesuci. BrahmacariyÃ [PTS.] 

[BJT Page 598] [\x 598/]     

"NiyyantÅti vÃseÂÂha vÃdesi?"

"NiyyantÅti bho gotama vadÃmi. "

10. [PTS Page 238] [\q 238/]      "kiæ pana vÃseÂÂha atthi koci tevijjÃnaæ brÃhmaïÃnaæ
ekabrÃhmaïo'pi yena brahmÃ sakkhi diÂÂho?"Ti. 

"No hidaæ bho gotama. "

"Kiæ pana vÃseÂÂha atthi koci tevijjÃnaæ brÃhmaïÃnaæ ekÃcariyo'pi yena brahmÃ sakkhi
diÂÂho?"Ti. 

"Nohidaæ bho gotama". 
"Kiæ pana vÃseÂÂha atthi koci tevijjÃnaæ brÃhmaïÃnaæ yÃva sattamÃ ÃcariyamahayugÃ yena
brahmÃ sakkhi diÂÂho?"Ti. 

"No hidaæ bho gotama"

"Kiæ pana vÃseÂÂha ye'pi tevijjÃnaæ brÃhmaïÃnaæ pubbakÃ isayo mantÃnaæ kattÃro
mantÃnaæ pavattÃro yesamidaæ etarahi tevijjÃ brÃhmaïÃ porÃïaæ mantapadaæ gÅtaæ
pavuttaæ samÆhitaæ tadanugÃyanti tadanubhÃsanti bhÃsitamanubhÃsanti vÃcitamanuvÃcenti,
seyyathÅdaæ: aÂÂako vÃmako vÃmadevo vessÃmitto yamataggi aÇgiraso bhÃradvÃjo vÃseÂÂho
kassapo bhagu, te'pi evamÃhaæsu: mayametaæ jÃnÃma mayametaæ passÃma yattha vÃ
brahmÃ yena vÃ brahmÃ yahiæ vÃ brahmÃ'ti?". 

"No hidaæ bho gotama. "

11. "Iti kira vÃseÂÂha natthi koci tevijjÃnaæ brÃhmaïÃnaæ ekabrÃhmaïo'pi yena brahmÃ
sakkhi diÂÂho. Natthi koci tevijjÃnaæ brÃhmaïÃnaæ ekÃcariyo'pi yena brahmÃ sakkhidiÂÂho.
Natthi koci tevijjÃnaæ brÃhmaïÃnaæ ekÃcariyapÃcariyo'pi yena brahmÃ sakkhidiÂÂho. Natthi
[PTS Page 239] [\q 239/]      koci tevijjÃnaæ brÃhmaïÃnaæ yÃva sattamÃ ÃcariyamahayugÃ
yena brahmÃ sakkhi diÂÂho - 

[BJT Page 600] [\x 600/]     

Ye'pi kira tevijjÃnaæ brÃhmaïÃnaæ pubbakÃ isayo mantÃnaæ kattÃro mantÃnaæ pavattÃro,
yesamidaæ etarahi tevijjÃ brÃhmaïÃ porÃïaæ mantapadaæ gÅtaæ pavuttaæ samÆhitaæ
tadanugÃyanti tadanubhÃsanti bhÃsitamanubhÃsanti vÃcitamanuvÃcenti, seyyathÅdaæ: aÂÂako
vÃmako vÃmadevo vessÃmitto yamataggi aÇgiraso bhÃradvÃjo vÃseÂÂho kassapo bhagu, te'pi
evamÃhaæsu: mayametaæ jÃnÃma mayametaæ passÃma yattha vÃ brahmÃ yena vÃ brahmÃ
yahiæ vÃ brahmÃ'ti. Te vata tevijjÃ brÃhmaïÃ evamÃhaæsu: yaæ mayaæ na jÃnÃma yaæ na
passÃma, tassa sahavyatÃya maggaæ desema: ayameva ujumaggo ayama¤jasÃyano niyyÃïiko
niyyÃti takkarassa brahmasahavyatÃyÃ'ti. 

12. Taæ kimma¤¤asi vÃseÂÂha, tanu evaæ sante tevijjÃnaæ brÃhmaïÃnaæ appÃÂihÅrakataæ
bhÃsitaæ sampajjatÅ?"Ti. 

"AddhÃ kho bho gotama, evaæ sante tevijjÃnaæ brÃhmaïÃnaæ appÃÂihÅrakataæ bhÃsitaæ
sampajjatÅ"ti. 

13. SÃdhu vÃseÂÂha. Te vata vÃseÂÂha tevijjÃ brÃhmaïÃ yaæ na jÃnanti yaæ na passanti tassa
sahavyatÃya maggaæ desessanti: 'ayameva ujumaggo ayama¤jasÃyano niyyÃïiko niyyÃni
takkarassa brahmasahavyatÃyÃ'ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. SeyyathÃpi vÃseÂÂha
andhaveïiparamparaæ saæsattÃ purimo'pi na passati majjhimo'pi na passati pacchimo'pi na
passati, evameva kho vÃseÂÂha andhaveïÆpamaæ ma¤¤e tevijjÃnaæ brÃhmaïÃnaæ bhÃsitaæ.
Purimo'pi na [PTS Page 240] [\q 240/]      passati. Majjhimo'pi na passati. Pacchimo'pi na
passati. Tesamidaæ tevijjÃnaæ brÃhmaïÃnaæ bhÃsitaæ bhassaka¤¤eva sampajjati,
nÃmaka¤¤eva sampajjati. Rittaka¤¤eva sampajjati, tucchaka¤¤eva sampajjati. 

14. "Taæ kimma¤¤asi vÃseÂÂha, passanti tevijjÃ brÃhmaïÃ candimasuriye a¤¤e cÃpi bahÆ
janÃ, yato ca candimasuriyÃ uggacchanti, yattha ca ogacchanti, ÃyÃcanti, thomayanti,
pa¤jalikÃ namassamÃnÃ anuparivattanti?"Ti. 

"Evaæ bho gotama. Passanti tevijjÃ brÃhmaïÃ candimasuriye a¤¤e cÃpi bahÆjanÃ, yato ca
candimasuriyÃ uggacchanti yattha ca ogacchanti, ÃyÃcanti, thomayanti, pa¤jalikÃ
namassamÃnÃ anuparivattantÅ"ti. 
[BJT Page 602] [\x 602/]     

15. "Taæ kimma¤¤asi vÃseÂÂha, yaæ passantÅ tevijjÃ brÃhmaïÃ candimasuriye a¤¤e cÃpi
bahujanÃ, yato ca candimasuriyÃ uggacchanti, yattha ca ogacchanti, ÃyÃcanti thomayanti
pa¤jalikÃ namassamÃnÃ anuparivattanti, pahonti tevijjÃ brÃhmaïÃ candimasuriyÃnaæ
sahavyatÃya maggaæ desetuæ: ayameva ujumaggo ayama¤jasÃyano niyyÃïiko niyyÃti
takkarassa candimasuriyÃnaæ sahavyatÃyÃ?"Ti. 

"No hidaæ bho gotama. "

16. Iti kira vÃseÂÂha yaæ passanti tevijjÃ brÃhmaïÃ candimasuriye, a¤¤e cÃpi bahÆ janÃ, yato
ca candimasuriyÃ uggacchanti, yattha ca ogacchanti, ÃyÃcanti thomayanti pa¤jalikÃ
namassamÃnÃ anuparivattanti, te'pi nappahonti candimasuriyÃnaæ sahavyatÃya maggaæ
desetuæ: ayameva ujumaggo ayama¤jasÃyano niyyÃïiko niyyÃni takkarassa
candimasuriyÃnaæ sahavyatÃyÃti. Kiæ pana, na kira tevijjehi brÃhmaïehi brahmÃ sakkhi
diÂÂho. Na pi kira tevijjÃnaæ brÃhmaïÃnaæ Ãcariyehi brahmÃ sakkhidiÂÂho. Na pi kira
tevijjÃnaæ [PTS Page 241] [\q 241/]      brÃhmaïÃnaæ ÃcariyapÃcariyehi brahmÃ
sakkhidiÂÂho. Na pi kira tevijjÃnaæ brÃhmaïÃnaæ yÃva sattamÃ Ãcariyamahayugehi brahmÃ
sakkhidiÂÂho. "Ye'pi kira tevijjÃnaæ brÃhmaïÃnaæ pubbakÃ isayo mantÃnaæ kattÃro
mantÃnaæ pavattÃro, yesamidaæ etarahi tevijjÃ brÃhmaïÃ poraïaæ mantapadaæ gÅtaæ
pavuttaæ samÆhitaæ, tadanugÃyanti tadanubhÃsanti bhÃsitamanubhÃsanti vÃcitamanuvÃcenti,
seyyathÅdaæ: aÂÂako vÃmako vÃmadevo vessÃmitto yamataggi aÇgiraso bhÃradvÃjo
mÃseÂÂho kassapo bhagu. Te'pi na evamÃhaæsu: mayametaæ jÃnÃma, mayametaæ passÃma,
yattha vÃ brahmÃ yena vÃ brahmÃ yahiæ vÃ brahmÃ'ti. Te vata tevijjÃ brahmaïÃ
evamÃhaæsu: yaæ na jÃnÃma yaæ na passÃma, tassa sahavyatÃya maggaæ desema: ayameva
ujumaggo ayama¤jasÃyano niyyÃïiko niyyÃti takkarassa brahmasahavyatÃyÃ"ti. 

"Taæ kimma¤¤asi vÃseÂÂha, nanu evaæ sante tevijjÃnaæ brÃhmaïÃnaæ appÃÂihÅrakataæ
bhÃsitaæ sampajjatÅ?"Ti. 

"AddhÃ kho bho gotama evaæ satte tevijjÃnaæ brÃhmaïÃnaæ appÃÂÅhÅrakataæ bhÃsitaæ
sampajjatÅ"ti. 

17. "SÃdhu vÃseÂÂha. Te vata vÃseÂÂha tevijjÃ brÃhmaïÃ yaæ na jÃnanti yaæ na passanti tassa
sahavyatÃya maggaæ desessanti: Ãyameva ujumaggo ayama¤jasÃyano niyyÃïiko niyyÃni
takkarassa brahmasabhavyatÃyÃti netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅ'ti. 

[BJT Page 604] [\x 604/]     

18. SeyyathÃpi vÃseÂÂha puriso evaæ vadeyya: ahaæ kho yÃ imasmiæ janapade
janapadakalyÃïi, taæ icchÃmi taæ kÃmemÅti. Tamenaæ evaæ vadeyyuæ: ambho purisa, yaæ
tvaæ janapadakalyÃïiæ icchasi kÃmesi, jÃnÃsi taæ janapadakalyÃïiæ khattayÅ1 vÃ brÃhmaïÅ2
vÃ vessÅ3 vÃ suddÅ4 vÃ?'Ti iti puÂÂho 'no'ti vadeyya tamenaæ evaæ vadeyyuæ: "ambho
purisa yaæ tvaæ janapadakalyÃïiæ na jÃnÃsi, na passasi, [PTS Page 242] [\q 242/]     
evaænÃmÃ vÃ evaægottÃ vÃ, dÅghÃ vÃ rassÃ vÃ majjhimÃ vÃ kÃÊÅ vÃ sÃmÃ vÃ maÇguracchavÅ
vÃ'ti, amukasmiæ gÃme vÃ nigame vÃ nagare vÃ"ti. Iti puÂÂho 'no'ti vadeyya. Tamenaæ evaæ
vadeyyuæ: "ambho purisa yaæ tvaæ na jÃnÃsi, na passasi, taæ tvaæ icchasi kÃmesÅ"ti. Iti
puÂÂho 'Ãmo'ti vadeyya. Taæ kimma¤¤asi vÃseÂÂha nanu evaæ sante tassa purisassa
appÃÂihÅrakataæ bhÃsitaæ sampajjatÅ?"Ti. 

"AddhÃ kho bho gotama tassa purisassa appÃÂÅbhÅrakataæ bhÃsitaæ sampajjatÅ"ti. 

19. Evameva kho vÃseÂÂha na kira tevijjehi brÃhmaïehi brahmÃ sakkhi diÂÂho. Napi kira
tevijjÃnaæ brÃhmaïÃnaæ Ãcariyehi brahmÃ sakkhi diÂÂho. Napi kira tevijjÃnaæ brÃhmaïÃnaæ
ÃcariyapÃcariyehi brahmÃ sakkhi diÂÂho. Napi kira tevijjÃnaæ brÃhmaïÃnaæ yÃva sattamÃ
Ãcariyamahayugehi brahmÃ sakkhi diÂÂho. Ye'pi kira tevijjÃnaæ brahmaïÃnaæ pubbakÃ isayo
mantÃnaæ kattÃro mantÃnaæ pavattÃro yesamidaæ etarahi tevijjÃ brÃhmaïÃ porÃïaæ
mantapadaæ gÅtaæ pavuttaæ samÆhitaæ tadanugÃyanti tadanubhÃsanti bhÃsitamanubhÃsanti
vÃcitamanuvÃcenti, seyyathÅdaæ aÂÂako vÃmako vÃmadevo vessÃmitto yamataggÅ aÇgiraso
bhÃradvÃjo vÃseÂÂho kassapo bhagu, te'pi na evamÃhaæsu: mayametaæ jÃnÃma mayametaæ
passÃma yattha vÃ brahmÃ yena vÃ brahmÃ yahiæ vÃ brahmÃ'ti. Te vata tevijjÃ brÃhmaïÃ
evamÃhaæsu: yaæ na jÃnÃma yaæ na passÃma, tassa sahavyatÃya maggaæ desema: ayameva
ujumaggo ayama¤jasÃyano niyyÃïiko niyyÃti takkarassa brahmasahavyatÃyÃ'ti. Taæ
kimma¤¤asi vÃseÂÂha, nanu evaæ sante tevijjÃnaæ brÃhmaïÃnaæ appÃÂihirakataæ bhÃsitaæ
sampajjatÅ?"Ti. 

"AddhÃ kho bho gotama evaæ sante tevijjÃnaæ brÃhmaïÃnaæ appÃÂihÅrakataæ bhÃsitaæ
sampajjatÅ"ti. 

20. SÃdhu vÃseÂÂha. Te vata vÃseÂÂha, tevijjÃ brÃhmaïÃ yaæ na jÃnanti, yaæ na passanti,
tassa sahavyatÃya [PTS Page 243] [\q 243/]      maggaæ desessanti: ayameva ujumaggo
ayama¤jasÃyano niyyÃïiko niyyÃni takkarassa brahmasahavyatÃyÃ'ti netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅ'ti. 

1. Khattiyiæ, syÃ. 
2. BrÃhmaïiæ syÃ. 
3. Vessiæ, syÃ
4. Suddiæ, syÃ

[BJT Page 606] [\x 606/]     

21. SeyyathÃpi vÃseÂÂha puriso cÃtummahÃpathe nisseïiæ kareyya pÃsÃdassa ÃrohaïÃya,
tamenaæ evaæ vadeyyuæ: ambho purisa yassa tvaæ pÃsÃdassa ÃrohaïÃya nisseïiæ karosi,
jÃnÃsi taæ pÃsÃdaæ puratthimÃya vÃ disÃya dakkhiïÃyavÃ disÃya pacchimÃya vÃ disÃya
uttarÃya vÃ disÃya, ucco vÃ nÅco vÃ majjhimo vÃ'?Ti iti puÂÂho 'no'ti vadeyya, tamenaæ evaæ
vadeyyuæ: ambho purisa yaæ tvaæ na jÃnÃsi na passasi tassa tvaæ pÃsÃdassa ÃrohaïÃya
nisseïiæ karosÅ?Ti. Iti puÂÂho 'Ãmo'ti vadeyya. Taæ kimma¤¤asi vÃseÂÂha, tanu evaæ sante
tassa purisassa appÃÂihÅrakataæ bhÃsitaæ sampajjatÅ?Ti. 

"AddhÃ kho bho gotama evaæ sante tassa purisassa appÃÂihÅrakataæ bhÃsitaæ sampajjatÅ"ti. 

22. Evameva kho vÃseÂÂha na kira tevijjahi brÃhmaïehi brahmÃ sakkhi diÂÂho napi kira
tevijjÃnaæ brÃhmaïÃnaæ Ãcariyehi brahmÃ sakkhi diÂÂho. Napi kira tevijjÃnaæ brÃhmaïÃnaæ
ÃcariyapÃcariyehi brahmÃ sakkhi diÂÂho. Napi kira tevijjÃnaæ brÃhmaïÃnaæ yÃva sattamÃ
Ãcariyamahayugehi brahmÃ sakkhi diÂÂho. Ye'pi kira tevijjÃnaæ brahmaïÃnaæ pubbakÃ isayo
mantÃnaæ kattÃro mantÃnaæ pavattÃro yesamidaæ etarahi tevijjÃ brÃhmaïÃ porÃïaæ
mantapadaæ gÅtaæ pavuttaæ samÆhitaæ tadanugÃyanti tadanubhÃsanti bhÃsitamanubhÃsanti
vÃcitamanuvÃcenti, seyyathÅdaæ: aÂÂako vÃmako vÃmadevo vessÃmitto yamataggÅ aÇgiraso
bhÃradvÃjo vÃseÂÂho kassapo bhagu, te'pi na evamÃhaæsu: mayametaæ jÃnÃma mayametaæ
passÃma yattha vÃ brahmÃ yena vÃ brahmÃ yahiæ vÃ brahmÃ'ti. Te vata tevijjÃ brÃhmaïÃ
evamÃhaæsu: yaæ na jÃnÃma yaæ na passÃma, tassa sahavyatÃya [PTS Page 244] [\q 244/]  
   maggaæ desema: ayameva ujumaggo ayama¤jasÃyano niyyÃïiko niyyÃti takkarassa
brahmasahavyatÃyÃ'ti. Taæ kimma¤¤asi vÃseÂÂha, nanu evaæ sante tevijjÃnaæ brÃhmaïÃnaæ
appÃÂihirakataæ bhÃsitaæ sampajjatÅ?"Ti. 

"AddhÃ kho bho gotama evaæ sante tevijjÃnaæ brÃhmaïÃnaæ appÃÂihÅrakataæ bhÃsitaæ
sampajjatÅ"ti. 

23. SÃdhu vÃseÂÂha. Te vata vÃseÂÂha, tevijjÃ brÃhmaïÃ yaæ na jÃnanti, yaæ na passanti,
tassa sahavyatÃya maggaæ desessanti: ayameva ujumaggo ayama¤jasÃyano niyyÃïiko
niyyÃni takkarassa brahmasahavyatÃyÃ'ti netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅ'ti. 

24. SeyyathÃpi vÃseÂÂha ayaæ aciravatÅ nadÅ pÆrÃ udakassa samatittikÃ kÃkapeyyÃ, atha
puriso Ãgaccheyya pÃratthiko pÃragacesÅ pÃgÃmÅ pÃraæ taritukÃmo, so orime tÅre Âhito
pÃrimaæ tiraæ avheyya: ehi pÃrÃpÃraæ, ehi pÃrapÃranti, taæ kimma¤¤asi vÃseÂÂha api nu
tassa purisassa avhÃyanahetu vÃ ÃyÃcanahetu vÃ patthanÃhetu vÃ abhinandanahetu vÃ
aciravatiyÃ nadiyÃ pÃrimaæ tÅraæ orimaæ tÅraæ ÃgaccheyyÃ?"Ti. 

[BJT Page 608] [\x 608/]     

"No hidaæ bho gotama". 

25. Evameva kho vÃseÂÂha tevijjÃ brÃhmaïÃ ye dhammÃ brÃhmaïa karaïÃ te dhamme
pahÃya vattamÃnÃ, ye dhammÃ abrÃhmaïakaraïÃ te dhamme samÃdÃya vattamÃnÃ
evamÃhaæsu: indamavhayÃma, somamahvayÃma, varuïamavhayÃma, ÅsÃnamavhayÃma,
pajÃpatimavhayÃma, brahamamavhayÃma, mahindamavhayÃma, yÃmamavhayÃmÃ'ti. Te
vata vÃseÂÂha tevijjÃ [PTS Page 245] [\q 245/]      brÃhmaïÃ ye dhammÃ brÃhmaïakÃraïÃ
te dhamme pahÃya vattamÃnÃ, ye dhammÃ abrÃhmaïakaraïÃ te dhamme samÃdÃya
vattamÃnÃ, avhÃnahetu vÃ ÃyÃcanahetu vÃ patthanÃhetu vÃ abhinandanahetu vÃ kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ brahmuïo1 sahavyupagÃ bhavissantÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

26. SeyyathÃpi vÃseÂÂha ayaæ aciravatÅ nadÅ pÆrÃ udakassa samatittikÃ kÃkapeyyÃ, atha
puriso Ãgaccheyya pÃratthiko pÃragacesÅ pÃgÃmÅ pÃraæ taritukÃmo, so orime tÅre daÊhÃya
anduyÃ2 pacchÃbÃhaæ gÃÊhabandhanaæ baddho, taæ kimma¤¤asi vÃseÂÂha, api nu so puriso
aciravatiyÃ nadiyÃ orimÃ tÅrÃ pÃrimaæ tÅraæ gaccheyyÃ?"Ti. 

"No hidaæ bho gotama"

27. "Evameva kho vÃseÂÂha pa¤cime kÃmaguïÃ ariyassa vinaye andÆ'ti'pi vuccanti
bandhanantipi vuccanti. Katame pa¤ca? Cakkhuvi¤¤eyya rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ. GhÃïavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ.
JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. KÃyavi¤¤eyya
phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Ime kho vÃseÂÂha pa¤ca
kÃmaguïÃ ariyassa vinaye andÆti'pi vuccanti bandhananti'pi vuccanti. Ime kho vÃseÂÂha
pa¤cakÃmaguïe tevijjÃ brÃhmaïÃ gathitÃ mucchitÃ ajjhopannÃ anÃdÅnavadassÃvino
anissaraïapa¤¤Ã paribhu¤janti. 

28. Te vata vÃseÂÂha tevijjÃ brÃhmaïÃ ye dhammÃ brÃhmaïakaraïÃ te dhamme pahÃya
vattamÃnÃ, ye [PTS Page 246] [\q 246/]      dhammÃ abrÃhmaïakaraïÃ te dhamme
samÃdÃya vattamÃnÃ, pa¤cakÃmaguïe gathitÃ mucchitÃ ajjhopannÃ anÃdÅnavadassÃvino
anissaraïapa¤¤Ã paribhu¤jannÃ kÃmandubandhanabaddhÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
brahmuno sabhavyupagÃ bhavissantÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

1. BrahmÃnaæ [PTS.] 
2. RajjuyÃ, syÃ. 

[BJT Page 610] [\x 610/]     

29. SeyyathÃpi vÃseÂÂha ayaæ aciravatÅ nadÅ pÆrÃ udakassa samatittikÃ kÃkapeyyÃ, atha
puriso Ãgaccheyya pÃratthiko pÃragavesÅ pÃragÃmÅ pÃraæ taritukamo, so orime tÅre sasÅsaæ
pÃrupitvÃ nipajjeyya, taæ kimma¤¤asi vÃseÂÂha, api nu so puriso aciravatiyÃ nadiyÃ orimÃ
tÅrÃ pÃrimaæ tÅraæ gaccheyyÃ ti. 

"No hidaæ bho gotama"

30. Evameva kho vÃseÂÂha pa¤cime nÅvaraïÃ ariyassa vinaye ÃvaraïÃ'ti'pi vuccanti,
nÅvaraïÃ'ti'pi vuccanti, onÃhÃ'ti'pi vuccanti. PariyonÃhÃ'ti'pi vuccanti. Katame pa¤ca?
KÃmacchandanÅvaraïaæ vyÃpÃdanÅvaraïaæ thinamiddhanÅvaraïaæ
uddhaccakukkuccanÅvaraïaæ vicikicchÃnÅvaraïaæ. Ime kho vÃseÂÂha pa¤canÅvaraïÃ
ariyassa vinaye ÃvaraïÃ'ti'pi vuccanti, nÅvaraïÃ'ti'pi vuccanti, onÃhÃ'ti'pi vuccanti,
pariyonÃhÃ'ti'pi vuccanti. Imehi kho vÃseÂÂha pa¤cahi nÅvaraïehi tevijjÃ brÃhmaïÃ ÃvuÂÃ
nivuÂÃ ovuÂÃ1 pariyonaddhÃ. Te vata vÃseÂÂha tevijjÃ brÃhmaïÃ ye dhammÃ
brÃhmaïakaraïÃ te dhamme pahÃya vattamÃnÃ, ye dhammÃ abrÃhmaïakaraïÃ te dhamme
samÃdÃya vattamÃnÃ, pa¤ca nÅvaraïehi ÃvuÂÃ nivuÂÃ ovuÂÃ pariyonaddhÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ brahmuïo [PTS Page 247] [\q 247/]      sahavyupagÃ bhavissanti'ti netaæ
ÂhÃnaæ vijjati. 

31. Taæ kimma¤¤asi vÃseÂÂha, kinti te sutaæ brÃhmaïÃnaæ vuddhÃnaæ mahallakÃnaæ
ÃcariyapÃcariyÃnaæ bhÃsamÃnÃnaæ:

"Sapariggaho vÃ brahmÃ apariggaho vÃ"ti. 

"Apariggaho bho gotama. "

"Saveracitto vÃ averacitto vÃ?"Ti. 

"Averacitto bho gotama. "

"SavyÃpajjhacitto vÃ avyapajjhacitto vÃ?"Ti. 

"AvyÃpajjhacitto bho gotama. "

"SaÇkiliÂÂhacitto vÃ asaÇkiliÂÂhacitto vÃ?"Ti. 

"AsaÇkiliÂÂhacitto bho gotama. "

1. AvutÃ nivutÃ ophuÂÃ, kesuci. 

[BJT Page 612] [\x 612/]     

"Vasavatti vÃ avasavattÅ vÃ?"Ti. 

"Vasavatti bho gotama. "

32. Taæ kimma¤¤asi vÃseÂÂha, sapariggahÃ vÃ tevijjÃ brÃhmaïÃ apariggahÃ vÃ?"Ti. 

"SapariggahÃ bho gotama. "

"SaveracittÃ vÃ averacittÃ vÃ?"Ti. 

"SaveracittÃ bho gotama. "

"SavyÃpajjhacittÃ vÃ avyÃpajjhacittÃ vÃ?"Ti. 

"SavyÃpajjhacittÃ bho gotama. "
"SaÇkiliÂÂhacittÃ vÃ asaÇkiliÂÂhacittÃ vÃ?"Ti. 

"SaÇkiliÂÂhacittÃ bho gotama. "

"VasavattÅ vÃ avasavattÅ vÃ?"Ti. 

"AvasavattÅ bho gotama. "

33. Iti kira vÃseÂÂha sapariggahÃ tevijjÃ brÃhmaïÃ. Apariggaho brahmÃ. Api nu kho
sapariggahÃnaæ tevijjÃnaæ brÃhmaïÃnaæ apariggahena brahmunÃ saddhiæ saæsandati
sametÅ?"Ti. 

"No hidaæ bho gotama. "

SÃdhu vÃseÂÂha. Te vata vÃseÂÂha sapariggahÃ tevijjÃ brÃhmaïÃ kÃyassabhedÃ
parammaraïÃ apariggahassa [PTS Page 248] [\q 248/]      brahmuno sahavyupagÃ
bhavissantÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

34. Iti kira vÃseÂÂha saveracittÃ tevijjÃ brÃhmaïÃ. Averacitto brahmÃ. Api nukho
averacittÃnaæ tevijjÃæ brÃhmaïÃnaæ averacittena brahmunÃ saddhiæ saæsandati sametÅ?"Ti. 

"No hidaæ bho gotama. "

SÃdhu vÃseÂÂha. Te vata vÃseÂÂha saceracittÃ tevijjÃ brÃhmaïÃ kÃyassabhedÃ parammaraïÃ
avera cittassa brahmuno sahavyupagÃ bhavissantÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

[BJT Page 614] [\x 614/]     

35. Iti kira vÃseÂÂha savyÃpajjhacittÃ tevijjÃ brÃhmaïÃ. AvyÃpajjhacitto brahmÃ. Api nukho
savyÃpajjhacittÃnaæ tevijjÃnaæ brahmaïÃnaæ avyÃpajjhacittena brahmunÃ saddhiæ saæsandati
sametÅ?"Ti. 

"No hidaæ bho gotama. "

SÃdhu vÃseÂÂha. Te vata vÃseÂÂha savyÃpajjhacittÃ tevijjÃ brÃhmaïÃ kÃyassa
bhedÃparammaraïÃ avyÃpajjhacittassa brahmuno sahavyupagÃ bhavissantiti netaæ ÂhÃnaæ
vijjati. 

36. Iti kira vÃseÂÂha saækiliÂÂhacittÃ tevijjÃ brÃhmaïÃ. AsaækiliÂÂhacitto brahmÃ. Api nu kho
saækiliÂÂhacittÃnaæ tevijjÃnaæ brÃhmaïÃnaæ asaækiliÂÂhacittena brahmunÃ saddhiæ
saæsandati sametÅ?"Ti. 

"No hidaæ bho gotama. "

SÃdhu vÃseÂÂha. Te vata vÃseÂÂha saækiliÂÂhacittÃ tevijjÃ brÃhmaïÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ asaækiliÂÂhacittassa buhmuno sahavyupagÃ bhavissantÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

37. Iti kira vÃseÂÂha avasavattÅ tevijjÃ brÃhmaïÃ. VasavattÅ brahmÃ. Api nu kho
avasavattÅnaæ tevijjÃnaæ brÃhmaïÃnaæ vasavattinÃ brahmuno saddhiæ saæsandati
sametÅ?'Ti. 

"No hidaæ bho gotama". 

SÃdhu vÃseÂÂha. Te vata vÃseÂÂha avasavatti tevijjÃ brÃhmaïÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
vasavattissa brahmuno sahavyupagÃ bhavissantÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 
Idha kho pana te vÃseÂÂha tevijjÃ brÃhmaïÃ ÃsÅditvÃ saæsÅdanti, saæsÅditvÃ visÃdaæ vÃ
pÃpuïanti. Sukkhataraïaæ1 ma¤¤e pataranti. TasmÃ idaæ tevijjÃnaæ brÃhmaïÃnaæ tevijjaæ2
iraïanti'pi3 vuccati. Tevijjaæ vipinanti'pi vuccati. Tevijjaæ vyasananti'pi vuccatÅ"ti. 

38. Evaæ vutte vÃseÂÂho mÃïavo bhagavantaæ etadavoca: "sutaæ me taæ bho gotama,
samaïo gotamo brahmuno sahavyatÃya maggaæ jÃnÃtÅ"ti. 

Tiæ kimma¤¤asi vÃseÂÂha Ãsanena ito manasÃkaÂaæ, nayito dÆre manasÃkaÂanti?"

"Evaæ bho gotama. ùsanena ito manasÃkaÂaæ. Nayito dÆre manasÃkaÂanti. "

1. Sukkhataraæ, kesuci. 
2. TevijjÃ, bahusu. 
3. ıraïaæ, dÅghaÂÅkÃ. 

[BJT Page 616] [\x 616/]     

39. Taæ kimma¤¤asi vÃseÂÂha, idhassa puriso manasÃkaÂe jÃtavaddho, tamenaæ
manasÃkaÂato tÃvadeva [PTS Page 249] [\q 249/]      avasaÂaæ manasÃkaÂassa maggaæ
puccheyyuæ, siyÃ nu kho vÃseÂÂha tassa purisassa manasÃkaÂe jÃtavaddhassa
manasÃkaÂassa maggaæ puÂÂhassa dandhÃyitattaæ vÃ vitthÃyitattaæ vÃ?Ti. 

"No hidaæ bho gotama. Taæ kissa hetu? Asu hi bho gotama puriso manasÃkaÂe jÃtavaddho.
Tassa sabbÃneva manasÃkaÂassa maggÃni suviditÃnÅ"ti. 

40. "SiyÃ kho vÃseÂÂha tassa purisassa manasÃkaÂe jatavaddhassa manasÃkaÂassa maggaæ
puÂÂhassa dandhÃyitattaæ vÃ vitthÃyitattaæ vÃ, nattheva tathÃgatassa brahmaloke vÃ
brahmalokagÃminiyÃ vÃ paÂipadÃya puÂÂhassa dandhÃyitattaæ vÃ vitthÃyitattaæ vÃ.
BrahmÃna¤cÃhaæ vÃseÂÂha pajÃnÃmi brahmaloka¤ca brahmalokagÃmini¤ca paÂipadaæ.
YathÃpaÂipanno brahmalokaæ upapanno, ta¤capajÃnÃmÅ"ti. 

41. Evaæ vutte vÃseÂÂho mÃïavo bhagavantaæ etadavoca: "sutaæ metaæ bho gotama
'samaïo gotamo brahmuno sahavyatÃya maggaæ desetÅ'ti. SÃdhu no bhavaæ gotamo
brahmuno sahavyatÃya maggaæ desetu. Ullumpatu bhavaæ gotamo brÃhmaïiæ paja"nti.
"Tena hi vÃseÂÂha suïÃhi. SÃdhukaæ manasikarohi. BhÃsissÃmÅ"ti. 

"Tena hi vÃseÂÂha suïÃhi. SÃdhukaæ manasikarohi. BhÃsissÃmÅ"ti. 

'Evaæ bho'ti kho vÃseÂÂho mÃïavo bhagavato paccassosi. BhagavÃ etadavoca:


42. Idha vÃseÂÂha tathÃgato loko uppajjati arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno
sugato lokavidÆ [PTS Page 250] [\q 250/]      anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ
devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ. So imaæ lokaæ sadevakaæ samÃrakaæ sabrahmakaæ
sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ sadevamanussaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti. So
dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ
kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ. Brahmacariyaæ pakÃseti. 

[BJT Page 618] [\x 618/]     

43(29). Taæ dhammaæ suïÃti gahapati vÃ gahapatiputto vÃ a¤¤atarasmiæ vÃ kule paccÃjÃto.
So taæ dhammaæ sutvÃ tathÃgate saddhaæ paÂilabhati. So tena saddhÃpaÂilÃbhena
samannÃgato iti paÂisaæcikkhati: 'sambÃdho gharÃvaso rajÃpatho1. AbbhokÃso pabbajjÃ.
Nayidaæ sukaraæ agÃraæ ajjhÃvasatÃ ekantaparipuïïaæ ekantaparisuddhaæ saækhalikhitaæ
brahmacariyaæ carituæ. YannÆnÃhaæ kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajeyya'nti. 

1. Rajopatho, katthaci. 

44. So aparena samayena appaæ vÃ bhogakkhandhaæ pahÃya mahantaæ vÃ bhogakkhandhaæ
pahÃya appaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya mahantaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya kesamassuæ
ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati. So evaæ pabbajito
samÃno pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu
bhayadassÃvÅ. SamÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu kÃyakammavacÅkammena samannÃgato
kusalena. ParisuddhÃjÅvo sÅlasampanno indriyesu guttadvÃro bhojane matta¤¤Æ
satisampaja¤¤esu samannÃgato santuÂÂho. 

45(29). Katha¤ca vÃseÂÂha bhikkhu sÅlasampanno hoti? Idha vÃseÂÂha bhikkhu pÃïÃtipÃtaæ
pahÃya pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti nihitadaï¬o nihitasattho lajjÅ dayÃpanno.
SabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ viharati. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

AdinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti dinnÃdÃyÅ dinnapÃÂikaÇkhÅ. Athenena
sucibhÆtena attanÃ viharati. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

Abrahmacariyaæ pahÃya brahmacÃrÅ hoti ÃrÃcÃrÅ1 virato methunÃ gÃmadhammÃ. Idampi'ssa
hoti sÅlasmiæ. 

MusÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ paÂivirato hoti saccavÃdÅ saccasandho theto2 paccayiko
avisaævÃdako lokassa. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

Pisuïaæ vÃcaæ3 pahÃya pisuïÃya vÃcÃya paÂivirato hoti. Ito sutvÃ na amutra akkhÃtÃ
imesaæ bhedÃya. Amutra vÃ sutvÃ na imesaæ akkhÃtÃ amÆsaæ bhedÃya. Iti bhinnÃnaæ vÃ
sandhÃtÃ, sahitÃnaæ vÃ anuppadÃtÃ4 samaggÃrÃmo5 samaggarato samagganandiæ
samaggakaraïiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1.RÃjapatho,katthaci. 2.AnÃcÃri,machasaæ. 3. heto,syÃ. 4.PemaniyÃ,machasaæ. 

[BJT Page 620] [\x 620/]      
Pharusaæ vÃcaæ6 pahÃya pharusÃya vÃcÃya paÂivirato hoti. YÃ sÃ vÃcÃ neÊÃ kaïïasukhÃ
pemanÅyÃ7 hadayaÇgamÃ porÅ bahujanakantÃ bahujanamanÃpÃ, tathÃrÆpaæ8 vÃcaæ bhÃsitÃ
hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

SamphappalÃpaæ pahÃya samphappalÃpÃ paÂivirato hoti kÃlavÃdÅ bhÆtavÃdÅ atthavÃdÅ
dhammavÃdÅ vinayavÃdÅ. NidhÃnavatiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti kÃlena sÃpadesaæ pariyantavatiæ
atthasa¤hitaæ. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. AnÃcÃri, machasaæ. 
2.  heto, syÃ. 
3. PisuïÃvÃcaæ, [PTS.] 
4. AnuppÃdÃtÃ, [PTS.] 
5. SamaggarÃmo, machasaæ. 
6. PharusÃvÃcaæ, [PTS.] Sitira
7. PemaniyÃ, machasaæ. 8. EvarÆpiæ. [PTS.] Sitira. 
46(30). BÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhÃ1 paÂivirato hoti. Ekabhattiko2 hoti rattÆparato3
paÂivirato4 vikÃlabhojanÃ. NaccagÅtavÃditavisÆkadassanÃ5 paÂivirato hoti.
MÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti.
UccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato hoti. JÃtarÆparajatapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
ùmakadha¤¤apaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti. ùmakamaæsapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
ItthikumÃrikapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti. DÃsidÃsapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
AjeÊakapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti. KukkuÂasÆkarapaÂiggahaïÃ6 paÂivirato hoti.
HatthigavassavaÊavÃ7 paÂiggahaïÃ paÂivirato hoti. KhettavatthupaÂiggahaïÃ paÂivirato
hoti. DÆteyyapaheïa8 gamanÃnuyogÃ paÂivirato hoti. KayavikkayÃ paÂivirato hoti.
TulÃkÆÂakaæsakÆÂamÃnakÆÂÃ9 paÂivirato hoti. UkkoÂanava¤cananikatisÃci10 yogÃ paÂivirato
hoti. ChedanavadhabandhanaviparÃmosaÃlopasahasÃkÃrÃ11 paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti
sÅlasmiæ. 

CullasÅlaæ12 niÂÂhitaæ

47(31). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ bÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhaæ13 anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: mÆlabÅjaæ
khandhabÅjaæ phalubÅjaæ14 aggabÅjaæ bijabÅjameva15 pa¤camaæ. Iti vÃ itievarÆpÃ16
bÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhÃ17 paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1.EvarÆpiæ,katthaci [BJT Page 622] [\x 622/]     
32. 48(32) YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ sannidhikÃraparibhogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: annasannidhiæ
pÃnasannidhiæ vatthasannidhiæ yÃnasannidhiæ sayanasannidhiæ gandhasannidhiæ
Ãmisasannidhiæ. Iti vÃ iti evarÆpÃ sannidhikÃraparibhogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti
sÅlasmiæ. 

1. SamÃrabbhÃ, machasaæ. 
2. Ekaæ bhattiko, machasaæ. 
3. Rattuparato, machasaæ. 
4. Virato, the. Se. 
5. VisÆkaæ, machasaæ. 
6. PariggahaïÃ, (sabbattha)
7. Gavassaæ, se. VaÊavaæ, machasaæ. 
8. Pahiïa, sÅmu. Machasa. SyÃ. 
9. KÆÂaæ, machasaæ. 
10. SÃvi, machasaæ. 
11. Sahasaæ, machasaæ. 
12. CÆÊa sÅlaæ, machasaæ. 
13. SamÃrabbhÃ, machasaæ. 
14. Phalaæ, se. Phaluæ, si. The. 
15. Bija bÅjaæ eva. The. 
16. Iti evarupÃ, kesuci. 
17. SamÃrabbhÃ, machasaæ. 

49(33). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ visÆkadassanaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: naccaæ gÅtaæ vÃditaæ pekkhaæ
akkhÃtaæ pÃïissaraæ vetÃlaæ kumbhathÆnaæ sobhanakaæ1 caï¬Ãlaæ vaæsaæ dhopanakaæ2
hatthiyuddhaæ assayuddhaæ mahisayuddhaæ3 usabhayuddhaæ ajayuddhaæ
meï¬ayuddhaæ4 kukkuÂayuddhaæ vaÂÂakayuddhaæ daï¬ayuddhaæ muÂÂhiyuddhaæ5
nibbuddhaæ uyyodhikaæ balaggaæ senÃbyÆhaæ aïÅkadassanaæ6. Iti vÃ iti evarÆpÃ
visÆkadassanÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

50(34). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ jÆtappamÃdaÂÂhÃnÃnuyogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: aÂÂhapadaæ
dasapadaæ ÃkÃsaæ parihÃrapathaæ santikaæ khalikaæ ghaÂikaæ salÃkahatthaæ akkhaæ
paÇgacÅraæ vaÇkakaæ mokkhacikaæ ciÇgulakaæ pattÃÊhakaæ rathakaæ dhanukaæ akkharikaæ
manesikaæ yathÃvajjaæ. Iti vÃ iti evarÆpÃ jÆtappamÃdaÂÂhÃnÃnuyogÃ paÂivirato hoti.
Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

51(35). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ uccÃsayanamahÃsayanaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: Ãsandiæ pallaÇkaæ
gonakaæ cittakaæ paÂikaæ paÂalikaæ tÆlikaæ vikatikaæ uddalomiæ ekantalomiæ kaÂÂhissaæ
koseyyaæ kuttakaæ hatthattharaæ assattharaæ rathattharaæ ajinappaveïiæ
kÃdalimigapavarapaccattharaïaæ sauttaracchadaæ ubhatolohitakÆpadhÃnaæ. Iti vÃ iti evarÆpÃ
uccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. Sobhanagarakaæ, katthaci. Sobhanakarakaæ, [PTS.] Sobhanagharakaæ, machasaæ. 
2. Dhovanaæ, katthaci. Dhopanaæ, sitira. 
3. Mahiæsaæ, machasaæ. 
4. Meï¬akaæ, machasaæ. 
5. SÅhala potthakesu na dissati. 
6. AnÅka - kesuci. 

[BJT Page 624] [\x 624/]     
52(36). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ maï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃnuyogaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: ucchÃdanaæ
parimaddanaæ nahÃpanaæ sambÃhanaæ ÃdÃsaæ a¤janaæ mÃlÃvilepanaæ mukhacuïïakaæ1
mukhalepanaæ2 hatthabandhaæ sikhÃbandhaæ daï¬akaæ nÃÊikaæ khaggaæ chattaæ
citrÆpÃhanaæ uïhÅsaæ maïiæ vÃlavÅjaniæ odÃtÃni vatthÃni dÅghadasÃni. Iti vÃ iti evarÆpÃ
maï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃnuyogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

53(37). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ tiracchÃnakathaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: rÃjakathaæ corakathaæ
mahÃmattakathaæ senÃkathaæ bhayakathaæ yuddhakathaæ annakathaæ pÃnakathaæ
vatthakathaæ sayanakathaæ mÃlÃkathaæ gandhakathaæ ¤Ãtikathaæ yÃnakathaæ gÃmakathaæ
nigamakathaæ nagarakathaæ janapadakathaæ itthikathaæ purisakathaæ (kumÃrakathaæ
kumÃrikathaæ)3 sÆrakathaæ visikhÃkathaæ kumbhaÂÂhÃnakathaæ pubbapetakathaæ
nÃnattakathaæ lokakkhÃyikaæ samuddakkhÃyikaæ itibhavÃbhavakathaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnakathÃya paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

54(38). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃ viggÃhikakathaæ anuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: "na tvaæ imaæ dhammavinayaæ
ÃjÃnÃsi. Ahaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃmi. Kiæ tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnissasi?
MicchÃpaÂipanno tvamasi. Ahamasmi sammÃpaÂipanno. Sahitaæ me, asahitaæ te. Pure
vacanÅyaæ pacchÃ avaca. PacchÃ vacanÅyaæ pure avaca. ùciïïaæ4 te viparÃvattaæ. ùropito
te vÃdo. NiggahÅto tvamasi. Cara vÃdappamokkhÃya. NibbeÂhehi vÃ sace pahosÅ"ti. Iti vÃ
itievarÆpÃya viggÃhikakathÃya paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

55(39). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpaæ dÆteyyapahiïagamanÃnuyogamanuyuttÃ viharanti, seyyathÅdaæ: ra¤¤aæ
rÃjamahÃmattÃnaæ khattiyÃnaæ brÃhmaïÃnaæ gahapatikÃnaæ kumÃrÃnaæ "idha gaccha.
AmutrÃgaccha. Idaæ hara. Amutra idaæ ÃharÃ"ti. Iti vÃ itievarÆpÃ
dÆteyyapahiïagamanÃnuyogÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. Mukhacuïïaæ, machasaæ. 
2. MukhÃlepanaæ, sÅmu. 
3. Marammapotthakesuyeva dissate
4. Aviciïïaæ, kesuci. 

[BJT Page 626] [\x 626/]     
56(40). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
kuhakÃ ca honti lapakÃ ca nemittikÃ ca nippesikÃ ca lÃbhena ca lÃbhaæ nijigiæsitÃro. Iti vÃ
itievarÆpÃ kuhanalapanÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

MajjhimasÅlaæ niÂÂhitaæ. 

57(41). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ1 kappenti, seyyathÅdaæ: aÇgaæ nimittaæ
uppÃtaæ2 supiïaæ3 lakkhaïaæ mÆsikacchinnaæ aggihomaæ dabbihomaæ thusahomaæ
taï¬ulahomaæ sappihomaæ telahomaæ mukhahomaæ lohitahomaæ aÇgavijjÃ vatthuvijjÃ
khattavijjÃ4 sivavijjÃ bhÆtavijjÃ bhurivijjÃ ahivijjÃ visavijjÃ vicchikavijjÃ mÆsikavijjÃ
sakuïavijjÃ vÃyasavijjÃ pakkajjhÃnaæ5 saraparittÃnaæ migacakkaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

58(42). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti, seyyathÅdaæ: maïilakkhaïaæ
vatthalakkhaïaæ daï¬alakkhaïaæ6 asilakkhaïaæ usulakkhaïaæ dhanulakkhaïaæ
Ãvudhalakkhaïaæ7 itthilakkhaïaæ purisalakkhaïaæ kumÃralakkhaïaæ kumÃrilakkhaïaæ
dÃsalakkhaïaæ dÃsilakkhaïaæ hatthilakkhaïaæ assalakkhaïaæ mahisalakkhaïaæ8
usabhalakkhaïaæ golakkhaïaæ9 ajalakkhaïaæ meï¬alakkhaïaæ10 kukkuÂalakkhaïaæ
vaÂÂakalakkhaïaæ godhÃlakkhaïaæ kaïïikÃlakkhaïaæ kacchapalakkhaïaæ
migalakkhaïaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa
hoti sÅlasmiæ. 

59(43). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti seyyathÅdaæ: ra¤¤aæ niyyÃnaæ
bhavissati, ra¤¤aæ aniyyÃnaæ bhavissati, abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ upayÃnaæ bhavissati,
bÃhirÃnaæ ra¤¤aæ apayÃnaæ bhavissati, bÃhirÃnaæ ra¤¤aæ upayÃnaæ bhavissati,
abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ apayÃnaæ bhavissati, abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ jayo bhavissati,
abbhantarÃnaæ ra¤¤aæ parÃjayo bhavissati. Iti imassa jayo bhavissati. Imassa parÃjayo
bhavissati. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti
sÅlasmiæ. 

1. JÅvitaæ, machasaæ. 
2. UppÃdaæ, sÅmu. 
3. Supinaæ, machasaæ. Supiïakaæ, si. 
4. Khettaæ, kesuci. 
5. Pakkha, kesuci. 
6. Daï¬alakkhaïaæ satthalakkhaïaæ, machasaæ. 
7. ùyudha, kesuci. 
8. Mahiæsa, machasaæ. 
9. Goïa, machasaæ. 
10. Meï¬aka, kesuci. 

[BJT Page 628] [\x 628/]     
60(44). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: candaggÃho
bhavissati. SuriyaggÃho bhavissati. NakkhattagÃho bhavissati. CandimasuriyÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati. CandimasuriyÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati. NakkhattÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati. NakkhattÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati. UkkÃpÃto bhavissati.
DÅsÃ¬Ãho bhavissati. BhÆmicÃlo bhavissati. Devadundubhi bhavissati.
CandimasuriyanakkhattÃnaæ uggamanaæ ogamanaæ1 saækilesaæ vodÃnaæ bhavissati.
EvaævipÃko candaggÃho bhavissati. EvaævipÃko suriyaggÃho bhavissati. EvaævipÃko
nakkhattaggÃho bhavissati. EvaævipÃkaæ candimasuriyÃnaæ pathagamanaæ bhavissati.
EvaævipÃkaæ candimasuriyÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati. EvaævipÃkaæ nakkhattÃnaæ
pathagamanaæ bhavissati. EvaævipÃkaæ nakkhattÃnaæ uppathagamanaæ bhavissati.
EvaævipÃko ukkÃpÃto bhavissati. EvaævipÃko disÃ¬Ãho bhavissati. EvaævipÃko bhÆmicÃlo
bhavissati. EvaævipÃko devadundÆbhi bhavissati. EvaævipÃko candimasuriyanakkhattÃnaæ
uggamanaæ ogamanaæ saÇkilesaæ vodÃnaæ bhavissati. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya
micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

61(45). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: subbuÂÂhikÃ
bhavissati. DubbuÂÂhikÃ bhavissati. Subhikkhaæ bhavissati. Dubbhikkhaæ bhavissati.
Khemaæ bhavissati. Bhayaæ bhavissati. Rogo bhavissati. ùrogyaæ bhavissati. MuddÃ gaïanÃ
saækhÃnaæ kÃveyyaæ lokÃyataæ. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena paÂivirato
hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

62(46). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: ÃvÃhanaæ
vivÃhanaæ saævadanaæ vivadanaæ saækiraïaæ vikiraïaæ subhagakaraïaæ
dubbhagakaraïaæ viruddhagabbhakaraïaæ jivhÃnitthambhanaæ2 hanusaæhananaæ
hatthÃbhijappanaæ hanujappanaæ kaïïajappanaæ ÃdÃsapa¤haæ kumÃripa¤haæ devapa¤haæ
ÃdiccupaÂÂhÃnaæ mahatupaÂÂhÃnaæ abbhujjalanaæ sirivhÃyanaæ. Iti vÃ itievarÆpÃya
tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti. Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

1. Oggamanaæ, kesuci. 
2. JivhÃnitthaddhanaæ. Bahusu. 

[BJT Page 630] [\x 630/]     
63(47). YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te
evarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti. SeyyathÅdaæ: santikammaæ
païidhikammaæ bhÆtakammaæ bhurikammaæ vassakammaæ vossakammaæ vatthukammaæ
vatthuparikiraïaæ Ãcamanaæ nahÃpanaæ juhanaæ vamanaæ virecanaæ uddhavirecanaæ
adhovirecanaæ sÅsavirecanaæ kaïïatelaæ nettatappanaæ natthukammaæ a¤janaæ
pacca¤janaæ sÃlÃkiyaæ sallakattiyaæ dÃrakatikicchÃ mÆlabhesajjÃnaæ anuppadÃnaæ
osadhÅnaæ paÂimokkho. Iti vÃ itievarÆpÃya tiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvÃ paÂivirato hoti.
Idampi'ssa hoti sÅlasmiæ. 

64(48). Sa kho1 so vÃseÂÂha bhikkhu evaæ sÅlasampanno na kutoci bhayaæ samanupassati
yadidaæ sÅlasaævarato. SeyyathÃpi vÃseÂÂha khattiyo muddhÃvasitto2 nihatapaccÃmitto na
kutoci bhayaæ samanupassati yadidaæ paccatthikato, evameva kho vÃseÂÂha bhikkhu evaæ
sÅlasampanno na kutoci bhayaæ samanupassati yadidaæ sÅlasaævarato. So iminÃ ariyena
sÅlakkhandhena samannÃgato ajjhattaæ anavajjasukhaæ paÂisaævedeti. Evaæ kho vÃseÂÂha
bhikkhu sÅlasampanno hoti. 

65(49). Katha¤ca vÃseÂÂha bhikkhu indriyesu guttadvÃro hoti? Idha vÃseÂÂha bhikkhu
cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ
cakkhundriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati cakkhundriyaæ. Cakkhundriye
saævaraæ Ãpajjati. Sotena saddaæ sutvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ.
YatvÃdhikaraïamenaæ sotindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati sotindriyaæ.
Sotindriye saævaraæ Ãpajjati. GhÃïena gandhaæ ghÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ ghÃïindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
ghÃïindriyaæ. GhÃïindriye saævaraæ Ãpajjati. JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ jivhindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
jivhindriyaæ. Jivhindriye saævaraæ Ãpajjati. KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ na nimittaggÃhÅ
hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ kÃyindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
kÃyindriyaæ. KÃyindriye saævaraæ Ãpajjati. ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ manindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ3 tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
manindriyaæ. Manindriye saævaraæ Ãpajjati. So iminÃ ariyena indriyasaævarena samannÃgato
ajjhattaæ abyÃsekasukhaæ paÂisaævedeti. Evaæ kho vÃseÂÂha bhikkhu indriyesu guttadvÃro
hoti. 

1. Atha kho, kesuci. 
2. MuddhÃbhisinto, kesuci. 
3. AnvÃsaveyyuæ, anvÃssaveyyu, kesuci. 

[BJT Page 632] [\x 632/]     
50. Katha¤ca vÃseÂÂha bhikkhu satisampaja¤¤ena samannÃgato hoti? Idha vÃseÂÂha bhikkhu
abhikkante paÂikkante sampajÃnakÃrÅ hoti. ùlokite vilokite sampajÃnakÃrÅ hoti. Sami¤jite1
pasÃrite sampajÃnakÃrÅ hoti. SaÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïe sampajÃnakÃrÅ hoti. Asite pÅte
khÃyite sÃyite sampajÃnakÃrÅ hoti. UccÃrapassÃvakamme sampajÃnakÃrÅ hoti. Gate Âhite
nisinne sutte jÃgarite bhÃsite tuïhÅbhÃve sampajÃnakÃrÅ hoti. Evaæ kho vÃseÂÂha bhikkhu
satisampaja¤¤ena samannÃgato hoti. 

67(51). Katha¤ca vÃseÂÂha bhikkhu santuÂÂho hoti? Idha vÃseÂÂha bhikkhu santuÂÂho hoti
kÃyaparihÃriyena cÅvarena kucchiparihÃriyena2 piï¬apÃtena. So yena yeneva pakkamati
samÃdÃyeva pakkamati. SeyyathÃpi vÃseÂÂha pakkhi sakuïo yena yeneva ¬eti
sapattabhÃro'va ¬eti, evameva kho vÃseÂÂha bhikkhu santuÂÂho hoti kÃyaparihÃriyena
cÅvarena kucchiparihÃriyena piï¬apÃtena. So yena yeneva pakkamati samÃdÃyeva
pakkamati. Evaæ kho vÃseÂÂha bhikkhu santuÂÂho hoti. 

68(52). So iminÃ ca ariyena sÅlakkhandhena3 samannÃgato iminÃ ca ariyena
indriyasaævarena samannÃgato iminÃ ca ariyena satisampaja¤¤ena samannÃgato imÃya ca
ariyÃya santuÂÂhiyÃ samannÃgato vivittaæ senÃsanaæ bhajati ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ pabbataæ
kandaraæ giriguhaæ susÃnaæ vanapatthaæ abbhokÃsaæ palÃlapu¤jaæ. So pacchÃbhattaæ
piï¬apÃtapaÂikkanto nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ
upaÂÂhapetvÃ. 

69(53). So abhijjhaæ loke pahÃya vigatÃbhijjhena cetasÃ viharati. AbhijjhÃya cittaæ
parisodheti. ByÃpÃdapadosaæ pahÃya abyÃpannacitto viharati sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ.
ByÃpÃdapadosÃ cittaæ parisodheti. ThÅnamiddhaæ pahÃya vigatathÅnamiddho viharati
Ãlokasa¤¤Å sato sampajÃno. ThÅnamiddhÃ cittaæ parisodheti. Uddhaccakukkuccaæ pahÃya
anuddhato viharati ajjhattaæ vÆpasantacitto. UddhaccakukkuccÃ cittaæ parisodheti.
Vicikicchaæ pahÃya tiïïavicikiccho viharati akathaækathÅ kusalesu dhammesu. VicikicchÃya
cittaæ parisodheti. 

1. Sammi¤jite, kesuci. 
2. ParibhÃrikena, sÅmu. 
3. IminÃ sÅlakkhandhena, sabbattha. 

[BJT Page 634] [\x 634/]     
54. SeyyathÃpi vÃseÂÂha puriso iïaæ ÃdÃya kammante payojeyya, tassa te kammantÃ
samijjheyyuæ, so yÃni ca porÃïÃni iïamÆlÃni tÃni ca byantÅkareyya, siyÃ cassa uttariæ
avasiÂÂhaæ dÃrabharaïÃya, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe iïaæ ÃdÃya kammante
payojesiæ. Tassa me te kammantÃ samijjhiæsu. So'haæ yÃni ca porÃïÃni iïamÆlÃni tÃni ca
byantÅ akÃsiæ. Atthi ca me uttariæ avasiÂÂhaæ dÃrabharaïÃyÃ"ti. So tatonidÃnaæ labhetha
pÃmojjaæ, adhigaccheyya somanassaæ - 
71(55). SeyyathÃpi vÃseÂÂha puriso ÃbÃdhiko assa dukkhito bÃÊhagilÃno, bhattaæ cassa
nacchÃdeyya, na cassa kÃye balamattÃ, so aparena samayena tamhÃ ÃbÃdhÃ mucceyya,
bhatta¤cassa chÃdeyya, siyÃ cassa kÃye balamattÃ, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe
ÃbÃdhiko ahosiæ dukkhito bÃÊhagilÃno. Bhattaæ ca me nacchÃdesi. Nacassa me Ãsi kÃye
balamattÃ. So'mhi etarahi tamhÃ ÃbÃdhÃ mutto bhatta¤ca me chÃdeti. Atthi ca me kÃye
balamattÃ"ti. So tato nidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ, adhigaccheyya somanassaæ - 

72(56). SeyyathÃpi vÃseÂÂha puriso bandhanÃgÃre baddho assa, so aparena samayena tamhÃ
bandhanÃgÃrÃ mucceyya sotthinÃ abbayena1, na cassa ki¤ci bhogÃnaæ vayo, tassa evamassa:
"ahaæ kho pubbe bandhanÃgÃre baddho ahosiæ. So'mhi etarahi tamhÃ bandhanÃgÃrÃ mutto
sotthinÃ abbayena. Natthi ca me ki¤ci bhogÃnaæ vayo"ti. So tatonidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ,
adhigaccheyya somanassaæ - 

73(57). SeyyathÃpi vÃseÂÂha puriso dÃso assa anattÃdhÅno parÃdhÅno na yenakÃmaÇgamo,
so aparena samayena tamhÃ dÃsabyÃ mucceyya attÃdhÅno aparÃdhÅno bhujisso
yenakÃmaÇgamo, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe dÃso ahosiæ anattÃdhÅno parÃdhÅno na
yenakÃmaÇgamo, so'mhi etarahi tamhÃ dÃsabyÃ mutto attÃdhÅno aparÃdhÅno bhujisso
yenakÃmaÇgamo"ti. So tatonidÃnaæ labhetha pÃmojjaæ, adhigaccheyya somanassaæ - 

1. Avyayena, [PTS.] 

74(59). SeyyathÃpi vÃseÂÂha puriso sadhano sabhogo kantÃraddhÃnamaggaæ paÂipajjeyya
dubbhikkhaæ sappaÂibhayaæ. So aparena samayena taæ kantÃraæ nitthareyya, sotthinÃ
gÃmantaæ anupÃpuïeyya khemaæ appaÂibhayaæ, tassa evamassa: "ahaæ kho pubbe sadhano
sabhogo kantÃraddhÃnamaggaæ paÂipajjiæ dubbhikkhaæ sappaÂibhayaæ. So'mhi etarahi taæ
kantÃraæ tiïïo sotthinÃ gÃmantaæ anuppatto khemaæ appaÂibhaya"nti. So tato nidÃnaæ
labhetha pÃmojjaæ adhigaccheyya somanassaæ - 

[BJT Page 636] [\x 636/]     
75(60). Evameva kho vÃseÂÂha bhikkhu yathÃ iïaæ yathÃ rogaæ yathÃ bandhanÃgÃraæ yathÃ
dÃsabyaæ yathÃ kantÃraddhÃnamaggaæ evaæ ime pa¤ca nÅvaraïe appahÅïe attani
samanupassati. SeyyathÃpi vÃseÂÂha Ãnaïyaæ yathÃ Ãrogyaæ yathÃ bandhanÃ mokkhaæ
yathÃ bhujissaæ yathÃ khemantabhÆmiæ evameva kho vÃseÂÂha bhikkhu ime pa¤ca
nÅvaraïe pahÅïe attani samanupassati. 

76(61). Tassime pa¤ca nÅvaraïe pahÅïe attani samanupassato pÃmojjaæ jÃyati. Pamuditassa
pÅti jÃyati. PÅtimanassa kÃyo passambhati. PassaddhakÃyo sukhaæ vedeti. Sukhino cittaæ
samÃdhiyati. 
77. So mettÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ eritvÃ [PTS Page 251] [\q 251/]      viharati tathÃ
dutiyaæ tathÃ tatiyaæ tathÃ catutthiæ. Iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya1
sabbÃvantaæ lokaæ mettÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena
avyÃpajjhena pharitvÃ viharati. SeyyathÃpi vÃseÂÂha balavÃ saÇkhadhamo appakasireneva
cÃtuddisaæ sarena vi¤¤Ãpeyya, evameva kho vÃseÂÂha evaæ bhÃvitÃya mettÃya cetovimuttiyÃ
yaæ pamÃïakataæ kammaæ na taæ tatrÃvasissati, na taæ tatrÃvatiÂÂhati. Ayampi kho
vÃseÂÂha brahmuno2 sahavyatÃya maggo. 

78. Puna ca paraæ vÃseÂÂha bhikkhu karuïÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ eritvÃ viharati
tathÃ dutiyaæ tathÃ tatiyaæ tathÃ catutthiæ. Iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya
sabbÃvantaæ lokaæ karuïÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena
avyÃpajjhena pharitvÃ viharati. SeyyathÃpi vÃseÂÂha saÇkhadhamo appakasireneva
cÃtuddisaæ sarena vi¤¤Ãpeyya, evameva kho vÃseÂÂha evaæ bhÃvitÃya mettÃya cetovimuttiyÃ
yaæ pamÃïakataæ kammaæ na taæ tatrÃvasissati, na taæ tatrÃvatiÂÂhati. Ayampi kho
vÃseÂÂha brahmuno sahavyatÃya maggo. 
1. SabbatthatÃya. (Kesuci)
2. BrahmÃnaæ [P T S] 
[BJT Page 638] [\x 638/]     

79. Puna ca paraæ vÃseÂÂha bhikkhu muditÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ eritvÃ viharati
tathÃ dutiyaæ tathÃ tatiyaæ tathÃ catutthiæ. Iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya
sabbÃvantaæ lokaæ muditÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena
avyÃpajjhena pharitvÃ viharati. SeyyathÃpi vÃseÂÂha balavÃ saÇkhadhamo appakasireneva
cÃtuddisaæ sarena vi¤¤Ãpeyya, evameva kho vÃseÂÂha evaæ bhÃvitÃya mettÃya cetovimuttiyÃ
yaæ pamÃïakataæ kammaæ na taæ tatrÃvasissati, na taæ tatrÃvatiÂÂhati. Ayampi kho
vÃseÂÂha brahmuno sahavyatÃya maggo. 

80. Puna ca paraæ vÃseÂÂha bhikkhu upekkhÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ eritvÃ viharati
tathÃ dutiyaæ tathÃ tatiyaæ tathÃ catutthiæ. Iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya
sabbÃvantaæ lokaæ upekkhÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena
avyÃpajjhena pharitvÃ viharati. SeyyathÃpi vÃseÂÂha balavÃ saÇkhadhamo appakasireneva
cÃtuddisaæ sarena vi¤¤Ãpeyya, evameva kho vÃseÂÂha evaæ bhÃvitÃya mettÃya cetovimuttiyÃ
yaæ pamÃïakataæ kammaæ na taæ tatrÃvasissati, na taæ tatrÃvatiÂÂhati. Ayampi kho
vÃseÂÂha brahmuno sahavyatÃya maggo. 

81. Taæ kiæ ma¤¤asi vÃseÂÂha? Evaæ vihÃrÅ bhikkhu sapariggaho vÃ apariggaho vÃ?Ti. 

"Apariggaho bho gotama. "

"Saveracitto vÃ averacitto vÃ?"Ti. 

"Averacitto bho gotama. "

"SabyÃpajjha citto vÃ abyÃpajjhacitto vÃ?Ti. 

"AbyÃpajjha citto bho gotama"

"SaækiliÂÂhacitto vÃ asaækiliÂÂhacitto vÃ?"Ti. 

"AsaækiliÂÂhacitto bho gotama. "

"Vasavatti vÃ avasavattÅ vÃ?"Ti. 

"Vasavatti bho gotama. "

82. [PTS Page 252] [\q 252/]      iti kira vÃseÂÂha apariggaho bhikkhu. Apariggaho brahmÃ.
Api nu kho apariggahassa bhikkhuno apariggahena brahmunÃ saddhiæ saæsandati
sametÅ?"Ti. 

"Evaæ bho gotama. "

[BJT Page 640] [\x 640/]     

"SÃdhu vÃseÂÂha. So vata vÃseÂÂha apariggabho bhikkhu kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
apariggahassa brahmuno sahavyupago bhavissatÅti ÂhÃnametaæ vijjati. "

83. Iti kira vÃseÂÂha averacitto bhikkhu. Averacitto brahmÃ. Api nu kho averacittassa
bhikkhuno averacittena brahmunÃ saddhiæ saæsandati sametÅ?"Ti. 
"Evaæ bho gotama"

"SÃdhu vÃseÂÂha. So vata vÃseÂÂha averacitto bhikkhu kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
averacittassa brahmuno sahavyupago bhavissatÅti ÂhÃnametaæ vijjati. "

84. Iti kira vÃseÂÂha abyÃpajjhacitto bhikkhu. AbyÃpajjhacitto brahmÃ. Api nu kho
abyÃpajjhacittassa bhikkhuno abyÃpajjhacittena brahmunÃ saddhiæ saæsandati sametÅ?"Ti. 

"Evaæ bho gotama"

"SÃdhu vÃseÂÂha. So vata vÃseÂÂha abyÃpajjhacitto bhikkhu kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
abyÃpajjhacittassa brahmuno sahavyupago bhavissatÅti ÂhÃnametaæ vijjati. "

85. Iti kira vÃseÂÂha asaækiliÂÂhacitto bhikkhu. AsaækiliÂÂhacitto brahmÃ. Api nu kho
asaækiliÂÂhacittassa bhikkhuno asaækiliÂÂhacittena brahmunÃ saddhiæ saæsandati sametÅ?"Ti. 

"Evaæ bho gotama"

"SÃdhu vÃseÂÂha. So vata vÃseÂÂha asaækiliÂÂhacitto bhikkhu kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
asaækiliÂÂhacittassa brahmuno sahavyupago bhavissatÅti ÂhÃnametaæ vijjati. "

86. Iti kira vÃseÂÂha vasattÅ bhikkhu. VasavattÅ brahmÃ. Api nu kho vasavattissa bhikkhuno
vasavattinÃ brahmunÃ saddhiæ saæsandati sametÅ?"Ti. 

"Evaæ bho gotama"

[BJT Page 642] [\x 642/]     

"SÃdhu vÃseÂÂha. So vata vÃseÂÂha vasavattÅ bhikkhu kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
vasavattissa brahmuno sahavyupago bhavissatÅti ÂhÃnametaæ vijjati. "

87. Evaæ vutte vÃseÂÂhabhÃradvÃjÃ mÃïavÃ bhagavantaæ etadavocuæ: "abhikkantaæ bho
gotama abhikkantaæ bho gotama. SeyyathÃpi bho gotama nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya,
paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telappajjotaæ
dhÃreyya cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅti, evameva bhotÃ gotamena anekapariyÃyena
dhammo pakisito. Ete mayaæ bhagavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃma dhamma¤ca
bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsake ne bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge pÃïupete saraïaægate"ti. 

Tevijjasuttaæ niÂÂhitaæ terasamaæ. 

SÅlakkhandhavaggo niÂÂhito paÂhamo. 


