Input by the Sri Lanka Tripitaka Project


[PTS Vol Dhatu] [\z Dhàtuk /] [\f I /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     
[BJT Vol Dhatu] [\z Dhàtuk /] [\w I /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]     

Abhidhamma piñake

Dhàtukathàppakaraõaü

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   ³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. ³
³						   ³
³ Text converted to Classical Sanskrit Extended    ³
³ (CSX) encoding:				   ³
³ 						   ³
³ description             character  =	ASCII	   ³
³  						   ³
³ long a                  à             224	   ³
³ long A                  â             226	   ³
³ long i                  ã             227	   ³
³ long I                  ä             228	   ³
³ long u                  å             229	   ³
³ long U                  æ             230	   ³
³ vocalic r               ç             231	   ³
³ vocalic R               è             232	   ³
³ long vocalic r          é             233	   ³
³ vocalic l               ë             235	   ³
³ long vocalic l          í             237	   ³
³ velar n                 ï             239	   ³
³ velar N                 ğ             240	   ³
³ palatal n               ¤             164	   ³
³ palatal N               ¥             165	   ³
³ retroflex t             ñ             241	   ³
³ retroflex T             ò             242	   ³
³ retroflex d             ó             243	   ³
³ retroflex D             ô             244	   ³
³ retroflex n             õ             245	   ³
³ retroflex N             ö             246	   ³
³ palatal s               ÷             247	   ³
³ palatal S               ø             248	   ³
³ retroflex s             ù             249	   ³
³ retroflex S             ú             250	   ³
³ anusvara                ü             252	   ³
³ anusvara (overdot)      §             167	   ³
³ capital anusvara        ı             253	   ³
³ visarga                 ş             254	   ³
³ (capital visarga                      255)	   ³
³ 						   ³
³ Other characters of the CSX encoding table are   ³
³ not included. Accents have been dropped in order ³
³ to facilitate word search.			   ³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammà sambuddhassa

(Màtikà)

1. Nàyamàtikà. 

Saïgaho asaïgaho, saïgahitena asaïgahitaü, asaïgahitena saïgahitaü saïgahitena saïgahitaü,
asaïgahitena asaïgahitaü. 

Sampayogo vippayogo, sampayuttena vippayuttaü, vippayuttena sampayuttaü,
sampayuttena sampayuttaü, vippayuttena vippayuttaü. 

Saïgahitena sampayuttaü vippayuttaü, sampayuttena saïgahataü asaïgahitaü, asaïgahitena
sampayuttaü vippayuttaü, vippayuttena saïgahitaü asaïgahitaü. 

2. Abbhantaramàtikà. 

Pa¤cakkhandhà, dvàdasàyatanàni, aññhàrasadhàtuyo. Cattàri saccàni, bàvãsatindriyàni,
pañiccasamuppàdo, cattàro satipaññhànà, cattàro sammappadhànà, cattàro iddhipàdà, cattàri
jhànàni, catasso appama¤¤àyo, pa¤cindriyàni, pa¤cabalàni, sattabojjhaïgà ariyo aññhaïgiko
maggo. Phasso, vedanà sa¤¤a, cetanà, cittaü, adhimokkho, manasikàro. 

3. Nayamukhamàtikà. 

Tãhi saïgaho, tãhi asaïgaho, catåhi sampayogo, catåhi vippayogo. 

[BJT Page 4] [\x   4/]     

4. Lakkhaõamàtikà. 

Sabhàgo, visabhàgo

5. Bàhiramàtikà. 

Sabbà'pi dhammasaïgaõã dhàtukathàya màtikà'ti. 

Màtikà niññhità. 

[BJT Page 6] [\x   6/]     

1. Saïgahàsaïgaha pada niddeso1

1. Råpakkhandho katihi khandhehi katihà'yatanehi katihi dhàtåhi saïgahito. 
[PTS Page 002] [\q   2/]     
Råpakkhandho ekena khandhena ekàdasahàyatanehi ekàdasahi dhàtåhi saïgahito. 

Katihi asaïgahito: catåhi khandhehi, ekenàyatanena, sattahi dhàtåhi asaïgahito. 

2. Vedanàkkhandho katihi khandhehi katihàyatanehi katihi dhàtåhi saïgahito: 

Vedanàkkhandho ekena khandhena ekenà'yatanena ekàya dhàtuyà saïgahito. 

Katihi asaïgahito: catåhikhandhehi ekàdasahà'yatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahito. 

3. Sa¤¤àkkhandho katihi khandhehi katihà'yatanehi katihi dhàtåhi saïgahito: 

Sa¤¤àkkhandho ekena khandhena ekenàyatanehi ekàya dhàtuyà saïgahito. 

Katihi asaïgahito: catåhi khandhehi ekàdàsahà'yatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahito. 

4. Saïkhàrakkhandho katihi khandhehi katihàyatanehi katihi dhàtåhi saïgahito: 

Saïkhàrakkhandho ekena khandhena ekenà'yatanena ekàya dhàtuyà saïgahito. 

Katihi asaïgahito: catåhi khandhehi ekàdasahà'yatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahito. 

1. Saügahàsaügaho - [PTS]

[BJT Page 8] [\x   8/]     

5. Vi¤¤àõakkhandho katihi khandhehi katihà'yatanehi katihi dhàtåhi saïgahito. 

Vi¤¤àõakkhandho ekena khandhena ekenàyatanehana sattahi dhàtåhi saïgahito. 

Katihi asaïgahito: catåhi khandhehi ekàdasahà'yatanehi ekàdasahi dhàtåhi asaïgahito. 

6. Råpakkhandho ca vedanàkkhandho ca katihi khandhehi katihà'yatanehi katihi dhàtåhi
saïgahità: 

Råpakkhandho ca vedanàkkhandho ca dvãhi khandhehi ekàdasahàyatanehi ekàdasahi
dhàtåhi saïgahità. 

[PTS Page 003] [\q   3/]     
Katihi asaïgahità: tãhi khandhehi ekenàhatanena sattahi dhàtåhi asaïgahità. 

7. Råpakkhandho ca sa¤¤àkkhandho ca -pe- dvãhi khandhehi ekàdasahàyatanehi ekàdasahi
dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: tãhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi asaïgahità. 

8. Råpakkhandho ca saïkhàrakkhandho ca -pe- dvãhi khandhehi ekàdasahàyatanehi
ekàdasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: tãhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi asaïgahità. 

9. Råpakkhandho ca vi¤¤àõakkhandho ca -pe- dvãhi khandhehi dvàdasahàtanehi
aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katãhi asaïgità: tãhi khandhehi na kehici àyatanehi na kàhicã dhàtåhi asaïgahità. 

[BJT Page 10] [\x  10/]     

10. Råpakkhandho ca vedanàkkhandho ca sa¤¤àkkhandho ca katãhi khandhehi
katihà'yatanehi katãhi dhàtåhi saïgahità: 

Råpakkhandho ca vedanàkkhandho ca sa¤¤àkkhandho ca tãhi khandhehi ekàdasahàyatanehi
ekàdasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: dvãhi khandhehi ekenàyatanena sattahã dhàtåhi asaïgahità. 

11. Råpakkhandho ca vedanàkkhandho ca saïkhàrakkhandho ca -petãhi khandhehi
ekàdasahàyatanehi ekàdasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: dvãhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi asaïgahità. 

12. Råpakkhandho ca vedanàkkhandho ca vi¤¤àõakkhandho ca -pe [PTS Page 004] [\q   4/] 
    tãhi khandhehi dvàdasahàtanehi aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: dvãhi khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

13. Råpakkhandho ca vedanàkkhandho ca sa¤¤àkkhandho ca saïkhàrakkhandho ca katãhi
khandhehi katihàtayehi katãhi dhàtåhi saïgahità: 

Råpakkhandho ca vedanàkkhandho ca sa¤¤àkkhandho ca saïkhàrakkhandho ca catåhi
khandhehi ekàdasahàyatanehi ekàdasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: ekena khandhena ekenàyatanena sattahi dhàtåhi asaïgahità. 

14. Råpakkhandho ca vedanàkkhandho ca sa¤¤àkkhandho ca vi¤¤àõakkhandho ca -pecatåhi
khandhehi dvàdasahàyatanehi aññharasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: ekena khandhena na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

[BJT Page 12] [\x  12/]     

15. Råpakkhandho ca vedanàkkhandho ca sa¤¤àkkhandho ca saïkhàrakkhandho ca
vi¤¤àõakkhandho ca katãhi khandhehi katihàyatanehi katãhi dhàtåhi saïgahità: 

Råpakkhandho ca vedanàkkhandho ca sa¤¤àkkhandho ca saïkhàrakkhandho ca
vi¤¤àõakkhandho ca pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: na kehicã khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

16. Pa¤cakkhandho katãhi khandhehi katihàyatanehi katãhi dhàtåhi saïgahità:
pa¤cakkhandhà pa¤cahi khandhehi dvàdasahàtanehi aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

[PTS Page 005] [\q   5/]     
17. Cakkhàyatanaü katãhi khandhehi katihàtanehi katãhi dhàtåhi saïgahitaü: cakkhàyatanaü
ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahitaü. 

Katihi asaïgahitaü: catåhi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahitaü. 

18-26. Sotàyatanaü -pe- ghànàyatanaü - jivhàyatanaü - kàyàyatanaü - råpàyatanaü -
saddàyatanaü - gandhàyatanaü - rasàyatanaü - phoññhabbàyatanaü - ekena khandhena
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahitaü. 

Katãhi asaïgahitaü: catåhi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahitaü. 

[BJT Page 14] [\x  14/]     

27. Manàyatanaü -pe- ekena khandhena ekenàyatanena sattahi dhàtåhi saïgahitaü. 

Katãhi asaïgahitaü: catåhi khandhehi ekàdasahàyatanehi ekàdasahi dhàtåhi asaïgahitaü. 

28. Dhammàyatanaü -pe- asaïkhataü khandhato ñhapetvà catåhi khandhehi ekenàyatanena
ekàya dhàtuyà saïgahitaü. 

Katãhi asaïgahitaü: ekena khandhena ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahitaü. 

29. Cakkhàyatanaü ca sotàyatanaü ca -pe- ekena khandhena dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi
saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: catåhi khandhehi dasahàtanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

[PTS Page 006] [\q   6/]      
30-37. Cakkhàyatana¤ca ghànàyatana¤ca -pe- cakkhàyatana¤ca jivhàyatana¤ca -
cakkhàyatana¤ca kàyàyatana¤ca - cakkhàyatana¤ca råpàyatana¤ca - cakkhàyatana¤ca
saddàyatana¤ca - cakkhàyatana¤ca gandhàyatana¤ca - cakkhàyatana¤ca rasàyatana¤ca -
cakkhàyatana¤ca phoññhabbàyatana¤ca ekena khandhena dvãhàtanehi dvãhi dhàtåhi
saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: catåhi khandhehi dasahàtanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

38. Cakkhàyatana¤ca manàyatana¤ca -pe- dvãhi khandhehi dvihàtanehi aññhahi dhàtåhi
saïgahità. 

Katihi asaïgahità: tãhi khandhehi dasahàtanehi dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

39. Cakkhàyatana¤anca dhammàyatana¤ca -pe- asaïkhataü khandhato ñhapetvà catåhi
khandhehi dvãhatanehi dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

[BJT Page 16] [\x  16/]     

40. Dvàdasàyatanàni katihi khandhehi katihiyatanehi katihi dhàtåhi saïgahità: 

Dvàdasàyatanàni asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi
aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

41. Cakkhudhàtu katihi khandhehi katihàyatanehi katihi dhàtåhi saïgahità: cakkhudhàtu
ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahità. 

[PTS Page 007] [\q   7/]      
Katihi asaïgahità: catåhi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

42-57. Sotadhàtu -pe- ghànadhàtu - jivhàdhàtu - kàyadhàtu - råpadhàtu - saddadhàtu -
gandhadhàtu - rasadhàtu - phoññhabbadhàtu - cakkhuvi¤¤àõadhàtu - sotavi¤¤àõadhàtu -
ghànavi¤¤àõadhàtu - jivhàvi¤¤àõadhàtu - kàyavi¤¤àõadhàtu - manodhàtu -
manovi¤¤àõadhàtu ekena khandhena - ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahità. 

Katihi asaïgahità: catåhi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

58. Dhammadhàtu -pe- asaïkhataü khandhato ñhapetvà catåhi khandhehi ekenàyatanena
ekàya dhàtuyà saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

59. Cakkhudhàtu ca sotadhàtu ca -pe- ekena khandhena dvihàtanehi dvãhi dhàtåhi
saïgahità. 

Katihi asaïgahità: catåhi khandhehi dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

[BJT Page 18] [\x  18/]     

60-67. Cakukhudhàtu ca ghàna dhàtu ca -pe- cakkhudhàtu ca jivhàdhàtu ca - cakkhudhàtu
ca kàyadhàtu ca - cakkhudhàtu ca råpadhàtu ca - cakkhudhàtu ca saddadhàtu ca -
cakkhudhàtu ca gandha gandhadhàtu ca - cakkhudhàtu ca rasadhàtu ca - cakkhudhàtu ca
phoññhabbadhàtu ca [PTS Page 008] [\q   8/]      
Ekena khandhena dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: catåhi khandhehi dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

68. Cakkhu dhàtu ca cakkhuvi¤¤àõadhàtu ca -pe- dvãhi khandhehi dvãhàyatanehi dvãhi
dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: tãhi khandhehi dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

69-74. Cakkhudhàtu ca sota vi¤¤àõadhàtu ca -pe- cakkhudhàtu ca ghànavi¤¤àõadhàtu ca
- cakkhudhàtu ca jivhàvi¤¤àõadhàtu ca - cakkhudhàtu ca kàyavi¤¤àõadhàtu ca -
cakkhudhàtu ca manonadhàtu ca - cakkhudhàtu ca mano vi¤¤àõadhàtu ca dvãhikhandhehi
dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: tãhi khandhehi dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

75. Cakkhudhàtu ca dhammadhàtu ca -pe- asaïkhataü khandhato ñhapetvà catåhi khandhehi
dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

76. Aññhàrasadhàtuyo katihi khandhehi katihàyatanehi katihi dhàtåhi saïgahità: 

Aññhàrasa dhàtuyo asaïkhataü khndhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi dvàdasahàtanehi
aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

[BJT Page 20] [\x  20/]     

77. Dukkhasaccaü katihi khandhehi katihàyatanehi katihi dhàtåhi saïgahitaü. 

[PTS Page 009] [\q   9/]      
Dukkhasaccaü pa¤cahi khandhehi dvàdasahàtanehi aññhàrasahi dhàtåhi saïgahitaü. 

Katihi asaïgahitaü: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhica dhàtåhi asaïgahitaü. 

78-79. Samuyasaccaü - pe- maggasaccaü - ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà
saïgahitaü. 

Katihi asaïgahitaü: catåhi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahitaü. 

80. Nirodhasaccaü -pe- na kehici khandhehi ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahitaü. 

Katihi asaïgahitaü: pa¤cahi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahitaü. 

81. Dukkhasacca¤ca samudayasacca¤ca -pe- pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi
aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

82. Dukkhasacca¤ca maggasacca¤ca -pe- pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi aññhàrasahi
dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

83. Dukkhasacca¤ca nirodhasacca¤ca -pe- asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi
khandhehi dvàdasahàyatanehi aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

[BJT Page 22] [\x  22/]     

84. Dukkhasacca¤ca samudayasacca¤ca maggasacca¤ca -pe- [PTS Page 010] [\q  10/]      
Pa¤cahi khandhehi dvàdasahàtanehi aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

85. Dukkhasacca¤ca samudayasa¤cacca nirodhasacca¤ca -pe- asaïkhataü khandhato
ñhapetvà pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

86. Dukkhasacca¤ca samudayasacca¤ca maggasacca¤ca -pe nirodhasacca¤ca asaïkhataü
khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

87. Cattàri saccàni katihi khandhehi katihàyatanehi katihi dhàtåhi saïgahitàni: 

Cattàri saccàni asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi
aññhàrasahi dhàtåhi saïgahitàni. 

Katihi asaïgahitàni: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahitàni. 

88. Cakkhundriyaü katihi khandhehi katihàyatanehi katihi dhàtåhi saïgahitaü: 

Cakkhundriyaü ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahitaü. 

Katihi asaïgahitaü: catåhi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahitaü. 

[PTS Page 010] [\q  10/]     
[Page 24 of BJT is Missing] kakakakakakakakakakakakakakaka aaaaaa 
[BJT Page 26] [\x  26/]     

116. Cakkhundriya¤ca manindriya¤ca -pe- dvãhi khandhehi dvãhàyatanehi aññhahi dhàtåhi
saïgahità. 

Katihi asaïgahità: tãhi khandhehi dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

117. Cakkhundriya¤ca jãvitindriya¤ca -pe- dvãhi khandhehi dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi
saïgahità. 

Katihi asaïgahità: tãhi khandhehi dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

118-130. Cakkhundriya¤ca sukhindriya¤ca -pe- cakkhundriya¤ca dukkhindriya¤ca -
cakkhundriya¤ca somanassindriya¤ca - cakkhundriya¤ca domanassindriya¤ca -
cakkhundriya¤ca upekkhindriya¤ca - [PTS Page 013] [\q  13/]      
Cakkhundriya¤ca saddhindriya¤ca - cakkhundriya¤ca viriyindriya¤ca - cakkhundriya¤ca
satindriya¤ca - cakkhundriya¤ca samàdhindriya¤ca - cakkhundriya¤ca pa¤¤indriya¤ca -
cakkhundriya¤ca ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca - cakkhundriya¤ca a¤¤indriya¤ca -
cakkhundriya¤ca a¤¤àtàvindriya¤ca - dvãhi khandhehi dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi
saïgahità. 

Katihi asaïgahità: tãhi khandhehi dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

131. Bàvãsatindriyàni katihi khandhehi katihàyatanehi katihi dhàtåhi saïgahitàni: 

Bàvãsatindriyàni catåhi khandhehi sattahàyatanehi terasahi dhàtåhi saïgahitàni. 

Katihi asaïgahitàni: ekena khandhena paccahàyatanehi pa¤cahi dhàtåhi asaïgahitàni. 

132. Avijjà -pe- ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahità. 

Katihi asaïgahità: catåhi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

[BJT Page 28] [\x  28/]     

133. Avijjàpaccayà saïkhàrà -pe- ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahità. 
Katihi asaïgahità: catåhi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

134. Saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü -pe- [PTS Page 014] [\q  14/]      
Ekena khandhena ekenàyatanena sattahi dhàtåhi saïgahitaü. 

Katihi asaïgahitaü: catåhi khandhehi ekàdasahàyatanehi ekàdasahi dhàtåhi asaïgahitaü. 

135. Vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü -pe- catåhi khandhehi ekàdasahàyatanehi ekàdasahi
dhàtåhi saïgahitaü. 

Katihi asaïgahitaü: ekena khandhena ekenàyatanena sattahi dhàtåhi asaïgahitaü. 

136. Nàmaråpapaccayà saëàyatanaü -pe- dvãhi khandhehi chahàyatanehi dvàdasahi dhàtåhi
saïgahitaü. 

Katihi asaïgahitaü: tãhi khandehi chahàyatanehi chahi dhàtåhi asaïgahitaü. 
 137-141. Saëàyatanapaccayà phasso -pe- phassapaccayà vedanà - vedanàpaccayà taõhà, -
taõhàpaccayà upàdànaü, - upàdànapaccayà kammabhavo - ekena khandhena ekenàyatanena
ekàya dhàtuyà saïgahito. 

Katihi asaïgahito: catåhi khandhehi edàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahito. 

142-145. Upapattibhavo - kàmabhavo - sa¤¤àbhavo - pa¤cavokàrabhavo -pepa¤cahi
khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi saïgahito. 

Katihi asaïgahito: na kehici khandhehi ekenàyatanena ekàya dhàtuyà asaïgahito. 

[BJT Page 30] [\x  30/]     

146. Råpabhavo -pe- [PTS Page 015] [\q  15/]      
Pa¤cahi khandhehi pa¤cahàyatanehi aññhahi dhàtåhi saïgahito. 

Katihi asaïgahito: na kehici khandhehi sattahàyatanehi dasahi dhàtåhi asaïgahito. 

147-149. Aråpabhavo -pe- nevasa¤¤ànàsa¤¤àbhavo, catuvokàrabhàvo - catåhi khandhehi
dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi saïgahito. 

Katihi asaïgahito: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahito. 

150-151. Asa¤¤àbhavo -pe- ekavokàrabhavo - ekena khandhena dvãhàyatanehi dvãhi
dhàtåhi saïgahito. 

Katihi asaïgahito: catåhi khandhehi dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahito. 

152-154. Jàti -pe- dvãhi khandhehi - jarà - dvãhi khandhehi - maraõaü - dvãhi khandhehi
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahitaü. 

Katihi asaïgahitaü: tãhi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahitaü. 

155-161. Soko -pe- paridevo - dukkhaü - domansasaü - upàyàso - satipaññhànaü -
sammappadhànaü - ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahitaü. 

Katihi asaïgahitaü: catåhi khandhehi ekàdasanahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahitaü. 
162. Iddhàpàdo -pe- dvãhi khandhehi dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi saïgahito. 

Katihi asaïgahito: tãhi khandhehi dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahito. 

[BJT Page 32] [\x  32/]     

[PTS Page 016] [\q  16/]      
163. Jhànaü -pe- dvãhi khandhehi ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahitaü. 

Katihi asaïgahitaü: tãhi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahitaü. 

164-174. Appama¤¤à -pe- pa¤cindriyàni - pa¤cabalàni - sattabojjhaïgà, - ariyo aññhaïgiko
maggo - phasso - vedanà - sa¤¤à - cetanà - adhimokkho, - manasikàro - ekena khandhena
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahito. 

Katihi asaïgahito: catåhi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahito. 

175. Cittaü -pe- ekena khandhena ekenàyatanena sattahi dhàtåhi saïgahitaü. 

Katihi asaïgahitaü: catåhi khandhehi ekàdasahàyatanehi ekàdasahi dhàtåhi asaïgahitaü. 

176. Kusalà dhammà -pe- akusalà dhammà katihi khandhehi katihàyatanehi katihi dhàtåhi
saïgahità: kusalàdhammà - akusalàdhammà catåhi khandhehi dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi
saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

177. Abyàkatà dhammà -pe- asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi
dvàdasahàyatanehi aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

178-179. Sukhàya vedanàya sampayuttà dhammà -pe- dukkhàya vedanàya sampayuttà
dhammà - tãhi khandhehi dvãhàyatanehi tãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: [PTS Page 017] [\q  17/]      
Dvãhi khandhehi dasahàyatanehi paõõarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

[BJT Page 34] [\x  34/]     

180. Adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà dhammà, -pe- tãhi khandhehi
dvãhàyatanehi sattahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: dvãhi khandhehi dasahàyatanehi ekàdasahi dhàtåhi asaïgahità. 

181. Vipàkà dhammà -pe- catåhi khandhehi dvãhàyatanehi aññhahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

182-183. Vipàkadhammadhammà -pe- saükiliññha saükilesikà dhammà - catåhi khandhehi
dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 
184. Nevavipàkanavipàkadhammadhammà -pe- asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi
khandhehi dvàdasahàyatanehi terasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi pa¤cahi dhàtåhi asaïgahità. 

185. Upàdinnupàdàniyà dhammà -pe- pa¤cahi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi
dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi ekenàyatanena ekàya dhàtuyà asaïgahità. 

186. Anupàdinnupàdàniyà dhammà -pe- pa¤cahi khandhehi sattahàyatanehi aññhahi dhàtåhi
saïgahità. 

[PTS Page 018] [\q   /]     
Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi pa¤cahàyatanehi dasahã dhàtåhi asaïgahità. 

[BJT Page 36] [\x  36/]     

187-188. Anupàdinnaanupàdàniyà dhammà -pe- asaükiliññha asaükilesikà dhammà -
asaïkhataü khandhato ñhapetvà catåhi khandhehi dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

189. Asaïkiliññhasaïkilesikà dhammà -pe- pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi
aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità na kehici na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

190. Savitakkasavicàrà dhammà -pe- catåhi khandhehi dvãhàyatanehi tãhi dhàtåhi saïgità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi paõõarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

191. Avitakkavicàramattà dhammà -pe- pãti sahagatà dhammà - catåhi khandhehi
dvãhàyatanehi dhàtåhi dvãhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

192. Avitakkaavicàrà dhammà -pe- asaïkhataü khandhato ñhapetvà paccahi khandhehi
dvàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi ekàya dhàtuyà asaïgahità. 

193. Sukhasahagatà dhammà -pe- tãhi khandhehi dvãhàyatanehi tãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: dvãhi khandhehi dasahàyatanehi paõõarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

[PTS Page 019] [\q  19/]     
194. Upekkhàsahagatà dhammà -pe- tãhi khandhehi dvãhàyatanehi sattahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: dvãhi khandhehi dasahàyatanehi ekàdasahi dhàtåhi asaïgahità. 

[BJT Page 38] [\x  38/]     

195-203. Dassanena pahàtabbà dhammà -pe- bhàvanàya pahàtabbà dhammà - dassanena
pahàtabbahetukà dhammà - bhàvanàya pahàtbahetukà dhammà - àcayagàmino dhammà -
apacayagàmino dhammà - sekkhà dhammà - asekkhà dhammà - mahaggato dhammà -
catåhi khandhehi dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

204-207. Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbà dhammà -penema dassanena na
bhàvanàya pahàtabbahetukà dhammà - nevàvayagàmã nàpavayagàmãno dhammà -
nevasekkhànàsekkhà1 dhammà - asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi
dvàdasahàyatanehi aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

208. Parittà dhammà -pe- pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi aññhàrasahi dhàtåhi
saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

209. Appamàõà dhammà -pe- paõãtà dhammà - [PTS Page 020] [\q  20/]      
Asaïkhataü khandhato ñhapetvà catåhi khandhehi dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

210. Parittàrammaõà dhammà -pe- catåhi khandhehi dvãhàyatanehi aññhahi dhàtåhi
saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

1. Nevasekkhanàsekkhà - machasaü. 

[BJT Page 40] [\x  40/]     

211-220. Mahaggatàrammaõà dhammà -pe- ammamàõàrammaõà dhammà - hãnà dhammà
- micchantaniyatà dhammà - sammattaniyatà dhammà - maggàrammaõà dhammà -
maggahetukà dhammà - maggàdhipatino dhammà -catåhi khandhehi dvãhàyatanehi dvãhi
dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhã asaïgahità. 

221. Majjhimà dhammà -pe- pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi aññharasahi dhàtåhi
saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

222. Aniyatà dhammà -pe- asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi
dvàdasahàhatanehi añhñàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

223. Uppannà dhammà -pe- pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi aññhàrasahi dhàtåhi
saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

[PTS Page 021] [\q  21/]     
224. Anuppannà dhammà -pe- pa¤cahi khandhehi sattàhàyatanehi aññhahi dhàtåhi
saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi pa¤cahàyatanehi dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

225. Uppàdino dhammà -pe- pa¤cahi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi
saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi ekenàyatanena ekàya dhàtuyà asaïgahità. 

[BJT Page 42] [\x  42/]     

226-231. Atãtà dhammà - anàgatà dhammà - paccuppannà dhammà - ajjhattà dhammà -
ajjhattabahiddhà dhammà - pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi aññhàrasahi dhàtåhi
saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 
 232. Bahiddhà dhammà -pe- asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi
dvàdasahàyatanehi aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità na kehici bandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

233-234. Atãtàrammaõà dhammà -pe- anàgatàrammaõà dhammà - catåhi khandhehi
dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahãtà: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

235-238. Paccuppannàrammaõà dhammà -pe- ajjhattàrammaõà dhammà, -
bahiddhàrammaõà dhammà - ajjhattabahiddhàrammaõà dhammà - catåhi khandhehi
dvãhàyatanehi aññhahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità:
[PTS Page 022] [\q  22/]     
Ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

239. Sanidassanasappañiyà dhammà ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà
saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena ekàdasahàyatanehi satatarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

240. Anidassanasappañighà dhammà -pe- ekena khandhena navahàya tanehi navagi dhàtåhi
saïgahità. 

Katihi asaïgahità: catåhi khandhehi tãhàyatanehi navahi dhàtåhi asaïgahità. 

[BJT Page 44] [\x  44/]     

241. Anidassanaappañighà dhammà -pe- asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi
dvãhàyatanehi aññhahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

242-244. Hetu dhammà -pe- hetåceva sahetukà ca dhammà - hetå ceva hetusampayuttà ca
dhammà - ekena bandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahità. 
Katihi asaïgahità: catåhi khandhehi ekàdasahàyanatehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

245-248. Na hetu dhammà -pe- ahetukà dhammà - hetuvippayuttà dhammà - na
hetuahetukà dhammà - asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi
dvàdasahàyatanehi aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

249-253. Sahetukà dhammà -pe- hetusampayuttà dhammà - sahetukàceva na ca hetu
dhammà - hetusampayuttà ceva na ca hetu dhammà - na hetu sahetukà dhammà -
[PTS Page 023] [\q  23/]      
Catåhi khandhehi dvihàyatakehi dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katãhi asaïgahãtà: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

254-255. Sappaccayà dhammà -pe- saïkhatà dhammà - pa¤cahi khandhehi
dvàdasahàyatanehi aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

256. Appaccayà dhammà -pe- asaïkhatà dhammà na kehici khandhehi ekenàyatanena ekàya
dhàtuyà saïgahità. 

Katihi asaïgahità: pa¤cahi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

[BJT Page 46] [\x  46/]     

257. Sanidassanà dhammà -pe- ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahità. 

Katihi asaïgahità: catåhi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

258. Anidassanà dhammà -pe- asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi
ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi saïgahatà. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi ekenàyatanena ekàya dhàtuyà asaïgahità. 

259. Sappañighà dhammà -pe- ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: catåhi khandhehi dvãhàyatanehi aññhahi dhàtåhi asaïgahità. 

260. Appañighà dhammà -pe-
[PTS Page 024] [\q  24/]      
Asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi dvãhàyatanehi aññhahi dhàtåhi
saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

261. Råpino dhammà -pe- ekena bandhena ekàdasahàyatanehi ekàdasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: catåhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi asaïgahità. 

262. Aråpino dhammà -pe- asaïkhataü khandhato ñhapetvà catåhi khandhehi dvãhàyatanehi
aññhahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

[BJT Page 48] [\x  48/]     

263. Lokiyà dhammà -pe- pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi aññhàrasahi dhàtåhi
saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

264. Lokuttarà dhammà -pe- asaïkhataü khandhato ñhapetvà catåhi khandhehi
dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

265-266. Kenaci vi¤¤eyyà dhammà -pe- kenaci na vi¤¤eyyà dhammà - asaïkhataü
khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi aññharasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

267-269. âsavà dhammà -pe- àsavàve'va sàsavà ca dhammà - àsavàve'va àsava sampayuttà
ca dhammà - ekena khandhena ekenà 'yatanena ekàya dhàtuyà saïgahità. 

Katihi asaïgahità: catåhi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

270-271. No àsavà dhammà -pe- àsavavippayuttà dhammà - asaïkhataü khandhato ñhapetvà
pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi aññhàsahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

272-274. Sàsavà dhammà -pe- sàsavà ceva no ca àsavà dhammà - àsavavippayuttà sàsavà
dhammà - pa¤cahi khandhehi dvàdasahà'yatanehi aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

[BJT Page 50] [\x  50/]     

275-276. Anàsavà dhammà -pe- àsava vippayuttà anàsavà dhammà - asaïkhataü khandhato
ñhapetvà catåhi khandhehi dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

277-278. âsavasampayuttà dhammà -pe- àsavasampayuttà ceva no ca àsavà dhammà catåhi
khandhehi dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

279-285. Sa¤¤ojanà dhammà -pe- ganthà dhammà - oghà dhammà - yogà dhammà -
nãvaraõà dhammà - paràmàsà dhammà - paràmàsà ceva paràmaññhà dhammà -
[PTS Page 026] [\q  26/]      
Ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahità. 

Katihi asaïgahità: catåhi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

286-287. No paràmàsà dhammà -pe- paràmàsà vippayuttà dhammà - asaïkhataü khandhato
ñhapetvà pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 
 288-290. Paràmaññhà dhammà -pe- paràmaññhaceva no ca paràmàsà dhammà -
paràmàsavippayuttà paràmaññhà dhammà - pa¤cahi khandhehi dvàdasahà'yatanehi
aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

291-292. Aparàmaññhà dhammà -pe- paràmàsavippayuttà aparàmaññhà dhammà -
asaïkhataü khandhato ñhapetvà catåhi khandhehi, dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

[BJT Page 52] [\x  52/]     

293. Paràmàsasampayuttà dhammà -pe- catåhi khandhehi dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi
saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

294. Sàrammaõà dhammà catåhi khandhehi dvãhàyatanehi aññhahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

[PTS Page 027] [\q  27/]     
295. Anàrammaõà dhammà -pe- asaïkhataü khandhato ñhapetvà ekena khandhena
ekàdasahàyatanehi ekàdasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: catåhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi asaïgahità. 

296. Città dhammà -pe- ekena khandhena ekenàyatanena sattahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: catåhi khandhehi ekàdasahàyatanehi ekàdasahi dhàtåhi asaïgahità. 

297. No città dhammà -pe- asaïkhataü khandhato ñhapetvà catåhi khandhehi
ekàdasahàyatanehi ekàdasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena ekenàyatanena sattahi dhàtåhi asaïgahità. 

298-300. Cetasikà dhammà -pe- cittasampayuttà dhammà - citta saüsaññhà dhammà - tãhi
khandhehi ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahità. 

Katihi asaïgahità: dvãhi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

[BJT Page 54] [\x  54/]     

301. Acetasikà dhammà -pe- asaïkhataü khandhato ñhapetvà dvãhi khandhehi
dvàdasahàyatanehi aññhàrasahi dhàtuyà saïgahità. 

Katihi asaïgahità: tãhi khandhahi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

302-303. Cittavippayuttà dhammà -pe- cittavasaüsaññhà1 dhammà - asaïkhataü khandhato
ñhapetvà ekena khandhena ekàdasahàyatanehi ekàdasahi dhàtåhi saïgahità. 
Katihi asaïgahità: catåhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi asaïgahità. 

[PTS Page 028] [\q  28/]      
304. Cittasamuññhànà dhammà catåhi dhandhehi chahàyatanehi chahidhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena chahàyatanehi dvàdasahi dhàtåhi asaïgahità. 

305-306. No cittasamuññhànà dhammà -pe- no cittasahabhåno dhammà - no
cittànuparivattino dhammà - asaïkhataü khandhato ñhapetvà dvã khandhehi
dvàdasahàyatanehi aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: tãhi khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

307-308. Cittasahabhåno dhammà -pe- cittànuparivattino dhammà - catåhi khandhehi
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

309-310. Cittasaüsaññhasamuññhànà dhammà -pe- cittasaüsaññha samuññhànasahabhåno
dhammà - cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattino dhammà - tãhi khandhehi ekenàyatanena
ekàya dhàtuyà saïgahità. 

Katihi asaïgahità: dvãhi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

1. Citta saüsaññhà dhammà - sã. Cu

[BJT Page 56] [\x  56/]     

311-313. No cittasaüsaññhasamuññhànà dhammà -pe- no citta
saüsaññhasamuññhànasahabhuno dhammà - ne cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattino
dhammà - asaïkhataü khandhato ñhapetvà dvãhi khandhehi dvàdasa hàyatanehi
aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: tãhi khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

314. Ajjhatatikà dhammà [PTS Page 029] [\q  29/]      
Dvãhi khandhehi chahàyatanehi dvàdasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: tãhi khandhehi chahàyatanehi chahi dhàtåhi asaïgahità. 

315. Bàhirà dhammà -pe- asaïkhataü khandhato ñhapetvà catåhi khandhehi chahàyatanehi
chahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena chahàyatanehi dvàdasahi dhàtåhi asaïgahità. 

316. Upàdà dhammà -pe- ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: catåhi khandhehi dvãhàyatanehi aññhahi dhàtåhi asaïgahità. 

317. No upàda dhammà -pe- asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi
tahàyatanehi navahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi navahàyatanehi navahi dhàtåhi asaïgahità. 

318. Upàdinnà dhammà -pe- pa¤cahi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi
saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi ekenàyatanena ekàya dhàtuyà asaïgahità. 

[BJT Page 58] [\x  58/]     

319. Anupàdinnà dhammà -pe- asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi
sattahàyatanehi aññhahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi pa¤cahàyatanehi dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

320-324. Upàdànà dhammà -pe- kilesà dhammà - kilesà ceva saükilesikà ca dhammà - kilesà
ceva saükiliññhà ca dhammà - kilesàceva kilesasampayuttà dhammà - [PTS Page 030] [\q 
30/]      ekena bandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahità. 

Katihi asaïgahità: catåhi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

325-327. No kilesà dhammà -pe- asaükiliññà dhammà - kilesavippayuttà dhammà -
asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi aññhàrasahi dhàtåhi
saïgahità. 

Katihi asaïgità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

328-330. Saükilesikà dhammà -pe- saükilesikà ceva no ca kilesà dhammà - kilesavippayuttà
saükilesikà dhammà - pa¤cahi khandhehi dvàdasahà'yatanehi aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

331-332. Asaükilesikà dhammà -pe- kilesavippayuttà asaükilesikà dhammà - asaïkhataü
khandhato ñhapetvà catåhi khandhehi dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

[BJT Page 60] [\x  60/]     

333-336. Saükiliññhà dhamma -pe- kilesasampayuttà dhammà - saükiliññhà ceva no ca kilesà
dhammà - kilesadhammasampayuttà ceva no ca kilesà dhammà catåhi khandhehi
dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

337-340. Dassanena pahàtabbà dhammà -pe- bhàvanàya pahàtabbà dhammà dassanena
pahàtabbahetukà dhammà - bhàvanàya pahàtabbahetukà dhammà - [PTS Page 031] [\q 
31/]      catåhi khandhehi dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

341-344. Na dassanena pahàtabbà dhammà -pe- na bhàvanàya pahàtabbà dhammà - na
dassanena pahàtabbahetukà dhammà - na bhàvanàya pahàtabbahetukà dhammà -
asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi aññhàrasahi dhàtåhi
saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

345-346. Savitakkà dhammà -pe- savicàrà dhammà - catåhi khandhehi dvãhàyatanehi tãhi
dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahà'yatanehi paõõarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

347-348. Avitakkà dhammà -pe- avicàrà dhammà - asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi
khandhehi dvàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi ekàya dhàtuyà asaïgahità. 

[BJT Page 62] [\x  62/]     

349-350. Sappãtikà dhammà -pe- pãtisahagatà dhammà - catåhi khandhehi dvãhàyatanehi
dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

531-353. Appãtikà dhammà -pe- pãtisahagatà dhammà - na sukhasahagatà dhammà -
asaïkhatà khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi dvàdasahà'yatanehi aññhàrasahi dhàtåhi
saïgahità. 

[PTS Page 032] [\q  32/]      
Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

354. Sukhasahagatà dhammà -pe- tãhi khandhehi dvãhàyatanehi tãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: dvãhi khandhehi dasahàyatanehi paõõarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

355. Upkho sahagatà dhammà -pe- tãhi khandhehi dvãhàyatanehi sattahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: dvãhi khandhehi dasahà'yatanehi ekàdasahi dhàtåhi asaïgahità. 

356. Na upekkhà sahagatà dhammà -pe- asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi
dvàdasahàyatanehi terasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi pa¤cahi dhàtåhi asaïgahità. 

357-359. Kàmàvacarà dhammà -pe- pariyàpnanà dhammà - sauttarà dhammà pa¤cahi
khandhehi dvàdasahàyatanehi aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

[BJT Page 64] [\x  64/]     

360-362. Na kàmàmacarà dhammà -pe- apariyàpannà dhammaanuttarà dhammà -
asaïkhataü khandhato ñhapetvà catåhi khandhehi dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

363-367. Råpàvacarà dhammà -pe- aråpàvacarà dhammà - niyyànikà dhammà - niyatà
dhammà - saraõà dhammà - [PTS Page 033] [\q  33/]      catåhi khandhehi dvãhàyatanehi
dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 
368-372. Na råpàvacarà dhammà -pe- na aråpàvacarà dhammà - aniyyànikà dhammà-
aniyatà dhammà - araõà dhammà katihi khandhehi katihàhatanehi katihi dhàtåhi saïgahità:
araõà dhammà asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi dvàdasahà'yatanehi
aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

Saïgahàsaïgaha pada niddeso niññhito. 

[PTS Page 034] [\q  34/]     
[BJT Page 66] [\x  66/]     

2. Saïgahitena asaïgahita pada niddeso 

1. Cakkhàyatanena ye dhammà -pe- phoññhàbbàyatanena ye dhammà - cakkhadhàtuyà ye
dhammà - phoññhabbadhàtuyà ye dhammà khandha saïgahena saïgahità, àyatanasaïgahena
asaïgahità, dhàtusaïgahena asaïgahità, te dhammà katihi khandhehi katihàyatanehi katihi
dhàtåhi asaïgahità: te dhammà catåhi khandhehi dvãhàyatanehi aññhahi dhàtåhi asaïgahità. 

2. Cakkhuvi¤¤àõadhàtuyà ye dhammà -pe- sotavi¤¤àdhàtuhà ye dhammà -
ghànavi¤¤àõadhàtuyà ye dhammà - jivhàvi¤¤àõadhàtuyà ye dhammà - kàya
vi¤¤àõadhàtuyà ye dhammà - mano dhàtuyà ye dhammà - mano vi¤¤àõadhàtuyà ye
dhammà khandhasaïgagena saïgahità, àyatana saïgahena asaïgahità, dhàtu saïgahena
asaïgahità te dhammà -pe- catåhi khandhehi ekàdasahàyatanehi dvàdasahi dhàtåhi
asaïgahità. 

3. Cakkhundriyena ye dhammà -pe- sotindriyena ye dhammà - ghànindriyena ye dhammà
- jivhindriyena ye dhammà - kàyindriyena ye dhammà - itthindriyena ye dhammà -
purisindriyena ye dhammà khandha saïgahena saïgahãtà, àyatana saïgahena asaïgahità,
dhàtusaïgahena asaïgahità te dhammà -pecatåhi khandhehi dvãhàyatanehi aññhahi dhàtåhi
asaïgahità. 

4. Asa¤¤àbhavena ye dhammà -pe- ekavokàra bhavena ye dhammà khandhasaïgahena
saïgahità, àyatanasaïgahena asaïgahità, dhàtu saïgahena asaïgahità, te dhammà -pe [PTS
Page 035] [\q  35/]      catåhi khandhehi tãhàyatanehi navahi dhàtåhi asaïgahità. 

5. Paridevana ye dhammà -pe- sanidassanasappañighehi dhammehi ye dhammà
khandhasaïgahena saïgahità àyatanasaïgahena asaïgahità dhàtusaïgahena asaïgahità, te
dhammà -pecatåhi khandhehi dvãhàyatanehi aññhahi dhàtåhi asaïgahità. 

[BJT Page 68] [\x  68/]     

6. Anidassanasappañighehi dhammehi ye dhammà khandhasaïgahena saïgahità
àyatanasaïgahena asaïgahità dhàtusaïgahena asaïgahità -pe- te dhammà catåhi khandhehi
dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

7. Sanidassanehi dhammehi ye dhammà khandhasaïgahena saïgahità àyatanasaïgahena
asaïgahitàta dhàtusaïgahena asaïgahità -pe- te dhammà catåhi khandhehi dvãhàyatanehi
aññhahi dhàtåhi asaïgahità. 

8. Sappañighehi dhammehi ye dhammà -pe- upadàdhammehi ye dhammà
khandhasaïgahena saïgahità àyatanasaïgahena asaïgahità dhàtu saïgahena asaïgahità, te
dhammà katihi khandhehi katihàyatanehi katihi dhàtåhi asaïgahità: 

Te dhammà catåhi khandhehi ekàdasananahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

Dasàyatanà sattarasa dhàtuyo - sattindriyà asa¤¤àbhavo1
Ekavokàrabhavo paridevo - sanidassanasappañighaü
Anidassanaü punadeva2 - sappañigaü upàdà'ti. 

Saïgahitena asaïgahita pada niddoso niññhito. 3

1. Asa¤¤ãbhavo - sirimu
2. Punareca-
3. Asaïgahitena saïgahitaü pada niddeso - sirimu, syà, ma cha saü

[PTS Page 036] [\q  36/]     
[BJT Page 70] [\x  70/]     

3. Asaïgahitena saïgahita pada niddoso 

1. Vedanàkkhandhena ye dhammà -pe- sa¤¤àkkhandhena ye dhammà -
saïkhàrakkhandhena ye dhammà - samudayasaccena ye dhammà - maggasaccayena ye
dhammà khandhasaïgahena asaïgahità, àyatanasaïgahena saïgahità, dhàtu saïgahena
saïgahità, te dhammà katãhi khandhehi katihàyatanehi katihi dhàtåhi saïgahità: te dhammà
asaïkhataü khandhapo ñhapetvà tãhi khandhehi ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahità, 

2. Nirodhasaccena ye dhammà khandhasaïgahena asaïgahità àyatanasaïgahena saïgahità,
dhàtusaïgahahena saïgahità -pe- te dhammà catåhi khandhehi ekenàyatanena ekàya
dhàtuyà saïgahità. 

3. Jãvitindriyena ye dhammà khandhasaïgahena asaïgahità àyatana saïgahena saïgahità,
dhàtusaïgahena saïgahità, -pe- te dhammà asaïkhataü khandhato ñhapetvà khandhehi
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahità. 

4. Itthindriyena ye dhammà -pe- purisindriyena ye dhammà - sukhindriyena ye dhammà -
dukkhindriyena ye dhammà - somanassindriyena ye dhammà - domanassindriyena ye
dhammàupkkhindriyena ye dhammà - saddhindriyena ye dhammà - virãyindriyena ye
dhammà- satindriyena ye dhammà - samàdhindriyena ye dhammà - pa¤¤indriyena ye
dhammà - ana¤¤àta¤¤assàmitindriyena ye dhammà - a¤¤indriyena ye dhammà -
a¤¤àtàvindriyena ye dhammà - avijjàya ye dhammà - avijjàpaccayà saïkhàrena ye dhammà
- saëàyatanapaccayà phassena ye dhammà - phassapaccayà vedanàya ye dhammà -
vedanàpaccayà [PTS Page 037] [\q  37/]      taõhàya ye dhammà - taõhàpaccayà upàdànena
ye dhammà - kammabhavena ye dhammà khandha saïgahena asaïgahità àyatana saïgahena
saïgahità dhàtusaïgahena saïgahità -pe- te dhammà asaïkhataü khandhato ñhapetvà tãhi
khandhehi ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahità. 

[BJT Page 72] [\x  72/]     

5. Jàtiyà ye dhammà -pe- jaràya ye dhammà - maraõena ye dhammà - jhànena ye dhammà
khandha saïgahena asaïgahità àyatana saïgahena saïgahità dhàtusaïgahena saïgahità, -pe-
te dhammà asaïkhataü khandhato ñhapetvà dvãhi khandhehi ekenàyatanena ekàya dhàtuyà
saïgahità. 

6. Sokena ye dhammà - dukkhena ye dhammà - domanassena ye dhammà - upàyàsena ye
dhammà - satipaññhànena ye dhammà - sammappadhànena ye dhammà - appama¤¤àya ye
dhammà, - pa¤cahi indriyehi ye dhammà - pa¤cahi balehi ye dhammà - sattahi bojjhaïgehi
ye dhammà - ariyena aññhaïgikena maggena ye dhammà - phassena ye dhammà - vedanàya
ye dhammà - sa¤¤à ye dhammà - cetanàya ye dhammà - adhimokkhena ye dhammà -
manasikàrena ye dhammà - hetåhi dhammehi ye dhammà - hetåhi ce'va sahetukehi ca
dhammehi ye dhammà - hetåhi ceva hetusampayuttehi ca dhammehi ye dhammà
khandhasaïgahena asaïgahità àyatanasaïgahena saïgahità dhàtusaïgahena saïgahità -pe- te
dhammà asaïkhataü khandhato ñhapetvà tãhi khandhehi ekenàyatena ekàya dhàtuyà
saïgahità. 

7. Appaccayehi dhammehi ye dhammà -pe- asaïkhatehi dhammehi ye dhammà
khandhasaïgahena asaïgahità àyatana saïgahena saïgahità dhàtusaïgahena saïgahità, -pe-
te dhammà catåhi khandhehi ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahità. 

8. âsavehi dhammehi ye dhammà -pe- àsavehi ceva sàsacehi ca dhammehi ye dhammà -
àsavehiceva àsavahi sampayuttehi ca dhammehi ye dhammà khandha saïgahena asaïgahità
àyatana saïgahena saïgahità dhàtusaïgahena saïgahità -pe- te dhammà [PTS Page 038] [\q 
38/]      asaïkhataü khandhato ñhapetvà tãhi khandhehi ekenàyatanena ekàya dhàtuyà
saïgahità. 

[BJT Page 74] [\x  74/]     

9. Sa¤¤ejanehi -pe- gatthehi - oghohi - yogehi - nãvaraõahi - paràmàsehi dhammehi ye
dhammà - paràmàsehi ceva paràmaññhehi ca dhammehi ye dhammà khandhasaïgahena
asaïgahità àyatanasaïga hana saïgahità dhàtusaïgahena saïgahità, -pe- te dhammà
asaïkhataü khandhato ñhapetvà tãhi khandhehi ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahità. 

10. Cetasikehi dhammehi ye dhammà - cittasampayuttehi dhammehi ye dhammà -
cittasaüsaññhehi dhammehi ye dhammà - cittassa saññhasamuññhànehi dhammehi ye
dhammà - cittasaüsaññhasamuññhànasahasabhåhi dhammehi ye dhammà -
cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattãhi dhammehi ye dhammà khandhasaïgahena
asaïgahità àyatanasaïgahena saïgahità, dhàtusaïgahena saïgahità, -pe- te dhammà
asaïkhataü khandhato ñhapetvà ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahità. 

11. Cittasahabhåhi dhammehi ye dhammà -pe- cittànuparivattãhi dhammehi ye dhammà
khandhasaïgahena asaïgahità àyatana saïgahena saïgahità dhàtusaïgahena saïgahità. -Pe-
te dhammà na kehici kandhehi ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahità. 

12. Upàdànehi dhammehi ye dhammà -pe- kilesehi dhammehi ye dhammà - kilesehi ceva
saükilesikehi ca dhammehi ye dhammà - kilesehi ceva saükiliññhehi ca dhammehi ye
dhammà - kilesehi ceva kilesasampayuttehi ca dhammehi ye dhammà khandhasaïgahena
asaïgahità àyatanasaïgahena saïgahità dhàtusaïgahena saïgahità te dhammà katãhi
khandhehi katihà'yatanehi katãhi dhàtåhi saïgahità: te dhammà askhataü khandhato
ñhapetvà tãhi khandhehi ekenàya tanena ekàya dhàtuyà saïgahità. 

Tayo khandhà tathà saccà indriyàni ca soëasa 
Padàni paccayàkàre cuddaså'pari cuddasa, 
Samatiüsa padà honti gocchakesu dasasvatha
Dåve cullantara1 dukà aññha honti mahantarà, ti2

Asaïgahitena saïgahitapadaniddeso niññhito. 

1. Cåëantara - machasaü
2. Uddànagàthà [PTS] potthake nadissanti. 

[PTS Page 039] [\q  39/]      
[BJT Page 76] [\x  76/]     

4. Saïgahitena saïgahitapadaniddeso. 

1. Samudayasaccena ye dhammà -pe- maggasaccena ye dhammà - khandhasaïgahena
saïgahità, àyatanasaïgahena saïgahità, dhàtusaïgahena saïgahità, tehi dhammehi ye
dhammà khandhasaïgahena saïgahità, àyatanasaïgahena saïgahità, dhàtusaïgahena
saïgahità, te dhammà katihi khandhehi katãhà'yatanehi katihi dhàtåhi saïgahità: te dhammà
ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahità. 

2. Itthindriyena ye dhammà -pe- purisindriyena ye dhammà - sukhindriyena ye dhammà -
dukkhindriyena ye dhammà - somanassindriyena ye dhammà - domanassindriyena ye
dhammàupkkhindriyena ye dhammà - saddhindriyena ye dhammà - virãyindriyena1 ye
dhammàsatindriyena ye dhammà - samàdhindriyena ye dhammà - pa¤¤indriyena ye
dhammà - ana¤¤àta¤¤assàmitindriyena ye dhammà - a¤¤indriyena ye dhammà -
a¤¤àtàvindriyena ye dhammà - 

Avijjàya ye dhammà - avijjàpaccayà saïkhàrena ye dhammà - saëàyatanapaccayà phassena
ye dhammà - phassapaccayà vedanàya ye dhammà - vedanàpaccayà taõhàya ye dhammà -
taõhàpaccayà upàdànena ye dhammà - kammabhavena ye dhammà - sokena ye dhammà -
paridevena ye dhammà - dukkhena yena dhammà - domanassena ye dhammà - upàyàsena
ye dhammà -

Satipaññhànena ye dhammà - sammappadhànena ye dhammà - appama¤¤àya ye dhammà
- pa¤cahi indriyehi ye dhammà - pa¤cahi balehi ye dhammà - sattahi bojjhaïgehi ye
dhammà - ariyena aññhaïgikena maggena ye dhammà - phassena ye dhammà - cetanàya ye
dhammà - adhimokkhena ye dhammà - manasikàrena ye dhammà - 

1. Viriyindriyena - machasaü

[PTS Page 040] [\q  40/]     
[BJT Page 78] [\x  78/]     

Hetåhi dhammehi ye dhammà - hetåhi ceva sahetukehi dhammehi ye dhammà hetåhi ceva
hetusampayuttehi ca dhammehi ye dhammà - àsavehi - sa¤¤ojanehi - gatthehi - oghehi -
yogehi - nãvaraõehi - paràmàsehi - upàdànehi - kilesehi dhammehi ye dhammà - kilesehi
ceva saükilesikehi dhammehi ye dhammà - kilesehi ceva saükiliññhehi dhammehi ye
dhammà - kilesehi ceva kilesasampayuttehi ca dhammehi ye dhammà khandhasaïgahena
saïgahità àyatanasaïgahena saïgahità dhàtusaïgahena saïgahità, tehi dhammehi ye
dhammà khandha saïgahena saïgahità, àyatanasaïgahena saïgahità, dhàtusaïgahena
saïgahãtà. Te dhammà katãhi khandhehi katãhàyatanehi katãhi dhàtåhi saïgahità: te
dhammà ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahità. 

Dve saccà paõõarasindriyà1 ekàdasapañiccapadà2
Uddhaü puna ekàdasa gocchakapadamettha tiüsavidhaü3 ti. 

Saïgahitena saïgahitapadaniddeso niññhito. 

1. Paõõananarasindriyàni, [PTS]
2. Pañiccasamuppàdà - [PTS.] 
3. Tiüsavidhàsimu. - [PTS]

[PTS Page 041] [\q  41/]      
[BJT Page 80] [\x  80/]     

5. Asaïgahitena asaïgahita pada niddeso 

1. Råpakkhandhena ye dhammà khandhasaïgahena asaïgahità, àyatana saïgahena
asaïgahità, dhàtusaïgahena asaïgahità, tehi dhammehi ye dhammà, khandha saïgahena
asaïgahità, àyatana saïgahena asaïgahità, dhàtu saïgahena asaïgahità, te dhammà katãhi
khandhehi katãhàyatanehi katãhi dhàtåhi asaïgahità: te dhammà ekena khandhena
ekenàyatanena sattahi dhàtåhi asaïgahità. 

2. Vedanàkkhandhena ye dhammà -pe- sa¤¤àkkhandhena ye dhammà - saïkhàrakkandhena
ye dhammà khandhasaïgahena asaïgahità, àyatana saïgahena asaïgahità, dhàtusaïgahena
asaïgahità, tehi dhammehi ye dhammà -pe- te dhammà dvãhi khandhehi
ekàdasahà'yatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

3. Vi¤¤àõakkhandhena ye dhammà -pe- manàyatanena ye dhammà - cakkhuvi¤¤àõa
dhàtuyà ye dhammà - mano dhàtuyà ye dhammà - mano vi¤¤àõa dhàtuyà ye dhammà -
manindriyena ye dhammà khandhasaïgahena asaïgahità, àyatana saïgahena asaïgahità,
dhàtusaïgahena asaïgahità, tehi dhammehi ye dhammà -pe- te dhammà catåhi khandhehi
ekàdasahàyatanehi ekàdasahi asaïgahità. 

4. Cakkhàyatanena ye dhammà -pe- phoññhabbàyatanena ye dhammà - cakkhudhàtuyà ye
dhammà - phoññhabbadhàtuyà ye dhammà khandhasaïgahena asaïgahità, àyatana
saïgahena aïgahità, dhàtu saïgahena asaïgahità, tehi dhammehi ye dhammà -pe- te
dhammà catåhi khandhehi dvãhàyatanehi aññhahi dhàtåhi asaïgahità. 

[PTS Page 042] [\q  42/]      
[BJT Page 82] [\x  82/]     

5. Dhammàyatanena ye dhammà -pe- dhammadhàtuyà ye dhammà itthindriyena ye
dhammà - purisindriyena ye dhammà - jãvitindriyena ye dhammà khandha saïgahena
asaïgahità àyatana saïgahena asaïgahità dhàtu saïgahena asaïgahità, tehi dhammehi ye
dhammà -pe- te dhammà ekena khandhena ekenàyatanena sattahi dhàtåhi asaïgahità. 

6. Samudayasaccena ye dhammà -pe- magagsacecna ye dhammà - nirodhasaccena ye
dhammà khandhasaïgahena asaïgahità àyatana saïgahena asaïgahità dhàtusaïgahena
asaïgahità, tehi dhammehi ye dhammà -pete dhammà dvãhi khandhehi ekàdasahà'yatanehi
sattarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

7. Cakkhundriyena ye dhammà -pe- kàyindriyena ye dhammà khandha saïgahena
asaïgahità, àyatana saïgahena asaïgahità, dhàtusaïgahena asaïgahità, tehi dhammehi ye
dhammà -pete dhammà catåhi khandhehi dvãhàyatanehi aññhahi dhàtåhi asgahità. 

8. Sukhindriyena ye dhammà -pe- dukkhindriyena ye dhammà - somansasindriyena ye
dhammà - domanassindriyena ye dhammà upekkhindriyena ye dhammà - saddhindriyena
ye dhammà - viriyindriyena1 ye dhammà - satindriyena ye dhammà - saddhindriyena ye
dhammà - pa¤¤indriyena ye dhammà - ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyena ye dhammà -
a¤¤indriyena ye dhammà - a¤¤àtàvindriyena ye dhammà - avijjàya ye dhammà -
avijjàpaccayà saïkhàrena vaya dhammàkhandhasaïgahena asaïgahità, àyatana [PTS Page
043] [\q  43/]      saïgahena asaïgahità, dhàtusaïgahena asaïgahità, tehi dhammehi ye
dhammà -pe- te dhammà dvãhi khandhehi ekàdasahà'yatanehi sattarasahi dhàtåhi
asaïgahità. 

1. Viriyindriyena - machasaü
[BJT Page 84] [\x  84/]     

9. Saïkhàrapaccayà vi¤¤àõena ye dhammà khandhasaïgahena asaïgahità, àyatanasaïgahena
asaïgahità, dhàtusaïgahena asaïgahità, tehi dhammehi ye dhammà -pe- te dhammà catåhi
khandhehi ekàdasahàyatanehi ekàdasahã dhàtåhi asaïgahità. 

10. Vi¤¤àõapaccayà nàmaråpena ye dhammà khandhasaïgahena asaïgahità
àyatanasaïgahena asaïgahità dhàtusaïgahena asaïgahità, tehi dhammehi ye dhammà -pe-
te dhammà ekena khandhena ekenàyatanena sattahi dhàtåhi asaïgahità. 

11. Nàmaråpapaccayà saëàyatanena ye dhammà khandhasaïgahena asaïgahità
àyatanasaïgahena asaïgahità dhàtusaïgahena asaïgahità, tehi dhammehi ye dhammà -pete
dhammà dvãhi khandhehi ekenàyatane ekàya dhàtuyà asaïgahità. 

12. Saëàyatanapaccayà phassena yeta dhammà -pe- phassapaccayà vedanàya ye dhammà -
vedanàpaccayà taõhàya ye dhammà - taõhàpaccayà upàdànena ye dhammà -
kammabhavena ye dhammà khandhasaïgahena asaïgahità, àyatanasaïgahena asaïgahità,
dhàtusaïgahena asaïgahità, tehi dhammehi ye dhammà -pe- te dhammà dvãhi khandhehi
ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

13. Aråpa bhavena ye dhammà -pe- nevasa¤¤ànàsa¤¤àbhavena ye dhammà -
catuvokàrabhavena ye dhammà - iddhipàdena ye dhammà khandha saïgahena
asanaïgahità, àyatanasaïgahena asaïgahità, dhàtusaïgahena asaïgahità, tehi dhammehi ye
dhammà -pe- te dhammà ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

14. Asa¤¤àbhavena1 ye dhammà -pe- ekavokàrabhavena ye dhammà - jàtiyà ye dhammà -
jaràya ye dhammà - maraõena ye dhammà - khandhasaïgahena asaïgahità,
àyatanasaïgahena asaïgahità, dhàtusaïgahena asaïgahità, [PTS Page 044] [\q  44/]      tehi
dhammehi ye dhammà -pe- te dhammà ekena khandhena ekenàyatanena sattahi dhàtåhi
asaïgahità. 

1. Asa¤¤ã bhavena - sãmu. 

[BJT Page 86] [\x  86/]     

15. Paridevana ye dhammà khandhasaïgahena asaïgagità, àyatana saïgahena asaïgahità,
dhàtusaïgahena asaïgahità, tehi dhammehi ye dhammà -pe- te dhammà catåhi khandhehi
dvãhàyatanehi aññhahi dhàtåhi asaïgahità. 

16. Sokena ye dhammà -pe- dukkhena ye dhammà -domanassena ye dhammà - upayàsena
ye dhammà - satipaññhànena ye dhammà - sammappadhànena ye dhammà - jhànena ye
dhammà - appama¤¤àya ye dhammà - pa¤cahi indriyehi ye dhammà - pa¤cahi balehi ye
dhammà - sattahi - bojjhaïgehi ye dhammà - ariyena aññhaïgikena magge ye dhammà -
phassena ye dhammà - vedanàya ye dhammà - sa¤¤àya ye dhammà - cetanàya ye dhammà
- adhimokkhena ye dhammà - manasikàrena ye dhammà, khandhasaïgahena asaïgahità,
àyatanasaïgahena asaïgahità, dhàtusaïgahena asaïgahità, tehi dhammehi ye dhammà -pe-
te dhammà dvãhi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

17. Citetna ye dhammà khandhasaïgahena asaïgahità, àyatana saïgahena asaïgahità
dhàtusaïgahena asaïgahità, tehi dhammehi ye dhammà -pete dhammà catåhi khandhehi
ekàdasahàyatanehi ekàdasahi dhàtåhi asaïgahità. 

18. Kusalehi dhammehi ye dhammà -pe- akusalehi dhammehi ye dhammà - sukhàya
vedanàya sampayuttehi dhammehi ye dhammà - dukkhàya vedanàya sampayuttehi
dhammehi ye dhammà - adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttehi dhammehi ye
dhammà - vipàkehi dhammehi ye dhammà - vipàkadhammadhammehi ye dhammà -
anupàdinnapàdàniyehi dhammehi ye dhammà - saïkiliññhasaïkilesikehi dhammehi ye
dhammà - [PTS Page 045] [\q  45/]      asaükiliññha asaükilesikehi dhammehi ye dhammà
- savitakkasavicirehi dhammehi ye dhammà - avitakkavicàramattehi dhammehi ye dhammà
-

[BJT Page 88] [\x  88/]     

Pãtisahagatehi dhammehi ye dhammà - sukhasahagatehi dhammehi ye dhammà -
upekkhàsahagatehi dhammehi ye dhammà - dassanena pahàtabbehi dhammehi ye dhammà
- bhàvanàya pahàtabbehi dhammehi ye dhammà - dassanena pahàtabbahetukehi dhammehi
ye dhammà - bhàvanàya pahàtabbahetukehi dhammehi ye dhammà - àcayagàmãhi
dhammehi ye dhammà - apacayagàmãhi dhammehi - sekkhehi dhammehi ye dhammà -
asekkhehi dhammehi ye dhammà - mahaggatehi dhammehi ye dhammà appamàõehi
dhammehi ye dhammà - parittàrammaõehi dhammehi ye dhammà - mahaggatàrammaõehi
dhammehi ye dhammà - appamàõàrammaõehi dhammehi ye dhammà - hãnehi dhammehi
ye dhammà - paõãtehi dhammehi yehi dhammà - micchattaniyatehi dhammehi ye dhammà
- sammattaniyatehi dhammehi ye dhammà - magga rammaõehi dhammehi ye dhammà -
maggahetukehi dhammehi ye dhammà - maggàdhipatãhi dhammehi ye dhammà -
atãtàrammaõehi dhammehi ye dhammà - anàgatàrammaõehi dhammehi ye dhammà -
paccuppannàrammaõehi dhammehi ye dhammà - ajjhattabahiddhàrammaõehi dhammehi
ye dhammà khandhasaïgahena asaïgahità àyatanasaïgahena asaïgahità dhàtusaïgahena
asaïgahità, tehi dhammehi ye dhammà -pe- te dhammà ekena khandhena dasahàyatanehi
dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

19. Sanidassanasappañighehi dhammehi ye dhammà -pe- anidassa sappañighehi dhammehi
ye dhammà khandhasaïgahena asaïgahità, àyatana saïgahena asaïgahità dhàtusaïgahena
asaïgahità tehi dhammehi ye dhammà -pe- te dhammà catåhi khandhehi dvãhàyatanehi
aññhahi dhàtåhi asaïgahità. 

20. Hetåhi dhammehi ye dhammà -pe- hetåhi ceva sahetåkehi [PTS Page 046] [\q  46/]     
ca dhammehi ye dhammà - hetåhi ceva hetusampayuttakehi ca dhammehi ye dhammà
khandhasaïgahena asaïgahità, àyatanasaïgahena asaïgahità, dhàtusaïgahena asaïgahità,
tehi dhammehi ye dhammà -pe- te dhammà dvãhi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi
dhàtåhi asaïgahità. 

[BJT Page 90] [\x  90/]     

21. Sahetukehi dhammehi ye dhammà -pe- hetusampayuttehi dhammehi ye dhammà -
sahetukehi ceva na ca hetåhi dhammehi ye dhammà hetu sampayuttehi ceva na ca hetåhi
dhammehi ye dhammà - na hetå sahetukehi dhammehi1 ye dhammà khandhasaïgahena
asaïgahità, àyatana saïgahena asaïgahità, dhàtusaïgahena asaïgahità, tehi dhammehi ye
dhammà -pete dhammà ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

22. Appaccayehi dhammehi ye dhammà -pe- asaïkhatehi dhammehi ye dhammà khandha
saïgahena asaïgahità, àyatana saïgahena asaïgahità, dhàtusaïgahena asaïgahità, tehi
dhammehi ye dhammà -pe- te dhammà dvãhi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi
dhàtåhi asaïgahità. 

23. Sanidassanehi dhammehi ye dhammà -pe- sappañighehi dhammehi ye dhammà khandha
saïgahena asaïgahità, àyatana saïgahena asaïgahità. Dhàtåsaïgahena asaïgahità, tehi
dhammehi ye dhammà -pe- te dhammà catåhi khandhehi dvãhàyatanehi aññhahi dhàtåhi
asaïgahità. 
24. Råpãhi dhammehi ye dhammà khandhasaïgahena asaïgahità, àyatanasaïgahena
asaïgahità, dhàtusaïgahena asaïgahità, tehi dhammehi ye dhammà -pe- te dhammà ekena
khandhena, ekenàyatanena sattahi dhàtåhi asaïgahità. 

25. Aråpãhi dhammehi ye dhammà -pe- lokuttarehi dhammehi [PTS Page 047] [\q  47/]    
 ye dhammà khandhasaïgahena asaïgahità, àyatanasaïgahena asaïgahità, dhàtusaïgahena
asaïgahità, tehi dhammehi ye dhammà -pe- te dhammà ekena khandhena dasahàyatanehi
dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

26. âsavehi dhamemhi ye dhammà -pe- àsavehi ceva sàsavehi ca dhammehi ye dhammà -
àsavehi ceva àsavasampayuttehi ca dhammehi ye dhammà - khandhasaïgahena asaïgahità,
àyatanasaïgahena asaïgahità, dhàtusaïgahena asaïgahità, tehi dhammehi ye dhammà -pe-
te dhammà dvãhi khandhehi ekàdasahà'yatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

1. Na hetåhi dhammehi sahetukehi dhammehi - syà

27. Anàsavehi dhammehi ye dhammà -pe- àsavasampayuttehi dhammehi ye dhammà -
àsavasampayuttehi ceva no ca àsavehi ca dhammehi ye dhammà - àsavavippayuttehi
anàsavehi dhammehi ye dhammà khandhasaïgahena asaïgahità àyatanasaïgahena
asaïgahità dhàtusaïgahena asaïgahità tehi dhammehi ye dhammà -pe- te dhammà ekena
khandhena dasahà'yatanehi dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

28. Saüyojanehi dhammehi ye dhammà -pe- ganthehi dhammehi ye dhammà - oghehi
dhammehi ye dhammà - yogehi dhammehi ye dhammà - nãvaraõehi dhammehi ye
dhammà - paràmàsehi dhammehi ye dhammà - paràmàsehi ceva paràmaññhehi ca
dhammehi ye dhammà- khandhasaïgahena asaïgahità, àyatanasaïgahena asaïgahità,
dhàtusaïgahena asaïgahità tehi dhammehi ye dhammà -pe- te dhammà dvãhi khandhehi
ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

29. Aparàmaññhehi dhammehi ye dhammà -pe- aparàmasampayuttehi dhammehi ye
dhammà - paràmàsavippayuttehi aparàmaññhehi dhammehi ye dhammà - sàrammaõehi
dhammehi ye dhammà khandhasaïgahena asaïgahità, àyatatanasaïgahena asaïgahità,
dhàtusaïgahena asaïgahità [PTS Page 048] [\q  48/]      tehi dhammehi ye dhammà -pe- te
dhammà ekena khandhena dahàyatanehi dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

30. Anàrammaõehi dhammehi ye dhammà -pe- no cittehi dhammehi ye dhammà -
cittavippayuttehi dhamemhi ye dhammàcittavisaüsaññhehi dhamemhi ye dhammà -
cittasamuññhànehi dhammehi ye dhammà - cittasahabhåhi dhammehi ye dhammà -
cittànuparivattãhi dhammehi ye dhammà - bàhirehi dhammehi ye dhammà - upàdàhi
dhammehi1 ye dhammà - khandhasaïgahena asaïgahità, àyatanasaïgahena asaïgahità,
dhàtusaïgahena asaïgahità tehi dhammehi ye dhammà -pe- te dhammà ekena khandhena
ekenàyatanena sattahi dhàtåhi asaïgahità. 

1. Upàdàdhammehi - machasaü, syà

[BJT Page 94] [\x  94/]     

31. Cittehi dhammehi ye dhammà khandhasaïgahena asaïgahità, àyatanasaïgahena
asaïgahità, dhàtusaïgahena asaïgahità, tehi dhammehi ye dhammà -pe- te dhammà catåhi
khandhehi ekàdasahàyatanehi ekàdasahi dhàtåhi asaïgahità. 

32. Cetasikehi dhammehi ye dhammà -pe- cittasampayuttehi dhammehi ye dhammà -
cittasaüsaññhehi dhammehi ye dhammà - cittasaüsaññhasamuññhànehi dhammehi ye
dhammà - cittasaüsaññhasamuññhànasahabhåhi dhammehi ye dhammà -
cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattãhi dhammehi ye dhammà khandhasaïgahena
asaïgahità, àyatanasaïgahena asaïgahità, dhàtusaïgahena asaïgahità, tehi dhammehi ye
dhammà -pe- te dhammà dvãhi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi
asaïgahità. 

33. Ajjhattikehi dhammehi ye dhammà khandhasaïgahena asaïgahità, àyatanasaïgahena
asaïgahità dhàtusaïgahena asaïgahità, tehi dhammehi ye dhammà -pe- te dhammà tãhi
khandhehi ekenàyatanena ekàya dhàtuyà aïgahità. 

[PTS Page 049] [\q  49/]      
34. Upàdànehi dhammehi ye dhammà -pe- kilesehi dhammehi ye dhammà kilesehi ceva
saükilesikehi ca dhammehi ye dhammà - kilesehi ceva saükiliññhehi ca dhammehi ye
dhammà - kilesehi ceva kilesasampayuttehi ca dhammehi ye dhammà khandhasaïgahena
asaïgahità, àyatanasaïgahena asaïgahità, dhàtusaïgahena asaïgahità, tehi dhammehi ye
dhammà -pe- te dhammà dvãhi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi
asaïgahità. 

35. Asaükilesikehi dhammehi ye dhammà -pe- saükiliññhehi dhammehi ye dhammà -
kilesasampayuttehi dhammehi ye dhammà - saükiliññhehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye
dhammà - kilesa sampayuttehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhammà - kilesavipputtehi
asaükilesikehi dhammehi ye dhammà - dassanena pahàtabbehi dhammehi ye dhammà -
bhàvanàya pahàtabbehi dhammehi ye dhammà - dassanena pahàtabbahetukehi dhammehi
ye dhammà - bhàvanàya pahàtabbahetukehi dhammehi ye dhammà - savitakkehi dhamemhi
ye dhammà - savicàrehi dhammehi ye dhammà - sappãtikehi dhammehi ye dhammà -
pãtisahagatehi dhammehi ye dhammà - sukhasahagatehi dhammehi ye dhammà -
upekkhàsahagatehi dhammehi ye dhammà - na kàmàvacarehi dhammehi ye dhammà 

[BJT Page 96] [\x  96/]     
Råpàvacarehi dhammehi ye dhammà - aråpàvacarehi dhammehi ye dhammà apariyàpannehi
dhammehi ye dhammà - nãyyànikehi dhammehi ye dhammà - niyatehi dhammehi ye
dhammà - anuttarehi dhammehi ye dhammà - saraõehi dhammehi ye dhammà
khandhasaïgahena asaïgahità, àyatana saïgahena asaïgahità, dhàtusaïgahena asaïgahità
tehi dhammehi ye dhammà khandhasaïgahena asaïgahità, àyatanasaïgahena asaïgahità,
[PTS Page 050] [\q  50/]      dhàtusaïgahena asaïgahità: te dhammà katãhi khandhehi
katãhàyatanehi katãhi dhàtåhi asaïgahità. Te dhammà ekena khandhe na dasahàyatanehi
dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

Råpa¤ca dhammàyatanaü dhammadhàtu-
Itthipumaü jãvitaü nàmaråpaü, 
Dve bhavà jàtijaràmaccuråpaü, 
Anàrammaõà no cittena vippayuttaü. 

Visaüsaññhaü1 samuññhànasahabhåhi anuparivatti, 
Bàhiraü upàdà dve visati2 esa nayo subuddho, 

(Sabbe khandhà tathàyatana dhàtuyo saccato tayo, 
Indriyànipi sabbàni te vãsati pañiccato. 
Parato soëasa padà tecattàëãsakaü tike, 
Gocchake sattati dve ca satta cålantare padà. 
Mahantare padà vuttà aññhàrasa tato paraü, 
Aññhàraseva ¤àtabbà sesà idha na bhàsità ti3. 

Asaïgahitena asaïgahità pada niddeso niññhito. 

1. Visaüsaññhà - [P. T. S.] 
2.  e visayo - machasaü, sirimu
3. Imà gàthàyo katthaci na dissate

[PTS Page 051] [\q  51/]      
[BJT Page 98] [\x  98/]     

6. Sampayogavippayoga pada niddeso

1. Råpakkhandho katãhi khandhehi katihàyatanehi katãhi dhàtåhi sampayuttoti: natthi. 

Katãhi vippayutto: catåhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi vippayutto.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayutto. 

2. Vedanàkkhandho -pe- sa¤¤àkkhandho - saïkhàrakkhandho -petãhi khandhehi
ekenàyatanena sattahi dhàtåhi sampayutto ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayutto. 

Katãhi vippayutto: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi vippayutto,
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayutto. 

3. Vi¤¤àõakkhandho -pe- tãhi khandhehi sampayutto ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici
sampayutto. 

Katãhi vippayutto: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi vippayutto.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayutto. 

4. Cakkhàyatanaü -pe- phoññhabbàyatanaü -pe- sampayuttanti: natthi. 

Katihi vippayuttaü: catåhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi vippayuttaü,
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttaü: 

[BJT Page 100] [\x 100/]     

5. Manàyatanaü -pe- tãhi khandhehi sampayuttaü. Ekenàyatanena [PTS Page 052] [\q  52/] 
    ekàya dhàtuyà kehici sampayuttaü. 

Katãhi vippayuttaü: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi vippayuttaü.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttaü. 

6. Cakkhudhàtu -pe- phoññhabbadhàtu -pe- sampayuttàni: natthi. 

Katãhi vippayuttà: catåhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

7. Cakkhuvi¤¤àõadhàtu -pe- manodhàtu - mano vi¤¤àõa dhàtutãhi khandhehi sampayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

8. Samudaya saccà -pe- maggasaccaü -pe- tãhi khandhehi ekenàyatanena ekàya dhàtuyà
sampayuttaü. Ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttaü. 

Katãhi vippayuttaü: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayuttaü.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttaü. 

9. Nirodhasaccacaü -pe- cakkhundriyaü - kàyindriyaü - itthindriyaü - purisindriyaü -
sampayuttanti: natthi. 

Katãhi vippayuttaü: catåhi khandhehi ekenayatanena sattahi dhàtåhi vippayuttaü.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttaü. 

[BJT Page 102] [\x 102/]     

10. Manindriyaü -pe- tãhi khandhehi sampayuttaü, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici
sampayuttaü. 

Katãhi vippayuttaü: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi vippayuttaü.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttaü. 

11. Sukhindriyaü -pe- dukkhindriyaü - somanassindriyaü - domanassindriyaü - tãhi
khandhehi ekenàyatanena ekàya dhàtuyà sampayuttaü, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici
sampayuttaü. 

Katãhi vippayuttaü:
[PTS Page 053] [\q  53/]      
Ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayuttaü, ekenàyatanena ekàya
dhàtuyà kehici vippayuttaü. 

12. Upekkhindriyaü -pe- tãhi khandhehi ekenàyatanena chahi dhàtåhi sampayuttaü.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttaü. 

Katãhi vippayuttaü: ekena khandhena dasahàyatanehi ekàdasahi dhàtåhi vippayuttaü,
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttaü. 

13. Saddhindriyaü -pe- viriyindriyaü - satindriyaü - samàdhindriyaü - pa¤¤indriyaü -
ana¤¤àta¤¤àssàmãtindriyaü - a¤¤indriyaü - a¤¤àtàvindriyaü - avijjà - avijjàpaccayà
sanaïkhàrà - tãhi khandhehi ekenàyatanena ekàya dhàtuyà sampayuttà. Ekena khandhena
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

[BJT Page 104] [\x 104/]     

14. Saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü -pe- tãhi khandhehi sampayuttaü. Ekenàyatanena ekàya
dhàtuyà kehici sampayuttaü. 

Katãhi vippayuttaü: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi vippayuttaü.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttaü. 

15. Saëàyatanapaccayà phasso -pe- tãhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi
sampayutto. Ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayutto. 

Katãhi vippayutto: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi vippayutto.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayutto. 
16. Phassapaccayà vedanà -pe- tãhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi sampayuttà.
Ekenàyatanana ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

Katãhi vippayutto: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

17. Vedanàpaccayà taõhà -pe- taõhà paccayà upàdànaü - kammabhavo - tãhi khandhehi
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà sampayutto, ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà
kehici sampayutto. 

Katãhi vippayutto:
[PTS Page 054] [\q  54/]      
Ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayutto. Ekenàyatanena ekàya
dhàtuyà kehici vippayutto. 

[BJT Page] [\x /]      na: 106

18. Råpabhavo -pe- sampayuttoti: natthi. 

Katãhi vippayutto: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi tãhi dhàtåhi vippayutto. 

19. Aråpabhavo -pe- nevasa¤¤à nàsa¤¤àbhavo - catuvokàrabhavo - sampayuttoti: natthi. 

Katãhi vippayutto: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayutto.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayutto. 

20. Asa¤¤àbhavo -pe- ekavokàra bhavo - paridevo - sampayuttoti: natthi. 

Katãhi vippayutto: catåhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi vippayutto.
Ekanàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayutto. 

21. Soko -pe- dukkhaü - domanassaü - tãhi khandhehi ekenàyatanena ekàya dhàtuyà
sampayuttaü. Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttaü. 

Katãhi vippayuttaü: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayuttaü.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttaü. 

22. Upàyàso -pe- satipaññhànaü - sammappadhànaü - tãhi khandhehi ekenàyatanena ekàya
dhàtuyà sampayuttaü. Ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttaü. 

Katihi vippayuttaü: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayuttaü.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttaü. 

[BJT Page 108] [\x 108/]     

23. Iddhipàdo -pe- dvãhi khandhehi sampayutto. Ekena khandhena ekenàyatanena ekàya
dhàtuyà kehici sampayutto. 

Katãhi vippayutto: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayutto.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayutto. 

24. Jhànaü -pe- dvãhi khandhehi ekenàyatanena ekàya dhàtuyà sampayuttaü ekena
khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttaü. 
Katãhi vippayuttaü:
[PTS Page 055] [\q  55/]      
Ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayuttaü. Ekenàyatanena ekàya
dhàtuyà kehici vippayuttaü. 

25. Appama¤¤à -pe- pa¤cindriyàni - pa¤cabalàni - sattabojjhaïgà - ariyo aññhaïgiko maggo
- tãhi khandhehi ekenàyatanena ekàya dhàtuyà sampayutto. Ekena khandhena
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayutto. 

Katãhi vippayutto: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayutto.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayutto. 

26. Phasso -pe- cetanà - manasikàro - tãhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi
sampayutto. Ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayutto. 

Katihi vippayutto: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi vippayutto.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayutto. 

[BJT Page 110] [\x 110/]     

27. Vedanà -pe- sa¤¤à - tãhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi sampayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

28. Cittaü -pe- tãhi khandhehi sampayuttaü. Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici
sampayuttaü. 

Katãhi vippayuttaü: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi vippayuttaü.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttaü. 
29. Adhimokkho -pe- tãhi khandhehi ekenàyatanena dvãhi dhàtåhi sampayutto. Ekena
khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayutto. 

Katihi vippayutto: ekena khandhena dasahàyatanehi paõõarasahi dhàtåhi vippayutto.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayutto. 

30. Kusalà dhammà -pe- akusalà dhammà - katãhi khandhehi katihàyatanehi katãhi dhàtåhi
sampayuttàti: natthi. 

Katãhi vippayutto: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

31. Sukhàva vedanàya sampayuttà dhammà -pe- dukkhàya vedanàya sampayuttà dhammà
- ekena khandhena samupayuttà. [PTS Page 056] [\q  56/]      
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi paõõarasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

[BJT Page 112] [\x 112/]     

32. Adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà dhammà -pe- ekena khandhena sampayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

Katihi vippayuttà: ekena khandhena dasahayatanehi ekàdasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

33. Vipàkà dhammà -pe- sampayuttà'ti: natthi. 

Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

34. Vipàkadhammadhammà -pe- saükiliññhasaükilesikà dhammà - sampayuttàti: natthi. 

Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

35. Neva vipàkanavipàkadhammadhammà -pe- anupàdinnupàdàniyà dhammà -
sampayuttàti: natthi. 

Katãhi vippayuttà: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi pa¤cahi dhàtåhi vippayuttà. 

36. Anupàdinnaanupàdàniyà dhammà -peasaükiliññhaasaükilesikà dhammà - sampayuttàti:
natthi. 

Katãhi vippayutatà: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi chahi dhàtåhi vippayuttà. 

[BJT Page 114] [\x 114/]     

37. Savitakkasavicàrà dhammà -pe- ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici
sampayuttà. 

Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi paõõarasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

38. Avitakkavicàramattà dhammà -pe- pãti sahagatà [PTS Page 057] [\q  57/]      dhammà
ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

39. Avitakkaavicàrà dhammà -pe- sampayuttàti: natthi. 

Katãhi vippayuttà na kehicã khandhehi na kehici àyatanehi ekàya dhàtuyà vippayuttà. 

40. Sukhasahagatà dhammà -pe- ekena khandhena sampayuttà. Ekenàyatanena ekàya
dhàtuyà kehici sampayuttà. 

Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi paõõarasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

41. Upekkhàsahagatà dhammà -pe- ekena khandhena sampayuttà. Ekenàyatanena ekàya
dhàtuyà kehici sampayuttà. 

Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi ekàdasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanehi ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

[BJT Page 116] [\x 116/]     

42. Dassanena pahàtabbà dhammà -pe- bhàvanàya pahàtabbà dhammà - dassanena
pahàtabbahetukà dhammà - bhàvanàya pahàtabbahetukà dhammà - àcayagàmãno dhammà
- apacayagàmino dhammà - sekkhà dhammà - asekkhà dhammà - mahaggatà dhammà -
sampayuttàti: natthi. 

Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanehi ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

43. Appamàõà dhammà -pe- paõãtà dhammà - sampayuttàti: natthi. 

Katãhi vippayuttà: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi chahi dhàtåhi vippayuttà. 

44. Parittàrammaõà dhammà -pe- sampayuttàti: natthi. 

Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

45. Mahaggatàrammaõà -pe- appamàõàrammaõà dhammà - hãnà dhammà -
micchattaniyatà dhammà - sammattaniyatà dhammà - maggàrammaõà dhammà - [PTS Page
058] [\q  58/]      maggahetukà dhammà - maggàdhipatino dhammà - sampayuttà'ti: natthi. 

Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

46. Anuppannà dhammà -pe- sampayuttà'ti: natthi. 

Katãhi vippayuttà: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi pa¤cahi dhàtåhi vippayuttà. 

[BJT Page 118] [\x 118/]     

47. Atãtàrammaõà dhammà -pe- anàgatàrammaõà dhammà - sampayuttàti: natthi. 

Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippahittà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

48. Paccuppannàrammaõà dhammà -pe- ajjhattàrammaõà dhammà - bahiddhàrammaõà
dhammà - ajjhattabahiddhàrammaõà dhammà - sampayuttàti: natthi. 

Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

49. Sanidassanappañighà dhammà -pe- anidassanappañighà dhammà - sampayuttàti: natthi. 

Katãhi vippayuttà: catåhi khandhehi ekenàyatanehi sattahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena sattahi dhàtåhi vippayuttà. Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

50. Hetå dhammà -pe- hetåce'ca sahetukà ca dhammà - hetåce'ca hetusampayuttà ca
dhammà - tãhi khandhehi ekenàyatanena ekàya dhàtuyà sampayuttà. Ekena khandhena
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 
Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

51. Sahetukà dhammà -pe- hetusampayuttà dhammà - sampayuttà'ti: natthi. 

Katihi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

[BJT Page 120] [\x 120/]     

52. Sahetukà ce'ca na ca hetu dhammà -pe- hetusampayuttà ce'ca na ca hetu dhammà - na
hetå sahetukà dhammà - ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

Katãhi vippayuttà:
[PTS Page 059] [\q  59/]      
Eke khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayuttà. Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà
kehici vippayuttà. 

53. Appaccayà dhammà -pe- asaïkhatà dhammà - sanidassanà dhammà - sappañighà
dhammà - råpino dhammà - smapayuttàti: natthi. 

Katãhi vippayuttà: catåhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 
54. Lokuttarà dhammà -pe- sampayuttàti: natthi. 

Katãhi vippayuttà: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi chahi dhàtåhi vippayuttà. 

55. âsavà dhammà -pe- àsavà ce'va sàsavà ca dhammà - àsavà ceva àsavasampayuttà ca
dhammà - tãhi khandhehi ekenàyatanena ekàya dhàtuyà sampayuttà. Ekena. Khandhena
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

56. Anàsavà dhammà -pe- àsavavippayuttà anàsavà dhammà - sampayuttàti: natthi. 

Katãhi vippayuttà: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi chahi dhàtåhi vippayuttà. 

[BJT Page 122] [\x 122/]     

57. âsavasampayuttà dhammà -pe- sampayuttàti: natthi. 

Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenà'yatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

58. âsavasampayuttà ceva no ca àsavà dhammà -pe- ekena khandhena ekenàyatanena ekàya
dhàtuyà kehici sampayuttà. 

Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

59. Sa¤¤ojanà dhammà -pe- ganthà dhammà - oghà dhammà - yogà dhammà - nãvaraõà
dhammà - paràmàsà dhammà - paràmàsà ceva paràmaññhà ca dhammà - tãhi khandhehi
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà sampayuttà. Ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà
kehici sampayuttà. 

Katãhi vippayuttà:
[PTS Page 060] [\q  60/]      
Ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayuttà. Ekenàyatanena ekàya
dhàtuyà kehici vippayuttà. 

60. Aparàmaññhà dhammà -pe- paràmàsavippayuttà aparàmaññhà dhammà - sampayuttàti:
natthi. 

Katãhi vippayuttà: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi chahi dhàtåhi vippayuttà. 

61. Paràmàsasampayuttà dhammà -pe- ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà
kehici sampayuttà. 

Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

[BJT Page 124] [\x 124/]     

62. Sàrammaõà dhammà -pe- sampayuttàti: natthi. 

Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanehi ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

63. Anàrammaõà dhammà -pe- cittavippayuttà dhammà - cittavisaüsaññhà dhammà: upàdà
dhammà - sampayuttàti: natthi. 

Katãhi vippayuttà: catåhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

64. Città dhammà -pe- tãhi khandhehi sampayuttà. Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici
sampayuttà. 

Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

65. Cetasikà dhammà -pe- citta sampayuttà dhammà - cittasaüsaññhà dhammà -
cittasaüsaññhasamuññhànà dhammà - cittasaüsaññhasamuññhànà sahabhåno dhammà -
cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattino dhammà - ekena khandhena ekenàyatanena sattahi
dhàtåhi sampayuttà. 

Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

66. Anàpàdinnà dhammà -pe- sampayuttàti: natthi. Katãhi vippayuttà na kehici khandhehi
na kehici àyatanehi pa¤cahi dhàtåhi vippayuttà. 

[PTS Page 061] [\q  61/]      
[BJT Page 126] [\x 126/]     

67. Upàdànà dhammà -pe- kilesà dhammà - kilesà ceva saükilesikà ca dhammà - kilesà ce'va
saükiliññhà ca dhammà - kilesà ceva kilesasampayuttà ca dhammà - tãhi khandhehi
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà sampayuttà. Ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà
kehici sampayuttà. 

Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

68. Asaükilesikà dhammà -pe- kilesavippayuttà asaükilesikà dhammà - sampayuttàti: natthi. 

Katãhi vippayuttà: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi, chahi dhàtåhi vippayuttà. 

69. Saükiliññhà dhammà -pe- kilesasampayuttà dhammà - sampayuttàti: natthi. 

Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

70. Saükiliññhà ce'va no ca kilesà dhammà -pekilesasampayuttà ceva no ca kilesà dhammà
- ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

71. Dassanena pahàtabbà dhammà -pe- bhàvanàya pahàtabbà dhammà - dassanena
pahàtabbahetukà dhammà - bhàvanàya pahàtabbahetukà dhammà - sampayuttàti: natthi. 

Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

[BJT Page 128] [\x 128/]     

72. Savitakkà dhammà -pe- savicàrà dhammà - ekena khandhena ekenàyatane ekàya dhàtuyà
kehici sampayuttà. 

Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi paõõarasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

73. Avitakkà dhammà -pe- avicàrà dhammà - sampayuttàti: natthi. Katãhi vippayuttà: na
kehici khandhehi na kehici àyatanehi ekàya dhàtuyà vippayuttà. 

[PTS Page 062] [\q  62/]      
74. Sappãtikà dhammà -pe- pãtisahagatà dhammà - ekena khandhena ekenàyatanena ekàya
dhàtuyà kehici sampayuttà. 

Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayuttà:
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

75. Sukha sahagatà dhammà -pe- ekena khandhena sampayuttà: ekenàyatanena ekàya
dhàtuyà kehici sampayuttà. 

Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi paõõarasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 1

76. Upekkhà sahagatà dhammà -pe- ekena khandhena sampayuttà. Ekenàyatanena ekàya
dhàtuyà kehici sampayuttà. 
Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi ekàdasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

1. Sukhasahagatà dhammà -pe- kehici vippayuttaü - [PTS] ånaü

[BJT Page 130] [\x 130/]     

77. Na kàmàvacarà dhammà -pe- apariyàpannà dhammà - anuttarà dhammà - sampayuttàti:
natthi. 

Katãhi vippayuttà: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi, chahi dhàtåhi vippayuttà. 

78. Råpàvacarà dhammà -pe- aråpàvacarà dhammà - niyyànikà dhammà - niyatà dhammà
- saraõà dhammà - katãhi khandhehi katãhàyatanehi katãhi dhàtåhi sampayuttàti: natthi. 

Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

Dhammàyatanaü dhammadhàtu dukkhasacca¤ca jãvitaü, 
Saëàyatanaü nàmaråpaü cattàro ca mahàbhavà, 
Jàti jarà ca maraõaü tikesvekånavãsati, 
Gocchakesu ca pa¤¤àsa aññhacullantare1 padà
Mahantare paõõarasa aññhàrasa tato pare, 
Te vãsapadasataü etaü sampayoge na labbhatãti. 

Sampayoga vippayogapadaniddeso niññhito. 

1. Culantare - machasaü

[PTS Page 063] [\q  63/]      
[BJT Page 132] [\x 132/]     

7. Sampayuttena vippayuttapadaniddeso

1. Vedanàkkhandhena ye dhammà -pe- sa¤¤àkkhandhena ye dhammà -
saïkhàrakkhandhena ye dhammà - vi¤¤àõakkhandhena ye dhammà - manàyatanena ye
dhammà sampayuttà, tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà te dhammà katãhi khandhehi,
katihàyatanehi, katãhi dhàtåhi vippayuttà. 

Te dhammà catåhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi vippayuttà. Ekenàyatanena
ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

2. Cakkhuvi¤¤àõadhàtuyà ye dhammà -pe- mano dhàtuyà ye dhammà -
manovi¤¤àõadhàtuyà ye dhammà sampayuttà, tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà te
dhammà -pe- na kehici khandhehi na kehici àyatanehi ekàya dhàtuyà vippayuttà. 

4. Manindriyena ye dhammà sampayuttà, tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, te
dhammà -pe- na kehici khandhehi, na kehici àyatanehi, pa¤cahi dhàtåhi vippayuttà. 

5. Saïkhàrapaccayà vi¤¤aõena ye dhammà -pe- saëàyatana paccayà phassena ye dhammà
- phassapaccayà vedanàya ye dhammà - phasesna ye dhammà - vedanàya ye dhammà -
sa¤¤àya ye dhammà - cetanàya ye dhammà - cittena ye dhammà - manasikàrena ye
dhammà sampayuttà, tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, te dhammà -pe [PTS Page
064] [\q  64/]      catåhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

[BJT Page 134] [\x 134/]     

6. Adhimokkhena ye dhammà sampayuttà, tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, te
dhammà -pe- na kehici khandhehi na kehici àyatanehi ekàya dhàtuyà vippayuttà. 

7. Adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttehi dhammehi ye dhammà -peupekkhà
sahagatehi dhammehi ye dhammà sampayuttà, tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, te
dhammà -pe- na kehici khandhehi na kehici àyatanehi, pa¤cahi dhàtåhi vippayuttà. 

8. Savitakkasavicàrehi dhammehi ye dhammà sampayuttà, tehi dhammehi ye dhammà
vippayuttà, te dhammà -pe- na kehici khandhehi na kehici àyatanehi, ekàya dhàtuyà
vippayuttà. 

9. Cittehi dhammehi ye dhammà -pe- cetasikehi dhammehi ye dhammà - cittasampayuttehi
dhammehi ye dhammà - cittasaüsaññhehi dhammehi ye dhammà -
cittasaüsaññhasamuññhànehi dhammehi ye dhammà - cittasaüsaññhasamuññhànasahabhåhi
dhammehi ye dhammà - cittasaüsaññha samuññhànànuparivattãhi dhammehi ye dhammà
sampayuttà, tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, te dhammà -pe- catåhi khandhehi
ekenàyatanena sattahi dhàtåhi vippayuttà. Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

10. Savitakkehi dhammehi ye dhammà -pe- savicàrehi dhammehi ye dhammà sampayuttà,
tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, te dhammà -pe- na kehici khandhehi na kehici
àyatanehi, ekàya dhàtuyà vippayuttà. 

11. Upekkhà sahagatehi dhammehi ye dhammà sampayuttà, tehi dhammehi ye dhammà
vippayuttà, te dhammà katãhi khandhehi katihàyatanehi katãhi dhàtåhi vippayuttà: te
dhammà na kehici khandhehi na kehici àyatanehi, pa¤cahi dhàtåhi vippayuttà. 

[PTS Page 065] [\q  65/]     
Khandhà caturo àyatana¤camekaü
Dhàtåsu satta dve pi ca indriyato1
Tayo pañicca tatha'riva2 phassapa¤camà
Adhimuccanà manasi tikesu tãõi. 
Sattantarà3 dve ca manena yuttà- 
Vitakka vicàraõà upekkhakàya càtitata4

Sampayuttena vippayuttapadaniddeso niññhito. 

1. Indriyàno - [PTS]
2. Tayo pañiccatthariva - [PTS]
3. Suttantarà - [PTS]
4. Upekkhanàyavàti - [PTS]

[PTS Page 066] [\q  66/]     
[BJT Page 136] [\x 136/]     

8. Vippayuttena sampayutta pada niddeso 

1. Råpakkhandhena ye dhammà vippayuttà, te dhammà katãhi khandhehi katihàyatanehi
katãhi dhàtåhi sampayuttàti: natthi. 
2. Vedanàkkhandhena ye dhammà -pe- sa¤¤àkkhandhena ye dhammà -
saïkhàrakkhandhena ye dhammà - vi¤¤àõakkhandhena ye dhammà - saraõehi dhammehi
ye dhammà - araõehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, te dhammà katihi khandhehi
katihàyatanehi katãhi dhàtåhi sampayuttàti: natthi. 

Dhammàyatana dhammadhàtu atha jãvita nàmaråpaü, 
Saëàyatanaü jàti jarà maraõaü1 dve màtike na labbhare. 
Pañhamantare satta ca gocchake dasa aparante. 
Cuddasa cha va matthake iccete satatcattàëãsa dhammà, 
Samucchede na labbhanti moghapucchakena ca. 

Vippayuttena sampayutta pada niddeso niññhito. 

1. Mataü - machasaü khuddasa ca - sirimu

[PTS Page 067] [\q  67/]     
[BJT Page 138] [\x 138/]     

9. Sampayuttena sampayuttapadaniddeso

1. Vedanàkkhandhena ye dhammà -pe- sa¤¤àkkhandhena ye dhammà -
saïkhàrakkhandhena ye dhammà sampayuttà, tehi dhammehi ye dhammà sampayuttà. Te
dhammà katãhi khandhehi katihàyatanehi katãhi dhàtåhi sampayuttà: te dhammà tãhi
khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi sampayuttà, ekenàyatanena ekàyà dhàtuyà kehici
sampayuttà. 

2. Vi¤¤àõakkhandhena ye dhammà -pe- manàyatanena ye dhammà -
cakkhuvi¤¤àõadhàtuyà ye dhammà - manodhàtuyà ye dhammà - manovi¤¤àõadhàtuyà ye
dhammà sampayuttà, tehi dhammehi ye dhammà sampayuttà -pe- te dhammà tãhi
khandhehi sampayuttà, ekenàyatatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

3. Samudayasaccena ye dhammà -pe- maggasaccena ye dhammà -pesampayuttà, tehi
dhammehi ye dhammà sampayuttà -pete dhammà tãhi khandhehi ekenàyatanena ekàya
dhàtuyà sampayuttà, ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

4. Manindriyena ye dhammà sampayuttà. Tehi dhammehi ye dhammà sampayuttà -pe- te
dhammà tãhi khandhehi sampayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

5. Sukhindriyena ye dhammà -pe- dukkhindriyena ye dhammà - somanassindriyena ye
dhammà - [PTS Page 068] [\q  68/]      domanassindriyena ye dhammà sampayuttà, tehi
dhammehi ye dhammà sampayuttà -pe- te dhammà tãhi khandhehi ekenàyatanena ekàya
dhàtuyà sampayuttà. 

6. Upekkhindriyena ye dhammà sampayuttà, tehi dhammehi ye dhammà sampayuttà -pete
dhammà tãhi khandhehi ekenàyatanena chahi dhàtåhi sampayuttà, ekenàyatanena ekàya
dhàtuyà kehici sampayuttà. 

[BJT Page 140] [\x 140/]     

7. Saddhindriyena ye dhammà -pe- viriyindriyena ye dhammà - satindriyena ye dhammà -
samàdhindriyena ye dhammà - pa¤¤indriyena ye dhammà - ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyena ye
dhammà - a¤¤indriyena ye dhammà - a¤¤àtivindriyena ye dhammà - avijjàya ye
dhammàavijjà paccayà saïkhàrehi ye dhammà sampayuttà, tehi dhammehi ye dhammà
sampayuttà -pete dhammà tãhi khandhehi ekenàyatanena ekàya dhàtuyà sampayuttà, ekena
khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

8. Saïkhàrapaccayà vi¤¤àõena ye dhammà sampayuttà, tehi dhammehi ye dhammà
sampayuttà -pe- te dhammà tãhi khandhehi sampayuttà, ekenàyatanena ekàya dhatuyà
kehici sampayuttà. 

9. Saëàyatanapaccayà phassena ye dhammà sampayuttà, tehi dhammehi ye dhammà
sampayuttà -pe- te dhammà tãhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi sampayuttà,
ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

10. Phassapaccayà vedanàya ye dhammà sampayuttà, tehi dhammehi ye dhammà
sampayuttà -pe- te dhammà tãhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi sampayuttà,
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

11. Vedanàpaccayà taõhàya ye dhammà -pe- taõhàpaccayà upàdànena ye dhammà -
kammabhavena ye dhammà sampayuttà, tehi dhammehi ye dhammà sampayuttà -pe- te
dhammà [PTS Page 069] [\q  69/]      tãhi khandhehi ekenàyatanena ekàya dhàtuyà
sampayuttà. Ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

[BJT Page 142] [\x 142/]     

12. Sokena ye dhammà -pe- dukkhena ye dhammà - domanassena ye dhammà sampayuttà,
tehi dhammehi ye dhammà sampayuttà -pete dhammà tãhi khandhehi ekenàyatanena ekàya
dhàtuyà sampayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

13. Upàyàsena ye dhammà -pe- satipaññhànena ye dhammà - sammappadhànena ye
dhammà sampayuttà, tehi dhammehi ye dhammà sampayuttà -pe- te dhammà tãhi
khandhehi ekenàyatanena ekàya dhàtuyà sampayuttà, ekena khandhena ekenàyatanena
ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

14. Iddhipàdena ye dhammà sampayuttà, tehi dhammehi ye dhammà sampayuttà -pe- te
dhammà dvãhi khandhehi ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

15. Jhànena ye dhammà sampayuttà, tehi dhammehi ye dhammà sampayuttà, -pete dhammà
dvãhi khandhehi ekenàyatanena ekàya dhàtuyà sampayuttà, ekena khandhena
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

16. Appama¤¤àya ye dhammà -pe- pa¤cahi indriyehi ye dhammà - pa¤cahi balehi ye
dhammà - sattahi bojjhaïgehi ye dhammà - ariyena aññhaïgikena maggena ye dhammà
sampayuttà. Tehi dhammehi ye dhammà sampayuttà -pe- te dhammà tãhi khandhehi
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà sampayuttà, ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà
kehici sampayuttà. 

17. Phassena ye dhammà -pe- cetanàya ye dhammà - manasikàrena ye dhammà sampayuttà.
Tehi dhammehi ye dhammà sampayuttà -pete dhammà tãhi khandhehi ekenàyatanena
sattahi dhàtåhi sampayuttà ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà sampayuttà. 

[BJT Page 144] [\x 144/]     

18. Vedanàya ye dhammà -pe- sa¤¤àya ye dhammà [PTS Page 070] [\q  70/]     
sampayuttà. Tehi dhammehi ye dhammà sampayuttà -pe- te dhammà tãhi khandhehi
ekenàyatanehi sattahi dhàtåhi sampayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 
19. Cittena ye dhammà sampayuttà, tehi dhammehi ye dhammà sampayuttà -pe- te dhammà
tãhi khandhehi sampayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

20. Adhimokkhena ye dhammà sampayuttà, tehi dhammehi ye dhammà sampayuttà -pete
dhammà tãhi khandhehi ekenàyatane dvãhi dhàtåhi sampayuttà. Ekena khandhena
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

21. Sukhàya vedanàya sampayuttehi dhammehi ye dhammà -pedukkhàya vedanàya
sampayutethi dhammehi ye dhammà - adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttehi
dhammehi ye dhammà sampayuttà, tehi dhammehi ye dhammà sampayuttà -pe- te dhammà
ekena khandhena sampayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici smapayuttà. 

22. Savitakkasavanicàrehi dhammehi ye dhammà -pe- avitakka vicàramattehi dhammehi ye
dhammà - pãti sahagatehi dhammehi ye dhammà sampayuttà, tehi dhammehi ye dhammà
sampayuttà -pete dhammà ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici
sampayuttà. 

23. Sukhasahagatehi dhammehi ye dhammà -pe- upekkhà sahagatehi dhammehi ye dhammà
sampayuttà, tehi dhammehi ye dhammà sampayuttà, -pe- te dhammà ekena khandhena
sampayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

[BJT Page 146] [\x 146/]     

24. Hetåhi dhammehi ye dhammà -pe- hetåhi ce'va sahetukehi ca dhammehi ye dhammà -
hetåhi ce'va hetusampayuttehi ca dhammehi ye dhammà sampayuttà, tehi dhammehi ye
dhammà sampayuttà -pe- te dhammà tãhi khandhehi ekenàyatanena ekàya dhàtuyà
sampayuttà, ekena khandhena ekenàyatane ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

[PTS Page 071] [\q  71/]     
25. Sahetukehi ce'va na ca hetåhi dhammehi ye dhammà -pehetu sampayuttehi ceva na ca
hetåhi dhammehi ye dhammà - na hetåhi sahetukehi dhammehi ye dhammà sampayuttà,
tehi dhammehi ye dhammà sampayuttà -pe- te dhammà ekena khandhena ekenàyatanena
ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

26. âsavehi dhammehi ye dhammà -pe- àsavehi ce'va sàsavehi ca dhammehi ye dhammà -
àsavehi ce'va àsavasampayuttehi ca dhammehi ye dhammà sampayuttà, tehi dhammehi ye
dhammà sampayuttà -pe- te dhammà tãhi khandhehi ekenàyatanena ekàya dhàtuyà
sampayuttà, ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

27. âsavasampayuttehi ce'va no ca àsavehi dhammehi ye dhammà sampayuttà, tehi
dhammehi ye dhammà sampayuttà -pete dhammà ekena khandhena ekenàyatanena ekàya
dhàtuyà kehici sampayuttà. 

28. Sa¤¤ojanehi -pe- ganthehi - oghehi - yogehi - nãvaraõehi - paràmàsehi dhammehi ye
dhammà - paràmàsehi ceva paràmaññhehi ca dhammehi ye dhammà sampayuttà, tehi
dhammehi ye dhammà sampayuttà -pe- te dhammà tãhi khandhehi ekenàyatanena ekàya
dhàtuya sampayuttà, ekena bandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

[BJT Page 148] [\x 148/]     

29. Paràmàsasampayuttehi dhammehi ye dhammà sampayuttà. Tehi dhammehi ye dhammà
sampayuttà -pe- te dhammà ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici
sampayuttà. 

30. Cittehi dhammehi ye dhammà sampayuttà, tehi dhammehi ye dhammà sampayuttà -pete
dhammà tãhi khandhehi sampayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

[PTS Page 072] [\q  72/]      
31. Cetasikehi dhammehi ye dhammà -pe- cittasampayuttehi dhammehi ye dhammà -
cittasaüsaññhehi dhammehi ye dhammà - citta saüsaññhasamuññhànehi dhammehi ye
dhammà - cittasaüsaññhasamuññhànasahabhåhi dhammehi ye dhammà -
cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattãhi dhammehi ye dhammà sampayuttà, tehi dhammehi
ye dhammà sampayuttà -pe- te dhammà ekena khandhena ekenàyatanena sattahi dhàtåhi
sampayuttà. 

32. Upàdànehi dhammehi ye dhammà -pe- kilesehi dhammehi ye dhammà - kilesehi ceva
saükilesikehi ca dhammehi ye dhammàkilesehi ceva saükiliññhehi ca dhammehi ye dhammà
- kilesehi ceva kilesesampayuttehi ca dhammehi ye dhammà sampayuttà, tehi dhammehi ye
dhammà sampayuttà -pe- te dhammà tãhi khandhehi ekenàyatanena ekàya dhàtuyà
sampayuttà. Ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

33. Saükiliññhehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhammà -pekilesasampayuttehi ceva no
ca kilesehi dhammehi ye dhammà savitakkehi dhammehi ye dhammà - savicàrehi
dhammehi dhammehi ye dhammà - sappãtikehi dhammehi ye dhammà - pãtisahagatehi
dhammehi ye dhammà sampayuttà, tehi dhammehi ye dhammà sampayuttà -pete dhammà
ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

[BJT Page 150] [\x 150/]     

34. Sukhasahagatehi dhammehi ye dhammà -pe- upekkhàsahagatehi dhammehi ye dhammà
sampayuttà, tehi dhammehi ye dhammà sampayuttà, te dhammà katãhi khandhehi
katihà'yatanehi katãhi dhàtåhi sampayuttà: te dhammà ekena khandhena sampayuttà,
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

Aråpakkhandhà cattàro manàyatameva ca, 
Vi¤¤àõadhàtuyo satta dve saccà cuddasindriyà 
Paccaye dvàdasapadà tato upari soëasa, 
Tikesu aññha gocchake tecattàrãsameva ca. 
Mahantaraduke satta padà piññhadukesu cha
Navamassa padassete niddese saïgahaü gatà'ti. 

Sampayuttena sampayutta pada niddeso niññhito. 

[PTS Page 073] [\q  73/]     
[BJT Page 152] [\x 152/]     

10. Vippayuttena vippayutta padaniddeso 

1. Råpakkhandhena ye dhammà vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, te
dhammà katãhi khandhehi katihàyatanehi katãhi dhàtåhi vippayuttà: te dhammà catåhi
khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi vippayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici
vippayuttà. 

2. Vedanàkkhandhena ye dhammà -pe- sa¤¤àkkhandhena ye dhammà -
saïkhàrakkhandhena ye dhammà - vi¤¤àõakkhandhena ye dhammà - manàyatanena ye
dhammà vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà -pe- te dhammà ekena
khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi vippayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici
vippayuttà. 

3. Cakkhàyatanena ye dhammà -pe- phoññhabbàyatanena ye dhammà - cakkhudhàtuyà ye
dhammà - phoññhabbadhàtuyà ye dhammà vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà
vippayuttà -pe- te dhammà catåhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi vippayuttà,
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

4. Cakkhuvi¤¤àõadhàtuyà ye dhammà -pe- manovi¤¤àõadhàtuyà ye dhammà -
samudayasaccena ye dhammà - maggasaccena ye dhammà vippayuttà, tehi dhammehi ye
dhammà vippayuttà -pe- te dhammà ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi
vippayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

5. Nirodhasaccena ye dhammà -pe- cakkhundriyena ye dhammà - kàyindriyena ye dhammà
- [PTS Page 074] [\q  74/]      itthindriyena ye dhammà - purisindriyena ye dhammà
vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà -pete dhammà catåhi khandhehi
ekenàyatanena sattahi dhàtåhi vippayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

[BJT Page 154] [\x 154/]     

6. Manindriyena ye dhammà vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà -pe- te
dhammà ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi vippayuttà, ekenàyatanena ekàya
dhàtuyà kehici vippayuttà. 

7. Sukhindriyena ye dhammà - dukkhindriyena ye dhammà - somanassindriyena ye
dhammà - domanassindriyena ye dhamma vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà
vippayuttà -pete dhammà ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayuttà,
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

8. Upekkhindriyena ye dhammà vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà -pete
dhammà ekena khandhena dasahàyatanehi ekàdasahi dhàtåhi vippayuttà, ekenàyatanena
ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

9. Saddhindriyena ye dhammà -pe- viriyindriyena ye dhammà - satindriyena ye dhammà -
samàdhindriyena ye dhammà - pa¤¤indriyena ye dhammà - ana¤¤àta¤¤àssàmãtindriyena ye
dhammà - a¤¤indriyena ye dhammà - a¤¤àtàvindriyena ye dhammà - avijjàya ye dhammà
- avijjàpaccayà ye dhammà vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, tehi
dhammehi ye dhammà vippayuttà -pe- te dhammà ekena khandhena dasahàyatanehi
soëasahi dhàtåhi vippayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 
10. Saïkhàrapaccayà vi¤¤àõena ye dhammà -pesaëàyatanapaccayà phassena ye dhammà -
phassapaccayà ye dhammà vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà -pe- te
dhammà ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi vippayuttà, ekenàyatanena ekàya
dhàtuyà kehici vippayuttà. 

11. Vedanàpaccayà taõhàya ye dhammà -pe- taõhàpaccayà upàdànena ye dhammà -
kammabhavena ye dhammà vippayuttà tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà -pe- te
dhammà ekena [PTS Page 075] [\q  75/]      khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi
vippayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 
[BJT Page 156] [\x 156/]     

12. Råpabhavena ye dhammà vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà -pete
dhammà na kehici khandhehi na kehici àyatanehi tãhi dhàtåhi vippayuttà. 

13. Asa¤¤àbhavena ye dhammà -pe- ekavokàra bhavena ye dhammà - paridevana ye
dhammà vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà -pe- te dhammà catåhi
khandhehi ekenàyatanehi sattahi dhàtåhi vippayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici
vippayuttà. 

14. Aråpabhavena ye dhammà -pe- nevasa¤¤ànàsa¤¤àbhavena ye dhammà -
catuvokàrabhavena ye dhammà - sokena ye dhammà - dukkhena ye dhammà -
domanassena ye dhammà - upàyàsena ye dhammà - satipaññhànena ye dhammà -
sammappadhànena ye dhammà - iddhipàdena ye dhammà - jhànena ye dhammà -
appama¤¤àya ye dhammà - pa¤cahi indriyehi ye dhammà - pa¤cahi balehi ye dhammà -
sattahi bojjhaïgehi ye dhammà - ariyena aññhaïgikena maggena ye dhammà vippayuttà, tehi
dhammehi ye dhammà vippayuttà -pe- te dhammà ekena khandhena dasahàyatanehi
soëasahi dhàtåhi vippayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

15. Phassena ye dhammà -pe- vedanàya ye dhammà - sa¤¤àya ye dhammà - cetanàya ye
dhammà - cittena ye dhammà - manasikàrena ye dhammà vippayuttà, tehi dhammehi ye
dhammà vippayuttà -pete dhammà ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi
vippayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

16. Adhimokkhena ye dhammà vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà -pete
dhammà ekena khandhena dasahàyatanehi paõõarasahi dhàtåhi vippayuttà, ekenàyatanena
ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

[BJT Page 158] [\x 158/]     

17. Kusalehi dhammehi ye dhammà -pe- akusalehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, tehi
dhammehi ye dhammà vippayuttà -pete dhammà ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi
dhàtåhi vippayuttà. Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

18. Sukhàya vedanàya sampayuttehi dhammehi ye dhammà -pedukkhàya vedanàya
sampayuttehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà
-pe- te dhammà ekena khandhena dasahàyatanehi paõõarasahi dhàtåhi vippayuttà,
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

19. Adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, tehi
dhammehi ye dhammà vippayuttà -pe- te dhammà ekena khandhena dasahàyatanehi
dhàtåhi vippayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

20. Vipàkehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà -pe-
te dhammà ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi vippayuttà, ekenàyatanena
ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

21. Vipàkadhammehi ye dhammà -pe- saükiliññhasaükilesikehi dhammehi ye dhammà
vippayutatà tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà -pe- te dhammà ekena khandhena
dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici
vippayuttà. 

22. Nevavipàkanavipàkadhammadhammehi ye dhammà -peanupàdinnupàdàniyehi
dhammehi ye dhammà vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà -pe- te dhammà
na kehici khandhehi na kehici àyatanehi, pa¤cahi dhàtåhi vippayuttà. 

23. Anupàdinnaanupàdàniyehi dhammehi ye dhammà -peasaükiliññha asaükilesikehi
dhammehi ye dhammà vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà -pe- te dhammà
na kehici khandhehi na kehici àyatanehi, chahi dhàtåhi vippayuttà. 

[BJT Page 160] [\x 160/]     

24. Savitakkasavicàrehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà
vippayuttà -pe- te dhammà [PTS Page 077] [\q  77/]      ekena khandhena dasahàyatanehi
paõõarasahi dhàtåhi vippayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

25. Avitakkavicàramattehi dhammehi ye dhammà -pe- pãtisahagatehi dhammehi ye
dhammà vippayuttà. Tehi dhammehi ye dhammà dhammà vippayuttà -pe- te dhammà
ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayuttà, ekenàyatanena ekàya
dhàtuyà kehici vippayuttà. 

26. Avitakkaavicàrehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà
vippayuttà -pe- te dhammà na kehici khandhehi na kehici àyatanehi, ekàya dhàtuyà
vippayuttà. 

27. Sukhasahagatehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà
vippayuttà -pe- te dhammà ekena khandhena dasahàyatanehi paõõarasahi dhàtåhi
vippayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

28. Upekkhàsahagatehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà
vippayuttà -pe- te dhammà ekena khandhena dasahàyatanehi ekàdasahi dhàtåhi vippayuttà,
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

29. Dassanena pahàtabbehi dhammehi ye dhammà -pe- bhàvanàya pahàtabbehi dhammehi
ye dhammà - dassanena pahàtabbahetukehi dhammehi ye dhammà - bhàvanàya
pahàtabbahetukehi dhammehi ye dhammà - àcayagàmãhi dhammehi ye dhammà -
apacayagàmihi dhammehi ye dhammà - sekkhehi dhammehi ye dhammà - asekkhehi
dhammehi ye dhammà - mahaggatehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, tehi dhammehi ye
dhammà vippayuttà -pete dhammà ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi
vippayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

[BJT Page 162] [\x 162/]     

30. Appamàõehi dhammehi ye dhammà -pe- paõãtehi dhammehi ye dhammà vippayuttà.
Tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà -pete dhammà [PTS Page 078] [\q  78/]      na
kehici khandhehi na kehici àyatanehi chahi dhàtåhi vippayuttà. 

31. Parittàrammaõehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà
vippayuttà -pe- te dhammà ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi vippayuttà,
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

32. Mahaggatàrammaõehi dhammehi ye dhammà -peappamàõàrammaõehi dhammehi ye
dhammà - hãnehi dhammehi ye dhammà - micchattaniyatehi dhammehi ye dhammà -
sammattaniyatehi dhammehi ye dhammà - maggàrammaõehi dhammehi ye dhammà -
maggahetukehi dhammehi ye dhammà - maggàdhipatãhi dhammehi ye dhammà
vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà -pete dhammà ekena khandhena
dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayuttà. Ekenàyatanena ekàya dhàtuhà kehici
vippayuttà. 

33. Anuppannehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà
-pe- te dhammà na kehici khandhehi na kehici àyatanehi, pa¤cahi dhàtåhi vippayuttà. 

34. Atãtàrammaõehi dhammehi ye dhammà -pe- anàgatàrammaõehi dhammehi ye dhammà
vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, -pe- te dhammà ekena khandhena
dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici
vippayuttà. 

35. Paccuppannàrammaõehi dhammehi ye dhammà -pe- ajjhattà rammaõehi dhammehi ye
dhammà - bahiddhàrammaõehi dhammehi ye dhammà ajjhattabahiddhàrammaõehi
dhammehi ye dhammà vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà -pe- te dhammà
ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi vippayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà
kehici vippayuttà. 

[BJT Page 164] [\x 164/]     

36. Sanidassanasappañighehi dhammehi ye dhammà -pe anidassanasappañighehi dhammehi
ye dhammà [PTS Page 079] [\q  79/]      vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà
-pe- te dhammà catåhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi vippayuttà, ekenàyatanena
ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

37. Hetåhi dhammehi ye dhammà -pe- sahetukehi dhammehi ye dhammà -
hetusampayuttehi dhammehi ye dhammà - hetåhi ce'va sahetukehi ca dhammehi ye
dhammà - sahetukehi ceva na ca hetåhi dhammehi ye dhammà - hetåhi ceva
hetusampayuttehi ca dhammehi ye dhammà - hetu sampayuttehi ce'va na ca hetuhi
dhammehi ye dhammà - na hetåhi sahetukehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, tehi
dhammehi ye dhammà vippayuttà -pe- te dhammà ekena khandhena dasahàyatanehi
soëasahi dhàtåhi vippayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

38. Appaccayehi dhammehi ye dhammà -pe- asaïkhatehi dhammehi ye dhammà -
sanidassanehi dhammehi naneya dhammà - sappañighehi dhammehi ye dhammà - råpãhi
dhammehi ye dhammà vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà -pe- te dhammà
catåhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi vippayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà
kehici vippayuttà. 

39. Lokuttarehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà
-pe- te dhammà na kehici khandhehi na kehici àyatanehi, chahi dhàtåhi vippayuttà. 

40. âsavehi dhammehi ye dhammà -pe- àsavasampayuttehi dhammehi ye dhammà - àsavehi
ceva sàsavehi ca dhammehi ye dhammà - àsavehi ceva àsavasampayuttehi ca dhammehi ye
dhammà àsavasampayuttehi ceva no ca àsavehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, tehi
dhammehi ye dhammà vippayuttà -pe- te dhammà ekena khandhena dasahàyatanehi
soëasahi dhàtåhi vippayuttà, ekenàyatatena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

[BJT Page 166] [\x 166/]     

41. Anàsavehi dhammehi ye dhammà -pe- àsavavippayuttehi anàsavehi dhammehi ye
dhammà vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà -pe- te dhammà [PTS Page 080]
[\q  80/]      na kehici khandhehi na kehici àyatanehi, chahi dhàtåhi vippayuttà. 

42. Sa¤¤ojanehi dhammehi ye dhammà -pe- ganthehi dhammehi ye dhammà - oghehi
dhammehi ye dhammà - yogehi dhammehi ye dhammà - nãvaraõehi dhammehi ye
dhammà - paràmàsehi dhammehi ye dhammà - maràmàsa sampayuttehi dhammehi ye
dhammà - paràmàsehi ceva paràmaññhehi ca dhammehi ye dhammà vippayuttà, tehi
dhammehi ye dhammà vippayuttà, -pe- te dhammà ekena khandhena dasahàyatanehi
soëasahi dhàtåhi vippayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

43. Aparàmaññhehi dhammehi ye dhammà -pe- paràmàsa vippayuttehi aparàmaññhehi
dhammehi ye dhammà vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà -pe- te dhammà
na kehici khandhehi na kehici àyatanehi, chahi dhàtåhi vippayuttà. 

44. Sàrammaõehi dhammehi ye dhammà -pe- cittehi dhammehi ye dhammà - cetasikehi
dhammehi ye dhammà - cittasampayuttehi dhammehi ye dhammà - cittasaüsaññhehi
dhammehi ye dhammà - citta saüsaññhasamuññhànehi dhammehi ye dhammà -
cittasaüsaññhasamuññhànasahabhåhi dhammehi ye dhammà -
cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattãhi dhammehi ye dhammà vippayuttà, tehi dhammehi
ye dhammà vippayuttà -pe- te dhammà ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi
vippayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

45. Anàrammaõehi1 dhammehi ye dhammà -pe- cittavippayuttehi dhammehi ye dhammà
- cittavisaüsaññhehi2 dhammehi ye dhammà upàdàdhammehi ye dhammà vippayuttà, tehi
dhammehi ye dhammà vippayuttà -pe- te dhammà catåhi khandhehi ekenàyatanena sattahi
dhàtåhi vippayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

1. ârammanehi - [P. T. S.] 
2. Cittasaüsaññhehi dhammehi - [P. T. S.] 

Piñrava: 168

46. Anupàdinnehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà
vippayuttà -pe- te dhammà [PTS Page 081] [\q  81/]      na kehici khandhehi na kehici
àyatanehi, pa¤cahi dhàtåhi vippayuttà. 

47. Upàdànehi dhammehi ye dhammà -pe- kilesehi dhammehi ye dhammà - sakiliññhehi
dhamemhi ye dhammà, - kilesehi ceva saükilesikehi ca dhammehi ye dhammà - kilesahi
ceva saükiliññhehi ca dhammehi ye dhammà - saükiliññhehi ceva no ca kilesehi dhammehi
ye dhammà - kilesehi ceva kilesasampayuttehi ca dhammehi ye dhammà -
kilesasampayuttehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, tehi dhammehi
ye dhammà vippayuttà -pe- te dhammà ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi
vippayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

48. Asaükilesikehi dhammehi ye dhammà -pe- kilesavippayuttehi asaükilesikehi dhammehi
ye dhammà vippayuttà tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà -pe- te dhammà na kehici
khandhehi na kehici àyatanehi, chahi dhàtåhi vippayuttà. 

49. Dassanena pahàtabbehi dhammehi ye dhammà -pe- bhàvanàya pahàtabbehi dhammehi
ye dhammà - dassanena pahàtabbahetukehi dhammehi ye dhammà - bhàvanàya
pahàtabbahetukehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà
vippayuttà -pete dhammà ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayuttà,
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

50. Savitakkehi dhammehi ye dhammà -pe- savicàrehi dhammehi ye dhammà vippayuttà
tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà -pete dhammà ekena khandhena dasahàyatanehi
paõõarasahi dhàtåhi vippayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

51. Avitakkehi dhammehi ye dhammà -pe- avicàrehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, tehi
dhammehi ye dhammà vippayuttà -pe- te dhammà na kehici khandhehi na kehici àyatanehi,
ekàya dhàtuyà vippayuttà. 

[BJT Page 170] [\x 170/]     

[PTS Page 082] [\q  82/]      
52. Sappãtikehi dhammehi ye dhammà -pe- pãti sahagatehi dhammehi ye dhammà
vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, -pe- te dhammà ekena khandhena
dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici
vippayuttà. 

53. Sukhasahagatehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà
vippayuttà -pe- te dhammà ekena khandhena dasahàyatanehi paõõarasahi dhàtåhi
vippayuttà. Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

54. Upekkhàsahagatehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà
vippayuttà -pe- te dhammà ekena khandhena dasahàyatanehi ekàdasahi dhàtåhi vippayuttà,
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

55. Na kàmàvacarehi dhammehi ye dhammà -pe- apariyàpannehi dhammehi ye dhammà -
anuttarehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà vippayrattà -pete
dhammà na kehici khandhehi na kehici àyatanehi, chahi dhàtåhi vippayuttà. 

56. Råpàvacarehi dhammehi ye dhammà -pe- aråpàvacarehi dhammehi ye dhammà -
niyyànikehi dhammehi ye dhammà - niyatehi dhammehi ye dhammà - saraõehi dhammehi
ye dhammà vippayuttà, tehi dhammehi ye dhammà vippayuttà te dhammà katãhi
khandhehi katihàyatanehi katãhi dhàtåhi vippayuttà: te dhammà ekena khandhena
dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi vippayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici
vippayuttà. 

Dhammàyatanaü dhammadhàtu dukkhasacca¤ca jãvitaü, 
Saëàyatanaü nàmaråpaü cattàro ca mahàbhavà, 
Jàti jarà1 maraõaü tikesvekånavãsati, 
Gocchakesu ca pa¤¤àsa aññha cullantare padà, 
Mahantare paõõarasa aññhàrasa tato pare, 
Te vãsati padasataü etaü sampayoge2 na labbhatã'ti

Vippayuttena vippayutta padaniddeso niññhito. 

1. Jarà ca - machasaü
2. Sampayogo -sirãmu

[PTS Page 083] [\q  83/]      
[BJT Page 172] [\x 172/]     

11. Saïgahitena sampayuttavippayutta padaniddeso 
1. Samudayasaccena ye dhammà -pe- maggasaccena ye dhammà khandha saïgahena
saïgahità, àyatanasaïgahena saïgahità, dhàtusaïgahena saïgahità, te dhammà katãhi
khandhehi katihàyatanehi katãhi dhàtåhi sampayuttà: 

Te dhammà tãhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi sampayuttà, ekena khandhena
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi vippayuttà,
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

2. Itthindriyena ye dhammà -pe- purisindriyena ye dhammà khandha saïgahena saïgahità,
àyatana saïgahena saïgahità, dhàtusaïgahena saïgahità, te dhammà katãhi khandhehi
katihàyatanehi katãhi dhàtåhi sampayuttàti: natthi. 

Nakãhi vippayuttà: catåhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi vippayuttà,
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

3. Sukhindriyena ye dhammà -pe- dukkhindriyena ye dhammà - sonassindriyena ye
dhammà- domanassindriyena ye dhammà khandhasaïgahena saïgahità, àyatanasaïgahena
saïgahità, dhàtusaïgahena saïgahità -pe- te dhammà tãhi khandhehi ekenàyatanena sattahi
dhàtåhi sampayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi vippayuttà,
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

[BJT Page 174] [\x 174/]     

4. Upekkhindriyena ye dhammà khandhasaïgahena saïgahità, àyatanasaïgahena saïgahità,
dhàtusaïgahena saïgahità -pe- te dhammà [PTS Page 084] [\q  84/]      tãhi khandhehi
ekenàyatanena dvãhi dhàtåhi sampayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi paõõarasahi dhàtåhi vippayuttà,
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

5. Saddhindriyena ye dhammà -pe- viriyindriyena ye dhammà - satindriyena ye dhammà -
samàdhindriyena ye dhammà - pa¤¤indriyena ye dhammà -
ana¤¤àta¤¤assàmãtissàmitindriyena ye dhammà - a¤¤indriyena ye dhammà -
a¤¤àtàvindriyena ye dhammà - avijjàya ye dhammà - avijjàpaccayà saïkhàrehi ye dhammà
- saëàyatanapaccayà phassena ye dhammà - vedanàpaccayà taõhàya ye dhammà -
taõhàpaccayà upàdànena ye dhammà - kammabhavena ye dhammà khandhasaïgahena
saïgahità, àyatanasaïgahena saïgahità, dhàtusaïgahena saïgahità, -pe- te dhammà tãhi
khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi sampayuttà, ekena khandhena ekenàyatanena
ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

Katãhi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi vippayuttà,
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

6. Paridevena ye dhammà khandhasaïgahena saïgahità àyatana saïgahena saïgahità,
dhàtusaïgahena saïgahità, te dhammà katãhi khandhehi katihàyatanehi katãhi dhàtåhi
sampayuttàti: natthi. 

Katihi vippayuttà: catåhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

[BJT Page 176] [\x 176/]     

7. Sokena ye dhammà -pe- dukkhena ye dhammà - domanassena ye dhammà
khandhasaïgahena saïgahità, àyatanasaïgahena saïgahità, dhàtusaïgahena saïgahità -pete
dhammà tãhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi sampayuttà. Ekenàyatanena ekàya
dhàtuyà kehici sampayuttà. 

Katihi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi vippayuttà,
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

8. Upàyàsena ye dhammà -pe- satipaññhànena ye dhammà [PTS Page 085  [\q  85/]     -]
sammappadhànena ye dhammà - appama¤¤àya ye dhammà - pa¤cahi indriyehi ye dhammà
- pa¤cahi balehi ye dhammà - sattahi bojjhaïgehi ye dhammà - ariyena aññhaïgikena
maggena ye dhammà - phassena ye dhammà - cetanàya ye dhammà - adhimokkhena ye
dhammà - manasikàrena ye dhammà - hetåhi dhammehi ye dhammà - hetåhi ceva
sahetukehi dhammehi ye dhammà - hetåhi ceva hetusampayuttehi ca dhammehi ye
dhammà - àsavehi dhammehi ye dhammà - àsavehi ceva sàsavehi ca dhammehi ye dhammà
- àsavehi ceva àsavasampayuttehi ca dhammehi ye dhammà - sa¤¤ojanehi dhammehi ye
dhammà - ganthehi dhammehi ye dhammà - oghehi dhammehi ye dhammà - yogehi
dhammehi ye dhammà - nãvaraõehi dhammehi ye dhammà - pàramàsehi dhammehi ye
dhammà - upàdànehi dhammehi ye dhammà - kilesehi ceva saükilesikehi ca dhammehi ye
dhammà - kilesehi ceva saükiliññhehi ca dhammehi ye dhammà - kilesehi ceva
kilesasampayuttehi ca dhammehi ye dhammà khandhasaïgahena saïgahità,
àyatanasaïgahena saïgahità, dhàtusaïgahena saïgahità. Te dhammà katihi khandhehi
katihàyatanehi katihi dhàtåhi sampayuttà: te dhammà tãhi khandhehi katihàyatanehi katihi
dhàtåhi sampayuttà: te dhammà tãhi khandhehi ekenayàtanena sattahi dhàtåhi sampayuttà,
ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

Katihi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi vippayuttà,
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

Dve saccà paõõarasindriyà ekàdasa pañiccapadà, 

Uddhaü puna ekàdasa gocchakapadamettha tiüsavidhà ti

Saïgahitena sampayutta vippayuttapadaniddeso niññhito. 

[PTS Page 086] [\q  86/]      
[BJT Page 178] [\x 178/]     

12. Sampayuttena saïgahita asaïgahitapadaniddeso

1. Vedanàkkhandhena ye dhammà -pe- sa¤¤àkkhandhena ye dhammà saïkhàrakkhandhena
ye dhammà sampayuttà, te dhammà katihi khandhehi katihàyatanehi katihi saïgahità: te
dhammà tãhi khandhehi dvãhàyatanehi aññhahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: dvãhi khandhehi dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

2. Vi¤¤àõakkhandhena ye dhammà -pe- manàyatanena ye dhammà cakkhuvi¤¤àõadhàtuyà
ye dhammà - manodhàtuyà ye dhammà - mano vi¤¤àõadhàtuyà ye dhammà sampayuttà
-pete dhammà tãhi khandhehi ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahità. 

Katihi asaïgahità: dvãhi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

3. Samudayasaccena ye dhammà -pe- maggasaccena ye dhammà sampayuttà -pe- te
dhammà catåhi khandhehi dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

4. Manindriyena ye dhammà sampayuttà -pe- te dhammà tãhi khandhehi ekenàyatanena
ekàya dhàtuyà saïgahità. 

[PTS Page 087] [\q  87/]      
Katihi asaïgahità: dvãhi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

[BJT Page 180] [\x 180/]     

5. Sukhindriyena ye dhammà -pe- dukkhindriyena ye dhammà - somanassindriyena ye
dhammà - domanassindriyena ye dhammà sampayuttà -pe- te dhammà tãhi khandhehi
dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: dvãhi khandhehi dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

6. Upekkhindriyena ye dhammà sampayuttà -pe- te dhammà tãhi khandhehi dvãhàyatanehi
sattahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: dvãhi khandhehi dasahàyatanehi ekàdasahi dhàtåhi asaïgahità. 

7. Saddhindriyena ye dhammà -pe- viriyindriyena ye dhammà - satindriyena ye dhammà -
samàdhindriyena ye dhammà - pa¤¤indriyena ye dhammà - ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyena ye
dhammà - a¤¤indriyena ye dhammà - a¤¤àvindriyena ye dhammà - avijjàya ye dhammà -
avijjàpaccayà saïkhàrehi ye dhammà sampayuttà -pe- te dhammà catåhi khandhehi
dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

8. Saïkhàrapaccayà vi¤¤àõena ye dhammà sampayuttà -pe- te dhammà tãhi khandhehi
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahità. 

Katihi asaïgahità: dvãhi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

[PTS Page 088] [\q  88/]     
[BJT Page 182] [\x 182/]     

9. Saëàyatanapaccayà phassena ye dhammà sampayuttà -pe- te dhammà catåhi khandhehi
dvãhàyatanehi aññhahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

10. Phassapaccayà vedanàya ye dhammà sampayuttà -pe- te dhammà tãhi khandhehi
dvãhàyatanehi aññhahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: dvãhi khandhehi dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

11. Vedanàpaccayà taõhàya ye dhammà -pe- taõhàpaccayà upàdànena ye dhammà -
kammabhavena ye dhammà sampayuttà -pete dhammà catåhi khandhehi dvãhàyatanehi
dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

12. Sokena ye dhammà -pe- dukkhena ye dhammà - domanassena ye dhammà sampayuttà
-pe- te dhammà tãhi khandhehi dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: dvãhi khandhehi dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

13. Upàyàsena ye dhammà -pe- satipaññhànena ye dhammà - sammappadhànena ye
dhammà sampayuttà -pe- te dhammà catåhi khandhehi dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi
saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

14. Iddhipàdena ye dhammà sampayuttà -pe- te dhammà [PTS Page 089] [\q  89/]      tãhi
khandhehi ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahità. 

[BJT Page 184] [\x 184/]     

Katihi asaïgahità dvãhi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

15. Jhànena ye dhammà sampayuttà -pe- te dhammà tãhi khandhehi dvãhàyatanehi dvãhi
dhàtåhi saïgahità. 
Katihi asaïgahità: dvãhi khandhehi dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

16. Appama¤¤àya ye dhammà -pe- pa¤cahi indriyena ye dhammà - pa¤cahi balehi ye
dhammà - sattahi bojjhaïgehi ye dhammà - ariyena aññhaïgikena maggena ye dhammà
sampayuttà -pe- te dhammà catåhi khandhehi dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

17. Phassena ye dhammà -pe- vetanàya ye dhammà manasikàrena ye dhammà sampayuttà
-pe- te dhammà catåhi khandhehi dvãhàyatanehi aññhahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

18. Vedanàya ye dhammà -pe- sa¤¤àya ye dhammà sampayuttà -pe- te dhammà tãhi
khandhehi dvãhàyatanehi aññhahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: dvãhi khandhehi dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

19. Cittena ye dhammà sampayuttà -pe- te dhammà tãhi khandhehi ekenàyatanena ekàya
dhàtuyà saïgahità. 

[PTS Page 090] [\q  90/]     
[BJT Page 186] [\x 186/]     

Katãhi asaïgahità dvãhi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

20. Adhimokkhena ye dhammà sampayuttà -pe- te dhammà catåhi khandhehi
dvãhàyatanehi tãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi paõõarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

21. Sukhàya vedanàya sampayuttehi dhammehi ye dhammà -pedukkhàya vedanàya
sampayuttehi dhammehi ye dhammà - adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttehi
dhammehi ye dhammà - savitakkasavicàrehi dhammehi ye dhammà - avitakkavicàramattehi
dhammehi ye dhammà - pãtisahagatehi dhammehi ye dhammà - sukhasahagatehi
dhammehi ye dhammà - upekkhà sahagatehi dhammehi ye dhammà sampayuttà -pe- te
dhammà ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahità. 

Katihi asaïgahità: catåhi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

22. Hetåhi dhammehi ye dhammà -pe- hetåhi ceva hetukehi ca dhammehi ye dhammà -
hetåhi ceva hetusampayuttehi ca dhammehi ye dhammà sampayuttà -pe- te dhammà catåhi
khandhehi dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

[PTS Page 091] [\q  91/]     
Katãhi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

23. Sahetukehi ceva na ca hetåhi dhammehi ye dhammà -pehetusampayuttehi ceva na ca
hetåhi dhammehi ye dhammà - na hetåhi sahetukehi dhammehi ye dhammà sampayuttà
-pe- te dhammà ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahità. 

[BJT Page 188] [\x 188/]     

Katihi asaïgahità: catåhi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

24. âsavehi dhammehi ye dhammà -pe- àsavehi ceva sàsavehi ca dhammehi ye dhammà -
àsavehi ceva àsavasampayuttehi ca dhammehi ye dhammà sampayuttà -pe- te dhammà
catåhi khandhehi dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

25. âsavasampayuttehi ceva no ca àsavehi dhammehi ye dhammà sampayuttà -pe- te
dhammà ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahità. 

Katihi asaïgahità: catåhi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

26. Sa¤¤ojanehi dhammehi ye dhammà -pe- ganthehi dhammehi ye dhammà - oghehi
dhammehi ye dhammà - yogehi dhammehi ye dhammà - nãvaraõehi dhammehi ye
dhammà - paràmàsehi dhammehi ye dhammà - paràmàsehi ceva paràmaññhehi ca
dhammehi ye dhammà sampayuttà, -pe- te dhammà catåhi khandhehi dvãhàyatanehi
dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

27. Paràmàsasampayuttehi dhammehi ye dhammà sampayuttà -pete dhammà ekena
khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahità. 

Katihi asaïgahità: catåhi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

[BJT Page 190] [\x 190/]     

28. Cittehi dhammehi ye dhammà sampayuttà -pe- te dhammà tãhi khandhehi
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahità. 

Katihi asaïgahità: dvãhi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

29. Cetasikehi dhammehi ye dhammà -pe- cittasampayuttehi dhammehi ye dhammà -
cittasaüsaññhehi dhammehi ye dhammà cittasaüsaññhasamuññhànehi dhammehi ye dhammà
- cittasaüsaññhasamuññhànasahabhåhi dhammehi ye dhammà - [PTS Page 092] [\q  92/]   
  cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattãhi dhammehi ye dhammà sampayuttà -pete dhammà
ekena khandhena ekenàyatanena sattahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: catåhi khandhehi ekàdasahàyatanehi ekàdasahi dhàtåhi asaïgahità. 

30. Upàdànehi dhammehi ye dhammà -pe- kilesehi dhammehi ye dhammà - kilesehi ceva
saükilesikehi ca dhammehi ye dhammà - kilesehi ceva saükiliññhehi ca dhammehi ye
dhammà - kilesehi ceva kilesasampayuttehi ca dhammehi ye dhammà sampayuttà -pete
dhammà catåhi khandhehi dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahatà: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

31. Saükiliññhehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhammà -pekilesasampayuttehi ceva no
ca kilesehi dhammehi ye dhammà - savitakkehi dhammehi ye dhammà - savicàrehi
dhammehi ye dhammà - sappãtikehi dhammehi ye dhammà - pãtisahagatehi dhammehi ye
dhammà - sukhasahagatehi dhammehi ye dhammà - upekkhàsahagatehi dhammehi ye
dhammà sampayuttà, te dhammà katihi khandhehi katihàyatanehi katihi dhàtåhi saïgahità:
te dhammà ekena khandhena ekenàyatanena ekàya dhàtuyà saïgahità. 
[BJT Page 192] [\x 192/]     

Katihi asaïgahità: catåhi khandhehi ekàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

Aråpakkhandhà cattàro manàyatanameva ca, 
Vi¤¤àõa dhàtuyo satta dve saccà vuccasindriyà. 
Paccaye dvàdasa padà tato upari soëasa, 
Tikesu aññha gocchake tevatta ëãsameva ca. 
Mahantaraduke sattapadà piññhidukesu cha. 1
Navamassa padassete niddese saïgahaü gatà'ti. 

Sampayuttena saïgahita asaïgahitapadaniddeso niññhito. 

1. Piññhidukesu cha iti - sirimu

[PTS Page 093] [\q  93/]     
[BJT Page 194] [\x 194/]     

13. Asaïgahitena sampayutta vippayutta pada niddeso

1. Råpakkhandhena ye dhammà khandhasaïgahena asaïgahità àyatanasaïgahena asaïgahità
dhàtusaïgahena asaïgahità, te dhammà katãhi khandhehi katihàyatanehi, katihi dhàtåhi
sampayuttà. Te dhammà tãhi khandhehi sampayuttà ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici
sampayuttà. 

Katihi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi vippayuttà,
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

2. Dhammàyatanena ye dhammà -pe- dhammadhàtuyà ye dhammà - itthindriyena ye
dhammà - purisindriyena ye dhammà - jãvitindriyena ye dhammà - vi¤¤àõapaccayà
nàmaråpena ye dhammà - asa¤¤àbhavena ye dhammà - ekavokàra bhavena ye dhammà -
jàtiyà ye dhammà - jaràya ye dhammà - maraõena ye dhammà khandhasaïgahena
asaïgahità àyatana saïgahena asaïgahità, dhàtusaïgahena asaïgahità -pe- te dhammà tãhi
khandhehi sampayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

Katihi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi vippayuttà,
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

3. Aråpabhavena ye dhammà -pe- nevasa¤¤ànàsa¤¤àbhavena ye dhammà -
catuvokàrabhavena ye dhammà - iddhipàdena ye dhammà khandha saïgahena asaïgahità
àyatana saïgahena asaïgahità dhàtu saïgahena asaïgahità, te dhammà katihi khandhehi
katihàyatanehi katihi dhàtåhi sampayuttàti: natthi. 

[BJT Page 196] [\x 196/]     
[PTS Page 094] [\q  94/]      

Katihi vippayuttà: catåhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi vippayuttà,
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

4. Kusalehi dhammehi ye dhammà -pe- akusalehi dhammehi ye dhammà - sukhàya
vedanàya sampayuttehi dhammehi ye dhammà - dukkhàya vedanàya sampayuttehi
dhammehi ye dhammà - adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttehi dhammehi ye
dhammà - vipàkehi dhammehi ye dhammà - vipàkadhammadhamemhi ye dhammà -
anàpàdinnaanupàdàniyehi dhammehi ye dhammà - saükiliññhasaükilesikehi dhammehi ye
dhammà - asaükiliññhaasaükilesikehi dhammehi ye dhammà - savitakkavicàrehi dhammehi
ye dhammà - avitakkavicàrehi dhammehi ye dhammà - pãtisahagatehi dhammehi ye
dhammà - sukhasahagatehi dhammehi ye dhammà - upekkhàsahagatehi dhammehi ye
dhammà - dassanena pahàtabbehi dhammehi ye dhammà - bhàvanàya pahàtabbehi
dhammehi ye dhammà - dassanena pahàtabbahetukehi dhammehi ye dhammà - bhàvanàya
pahàtabbahetukehi dhammehi ye dhammà - àcayagàmãhi dhammehi ye dhammà -
apacayagàmãhi dhammehi ye dhammà - sekkhehi dhammehi ye dhammà - asekkhehi
dhammehi ye dhammà - mahaggatehi dhammehi ye dhammà - appamàõehi dhammehi ye
dhammà - parittàrammaõehi dhammehi ye dhammà - mahaggatàrammaõehi dhammehi ye
dhammà - appamàõàrammaõehi dhammehi ye dhammà - hãnehi dhammehi ye dhammà -
paõãtehi dhammehi ye dhammà - micchattaniyatehi dhammehi ye dhammà -
sammattaniyatehi dhammehi ye dhammà - maggàrammaõehi dhammehi ye dhammà -
maggahetukehi dhammehi ye dhammà - maggàdhipatãhi dhammehi ye dhammà -
atãtàrammaõehi dhammehi ye dhammà - anàgatàrammaõehi dhammehi ye dhammà -
paccuppannàrammaõehi dhammehi ye dhammà - ajjhattàrammaõehi dhammehi ye
dhammà - bahiddhàrammaõehi dhammehi ye dhammà - ajjhattabahiddhàrammaõehi
dhammehi ye dhammà - sahetukehi dhammehi ye dhammà - hetusampayuttehi dhammehi
ye dhammà - sahetukehi ce va na ca hetåhi dhammehi ye dhammà - hetu sampayuttehi ceva
na ca hetåhi dhammehi ye dhammà - [PTS Page 095] [\q  95/]      na hetåhi sahetukehi
dhammehi ye dhammà khandhasaïgahena asaïgahità àyatana saïgahena asaïgahità
dhàtusaïgahena asaïgahità, te dhammà katihi khandhehi katihàyatanehi katihi dhàtåhi
sampayutto'ti: natthi. 

[BJT Page 198] [\x 198/]     

Katihi vippayuttà: catåhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi vippayuttà,
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

5. Råpãhi dhammehi ye dhammà khandhasaïgahena asaïgahità, àyatanasaïgahena
asaïgahità, dhàtusaïgahena asaïgahità -pe- te dhammà tãhi khandhehi sampayuttà.
Ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici sampayuttà. 

Katihi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi vippayuttà,
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

6. Aråpãhi dhammehi ye dhammà -pe- lokuttarehi dhammehi ye dhammà - anàsavehi
dhammehi ye dhammà - àsavasampayuttehi dhammehi ye dhammà - àsavasampayuttehi
ceva no ca àsavehi dhammehi ye dhammà - àsavavippayuttehi anàsavehi dhammehi ye
dhammà - asa¤¤ojaniyehi dhammehi ye dhammà - aganthanãyehi dhammehi ye dhammà
- anoghanãyehi dhammehi ye dhammà - ayoganãyehi dhammehi ye dhammà -
anãvaraõiyehi dhammehi ye dhammà - aparàmaññhehi dhammehi ye dhammà -
paràmàsasampayuttehi dhammehi ye dhammà - paràmàsavippayuttehi aparàmaññhehi
dhammehi ye dhammà - sàrammaõehi dhammehi ye dhammà khandhasaïgahena
asaïgahità, àyatanasaïgahena asaïgahità, dhàtu saïgahena asaïgahità, te dhammà katihi
khandhehi katihàyatanehi katihi dhàtåhi sampayuttà'ti: natthi. 

Katãhi vippayuttà: catåhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi vippayuttà,
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

[BJT Page 200] [\x 200/]     

7. Anàrammaõehi dhammehi ye dhammà -pe- no cittehi dhammehi ye dhammà -
cittavippayuttehi dhammehi ye [PTS Page 096] [\q  96/]      dhammà - cittavisaüsaññhehi
dhammehi ye dhammà - cittasamuññhànehi dhammehi ye dhammà - cittasahabhåhi
dhammehi ye dhammà - cittànuparivattãhi dhammehi ye dhammà - bàhirehi dhammehi ye
dhammà - upàdàdhammehi ye dhammà khandhasaïgahena asaïgahità, àyatanasaïgahena
asaïgahità, dhàtusaïgahena asaïgahità, te dhammà katihi khandhehi katihàyatanehi katihi
dhàtåhi sampayuttà: te dhammà tãhi khandhehi sampayuttà, ekenàyatanena ekàya dhàtuyà
kehici sampayuttà. 

Katihi vippayuttà: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi vippayuttà.
Ekenàyanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

8. Anupàdàniyehi dhammehi ye dhammà -peupàdànasampayuttehi dhammehi ye dhammà
- upàdànasampayuttehi ceva no ca upàdànehi dhammehi ye dhammà - upàdànavippayuttehi
anupàdàniyehi dhammehi ye dhammà - asaükilesikehi dhammehi ye dhammà -
saükiliññhehi dhammehi ye dhammà - kilesasampayuttehi dhammehi ye dhammà -
saükiliññhehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhammà - kilesasampayuttehi ceva no ca
kilesehi dhammehi ye dhammà - kilesavippayuttehi asaükilesikehi dhammehi ye dhammà
- dassanena pahàtabbehi dhammehi ye dhammà - bhàvanàya pahàtabbehi dhammehi ye
dhammà - dassanena pahàtabba hetukehi dhammehi ye dhammà - bhàvanàya
pahàtabbahetukehi dhammehi ye dhammà - savitakkehi dhammehi ye dhammà - savicàrehi
dhammehi ye dhammà - sappãtikehi dhammehi ye dhammà - pãtisahagatehi dhammehi ye
dhammà - sukhasahagatehi dhammehi ye dhammà - upekkhà sahagatehi dhammehi ye
dhammà - na kàmàvacarehi dhammehi ye dhammà - råpàvacarehi dhammehi ye dhammà
- aråpàvacarehi dhammehi ye dhammà - apariyàpannehi dhammehi ye dhammà -
niyyànikehi dhammehi ye dhammà - niyatehi dhammehi ye dhammà - anuttarehi
dhammehi ye dhammà - saraõehi dhammehi ye dhammà khandhasaïgahena asaïgahità,
àyatanasaïgahena asaïgahità, dhàtu saïgahena asaïgahità: te dhammà katãhi khandhehi
katihàyatanehi katãhi dhàtåhi sampayuttà'ti: natthi. 

[BJT Page 202] [\x 202/]      
[PTS Page 097] [\q  97/]     
Katãhi vippayuttà catåhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi vippayuttà,
ekenàyatanena ekàya dhàtuyà kehici vippayuttà. 

Råpa¤ca dhammàyatanaü dhammadhàtu itthi pumaü, 
Jãvitaü nàmaråpaü dve bhavà jàti jarà ca1
Maccu ca råpã2 anàrammaõaü no cittaü cittena3 vippayuttaü
Visaüsaññhasamuññhànaü4 sahabhå anuparivatti, 
Bàhiråpàdà5. Dve visayo esanayo subuddho. 

Asaïgahitena sampayutta vippayuttapadaniddeso niññhito. 

1. Jàtijarà - [P. T. S.] 
2. Maccuråjaü - machasaü. [P. T. S.] 
3. No cittena - sirimu
4. Citta saüsaññhasamuññhànaü - sirimu
5. Bàhiraü upàdà - machasaü, [P. T. S.] 

[PTS Page 098] [\q  98/]      
[BJT Page 204] [\x 204/]     

14. Vippayuttena saïgahità' saïgahita padaniddeso

1. Råpakkhandhena ye dhammà vippayuttà, te dhammà katihi khandhehi katãhàyatanehi
katihi dhàtåhi saïgahità: te dhammà catåhi khandhehi dvãhàyatanehi aññhahi dhàtåhi
saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

2. Vedanàkkhandhena ye dhammà -pe- sa¤¤àkkhandhena ye dhammà -
saïkhàrakkhandhena ye dhammà - vi¤¤àõakkhandhena ye dhammà - manàyatanena ye
dhammà - manindriyena ye dhammà vippayuttà, te dhammà katãhi khandhehi
katihàyatanehi katãhi dhàtåhi saïgahità: te dhammà asaïkhataü khandhato ñhapetvà ekena
khandhena ekàdahàyatanehi ekàdasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: catåhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi asaïgahità. 

3. Cakkhàyatanena ye dhammà -pe- phoññhabbàyatanena ye dhammà - cakkhudhàtuyà ye
dhammà -pe- phoññhabbadhàtuyà ye dhammà vippayuttà, -pe- te dhammà catåhi khandhehi
dvãhàyatanehi aññhahi dhàtåhi saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

4. Cakkhuvi¤¤àõadhàtuyà ye dhammà -pe- [PTS Page 099] [\q  99/]     
sotavi¤¤àõadhàtuyà ye dhammà - ghànavi¤¤àdhàtuyà ye dhammà - jivhàvi¤¤àõadhàtuyà
ye dhammà - kàyavi¤¤àõadhàtuyà ye dhammà - manodhàtuyà ye dhammà -
manovi¤¤àõadhàtuyà ye dhammà vippayuttà, -pe- te dhammà asaïkhataü khandhato
ñhapetvà pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi saïgahità. 

[BJT Page 206] [\x 206/]     

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi, ekàya dhàtuyà asaïgahità. 

5. Dukkhasaccena ye dhammà vippayuttà, -pe- te dhammà catåhi khandhehi dvãhàyatanehi
dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

6. Samudayasaccena ye dhammà -pe- maggasaccena ye dhammà vippayuttà, -pe- te
dhammà asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi
aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

7. Nirodhasaccena ye dhammà -pe- cakkhundriyena ye dhammà - kàyindriyena ye dhammà-
itthindriyena ye dhammà - purisindriyena ye dhammà vippayuttà, -pe- te dhammà catåhi
khandhehi dvãhàyatanehi aññhahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

8. Sukhindriyena ye dhammà -pe- dukkhindriyena ye dhammà - somanassindriyena ye
dhammà - domanassindriyena ye dhammà vippayuttà -pe- te dhammà [PTS Page 100] [\q
100/]      asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi
aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

[BJT Page 208] [\x 208/]     
9. Upekkhindriyena ye dhammà vippayuttà, -pe- te dhammà asaïkhataü khandhato
ñhapetvà pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi terasahi dhàtåhi saïgahità. 1

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi, pa¤cahi dhàtåhi asaïgahità. 

10. Saddhindriyena ye dhammà -pe- viriyindriyena ye dhammà - satindriyena ye dhammà
- samàdhindriyena ye dhammà - pa¤¤indriyena ye dhammà - ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyena
ye dhammà - a¤¤indriyena ye dhammà - a¤¤àtàvindriyena ye dhammà - avijjàya ye
dhammà - avijjàpaccayà saïkhàrehi ye dhammà vippayuttà -pe- te dhammà asaïkhataü
khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi aññhàrasahi dhàtåhisaïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 
. 
11. Saïkhàrapaccayà vi¤¤àõena ye dhammà -pesaëàyatanapaccayà phassena ye dhammà -
phassapaccayà vedanàya ye dhammà vippayuttà -pe- te dhammà asaïkhataü khandhato
ñhapetvà ekena khandhena ekàdasahàyatanehi ekàdasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: catåhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi asaïgahità. 

12. Vedanàpaccayà taõhàya ye dhammà -pe- taõhà paccayà upàdànena ye dhammà -
kammabhavena ye dhammà vippayuttà -pete dhammà asaïkhataü khandhato ñhapetvà
pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi aññhàrasahi dhàtåhi asaïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

1. Upekkhindriyena -pe- dhàtåhi asaügahità - [PTS.] ænaü. 

[BJT Page 210] [\x 210/]     

13. Upapattibhavena ye dhammà -pe- sa¤¤àbhavena ye dhammà - pa¤cavokàrabhavena ye
dhammà vippayuttà -pe- te dhammà catåhi khandhehi dvãhàyatanehi tãhi dhàtåhi saïgahità. 

[PTS Page 101] [\q 101/]     
Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi paõõarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

14. Kàmabhavena ye dhammà vippayuttà -pe- te dhammà catåhi khandhena dvãhàyatanehi
pa¤cahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi terasahi dhàtåhi asaïgahità. 

15. Råpabhavena ye dhammà -pe- asa¤¤àbhavena ye dhammà - ekavokàrabhavena ye
dhammà - paridevena ye dhammà vippayuttà -pe- te dhammà catåhi khandhehi
dvãhàyatanehi aññhahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

16. Aråpabhavena ye dhammà -pe- nevasa¤¤ànàsa¤¤àbhavena ye dhammà -
catuvokàrabhavena ye dhammà - sokena ye dhammà - dukkhena ye dhammà -
domanassena ye dhammà - upàyàsena ye dhammà - satipaññhànena ye dhammà -
sammappadhànena ye dhammà - iddhipàdena ye dhammà - jhànena ye dhammà -
appama¤¤àya ye dhammà - pa¤cahi indriyehi ye dhammà - pa¤cahi balehi ye dhammà -
sattahi bojjhaïgehi ye dhammà - ariyena aññhaïgikena maggena ye dhammà - vippayuttà
-pe- te dhammà asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi
aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 
Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

[BJT Page 212] [\x 212/]     

17. Phassena ye dhammà -pe- vedanàya ye dhammà - sa¤¤àya ye dhammà - cetanàya ye
dhammà - cittena ye dhammà - manasikàrena ye dhammà - vippayuttà -pe- te dhammà
asaïkhataü khandhato ñhapetvà ekena khandhena ekàdasahàyatanehi ekàdasahi dhàtåhi
saïgahità. 

[PTS Page 102] [\q 102/]     
Katihi asaïgahità catåhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi asaïgahità. 

18. Adhimokkhena ye dhammà vippayuttà -pe- te dhammà asaïkhataü khandhato ñhapetvà
pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi sattasarasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi ekàya dhàtuyà asaïgahità. 

19. Kusalehi dhammehi ye dhammà -pe- akusalehi dhammehi ye dhammà - sukhàya
vedanàya sampayuttehi dhammehi ye dhammà - dukkhàya vedanàya sampayuttehi
dhammehi ye dhammà vippayuttà -pe- te dhammà asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi
khandhehi dvàdasahàyatanehi aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

20. Abyàkatehi dhammehi ye dhammà vippayuttà -pe- te dhammà catåhi khandhehi
dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

[Page 214 is missing llll]kakakakakaka kakaka kakaka [BJT Page 216] [\x 216/]     

25. Asaükiliññhasaükilesikehi dhammehi ye dhammà vippayuttà -pete dhammà catåhi
khandhehi dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

26. Savitakkasavicàrehi dhammehi ye dhammà vippayuttà -pe- te dhammà asaïkhataü
khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi sattarasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi, ekàya dhàtuyà asaïgahità. 

27. Avitakkavicàramattehi dhammehi ye dhammà -pe- pãtisahagatehi dhammehi ye
dhammà - [PTS Page 104] [\q 104/]      sukhasahagatehi dhammehi ye dhammà vippayuttà,
-pe- te dhammà asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi
aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

28. Avitakkaavicàrehi1 dhammehi ye dhammà vippayuttà, -pete dhammà catåhi khandhehi
dvãhàyatanehi tãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi paõõarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

29. Upekkhàsahagatehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, -pete dhammà asaïkhataü
khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi terasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi pa¤cahi dhàtåhi asaïgahità. 

1. Avitakka vicàrehi - [PTS]

[BJT Page 218] [\x 218/]     

30. Dassanena pahàtabbehi dhammehi ye dhammà -pe- bhàvanàya pahàtabbehi dhammehi
ye dhammà - dassanena pahàtabbahetukehi dhammehi ye dhammà - bhàvanàya
pahàtabbahetukehi dhammehi ye dhammà - àcayagàmãhi dhammehi ye dhammà -
apacayagàmihi dhammehi ye dhammà - sekkhehi dhammehi ye dhammà - asekkhehi
dhammehi ye dhammà - mahaggatehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, -pete dhammà
asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi aññhàrasahi dhàtåhi
saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

31. Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbehi dhammehi ye dhammà -pe- nevadassanena
na bhàvanàya [PTS Page 105] [\q 105/]      pahàtabbahetukehi dhammehi ye dhammà -
nevàcayagàmã nàpacayagàmãhi dhammehi ye dhammà - nevasekkhà nàsekkhehi dhammehi
ye dhammà - parittehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, -pe- te dhammà catåhi khandhehi
dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

32. Appamàõehi dhammehi ye dhammà -pe- paõãtehi dhammehi ye dhammà vippayuttà,
-pe- te dhammà catåhi khandhehi dvãhàyatanehi aññhahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

[BJT Page 220] [\x 220/]     

33. Parittàrammaõehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, -pe- te dhammà asaïkhataü
khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi dvàdasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi, chahi dhàtåhi asaïgahità. 

34. Mahaggatàrammaõehi dhammehi ye dhammà -peappamàõàrammaõehi dhammehi ye
dhammà - hãnehi dhammehi ye dhammà - micchattaniyatehi dhammehi ye dhammà -
sammattaniyatehi dhammehi ye dhammà - maggàrammaõehi dhammehi ye dhammà -
maggahetukehi dhammehi ye dhammà - maggàdhipatãhi dhammehi ye dhammà
vippayuttà, -pe- te dhammà asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi
dvàdasahàyatanehi aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

35. Majjhimehi dhammehi ye dhammà -pe- aniyatehi dhammehi ye dhammà vippayuttà,
-pe- te dhammà catåhi khandhehi dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

[PTS Page 106] [\q 106/]     
Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 
36. Uppannehi dhammehi ye dhammà -pe- anuppannehi dhammehi ye dhammà - uppàdãhi
dhammehi ye dhammà - atãtehi dhammehi ye dhammà - anàgatehi dhammehi ye dhammà
- paccuppannehi dhammehi ye dhammà - ajjhattehi dhammehi ye dhammà - bahiddhàhi
dhammehi ye dhammà - sanidassanasappañighehi dhammehi ye dhammà -
anidassanasappañighehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, -pe- te dhammà catåhi
khandhehi dvãhàyatanehi aññhahi dhàtåhi saïgahità. 

Katihi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

[BJT Page 222] [\x 222/]     

37. Atãtàrammaõehi dhammehi ye dhammà -pe- anàgatàrammaõehi dhammehi ye dhammà
- ajjhattàrammaõehi dhammehi ye dhammà - bahiddhàrammaõehi dhammehi ye dhammà
vippayuttà, -pe- te dhammà asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi
dvàdasahàyatanehi aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità, 

38. Paccuppannàrammaõehi dhammehi ye dhammà -peajjhattabahiddhàrammaõehi
dhammehi ye dhammà vippayuttà, -pete dhammà asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi
khandhehi dvàdasahàyatanehi dvàdasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehani, chahi dhàtåhi asaïgahità. 

39. Hetåhi dhammehi ye dhammà -pe- sahetukehi dhammehi ye dhammà -
hetusampayuttehi dhammehi ye dhammà - hetåhi ceva sahetukehi ca dhammehi ye
dhammà - sahetukehi ceva na ca hetåhi dhammehi ye dhammà - hetåhi ceva
hetusampayuttehi ca dhammehi ye dhammà - [PTS Page 107] [\q 107/]     
hetusampayuttehi ceva na ca hetåhi dhammehi ye dhammà - na hetusahetukehi1 dhammehi
ye dhammà vippayuttà, -pe- te dhammà asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi
dvàdasahàyatanehi aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

40. Ahetukehi dhammehi ye dhammà -pe- hetuvippayuttehi dhammehi ye dhammà - na
hetu ahetukehi ye dhammà vippayuttà, -pe- te dhammà catåhi khandhehi dvãhàyatanehi
dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

1. Na hetåhi sahetukehi - sirimu. 
[BJT Page 224] [\x 224/]     

Katãhi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

41. Appaccayehi dhammehi ye dhammà -pe- asaïkhatehi dhammehi ye dhammà -
sanidassanehi dhammehi ye dhammà - anidassanehi dhammehi ye dhammà - sappañighehi
dhammehi ye dhammà - råpãhi dhammehi ye dhammà - lokuttarehi dhammehi ye dhammà
vippayuttà, -pe- te dhammà catåhi khandhehi dvãhàyatanehi aññhahi dhàtåhi saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

42. Lokiyehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, -pe- te dhammà catåhi khandhehi
dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

43. âsavehi dhammehi ye dhammà -pe- àsavasampayuttehi dhammehi ye dhammà - àsavehi
ceva sàsavehi ca dhammehi ye dhammà - àsavehi ceva àsavasampayuttehi ca dhammehi ye
dhammà - àsavasampayuttehi ceva no ca àsavehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, -pe- te
dhammà [PTS Page 108] [\q 108/]      asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi
dvàdasahàyatanehi aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

[BJT Page 226] [\x 226/]     

44. Sàsavehi dhammehi ye dhammà -pe- àsavavippayuttehi dhammehi ye dhammà -
sàsavehi ceva no ca àsavehi dhammehi ye dhammà - àsavavippayuttehi sàsavehi dhammehi
ye dhammà vippayuttà, -pete dhammà catåhi khandhehi dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi
saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

45. Anàsavehi dhammehi ye dhammà -pe- àsavavippayuttehi anàsavehi dhammehi ye
dhammà vippayuttà, -pe- te dhammà catåhi khandhehi dvãhàyatanehi aññhahi dhàtåhi
saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

46. Sa¤¤ojanehi dhammehi ye dhammà -pe- ganthehi dhammehi ye dhammà - oghehi
dhammehi ye dhammà - yogehi dhammehi ye dhammà - nãvaraõehi dhammehi ye
dhammà - paràmàsehi dhammehi ye dhammà - paràmàsasampayuttehi dhammehi ye
dhammà - paràmàsehi ceva paràmaññhehi ca dhammehi ye dhammà vippayuttà, -pe- te
dhammà asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi
aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

47. Paràmaññhehi dhammehi ye dhammà -pe- paràmàsavippayuttehi dhammehi ye dhammà
- paràmaññhehi ceva no ca paràmàsehi dhammehi ye dhammà - paràmàsavippayuttehi
paràmaññhehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, -pe- te dhammà [PTS Page 109] [\q 109/] 
    catåhi khandhehi dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

[BJT Page 228] [\x 228/]     

48. Aparàmaññhehi dhammehi ye dhammà -peparàmàsavippayuttehi aparàmaññhehi
dhammehi ye dhammà vippayuttà, -pe- te dhammà -pe- catåhi khandhehi dvãhàyatanehi
aññhahi dhàtåhi saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

49. Sàrammaõehi dhammehi ye dhammà -pe- cittehi dhammehi ye dhammà - cetasikehi
dhammehi ye dhammà - cittasampayuttehi dhammehi ye dhammà - cittasaüsaññhehi
dhammehi ye dhammà - cittasaüsaññhasamuññhànehi dhammehi ye dhammà -
cittasaüsaññhasamuññhànasahabhåhi dhammehi ye dhammà -
cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattãhi dhammehi ye dhammà vippayuttà, -pe- te dhammà
asaïkhataü khandhato ñhapetvà ekena khandhena ekàdasahàyatanehi ekàdasahi dhàtåhi
saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: catåhi khandhehi ekenàyatanena sattahi dhàtåhi asaïgahità. 

50. Anàrammaõehi dhammehi ye dhammà -pe- cittavippayuttehi dhammehi ye dhammà -
cittavisaüsaññhehi dhammehi ye dhammà - upàdàdhammehi ye dhammà - anupàdinnehi
dhammehi ye dhammà vippayuttà, -pe- te dhammà catåhi khandhehi dvãhàyatanehi aññhahi
dhàtåhi saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

51. Upàdinnehi dhammehi ye dhammà vippayuttà -pe- te dhammà [PTS Page 110] [\q 110/] 
    catåhi khandhehi dvãhàyatanehi tãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi paõõarasahi dhàtåhi asaïgahità. 

[BJT Page 230] [\x 230/]     

52. Upàdànehi dhammehi ye dhammà -pe- kilesehi dhammehi ye dhammà - saükiliññhehi
dhammehi ye dhammà - kilesasampayuttehi dhammehi ye dhammà - kilesehi ceva
saükilesikehi ca dhammehi ye dhammà - kilesehi ceva saükiliññhehi ca dhammehi ye
dhammà - saükiliññhehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhammà - kilesehi ceva
kilesasampayuttehi ca dhammehi ye dhammà - kilesasampayuttehi ceva no ca kilesehi
dhammehi ye dhammà vippayuttà, -pe- te dhammà asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi
khandhehi dvàdasahàyatanehi aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

53. Saükilesikehi dhammehi ye dhammà -pe- asaükiliññhehi dhammehi ye dhammà -
kilesavippayuttehi dhammehi ye dhammà - saükilesikehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye
dhammà - kilesavippayuttehi saükilesikehi dhammehi ye dhammà vippayuttà -pete dhammà
catåhi khandhehi dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

54. Asaükilesikehi dhammehi ye dhammà -pe- kilesavippayuttehi asaükilesikehi dhammehi
ye dhammà vippayuttà, -pe- te dhammà catåhi khandhehi dvãhàyatanehi aññhahi dhàtåhi
saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

[BJT Page 232] [\x 232/]     

55. Dassanena pahàtabbehi dhammehi ye dhammà -pe- bhàvanàya pahàtabbehi dhammehi
ye dhammà - [PTS Page 111] [\q 111/]      dassanena pahàtabbahetukehi dhammehi ye
dhammà - bhàvanàya pahàtabbahetukehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, -pe- te
dhammà asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi
aññhàrasahi dhàtåhi saïgahihità. 

Katãhi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

56. Na dassanena pahàtabbehi dhammehi ye dhammà -pe- na bhàvanàya pahàtabbehi
dhammehi ye dhammà - na dassanena pahàtabba hetukehi dhammehi ye dhammà - na
bhàvanàya pahàtabbahetukehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, -pe- te dhammà catåhi
khandhehi dvãhàyatanehi dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

57. Savitakkehi dhammehi ye dhammà -pe- savicàrehi dhammehi ye dhammà vippayuttà,
-pe- te dhammà asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi
sattarasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi ekàya dhàtuyà asaïgahità. 

58. Sappãtikehi dhammehi ye dhammà -pe- pãtisahagatehi dhammehi ye dhammà -
sukhasahagatehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, -pete dhammà asaïkhataü khandhato
ñhapetvà pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

[BJT Page 234] [\x 234/]     

59. Upekkhàsahagatehi dhammehi ye dhammà vippayuttà, -pete dhammà asaïkhataü
khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi dvàdasahàyatanehi terasahi dhàtåhi saïgahità. 

[PTS Page 112] [\q 112/]     
Katãhi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi pa¤cahi dhàtåhi asaïgahità. 

60. Kàmàvacarehi dhammehi ye dhammà -pe- pariyàpannehi dhammehi ye dhammà - sa
uttarehi dhammehi ye dhammà vippayuttà -pe- te dhammà catåhi khandhehi dvãhàyatanehi
dvãhi dhàtåhi saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 

61. Na kàmàvacarehi dhammehi ye dhammà -pe- apariyàpannehi dhammehi ye dhammà -
anuttarehi dhammehi ye dhammà vippayuttà -pe- te dhammà catåhi khandhehi
dvãhàyatanehi aññhahi dhàtåhi saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi dasahi dhàtåhi asaïgahità. 

62. Råpàvacarehi dhammehi ye dhammà -pe- aråpàvacarehi dhammehi ye dhammà -
niyyàõikehi dhammehi ye dhammà - niyatehi dhammehi ye dhammà - saraõehi dhammehi
ye dhammà vippayuttà -pe- te dhammà asaïkhataü khandhato ñhapetvà pa¤cahi khandhehi
dvàdasahàyatanehi aññhàrasahi dhàtåhi saïgahità. 

Katãhi asaïgahità: na kehici khandhehi na kehici àyatanehi na kàhici dhàtåhi asaïgahità. 

[BJT Page 236] [\x 236/]     

63. Na råpàvacarehi dhammehi ye dhammà -pe- na aråpàvacarehi dhammehi ye dhammà -
aniyyàõikehi dhammehi ye dhammà - aniyatehi dhammehi ye dhammà - araõehi
dhammehi ye dhammà vippayuttà, te dhammà katãhi khandhehi katihàyatanehi katãhi
dhàtåhi saïgahità: te dhammà katãhi khandhehi katihàyatanehi katãhi dhàtåhi saïgahità: te
dhammà catåhi khandhehi dvãhàyatanehi dvãhi saïgahità. 

[PTS Page 113] [\q 113/]     
Katãhi asaïgahità: ekena khandhena dasahàyatanehi soëasahi dhàtåhi asaïgahità. 
Dhammàyatanaü dhammadhàtu1 atha jãvitaü nàmaråpaü, 

Saëàyatanaü jàtijaràmaraõaü dve ca tike na labbhare2. 

Pañhamantare satta ca gocchake dasa aparante cuddasa cha ca matthake iccete sattacattàrãsa
dhammà samucchede' nupalabbhanti mogha pucchakena cà ti. 

Vippayuttena saïgahitàsaïgahitapadaniddeso niññhito. 

Dhàtukathàppakaraõaü samattaü

(Saügahamasaügahaü sampayoga vippayogaü parambhi ca, 
Gambhãraü nipuõaü ñhànaü tampi buddhena desitaü. 
Saïgahitena asaïgahitaü asaïgahitena ca saïgahitaü. 
Saïgahitena saïgahitaü asaïgahitena ca saïgahitaü. 
Gbhãraü dhammaü catusaccagocaraü catuppakàraü vibhaji tathàgato. 
Sampayuttena ca vippayuttaü vippayuttena sampayuttaü. 
Sampayuttena ca sampayuttaü vippayuttena ca vippayuttaü. 
Råpã aråpã bahu dhammasaükulaü vibhàji dhammaü catudhà tathàgato. )

1. Dhammadhàtu jãvitaü nàma ja làbhã - [PTS.] 
2. Jàtiyo jaràmaraõaü dve ca jàtiyo na labbhare - [PTS.] 

