Input by the Sri Lanka Tripitaka Project


[PTS Vol Dhatu] [\z DhÃtuk /] [\f I /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     
[BJT Vol Dhatu] [\z DhÃtuk /] [\w I /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]     

Abhidhamma piÂake

DhÃtukathÃppakaraïaæ

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!	³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.	³
³							³
³ Text converted to Ronald E. Emmerick's encoding for   ³
³ WordPerfect 5.1 DOS and related utility programmes 	³
³ BHELA, CARAKA etc. (DOS versions): 			³
³ 							³
³ description             character  =	ASCII		³
³  							³
³ long a                  Ã             195		³
³ long A                  ù             249		³
³ long i                  Å             197		³
³ long I                  ı             253		³
³ long u                  Æ             198		³
³ long U                  ô             244		³
³ vocalic r               ­             173		³
³ vocalic R               ã             227		³
³ long vocalic r          Ì             204		³
³ vocalic l               Ê             202		³
³ long vocalic l          Ë             203		³
³ velar n                 Ç             199		³
³ velar N                 §             167		³
³ palatal n               ¤             164		³
³ palatal N               ¥             165		³
³ retroflex t             Â             194		³
³ retroflex T             è             232		³
³ retroflex d             ¬             172		³
³ retroflex D             Ö             214		³
³ retroflex n             ï             239		³
³ retroflex N             ×             215		³
³ palatal s               Ó             211		³
³ palatal S               Á             193		³
³ retroflex s             «             171		³
³ retroflex S             å             229		³
³ anusvara                æ             230		³
³ capital anusvara        õ             245		³
³ visarga                 ÷             247		³
³ capital visarga         ê             234		³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammÃ sambuddhassa

(MÃtikÃ)

1. NÃyamÃtikÃ. 

SaÇgaho asaÇgaho, saÇgahitena asaÇgahitaæ, asaÇgahitena saÇgahitaæ saÇgahitena saÇgahitaæ,
asaÇgahitena asaÇgahitaæ. 

Sampayogo vippayogo, sampayuttena vippayuttaæ, vippayuttena sampayuttaæ,
sampayuttena sampayuttaæ, vippayuttena vippayuttaæ. 

SaÇgahitena sampayuttaæ vippayuttaæ, sampayuttena saÇgahataæ asaÇgahitaæ, asaÇgahitena
sampayuttaæ vippayuttaæ, vippayuttena saÇgahitaæ asaÇgahitaæ. 

2. AbbhantaramÃtikÃ. 

Pa¤cakkhandhÃ, dvÃdasÃyatanÃni, aÂÂhÃrasadhÃtuyo. CattÃri saccÃni, bÃvÅsatindriyÃni,
paÂiccasamuppÃdo, cattÃro satipaÂÂhÃnÃ, cattÃro sammappadhÃnÃ, cattÃro iddhipÃdÃ, cattÃri
jhÃnÃni, catasso appama¤¤Ãyo, pa¤cindriyÃni, pa¤cabalÃni, sattabojjhaÇgÃ ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo. Phasso, vedanÃ sa¤¤a, cetanÃ, cittaæ, adhimokkho, manasikÃro. 

3. NayamukhamÃtikÃ. 

TÅhi saÇgaho, tÅhi asaÇgaho, catÆhi sampayogo, catÆhi vippayogo. 

[BJT Page 4] [\x   4/]     

4. LakkhaïamÃtikÃ. 

SabhÃgo, visabhÃgo

5. BÃhiramÃtikÃ. 

SabbÃ'pi dhammasaÇgaïÅ dhÃtukathÃya mÃtikÃ'ti. 

MÃtikÃ niÂÂhitÃ. 

[BJT Page 6] [\x   6/]     

1. SaÇgahÃsaÇgaha pada niddeso1

1. RÆpakkhandho katihi khandhehi katihÃ'yatanehi katihi dhÃtÆhi saÇgahito. 
[PTS Page 002] [\q   2/]     
RÆpakkhandho ekena khandhena ekÃdasahÃyatanehi ekÃdasahi dhÃtÆhi saÇgahito. 

Katihi asaÇgahito: catÆhi khandhehi, ekenÃyatanena, sattahi dhÃtÆhi asaÇgahito. 

2. VedanÃkkhandho katihi khandhehi katihÃyatanehi katihi dhÃtÆhi saÇgahito: 

VedanÃkkhandho ekena khandhena ekenÃ'yatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahito. 

Katihi asaÇgahito: catÆhikhandhehi ekÃdasahÃ'yatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahito. 

3. Sa¤¤Ãkkhandho katihi khandhehi katihÃ'yatanehi katihi dhÃtÆhi saÇgahito: 

Sa¤¤Ãkkhandho ekena khandhena ekenÃyatanehi ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahito. 

Katihi asaÇgahito: catÆhi khandhehi ekÃdÃsahÃ'yatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahito. 

4. SaÇkhÃrakkhandho katihi khandhehi katihÃyatanehi katihi dhÃtÆhi saÇgahito: 

SaÇkhÃrakkhandho ekena khandhena ekenÃ'yatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahito. 

Katihi asaÇgahito: catÆhi khandhehi ekÃdasahÃ'yatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahito. 

1. SaægahÃsaægaho - [PTS]

[BJT Page 8] [\x   8/]     

5. Vi¤¤Ãïakkhandho katihi khandhehi katihÃ'yatanehi katihi dhÃtÆhi saÇgahito. 

Vi¤¤Ãïakkhandho ekena khandhena ekenÃyatanehana sattahi dhÃtÆhi saÇgahito. 

Katihi asaÇgahito: catÆhi khandhehi ekÃdasahÃ'yatanehi ekÃdasahi dhÃtÆhi asaÇgahito. 

6. RÆpakkhandho ca vedanÃkkhandho ca katihi khandhehi katihÃ'yatanehi katihi dhÃtÆhi
saÇgahitÃ: 

RÆpakkhandho ca vedanÃkkhandho ca dvÅhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi ekÃdasahi
dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

[PTS Page 003] [\q   3/]     
Katihi asaÇgahitÃ: tÅhi khandhehi ekenÃhatanena sattahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

7. RÆpakkhandho ca sa¤¤Ãkkhandho ca -pe- dvÅhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi ekÃdasahi
dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: tÅhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

8. RÆpakkhandho ca saÇkhÃrakkhandho ca -pe- dvÅhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi
ekÃdasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: tÅhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

9. RÆpakkhandho ca vi¤¤Ãïakkhandho ca -pe- dvÅhi khandhehi dvÃdasahÃtanehi
aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgitÃ: tÅhi khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhicÅ dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 10] [\x  10/]     

10. RÆpakkhandho ca vedanÃkkhandho ca sa¤¤Ãkkhandho ca katÅhi khandhehi
katihÃ'yatanehi katÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ: 

RÆpakkhandho ca vedanÃkkhandho ca sa¤¤Ãkkhandho ca tÅhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi
ekÃdasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: dvÅhi khandhehi ekenÃyatanena sattahÅ dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

11. RÆpakkhandho ca vedanÃkkhandho ca saÇkhÃrakkhandho ca -petÅhi khandhehi
ekÃdasahÃyatanehi ekÃdasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: dvÅhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

12. RÆpakkhandho ca vedanÃkkhandho ca vi¤¤Ãïakkhandho ca -pe [PTS Page 004] [\q   4/] 
    tÅhi khandhehi dvÃdasahÃtanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: dvÅhi khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

13. RÆpakkhandho ca vedanÃkkhandho ca sa¤¤Ãkkhandho ca saÇkhÃrakkhandho ca katÅhi
khandhehi katihÃtayehi katÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ: 

RÆpakkhandho ca vedanÃkkhandho ca sa¤¤Ãkkhandho ca saÇkhÃrakkhandho ca catÆhi
khandhehi ekÃdasahÃyatanehi ekÃdasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: ekena khandhena ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

14. RÆpakkhandho ca vedanÃkkhandho ca sa¤¤Ãkkhandho ca vi¤¤Ãïakkhandho ca -pecatÆhi
khandhehi dvÃdasahÃyatanehi aÂÂharasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: ekena khandhena na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 12] [\x  12/]     

15. RÆpakkhandho ca vedanÃkkhandho ca sa¤¤Ãkkhandho ca saÇkhÃrakkhandho ca
vi¤¤Ãïakkhandho ca katÅhi khandhehi katihÃyatanehi katÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ: 

RÆpakkhandho ca vedanÃkkhandho ca sa¤¤Ãkkhandho ca saÇkhÃrakkhandho ca
vi¤¤Ãïakkhandho ca pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: na kehicÅ khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

16. Pa¤cakkhandho katÅhi khandhehi katihÃyatanehi katÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ:
pa¤cakkhandhÃ pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃtanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[PTS Page 005] [\q   5/]     
17. CakkhÃyatanaæ katÅhi khandhehi katihÃtanehi katÅhi dhÃtÆhi saÇgahitaæ: cakkhÃyatanaæ
ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitaæ. 

Katihi asaÇgahitaæ: catÆhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitaæ. 

18-26. SotÃyatanaæ -pe- ghÃnÃyatanaæ - jivhÃyatanaæ - kÃyÃyatanaæ - rÆpÃyatanaæ -
saddÃyatanaæ - gandhÃyatanaæ - rasÃyatanaæ - phoÂÂhabbÃyatanaæ - ekena khandhena
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitaæ. 

KatÅhi asaÇgahitaæ: catÆhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitaæ. 

[BJT Page 14] [\x  14/]     

27. ManÃyatanaæ -pe- ekena khandhena ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi saÇgahitaæ. 

KatÅhi asaÇgahitaæ: catÆhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi ekÃdasahi dhÃtÆhi asaÇgahitaæ. 

28. DhammÃyatanaæ -pe- asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ catÆhi khandhehi ekenÃyatanena
ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitaæ. 

KatÅhi asaÇgahitaæ: ekena khandhena ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitaæ. 

29. CakkhÃyatanaæ ca sotÃyatanaæ ca -pe- ekena khandhena dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi
saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: catÆhi khandhehi dasahÃtanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[PTS Page 006] [\q   6/]      
30-37. CakkhÃyatana¤ca ghÃnÃyatana¤ca -pe- cakkhÃyatana¤ca jivhÃyatana¤ca -
cakkhÃyatana¤ca kÃyÃyatana¤ca - cakkhÃyatana¤ca rÆpÃyatana¤ca - cakkhÃyatana¤ca
saddÃyatana¤ca - cakkhÃyatana¤ca gandhÃyatana¤ca - cakkhÃyatana¤ca rasÃyatana¤ca -
cakkhÃyatana¤ca phoÂÂhabbÃyatana¤ca ekena khandhena dvÅhÃtanehi dvÅhi dhÃtÆhi
saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: catÆhi khandhehi dasahÃtanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

38. CakkhÃyatana¤ca manÃyatana¤ca -pe- dvÅhi khandhehi dvihÃtanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi
saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: tÅhi khandhehi dasahÃtanehi dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

39. CakkhÃyatana¤anca dhammÃyatana¤ca -pe- asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ catÆhi
khandhehi dvÅhatanehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 16] [\x  16/]     

40. DvÃdasÃyatanÃni katihi khandhehi katihiyatanehi katihi dhÃtÆhi saÇgahitÃ: 

DvÃdasÃyatanÃni asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi
aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

41. CakkhudhÃtu katihi khandhehi katihÃyatanehi katihi dhÃtÆhi saÇgahitÃ: cakkhudhÃtu
ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 

[PTS Page 007] [\q   7/]      
Katihi asaÇgahitÃ: catÆhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

42-57. SotadhÃtu -pe- ghÃnadhÃtu - jivhÃdhÃtu - kÃyadhÃtu - rÆpadhÃtu - saddadhÃtu -
gandhadhÃtu - rasadhÃtu - phoÂÂhabbadhÃtu - cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtu - sotavi¤¤ÃïadhÃtu -
ghÃnavi¤¤ÃïadhÃtu - jivhÃvi¤¤ÃïadhÃtu - kÃyavi¤¤ÃïadhÃtu - manodhÃtu -
manovi¤¤ÃïadhÃtu ekena khandhena - ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: catÆhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

58. DhammadhÃtu -pe- asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ catÆhi khandhehi ekenÃyatanena
ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

59. CakkhudhÃtu ca sotadhÃtu ca -pe- ekena khandhena dvihÃtanehi dvÅhi dhÃtÆhi
saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: catÆhi khandhehi dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 18] [\x  18/]     

60-67. CakukhudhÃtu ca ghÃna dhÃtu ca -pe- cakkhudhÃtu ca jivhÃdhÃtu ca - cakkhudhÃtu
ca kÃyadhÃtu ca - cakkhudhÃtu ca rÆpadhÃtu ca - cakkhudhÃtu ca saddadhÃtu ca -
cakkhudhÃtu ca gandha gandhadhÃtu ca - cakkhudhÃtu ca rasadhÃtu ca - cakkhudhÃtu ca
phoÂÂhabbadhÃtu ca [PTS Page 008] [\q   8/]      
Ekena khandhena dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: catÆhi khandhehi dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

68. Cakkhu dhÃtu ca cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtu ca -pe- dvÅhi khandhehi dvÅhÃyatanehi dvÅhi
dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: tÅhi khandhehi dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

69-74. CakkhudhÃtu ca sota vi¤¤ÃïadhÃtu ca -pe- cakkhudhÃtu ca ghÃnavi¤¤ÃïadhÃtu ca
- cakkhudhÃtu ca jivhÃvi¤¤ÃïadhÃtu ca - cakkhudhÃtu ca kÃyavi¤¤ÃïadhÃtu ca -
cakkhudhÃtu ca manonadhÃtu ca - cakkhudhÃtu ca mano vi¤¤ÃïadhÃtu ca dvÅhikhandhehi
dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: tÅhi khandhehi dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

75. CakkhudhÃtu ca dhammadhÃtu ca -pe- asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ catÆhi khandhehi
dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

76. AÂÂhÃrasadhÃtuyo katihi khandhehi katihÃyatanehi katihi dhÃtÆhi saÇgahitÃ: 

AÂÂhÃrasa dhÃtuyo asaÇkhataæ khndhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃtanehi
aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 20] [\x  20/]     

77. Dukkhasaccaæ katihi khandhehi katihÃyatanehi katihi dhÃtÆhi saÇgahitaæ. 

[PTS Page 009] [\q   9/]      
Dukkhasaccaæ pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃtanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitaæ. 

Katihi asaÇgahitaæ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhica dhÃtÆhi asaÇgahitaæ. 

78-79. Samuyasaccaæ - pe- maggasaccaæ - ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ
saÇgahitaæ. 

Katihi asaÇgahitaæ: catÆhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitaæ. 

80. Nirodhasaccaæ -pe- na kehici khandhehi ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitaæ. 

Katihi asaÇgahitaæ: pa¤cahi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitaæ. 

81. Dukkhasacca¤ca samudayasacca¤ca -pe- pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi
aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

82. Dukkhasacca¤ca maggasacca¤ca -pe- pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi aÂÂhÃrasahi
dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

83. Dukkhasacca¤ca nirodhasacca¤ca -pe- asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi
khandhehi dvÃdasahÃyatanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 22] [\x  22/]     

84. Dukkhasacca¤ca samudayasacca¤ca maggasacca¤ca -pe- [PTS Page 010] [\q  10/]      
Pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃtanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

85. Dukkhasacca¤ca samudayasa¤cacca nirodhasacca¤ca -pe- asaÇkhataæ khandhato
ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

86. Dukkhasacca¤ca samudayasacca¤ca maggasacca¤ca -pe nirodhasacca¤ca asaÇkhataæ
khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

87. CattÃri saccÃni katihi khandhehi katihÃyatanehi katihi dhÃtÆhi saÇgahitÃni: 

CattÃri saccÃni asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi
aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃni. 

Katihi asaÇgahitÃni: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃni. 

88. Cakkhundriyaæ katihi khandhehi katihÃyatanehi katihi dhÃtÆhi saÇgahitaæ: 

Cakkhundriyaæ ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitaæ. 

Katihi asaÇgahitaæ: catÆhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitaæ. 

[PTS Page 010] [\q  10/]     
[Page 24 of BJT is Missing] kakakakakakakakakakakakakakaka aaaaaa 
[BJT Page 26] [\x  26/]     

116. Cakkhundriya¤ca manindriya¤ca -pe- dvÅhi khandhehi dvÅhÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi
saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: tÅhi khandhehi dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

117. Cakkhundriya¤ca jÅvitindriya¤ca -pe- dvÅhi khandhehi dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi
saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: tÅhi khandhehi dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

118-130. Cakkhundriya¤ca sukhindriya¤ca -pe- cakkhundriya¤ca dukkhindriya¤ca -
cakkhundriya¤ca somanassindriya¤ca - cakkhundriya¤ca domanassindriya¤ca -
cakkhundriya¤ca upekkhindriya¤ca - [PTS Page 013] [\q  13/]      
Cakkhundriya¤ca saddhindriya¤ca - cakkhundriya¤ca viriyindriya¤ca - cakkhundriya¤ca
satindriya¤ca - cakkhundriya¤ca samÃdhindriya¤ca - cakkhundriya¤ca pa¤¤indriya¤ca -
cakkhundriya¤ca ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca - cakkhundriya¤ca a¤¤indriya¤ca -
cakkhundriya¤ca a¤¤ÃtÃvindriya¤ca - dvÅhi khandhehi dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi
saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: tÅhi khandhehi dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

131. BÃvÅsatindriyÃni katihi khandhehi katihÃyatanehi katihi dhÃtÆhi saÇgahitÃni: 

BÃvÅsatindriyÃni catÆhi khandhehi sattahÃyatanehi terasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃni. 

Katihi asaÇgahitÃni: ekena khandhena paccahÃyatanehi pa¤cahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃni. 

132. AvijjÃ -pe- ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: catÆhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 28] [\x  28/]     

133. AvijjÃpaccayÃ saÇkhÃrÃ -pe- ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 
Katihi asaÇgahitÃ: catÆhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

134. SaÇkhÃrapaccayÃ vi¤¤Ãïaæ -pe- [PTS Page 014] [\q  14/]      
Ekena khandhena ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi saÇgahitaæ. 

Katihi asaÇgahitaæ: catÆhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi ekÃdasahi dhÃtÆhi asaÇgahitaæ. 

135. Vi¤¤ÃïapaccayÃ nÃmarÆpaæ -pe- catÆhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi ekÃdasahi
dhÃtÆhi saÇgahitaæ. 

Katihi asaÇgahitaæ: ekena khandhena ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi asaÇgahitaæ. 

136. NÃmarÆpapaccayÃ saÊÃyatanaæ -pe- dvÅhi khandhehi chahÃyatanehi dvÃdasahi dhÃtÆhi
saÇgahitaæ. 

Katihi asaÇgahitaæ: tÅhi khandehi chahÃyatanehi chahi dhÃtÆhi asaÇgahitaæ. 
 137-141. SaÊÃyatanapaccayÃ phasso -pe- phassapaccayÃ vedanÃ - vedanÃpaccayÃ taïhÃ, -
taïhÃpaccayÃ upÃdÃnaæ, - upÃdÃnapaccayÃ kammabhavo - ekena khandhena ekenÃyatanena
ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahito. 

Katihi asaÇgahito: catÆhi khandhehi edÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahito. 

142-145. Upapattibhavo - kÃmabhavo - sa¤¤Ãbhavo - pa¤cavokÃrabhavo -pepa¤cahi
khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi saÇgahito. 

Katihi asaÇgahito: na kehici khandhehi ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ asaÇgahito. 

[BJT Page 30] [\x  30/]     

146. RÆpabhavo -pe- [PTS Page 015] [\q  15/]      
Pa¤cahi khandhehi pa¤cahÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi saÇgahito. 

Katihi asaÇgahito: na kehici khandhehi sattahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi asaÇgahito. 

147-149. ArÆpabhavo -pe- nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãbhavo, catuvokÃrabhÃvo - catÆhi khandhehi
dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahito. 

Katihi asaÇgahito: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahito. 

150-151. Asa¤¤Ãbhavo -pe- ekavokÃrabhavo - ekena khandhena dvÅhÃyatanehi dvÅhi
dhÃtÆhi saÇgahito. 

Katihi asaÇgahito: catÆhi khandhehi dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahito. 

152-154. JÃti -pe- dvÅhi khandhehi - jarÃ - dvÅhi khandhehi - maraïaæ - dvÅhi khandhehi
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitaæ. 

Katihi asaÇgahitaæ: tÅhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitaæ. 

155-161. Soko -pe- paridevo - dukkhaæ - domansasaæ - upÃyÃso - satipaÂÂhÃnaæ -
sammappadhÃnaæ - ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitaæ. 

Katihi asaÇgahitaæ: catÆhi khandhehi ekÃdasanahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitaæ. 
162. IddhÃpÃdo -pe- dvÅhi khandhehi dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahito. 

Katihi asaÇgahito: tÅhi khandhehi dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahito. 

[BJT Page 32] [\x  32/]     

[PTS Page 016] [\q  16/]      
163. JhÃnaæ -pe- dvÅhi khandhehi ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitaæ. 

Katihi asaÇgahitaæ: tÅhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitaæ. 

164-174. Appama¤¤Ã -pe- pa¤cindriyÃni - pa¤cabalÃni - sattabojjhaÇgÃ, - ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo - phasso - vedanÃ - sa¤¤Ã - cetanÃ - adhimokkho, - manasikÃro - ekena khandhena
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahito. 

Katihi asaÇgahito: catÆhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahito. 

175. Cittaæ -pe- ekena khandhena ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi saÇgahitaæ. 

Katihi asaÇgahitaæ: catÆhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi ekÃdasahi dhÃtÆhi asaÇgahitaæ. 

176. KusalÃ dhammÃ -pe- akusalÃ dhammÃ katihi khandhehi katihÃyatanehi katihi dhÃtÆhi
saÇgahitÃ: kusalÃdhammÃ - akusalÃdhammÃ catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi
saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

177. AbyÃkatÃ dhammÃ -pe- asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi
dvÃdasahÃyatanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

178-179. SukhÃya vedanÃya sampayuttÃ dhammÃ -pe- dukkhÃya vedanÃya sampayuttÃ
dhammÃ - tÅhi khandhehi dvÅhÃyatanehi tÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: [PTS Page 017] [\q  17/]      
DvÅhi khandhehi dasahÃyatanehi païïarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 34] [\x  34/]     

180. AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttÃ dhammÃ, -pe- tÅhi khandhehi
dvÅhÃyatanehi sattahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: dvÅhi khandhehi dasahÃyatanehi ekÃdasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

181. VipÃkÃ dhammÃ -pe- catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

182-183. VipÃkadhammadhammÃ -pe- saækiliÂÂha saækilesikÃ dhammÃ - catÆhi khandhehi
dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 
184. NevavipÃkanavipÃkadhammadhammÃ -pe- asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi
khandhehi dvÃdasahÃyatanehi terasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi pa¤cahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

185. UpÃdinnupÃdÃniyÃ dhammÃ -pe- pa¤cahi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi
dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ asaÇgahitÃ. 

186. AnupÃdinnupÃdÃniyÃ dhammÃ -pe- pa¤cahi khandhehi sattahÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi
saÇgahitÃ. 

[PTS Page 018] [\q   /]     
Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi pa¤cahÃyatanehi dasahÅ dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 36] [\x  36/]     

187-188. AnupÃdinnaanupÃdÃniyÃ dhammÃ -pe- asaækiliÂÂha asaækilesikÃ dhammÃ -
asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

189. AsaÇkiliÂÂhasaÇkilesikÃ dhammÃ -pe- pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi
aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ na kehici na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

190. SavitakkasavicÃrÃ dhammÃ -pe- catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi tÅhi dhÃtÆhi saÇgitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi païïarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

191. AvitakkavicÃramattÃ dhammÃ -pe- pÅti sahagatÃ dhammÃ - catÆhi khandhehi
dvÅhÃyatanehi dhÃtÆhi dvÅhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

192. AvitakkaavicÃrÃ dhammÃ -pe- asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ paccahi khandhehi
dvÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi ekÃya dhÃtuyÃ asaÇgahitÃ. 

193. SukhasahagatÃ dhammÃ -pe- tÅhi khandhehi dvÅhÃyatanehi tÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: dvÅhi khandhehi dasahÃyatanehi païïarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[PTS Page 019] [\q  19/]     
194. UpekkhÃsahagatÃ dhammÃ -pe- tÅhi khandhehi dvÅhÃyatanehi sattahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: dvÅhi khandhehi dasahÃyatanehi ekÃdasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 38] [\x  38/]     

195-203. Dassanena pahÃtabbÃ dhammÃ -pe- bhÃvanÃya pahÃtabbÃ dhammÃ - dassanena
pahÃtabbahetukÃ dhammÃ - bhÃvanÃya pahÃtbahetukÃ dhammÃ - ÃcayagÃmino dhammÃ -
apacayagÃmino dhammÃ - sekkhÃ dhammÃ - asekkhÃ dhammÃ - mahaggato dhammÃ -
catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

204-207. Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbÃ dhammÃ -penema dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbahetukÃ dhammÃ - nevÃvayagÃmÅ nÃpavayagÃmÅno dhammÃ -
nevasekkhÃnÃsekkhÃ1 dhammÃ - asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi
dvÃdasahÃyatanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

208. ParittÃ dhammÃ -pe- pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi
saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

209. AppamÃïÃ dhammÃ -pe- païÅtÃ dhammÃ - [PTS Page 020] [\q  20/]      
AsaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

210. ParittÃrammaïÃ dhammÃ -pe- catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi
saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

1. NevasekkhanÃsekkhÃ - machasaæ. 

[BJT Page 40] [\x  40/]     

211-220. MahaggatÃrammaïÃ dhammÃ -pe- ammamÃïÃrammaïÃ dhammÃ - hÅnÃ dhammÃ
- micchantaniyatÃ dhammÃ - sammattaniyatÃ dhammÃ - maggÃrammaïÃ dhammÃ -
maggahetukÃ dhammÃ - maggÃdhipatino dhammÃ -catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi dvÅhi
dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhÅ asaÇgahitÃ. 

221. MajjhimÃ dhammÃ -pe- pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi aÂÂharasahi dhÃtÆhi
saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

222. AniyatÃ dhammÃ -pe- asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi
dvÃdasahÃhatanehi aÂhÂÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

223. UppannÃ dhammÃ -pe- pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi
saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[PTS Page 021] [\q  21/]     
224. AnuppannÃ dhammÃ -pe- pa¤cahi khandhehi sattÃhÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi
saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi pa¤cahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

225. UppÃdino dhammÃ -pe- pa¤cahi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi
saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 42] [\x  42/]     

226-231. AtÅtÃ dhammÃ - anÃgatÃ dhammÃ - paccuppannÃ dhammÃ - ajjhattÃ dhammÃ -
ajjhattabahiddhÃ dhammÃ - pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi
saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 
 232. BahiddhÃ dhammÃ -pe- asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi
dvÃdasahÃyatanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ na kehici bandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

233-234. AtÅtÃrammaïÃ dhammÃ -pe- anÃgatÃrammaïÃ dhammÃ - catÆhi khandhehi
dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahÅtÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

235-238. PaccuppannÃrammaïÃ dhammÃ -pe- ajjhattÃrammaïÃ dhammÃ, -
bahiddhÃrammaïÃ dhammÃ - ajjhattabahiddhÃrammaïÃ dhammÃ - catÆhi khandhehi
dvÅhÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ:
[PTS Page 022] [\q  22/]     
Ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

239. SanidassanasappaÂiyÃ dhammÃ ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ
saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena ekÃdasahÃyatanehi satatarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

240. AnidassanasappaÂighÃ dhammÃ -pe- ekena khandhena navahÃya tanehi navagi dhÃtÆhi
saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: catÆhi khandhehi tÅhÃyatanehi navahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 44] [\x  44/]     

241. AnidassanaappaÂighÃ dhammÃ -pe- asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi
dvÅhÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

242-244. Hetu dhammÃ -pe- hetÆceva sahetukÃ ca dhammÃ - hetÆ ceva hetusampayuttÃ ca
dhammÃ - ekena bandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 
Katihi asaÇgahitÃ: catÆhi khandhehi ekÃdasahÃyanatehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

245-248. Na hetu dhammÃ -pe- ahetukÃ dhammÃ - hetuvippayuttÃ dhammÃ - na
hetuahetukÃ dhammÃ - asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi
dvÃdasahÃyatanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

249-253. SahetukÃ dhammÃ -pe- hetusampayuttÃ dhammÃ - sahetukÃceva na ca hetu
dhammÃ - hetusampayuttÃ ceva na ca hetu dhammÃ - na hetu sahetukÃ dhammÃ -
[PTS Page 023] [\q  23/]      
CatÆhi khandhehi dvihÃyatakehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahÅtÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

254-255. SappaccayÃ dhammÃ -pe- saÇkhatÃ dhammÃ - pa¤cahi khandhehi
dvÃdasahÃyatanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

256. AppaccayÃ dhammÃ -pe- asaÇkhatÃ dhammÃ na kehici khandhehi ekenÃyatanena ekÃya
dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: pa¤cahi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 46] [\x  46/]     

257. SanidassanÃ dhammÃ -pe- ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: catÆhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

258. AnidassanÃ dhammÃ -pe- asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi
ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi saÇgahatÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ asaÇgahitÃ. 

259. SappaÂighÃ dhammÃ -pe- ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

260. AppaÂighÃ dhammÃ -pe-
[PTS Page 024] [\q  24/]      
AsaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi dvÅhÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi
saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

261. RÆpino dhammÃ -pe- ekena bandhena ekÃdasahÃyatanehi ekÃdasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: catÆhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

262. ArÆpino dhammÃ -pe- asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi
aÂÂhahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 48] [\x  48/]     

263. LokiyÃ dhammÃ -pe- pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi
saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

264. LokuttarÃ dhammÃ -pe- asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ catÆhi khandhehi
dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

265-266. Kenaci vi¤¤eyyÃ dhammÃ -pe- kenaci na vi¤¤eyyÃ dhammÃ - asaÇkhataæ
khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi aÂÂharasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

267-269. ùsavÃ dhammÃ -pe- ÃsavÃve'va sÃsavÃ ca dhammÃ - ÃsavÃve'va Ãsava sampayuttÃ
ca dhammÃ - ekena khandhena ekenÃ 'yatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: catÆhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

270-271. No ÃsavÃ dhammÃ -pe- ÃsavavippayuttÃ dhammÃ - asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ
pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi aÂÂhÃsahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

272-274. SÃsavÃ dhammÃ -pe- sÃsavÃ ceva no ca ÃsavÃ dhammÃ - ÃsavavippayuttÃ sÃsavÃ
dhammÃ - pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃ'yatanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 50] [\x  50/]     

275-276. AnÃsavÃ dhammÃ -pe- Ãsava vippayuttÃ anÃsavÃ dhammÃ - asaÇkhataæ khandhato
ÂhapetvÃ catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

277-278. ùsavasampayuttÃ dhammÃ -pe- ÃsavasampayuttÃ ceva no ca ÃsavÃ dhammÃ catÆhi
khandhehi dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

279-285. Sa¤¤ojanÃ dhammÃ -pe- ganthÃ dhammÃ - oghÃ dhammÃ - yogÃ dhammÃ -
nÅvaraïÃ dhammÃ - parÃmÃsÃ dhammÃ - parÃmÃsÃ ceva parÃmaÂÂhÃ dhammÃ -
[PTS Page 026] [\q  26/]      
Ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: catÆhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

286-287. No parÃmÃsÃ dhammÃ -pe- parÃmÃsÃ vippayuttÃ dhammÃ - asaÇkhataæ khandhato
ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 
 288-290. ParÃmaÂÂhÃ dhammÃ -pe- parÃmaÂÂhaceva no ca parÃmÃsÃ dhammÃ -
parÃmÃsavippayuttÃ parÃmaÂÂhÃ dhammÃ - pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃ'yatanehi
aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

291-292. AparÃmaÂÂhÃ dhammÃ -pe- parÃmÃsavippayuttÃ aparÃmaÂÂhÃ dhammÃ -
asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ catÆhi khandhehi, dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 52] [\x  52/]     

293. ParÃmÃsasampayuttÃ dhammÃ -pe- catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi
saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

294. SÃrammaïÃ dhammÃ catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[PTS Page 027] [\q  27/]     
295. AnÃrammaïÃ dhammÃ -pe- asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ ekena khandhena
ekÃdasahÃyatanehi ekÃdasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: catÆhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

296. CittÃ dhammÃ -pe- ekena khandhena ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: catÆhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi ekÃdasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

297. No cittÃ dhammÃ -pe- asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ catÆhi khandhehi
ekÃdasahÃyatanehi ekÃdasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

298-300. CetasikÃ dhammÃ -pe- cittasampayuttÃ dhammÃ - citta saæsaÂÂhÃ dhammÃ - tÅhi
khandhehi ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: dvÅhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 54] [\x  54/]     

301. AcetasikÃ dhammÃ -pe- asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ dvÅhi khandhehi
dvÃdasahÃyatanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: tÅhi khandhahi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

302-303. CittavippayuttÃ dhammÃ -pe- cittavasaæsaÂÂhÃ1 dhammÃ - asaÇkhataæ khandhato
ÂhapetvÃ ekena khandhena ekÃdasahÃyatanehi ekÃdasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 
Katihi asaÇgahitÃ: catÆhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[PTS Page 028] [\q  28/]      
304. CittasamuÂÂhÃnÃ dhammÃ catÆhi dhandhehi chahÃyatanehi chahidhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena chahÃyatanehi dvÃdasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

305-306. No cittasamuÂÂhÃnÃ dhammÃ -pe- no cittasahabhÆno dhammÃ - no
cittÃnuparivattino dhammÃ - asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ dvÅ khandhehi
dvÃdasahÃyatanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: tÅhi khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

307-308. CittasahabhÆno dhammÃ -pe- cittÃnuparivattino dhammÃ - catÆhi khandhehi
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

309-310. CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃ dhammÃ -pe- cittasaæsaÂÂha samuÂÂhÃnasahabhÆno
dhammÃ - cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivattino dhammÃ - tÅhi khandhehi ekenÃyatanena
ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: dvÅhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

1. Citta saæsaÂÂhÃ dhammÃ - sÅ. Cu

[BJT Page 56] [\x  56/]     

311-313. No cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃ dhammÃ -pe- no citta
saæsaÂÂhasamuÂÂhÃnasahabhuno dhammÃ - ne cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivattino
dhammÃ - asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ dvÅhi khandhehi dvÃdasa hÃyatanehi
aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: tÅhi khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

314. AjjhatatikÃ dhammÃ [PTS Page 029] [\q  29/]      
DvÅhi khandhehi chahÃyatanehi dvÃdasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: tÅhi khandhehi chahÃyatanehi chahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

315. BÃhirÃ dhammÃ -pe- asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ catÆhi khandhehi chahÃyatanehi
chahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena chahÃyatanehi dvÃdasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

316. UpÃdÃ dhammÃ -pe- ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

317. No upÃda dhammÃ -pe- asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi
tahÃyatanehi navahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi navahÃyatanehi navahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

318. UpÃdinnÃ dhammÃ -pe- pa¤cahi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi
saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 58] [\x  58/]     

319. AnupÃdinnÃ dhammÃ -pe- asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi
sattahÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi pa¤cahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

320-324. UpÃdÃnÃ dhammÃ -pe- kilesÃ dhammÃ - kilesÃ ceva saækilesikÃ ca dhammÃ - kilesÃ
ceva saækiliÂÂhÃ ca dhammÃ - kilesÃceva kilesasampayuttÃ dhammÃ - [PTS Page 030] [\q 
30/]      ekena bandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: catÆhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

325-327. No kilesÃ dhammÃ -pe- asaækiliÂÂÃ dhammÃ - kilesavippayuttÃ dhammÃ -
asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi
saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

328-330. SaækilesikÃ dhammÃ -pe- saækilesikÃ ceva no ca kilesÃ dhammÃ - kilesavippayuttÃ
saækilesikÃ dhammÃ - pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃ'yatanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

331-332. AsaækilesikÃ dhammÃ -pe- kilesavippayuttÃ asaækilesikÃ dhammÃ - asaÇkhataæ
khandhato ÂhapetvÃ catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 60] [\x  60/]     

333-336. SaækiliÂÂhÃ dhamma -pe- kilesasampayuttÃ dhammÃ - saækiliÂÂhÃ ceva no ca kilesÃ
dhammÃ - kilesadhammasampayuttÃ ceva no ca kilesÃ dhammÃ catÆhi khandhehi
dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

337-340. Dassanena pahÃtabbÃ dhammÃ -pe- bhÃvanÃya pahÃtabbÃ dhammÃ dassanena
pahÃtabbahetukÃ dhammÃ - bhÃvanÃya pahÃtabbahetukÃ dhammÃ - [PTS Page 031] [\q 
31/]      catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

341-344. Na dassanena pahÃtabbÃ dhammÃ -pe- na bhÃvanÃya pahÃtabbÃ dhammÃ - na
dassanena pahÃtabbahetukÃ dhammÃ - na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukÃ dhammÃ -
asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi
saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

345-346. SavitakkÃ dhammÃ -pe- savicÃrÃ dhammÃ - catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi tÅhi
dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃ'yatanehi païïarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

347-348. AvitakkÃ dhammÃ -pe- avicÃrÃ dhammÃ - asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi
khandhehi dvÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi ekÃya dhÃtuyÃ asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 62] [\x  62/]     

349-350. SappÅtikÃ dhammÃ -pe- pÅtisahagatÃ dhammÃ - catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi
dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

531-353. AppÅtikÃ dhammÃ -pe- pÅtisahagatÃ dhammÃ - na sukhasahagatÃ dhammÃ -
asaÇkhatÃ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃ'yatanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi
saÇgahitÃ. 

[PTS Page 032] [\q  32/]      
Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

354. SukhasahagatÃ dhammÃ -pe- tÅhi khandhehi dvÅhÃyatanehi tÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: dvÅhi khandhehi dasahÃyatanehi païïarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

355. Upkho sahagatÃ dhammÃ -pe- tÅhi khandhehi dvÅhÃyatanehi sattahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: dvÅhi khandhehi dasahÃ'yatanehi ekÃdasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

356. Na upekkhÃ sahagatÃ dhammÃ -pe- asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi
dvÃdasahÃyatanehi terasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi pa¤cahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

357-359. KÃmÃvacarÃ dhammÃ -pe- pariyÃpnanÃ dhammÃ - sauttarÃ dhammÃ pa¤cahi
khandhehi dvÃdasahÃyatanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 64] [\x  64/]     

360-362. Na kÃmÃmacarÃ dhammÃ -pe- apariyÃpannÃ dhammaanuttarÃ dhammÃ -
asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

363-367. RÆpÃvacarÃ dhammÃ -pe- arÆpÃvacarÃ dhammÃ - niyyÃnikÃ dhammÃ - niyatÃ
dhammÃ - saraïÃ dhammÃ - [PTS Page 033] [\q  33/]      catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi
dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 
368-372. Na rÆpÃvacarÃ dhammÃ -pe- na arÆpÃvacarÃ dhammÃ - aniyyÃnikÃ dhammÃ-
aniyatÃ dhammÃ - araïÃ dhammÃ katihi khandhehi katihÃhatanehi katihi dhÃtÆhi saÇgahitÃ:
araïÃ dhammÃ asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃ'yatanehi
aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

SaÇgahÃsaÇgaha pada niddeso niÂÂhito. 

[PTS Page 034] [\q  34/]     
[BJT Page 66] [\x  66/]     

2. SaÇgahitena asaÇgahita pada niddeso 

1. CakkhÃyatanena ye dhammÃ -pe- phoÂÂhÃbbÃyatanena ye dhammÃ - cakkhadhÃtuyÃ ye
dhammÃ - phoÂÂhabbadhÃtuyÃ ye dhammÃ khandha saÇgahena saÇgahitÃ, ÃyatanasaÇgahena
asaÇgahitÃ, dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ, te dhammÃ katihi khandhehi katihÃyatanehi katihi
dhÃtÆhi asaÇgahitÃ: te dhammÃ catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

2. Cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtuyÃ ye dhammÃ -pe- sotavi¤¤ÃdhÃtuhÃ ye dhammÃ -
ghÃnavi¤¤ÃïadhÃtuyÃ ye dhammÃ - jivhÃvi¤¤ÃïadhÃtuyÃ ye dhammÃ - kÃya
vi¤¤ÃïadhÃtuyÃ ye dhammÃ - mano dhÃtuyÃ ye dhammÃ - mano vi¤¤ÃïadhÃtuyÃ ye
dhammÃ khandhasaÇgagena saÇgahitÃ, Ãyatana saÇgahena asaÇgahitÃ, dhÃtu saÇgahena
asaÇgahitÃ te dhammÃ -pe- catÆhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi dvÃdasahi dhÃtÆhi
asaÇgahitÃ. 

3. Cakkhundriyena ye dhammÃ -pe- sotindriyena ye dhammÃ - ghÃnindriyena ye dhammÃ
- jivhindriyena ye dhammÃ - kÃyindriyena ye dhammÃ - itthindriyena ye dhammÃ -
purisindriyena ye dhammÃ khandha saÇgahena saÇgahÅtÃ, Ãyatana saÇgahena asaÇgahitÃ,
dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ te dhammÃ -pecatÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi
asaÇgahitÃ. 

4. Asa¤¤Ãbhavena ye dhammÃ -pe- ekavokÃra bhavena ye dhammÃ khandhasaÇgahena
saÇgahitÃ, ÃyatanasaÇgahena asaÇgahitÃ, dhÃtu saÇgahena asaÇgahitÃ, te dhammÃ -pe [PTS
Page 035] [\q  35/]      catÆhi khandhehi tÅhÃyatanehi navahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

5. Paridevana ye dhammÃ -pe- sanidassanasappaÂighehi dhammehi ye dhammÃ
khandhasaÇgahena saÇgahitÃ ÃyatanasaÇgahena asaÇgahitÃ dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ, te
dhammÃ -pecatÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 68] [\x  68/]     

6. AnidassanasappaÂighehi dhammehi ye dhammÃ khandhasaÇgahena saÇgahitÃ
ÃyatanasaÇgahena asaÇgahitÃ dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ -pe- te dhammÃ catÆhi khandhehi
dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

7. Sanidassanehi dhammehi ye dhammÃ khandhasaÇgahena saÇgahitÃ ÃyatanasaÇgahena
asaÇgahitÃta dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ -pe- te dhammÃ catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi
aÂÂhahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

8. SappaÂighehi dhammehi ye dhammÃ -pe- upadÃdhammehi ye dhammÃ
khandhasaÇgahena saÇgahitÃ ÃyatanasaÇgahena asaÇgahitÃ dhÃtu saÇgahena asaÇgahitÃ, te
dhammÃ katihi khandhehi katihÃyatanehi katihi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ: 

Te dhammÃ catÆhi khandhehi ekÃdasananahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

DasÃyatanÃ sattarasa dhÃtuyo - sattindriyÃ asa¤¤Ãbhavo1
EkavokÃrabhavo paridevo - sanidassanasappaÂighaæ
Anidassanaæ punadeva2 - sappaÂigaæ upÃdÃ'ti. 

SaÇgahitena asaÇgahita pada niddoso niÂÂhito. 3

1. Asa¤¤Åbhavo - sirimu
2. Punareca-
3. AsaÇgahitena saÇgahitaæ pada niddeso - sirimu, syÃ, ma cha saæ

[PTS Page 036] [\q  36/]     
[BJT Page 70] [\x  70/]     

3. AsaÇgahitena saÇgahita pada niddoso 

1. VedanÃkkhandhena ye dhammÃ -pe- sa¤¤Ãkkhandhena ye dhammÃ -
saÇkhÃrakkhandhena ye dhammÃ - samudayasaccena ye dhammÃ - maggasaccayena ye
dhammÃ khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ, ÃyatanasaÇgahena saÇgahitÃ, dhÃtu saÇgahena
saÇgahitÃ, te dhammÃ katÅhi khandhehi katihÃyatanehi katihi dhÃtÆhi saÇgahitÃ: te dhammÃ
asaÇkhataæ khandhapo ÂhapetvÃ tÅhi khandhehi ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitÃ, 

2. Nirodhasaccena ye dhammÃ khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ ÃyatanasaÇgahena saÇgahitÃ,
dhÃtusaÇgahahena saÇgahitÃ -pe- te dhammÃ catÆhi khandhehi ekenÃyatanena ekÃya
dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 

3. JÅvitindriyena ye dhammÃ khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ Ãyatana saÇgahena saÇgahitÃ,
dhÃtusaÇgahena saÇgahitÃ, -pe- te dhammÃ asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ khandhehi
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 

4. Itthindriyena ye dhammÃ -pe- purisindriyena ye dhammÃ - sukhindriyena ye dhammÃ -
dukkhindriyena ye dhammÃ - somanassindriyena ye dhammÃ - domanassindriyena ye
dhammÃupkkhindriyena ye dhammÃ - saddhindriyena ye dhammÃ - virÅyindriyena ye
dhammÃ- satindriyena ye dhammÃ - samÃdhindriyena ye dhammÃ - pa¤¤indriyena ye
dhammÃ - ana¤¤Ãta¤¤assÃmitindriyena ye dhammÃ - a¤¤indriyena ye dhammÃ -
a¤¤ÃtÃvindriyena ye dhammÃ - avijjÃya ye dhammÃ - avijjÃpaccayÃ saÇkhÃrena ye dhammÃ
- saÊÃyatanapaccayÃ phassena ye dhammÃ - phassapaccayÃ vedanÃya ye dhammÃ -
vedanÃpaccayÃ [PTS Page 037] [\q  37/]      taïhÃya ye dhammÃ - taïhÃpaccayÃ upÃdÃnena
ye dhammÃ - kammabhavena ye dhammÃ khandha saÇgahena asaÇgahitÃ Ãyatana saÇgahena
saÇgahitÃ dhÃtusaÇgahena saÇgahitÃ -pe- te dhammÃ asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ tÅhi
khandhehi ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 

[BJT Page 72] [\x  72/]     

5. JÃtiyÃ ye dhammÃ -pe- jarÃya ye dhammÃ - maraïena ye dhammÃ - jhÃnena ye dhammÃ
khandha saÇgahena asaÇgahitÃ Ãyatana saÇgahena saÇgahitÃ dhÃtusaÇgahena saÇgahitÃ, -pe-
te dhammÃ asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ dvÅhi khandhehi ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ
saÇgahitÃ. 

6. Sokena ye dhammÃ - dukkhena ye dhammÃ - domanassena ye dhammÃ - upÃyÃsena ye
dhammÃ - satipaÂÂhÃnena ye dhammÃ - sammappadhÃnena ye dhammÃ - appama¤¤Ãya ye
dhammÃ, - pa¤cahi indriyehi ye dhammÃ - pa¤cahi balehi ye dhammÃ - sattahi bojjhaÇgehi
ye dhammÃ - ariyena aÂÂhaÇgikena maggena ye dhammÃ - phassena ye dhammÃ - vedanÃya
ye dhammÃ - sa¤¤Ã ye dhammÃ - cetanÃya ye dhammÃ - adhimokkhena ye dhammÃ -
manasikÃrena ye dhammÃ - hetÆhi dhammehi ye dhammÃ - hetÆhi ce'va sahetukehi ca
dhammehi ye dhammÃ - hetÆhi ceva hetusampayuttehi ca dhammehi ye dhammÃ
khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ ÃyatanasaÇgahena saÇgahitÃ dhÃtusaÇgahena saÇgahitÃ -pe- te
dhammÃ asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ tÅhi khandhehi ekenÃyatena ekÃya dhÃtuyÃ
saÇgahitÃ. 

7. Appaccayehi dhammehi ye dhammÃ -pe- asaÇkhatehi dhammehi ye dhammÃ
khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ Ãyatana saÇgahena saÇgahitÃ dhÃtusaÇgahena saÇgahitÃ, -pe-
te dhammÃ catÆhi khandhehi ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 

8. ùsavehi dhammehi ye dhammÃ -pe- Ãsavehi ceva sÃsacehi ca dhammehi ye dhammÃ -
Ãsavehiceva Ãsavahi sampayuttehi ca dhammehi ye dhammÃ khandha saÇgahena asaÇgahitÃ
Ãyatana saÇgahena saÇgahitÃ dhÃtusaÇgahena saÇgahitÃ -pe- te dhammÃ [PTS Page 038] [\q 
38/]      asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ tÅhi khandhehi ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ
saÇgahitÃ. 

[BJT Page 74] [\x  74/]     

9. Sa¤¤ejanehi -pe- gatthehi - oghohi - yogehi - nÅvaraïahi - parÃmÃsehi dhammehi ye
dhammÃ - parÃmÃsehi ceva parÃmaÂÂhehi ca dhammehi ye dhammÃ khandhasaÇgahena
asaÇgahitÃ ÃyatanasaÇga hana saÇgahitÃ dhÃtusaÇgahena saÇgahitÃ, -pe- te dhammÃ
asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ tÅhi khandhehi ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 

10. Cetasikehi dhammehi ye dhammÃ - cittasampayuttehi dhammehi ye dhammÃ -
cittasaæsaÂÂhehi dhammehi ye dhammÃ - cittassa saÂÂhasamuÂÂhÃnehi dhammehi ye
dhammÃ - cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnasahasabhÆhi dhammehi ye dhammÃ -
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivattÅhi dhammehi ye dhammÃ khandhasaÇgahena
asaÇgahitÃ ÃyatanasaÇgahena saÇgahitÃ, dhÃtusaÇgahena saÇgahitÃ, -pe- te dhammÃ
asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 

11. CittasahabhÆhi dhammehi ye dhammÃ -pe- cittÃnuparivattÅhi dhammehi ye dhammÃ
khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ Ãyatana saÇgahena saÇgahitÃ dhÃtusaÇgahena saÇgahitÃ. -Pe-
te dhammÃ na kehici kandhehi ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 

12. UpÃdÃnehi dhammehi ye dhammÃ -pe- kilesehi dhammehi ye dhammÃ - kilesehi ceva
saækilesikehi ca dhammehi ye dhammÃ - kilesehi ceva saækiliÂÂhehi ca dhammehi ye
dhammÃ - kilesehi ceva kilesasampayuttehi ca dhammehi ye dhammÃ khandhasaÇgahena
asaÇgahitÃ ÃyatanasaÇgahena saÇgahitÃ dhÃtusaÇgahena saÇgahitÃ te dhammÃ katÅhi
khandhehi katihÃ'yatanehi katÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ: te dhammÃ askhataæ khandhato
ÂhapetvÃ tÅhi khandhehi ekenÃya tanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 

Tayo khandhÃ tathÃ saccÃ indriyÃni ca soÊasa 
PadÃni paccayÃkÃre cuddasÆ'pari cuddasa, 
Samatiæsa padÃ honti gocchakesu dasasvatha
DÆve cullantara1 dukÃ aÂÂha honti mahantarÃ, ti2

AsaÇgahitena saÇgahitapadaniddeso niÂÂhito. 

1. CÆÊantara - machasaæ
2. UddÃnagÃthÃ [PTS] potthake nadissanti. 

[PTS Page 039] [\q  39/]      
[BJT Page 76] [\x  76/]     

4. SaÇgahitena saÇgahitapadaniddeso. 

1. Samudayasaccena ye dhammÃ -pe- maggasaccena ye dhammÃ - khandhasaÇgahena
saÇgahitÃ, ÃyatanasaÇgahena saÇgahitÃ, dhÃtusaÇgahena saÇgahitÃ, tehi dhammehi ye
dhammÃ khandhasaÇgahena saÇgahitÃ, ÃyatanasaÇgahena saÇgahitÃ, dhÃtusaÇgahena
saÇgahitÃ, te dhammÃ katihi khandhehi katÅhÃ'yatanehi katihi dhÃtÆhi saÇgahitÃ: te dhammÃ
ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 

2. Itthindriyena ye dhammÃ -pe- purisindriyena ye dhammÃ - sukhindriyena ye dhammÃ -
dukkhindriyena ye dhammÃ - somanassindriyena ye dhammÃ - domanassindriyena ye
dhammÃupkkhindriyena ye dhammÃ - saddhindriyena ye dhammÃ - virÅyindriyena1 ye
dhammÃsatindriyena ye dhammÃ - samÃdhindriyena ye dhammÃ - pa¤¤indriyena ye
dhammÃ - ana¤¤Ãta¤¤assÃmitindriyena ye dhammÃ - a¤¤indriyena ye dhammÃ -
a¤¤ÃtÃvindriyena ye dhammÃ - 

AvijjÃya ye dhammÃ - avijjÃpaccayÃ saÇkhÃrena ye dhammÃ - saÊÃyatanapaccayÃ phassena
ye dhammÃ - phassapaccayÃ vedanÃya ye dhammÃ - vedanÃpaccayÃ taïhÃya ye dhammÃ -
taïhÃpaccayÃ upÃdÃnena ye dhammÃ - kammabhavena ye dhammÃ - sokena ye dhammÃ -
paridevena ye dhammÃ - dukkhena yena dhammÃ - domanassena ye dhammÃ - upÃyÃsena
ye dhammÃ -

SatipaÂÂhÃnena ye dhammÃ - sammappadhÃnena ye dhammÃ - appama¤¤Ãya ye dhammÃ
- pa¤cahi indriyehi ye dhammÃ - pa¤cahi balehi ye dhammÃ - sattahi bojjhaÇgehi ye
dhammÃ - ariyena aÂÂhaÇgikena maggena ye dhammÃ - phassena ye dhammÃ - cetanÃya ye
dhammÃ - adhimokkhena ye dhammÃ - manasikÃrena ye dhammÃ - 

1. Viriyindriyena - machasaæ

[PTS Page 040] [\q  40/]     
[BJT Page 78] [\x  78/]     

HetÆhi dhammehi ye dhammÃ - hetÆhi ceva sahetukehi dhammehi ye dhammÃ hetÆhi ceva
hetusampayuttehi ca dhammehi ye dhammÃ - Ãsavehi - sa¤¤ojanehi - gatthehi - oghehi -
yogehi - nÅvaraïehi - parÃmÃsehi - upÃdÃnehi - kilesehi dhammehi ye dhammÃ - kilesehi
ceva saækilesikehi dhammehi ye dhammÃ - kilesehi ceva saækiliÂÂhehi dhammehi ye
dhammÃ - kilesehi ceva kilesasampayuttehi ca dhammehi ye dhammÃ khandhasaÇgahena
saÇgahitÃ ÃyatanasaÇgahena saÇgahitÃ dhÃtusaÇgahena saÇgahitÃ, tehi dhammehi ye
dhammÃ khandha saÇgahena saÇgahitÃ, ÃyatanasaÇgahena saÇgahitÃ, dhÃtusaÇgahena
saÇgahÅtÃ. Te dhammÃ katÅhi khandhehi katÅhÃyatanehi katÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ: te
dhammÃ ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 

Dve saccÃ païïarasindriyÃ1 ekÃdasapaÂiccapadÃ2
Uddhaæ puna ekÃdasa gocchakapadamettha tiæsavidhaæ3 ti. 

SaÇgahitena saÇgahitapadaniddeso niÂÂhito. 

1. PaïïananarasindriyÃni, [PTS]
2. PaÂiccasamuppÃdÃ - [PTS.] 
3. TiæsavidhÃsimu. - [PTS]

[PTS Page 041] [\q  41/]      
[BJT Page 80] [\x  80/]     

5. AsaÇgahitena asaÇgahita pada niddeso 

1. RÆpakkhandhena ye dhammÃ khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ, Ãyatana saÇgahena
asaÇgahitÃ, dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ, khandha saÇgahena
asaÇgahitÃ, Ãyatana saÇgahena asaÇgahitÃ, dhÃtu saÇgahena asaÇgahitÃ, te dhammÃ katÅhi
khandhehi katÅhÃyatanehi katÅhi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ: te dhammÃ ekena khandhena
ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

2. VedanÃkkhandhena ye dhammÃ -pe- sa¤¤Ãkkhandhena ye dhammÃ - saÇkhÃrakkandhena
ye dhammÃ khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ, Ãyatana saÇgahena asaÇgahitÃ, dhÃtusaÇgahena
asaÇgahitÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ -pe- te dhammÃ dvÅhi khandhehi
ekÃdasahÃ'yatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

3. Vi¤¤Ãïakkhandhena ye dhammÃ -pe- manÃyatanena ye dhammÃ - cakkhuvi¤¤Ãïa
dhÃtuyÃ ye dhammÃ - mano dhÃtuyÃ ye dhammÃ - mano vi¤¤Ãïa dhÃtuyÃ ye dhammÃ -
manindriyena ye dhammÃ khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ, Ãyatana saÇgahena asaÇgahitÃ,
dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ -pe- te dhammÃ catÆhi khandhehi
ekÃdasahÃyatanehi ekÃdasahi asaÇgahitÃ. 

4. CakkhÃyatanena ye dhammÃ -pe- phoÂÂhabbÃyatanena ye dhammÃ - cakkhudhÃtuyÃ ye
dhammÃ - phoÂÂhabbadhÃtuyÃ ye dhammÃ khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ, Ãyatana
saÇgahena aÇgahitÃ, dhÃtu saÇgahena asaÇgahitÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ -pe- te
dhammÃ catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[PTS Page 042] [\q  42/]      
[BJT Page 82] [\x  82/]     

5. DhammÃyatanena ye dhammÃ -pe- dhammadhÃtuyÃ ye dhammÃ itthindriyena ye
dhammÃ - purisindriyena ye dhammÃ - jÅvitindriyena ye dhammÃ khandha saÇgahena
asaÇgahitÃ Ãyatana saÇgahena asaÇgahitÃ dhÃtu saÇgahena asaÇgahitÃ, tehi dhammehi ye
dhammÃ -pe- te dhammÃ ekena khandhena ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

6. Samudayasaccena ye dhammÃ -pe- magagsacecna ye dhammÃ - nirodhasaccena ye
dhammÃ khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ Ãyatana saÇgahena asaÇgahitÃ dhÃtusaÇgahena
asaÇgahitÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ -pete dhammÃ dvÅhi khandhehi ekÃdasahÃ'yatanehi
sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

7. Cakkhundriyena ye dhammÃ -pe- kÃyindriyena ye dhammÃ khandha saÇgahena
asaÇgahitÃ, Ãyatana saÇgahena asaÇgahitÃ, dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ, tehi dhammehi ye
dhammÃ -pete dhammÃ catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi asgahitÃ. 

8. Sukhindriyena ye dhammÃ -pe- dukkhindriyena ye dhammÃ - somansasindriyena ye
dhammÃ - domanassindriyena ye dhammÃ upekkhindriyena ye dhammÃ - saddhindriyena
ye dhammÃ - viriyindriyena1 ye dhammÃ - satindriyena ye dhammÃ - saddhindriyena ye
dhammÃ - pa¤¤indriyena ye dhammÃ - ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyena ye dhammÃ -
a¤¤indriyena ye dhammÃ - a¤¤ÃtÃvindriyena ye dhammÃ - avijjÃya ye dhammÃ -
avijjÃpaccayÃ saÇkhÃrena vaya dhammÃkhandhasaÇgahena asaÇgahitÃ, Ãyatana [PTS Page
043] [\q  43/]      saÇgahena asaÇgahitÃ, dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ, tehi dhammehi ye
dhammÃ -pe- te dhammÃ dvÅhi khandhehi ekÃdasahÃ'yatanehi sattarasahi dhÃtÆhi
asaÇgahitÃ. 

1. Viriyindriyena - machasaæ
[BJT Page 84] [\x  84/]     

9. SaÇkhÃrapaccayÃ vi¤¤Ãïena ye dhammÃ khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ, ÃyatanasaÇgahena
asaÇgahitÃ, dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ -pe- te dhammÃ catÆhi
khandhehi ekÃdasahÃyatanehi ekÃdasahÅ dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

10. Vi¤¤ÃïapaccayÃ nÃmarÆpena ye dhammÃ khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ
ÃyatanasaÇgahena asaÇgahitÃ dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ -pe-
te dhammÃ ekena khandhena ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

11. NÃmarÆpapaccayÃ saÊÃyatanena ye dhammÃ khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ
ÃyatanasaÇgahena asaÇgahitÃ dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ -pete
dhammÃ dvÅhi khandhehi ekenÃyatane ekÃya dhÃtuyÃ asaÇgahitÃ. 

12. SaÊÃyatanapaccayÃ phassena yeta dhammÃ -pe- phassapaccayÃ vedanÃya ye dhammÃ -
vedanÃpaccayÃ taïhÃya ye dhammÃ - taïhÃpaccayÃ upÃdÃnena ye dhammÃ -
kammabhavena ye dhammÃ khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ, ÃyatanasaÇgahena asaÇgahitÃ,
dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ -pe- te dhammÃ dvÅhi khandhehi
ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

13. ArÆpa bhavena ye dhammÃ -pe- nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãbhavena ye dhammÃ -
catuvokÃrabhavena ye dhammÃ - iddhipÃdena ye dhammÃ khandha saÇgahena
asanaÇgahitÃ, ÃyatanasaÇgahena asaÇgahitÃ, dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ, tehi dhammehi ye
dhammÃ -pe- te dhammÃ ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

14. Asa¤¤Ãbhavena1 ye dhammÃ -pe- ekavokÃrabhavena ye dhammÃ - jÃtiyÃ ye dhammÃ -
jarÃya ye dhammÃ - maraïena ye dhammÃ - khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ,
ÃyatanasaÇgahena asaÇgahitÃ, dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ, [PTS Page 044] [\q  44/]      tehi
dhammehi ye dhammÃ -pe- te dhammÃ ekena khandhena ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi
asaÇgahitÃ. 

1. Asa¤¤Å bhavena - sÅmu. 

[BJT Page 86] [\x  86/]     

15. Paridevana ye dhammÃ khandhasaÇgahena asaÇgagitÃ, Ãyatana saÇgahena asaÇgahitÃ,
dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ -pe- te dhammÃ catÆhi khandhehi
dvÅhÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

16. Sokena ye dhammÃ -pe- dukkhena ye dhammÃ -domanassena ye dhammÃ - upayÃsena
ye dhammÃ - satipaÂÂhÃnena ye dhammÃ - sammappadhÃnena ye dhammÃ - jhÃnena ye
dhammÃ - appama¤¤Ãya ye dhammÃ - pa¤cahi indriyehi ye dhammÃ - pa¤cahi balehi ye
dhammÃ - sattahi - bojjhaÇgehi ye dhammÃ - ariyena aÂÂhaÇgikena magge ye dhammÃ -
phassena ye dhammÃ - vedanÃya ye dhammÃ - sa¤¤Ãya ye dhammÃ - cetanÃya ye dhammÃ
- adhimokkhena ye dhammÃ - manasikÃrena ye dhammÃ, khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ,
ÃyatanasaÇgahena asaÇgahitÃ, dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ -pe-
te dhammÃ dvÅhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

17. Citetna ye dhammÃ khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ, Ãyatana saÇgahena asaÇgahitÃ
dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ -pete dhammÃ catÆhi khandhehi
ekÃdasahÃyatanehi ekÃdasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

18. Kusalehi dhammehi ye dhammÃ -pe- akusalehi dhammehi ye dhammÃ - sukhÃya
vedanÃya sampayuttehi dhammehi ye dhammÃ - dukkhÃya vedanÃya sampayuttehi
dhammehi ye dhammÃ - adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttehi dhammehi ye
dhammÃ - vipÃkehi dhammehi ye dhammÃ - vipÃkadhammadhammehi ye dhammÃ -
anupÃdinnapÃdÃniyehi dhammehi ye dhammÃ - saÇkiliÂÂhasaÇkilesikehi dhammehi ye
dhammÃ - [PTS Page 045] [\q  45/]      asaækiliÂÂha asaækilesikehi dhammehi ye dhammÃ
- savitakkasavicirehi dhammehi ye dhammÃ - avitakkavicÃramattehi dhammehi ye dhammÃ
-

[BJT Page 88] [\x  88/]     

PÅtisahagatehi dhammehi ye dhammÃ - sukhasahagatehi dhammehi ye dhammÃ -
upekkhÃsahagatehi dhammehi ye dhammÃ - dassanena pahÃtabbehi dhammehi ye dhammÃ
- bhÃvanÃya pahÃtabbehi dhammehi ye dhammÃ - dassanena pahÃtabbahetukehi dhammehi
ye dhammÃ - bhÃvanÃya pahÃtabbahetukehi dhammehi ye dhammÃ - ÃcayagÃmÅhi
dhammehi ye dhammÃ - apacayagÃmÅhi dhammehi - sekkhehi dhammehi ye dhammÃ -
asekkhehi dhammehi ye dhammÃ - mahaggatehi dhammehi ye dhammÃ appamÃïehi
dhammehi ye dhammÃ - parittÃrammaïehi dhammehi ye dhammÃ - mahaggatÃrammaïehi
dhammehi ye dhammÃ - appamÃïÃrammaïehi dhammehi ye dhammÃ - hÅnehi dhammehi
ye dhammÃ - païÅtehi dhammehi yehi dhammÃ - micchattaniyatehi dhammehi ye dhammÃ
- sammattaniyatehi dhammehi ye dhammÃ - magga rammaïehi dhammehi ye dhammÃ -
maggahetukehi dhammehi ye dhammÃ - maggÃdhipatÅhi dhammehi ye dhammÃ -
atÅtÃrammaïehi dhammehi ye dhammÃ - anÃgatÃrammaïehi dhammehi ye dhammÃ -
paccuppannÃrammaïehi dhammehi ye dhammÃ - ajjhattabahiddhÃrammaïehi dhammehi
ye dhammÃ khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ ÃyatanasaÇgahena asaÇgahitÃ dhÃtusaÇgahena
asaÇgahitÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ -pe- te dhammÃ ekena khandhena dasahÃyatanehi
dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

19. SanidassanasappaÂighehi dhammehi ye dhammÃ -pe- anidassa sappaÂighehi dhammehi
ye dhammÃ khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ, Ãyatana saÇgahena asaÇgahitÃ dhÃtusaÇgahena
asaÇgahitÃ tehi dhammehi ye dhammÃ -pe- te dhammÃ catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi
aÂÂhahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

20. HetÆhi dhammehi ye dhammÃ -pe- hetÆhi ceva sahetÆkehi [PTS Page 046] [\q  46/]     
ca dhammehi ye dhammÃ - hetÆhi ceva hetusampayuttakehi ca dhammehi ye dhammÃ
khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ, ÃyatanasaÇgahena asaÇgahitÃ, dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ,
tehi dhammehi ye dhammÃ -pe- te dhammÃ dvÅhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi
dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 90] [\x  90/]     

21. Sahetukehi dhammehi ye dhammÃ -pe- hetusampayuttehi dhammehi ye dhammÃ -
sahetukehi ceva na ca hetÆhi dhammehi ye dhammÃ hetu sampayuttehi ceva na ca hetÆhi
dhammehi ye dhammÃ - na hetÆ sahetukehi dhammehi1 ye dhammÃ khandhasaÇgahena
asaÇgahitÃ, Ãyatana saÇgahena asaÇgahitÃ, dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ, tehi dhammehi ye
dhammÃ -pete dhammÃ ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

22. Appaccayehi dhammehi ye dhammÃ -pe- asaÇkhatehi dhammehi ye dhammÃ khandha
saÇgahena asaÇgahitÃ, Ãyatana saÇgahena asaÇgahitÃ, dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ, tehi
dhammehi ye dhammÃ -pe- te dhammÃ dvÅhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi
dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

23. Sanidassanehi dhammehi ye dhammÃ -pe- sappaÂighehi dhammehi ye dhammÃ khandha
saÇgahena asaÇgahitÃ, Ãyatana saÇgahena asaÇgahitÃ. DhÃtÆsaÇgahena asaÇgahitÃ, tehi
dhammehi ye dhammÃ -pe- te dhammÃ catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi
asaÇgahitÃ. 
24. RÆpÅhi dhammehi ye dhammÃ khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ, ÃyatanasaÇgahena
asaÇgahitÃ, dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ -pe- te dhammÃ ekena
khandhena, ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

25. ArÆpÅhi dhammehi ye dhammÃ -pe- lokuttarehi dhammehi [PTS Page 047] [\q  47/]    
 ye dhammÃ khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ, ÃyatanasaÇgahena asaÇgahitÃ, dhÃtusaÇgahena
asaÇgahitÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ -pe- te dhammÃ ekena khandhena dasahÃyatanehi
dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

26. ùsavehi dhamemhi ye dhammÃ -pe- Ãsavehi ceva sÃsavehi ca dhammehi ye dhammÃ -
Ãsavehi ceva Ãsavasampayuttehi ca dhammehi ye dhammÃ - khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ,
ÃyatanasaÇgahena asaÇgahitÃ, dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ -pe-
te dhammÃ dvÅhi khandhehi ekÃdasahÃ'yatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

1. Na hetÆhi dhammehi sahetukehi dhammehi - syÃ

27. AnÃsavehi dhammehi ye dhammÃ -pe- Ãsavasampayuttehi dhammehi ye dhammÃ -
Ãsavasampayuttehi ceva no ca Ãsavehi ca dhammehi ye dhammÃ - Ãsavavippayuttehi
anÃsavehi dhammehi ye dhammÃ khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ ÃyatanasaÇgahena
asaÇgahitÃ dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ tehi dhammehi ye dhammÃ -pe- te dhammÃ ekena
khandhena dasahÃ'yatanehi dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

28. Saæyojanehi dhammehi ye dhammÃ -pe- ganthehi dhammehi ye dhammÃ - oghehi
dhammehi ye dhammÃ - yogehi dhammehi ye dhammÃ - nÅvaraïehi dhammehi ye
dhammÃ - parÃmÃsehi dhammehi ye dhammÃ - parÃmÃsehi ceva parÃmaÂÂhehi ca
dhammehi ye dhammÃ- khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ, ÃyatanasaÇgahena asaÇgahitÃ,
dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ tehi dhammehi ye dhammÃ -pe- te dhammÃ dvÅhi khandhehi
ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

29. AparÃmaÂÂhehi dhammehi ye dhammÃ -pe- aparÃmasampayuttehi dhammehi ye
dhammÃ - parÃmÃsavippayuttehi aparÃmaÂÂhehi dhammehi ye dhammÃ - sÃrammaïehi
dhammehi ye dhammÃ khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ, ÃyatatanasaÇgahena asaÇgahitÃ,
dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ [PTS Page 048] [\q  48/]      tehi dhammehi ye dhammÃ -pe- te
dhammÃ ekena khandhena dahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

30. AnÃrammaïehi dhammehi ye dhammÃ -pe- no cittehi dhammehi ye dhammÃ -
cittavippayuttehi dhamemhi ye dhammÃcittavisaæsaÂÂhehi dhamemhi ye dhammÃ -
cittasamuÂÂhÃnehi dhammehi ye dhammÃ - cittasahabhÆhi dhammehi ye dhammÃ -
cittÃnuparivattÅhi dhammehi ye dhammÃ - bÃhirehi dhammehi ye dhammÃ - upÃdÃhi
dhammehi1 ye dhammÃ - khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ, ÃyatanasaÇgahena asaÇgahitÃ,
dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ tehi dhammehi ye dhammÃ -pe- te dhammÃ ekena khandhena
ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

1. UpÃdÃdhammehi - machasaæ, syÃ

[BJT Page 94] [\x  94/]     

31. Cittehi dhammehi ye dhammÃ khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ, ÃyatanasaÇgahena
asaÇgahitÃ, dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ -pe- te dhammÃ catÆhi
khandhehi ekÃdasahÃyatanehi ekÃdasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

32. Cetasikehi dhammehi ye dhammÃ -pe- cittasampayuttehi dhammehi ye dhammÃ -
cittasaæsaÂÂhehi dhammehi ye dhammÃ - cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnehi dhammehi ye
dhammÃ - cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnasahabhÆhi dhammehi ye dhammÃ -
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivattÅhi dhammehi ye dhammÃ khandhasaÇgahena
asaÇgahitÃ, ÃyatanasaÇgahena asaÇgahitÃ, dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ, tehi dhammehi ye
dhammÃ -pe- te dhammÃ dvÅhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi
asaÇgahitÃ. 

33. Ajjhattikehi dhammehi ye dhammÃ khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ, ÃyatanasaÇgahena
asaÇgahitÃ dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ -pe- te dhammÃ tÅhi
khandhehi ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ aÇgahitÃ. 

[PTS Page 049] [\q  49/]      
34. UpÃdÃnehi dhammehi ye dhammÃ -pe- kilesehi dhammehi ye dhammÃ kilesehi ceva
saækilesikehi ca dhammehi ye dhammÃ - kilesehi ceva saækiliÂÂhehi ca dhammehi ye
dhammÃ - kilesehi ceva kilesasampayuttehi ca dhammehi ye dhammÃ khandhasaÇgahena
asaÇgahitÃ, ÃyatanasaÇgahena asaÇgahitÃ, dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ, tehi dhammehi ye
dhammÃ -pe- te dhammÃ dvÅhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi
asaÇgahitÃ. 

35. Asaækilesikehi dhammehi ye dhammÃ -pe- saækiliÂÂhehi dhammehi ye dhammÃ -
kilesasampayuttehi dhammehi ye dhammÃ - saækiliÂÂhehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye
dhammÃ - kilesa sampayuttehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhammÃ - kilesavipputtehi
asaækilesikehi dhammehi ye dhammÃ - dassanena pahÃtabbehi dhammehi ye dhammÃ -
bhÃvanÃya pahÃtabbehi dhammehi ye dhammÃ - dassanena pahÃtabbahetukehi dhammehi
ye dhammÃ - bhÃvanÃya pahÃtabbahetukehi dhammehi ye dhammÃ - savitakkehi dhamemhi
ye dhammÃ - savicÃrehi dhammehi ye dhammÃ - sappÅtikehi dhammehi ye dhammÃ -
pÅtisahagatehi dhammehi ye dhammÃ - sukhasahagatehi dhammehi ye dhammÃ -
upekkhÃsahagatehi dhammehi ye dhammÃ - na kÃmÃvacarehi dhammehi ye dhammÃ 

[BJT Page 96] [\x  96/]     

RÆpÃvacarehi dhammehi ye dhammÃ - arÆpÃvacarehi dhammehi ye dhammÃ apariyÃpannehi
dhammehi ye dhammÃ - nÅyyÃnikehi dhammehi ye dhammÃ - niyatehi dhammehi ye
dhammÃ - anuttarehi dhammehi ye dhammÃ - saraïehi dhammehi ye dhammÃ
khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ, Ãyatana saÇgahena asaÇgahitÃ, dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ
tehi dhammehi ye dhammÃ khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ, ÃyatanasaÇgahena asaÇgahitÃ,
[PTS Page 050] [\q  50/]      dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ: te dhammÃ katÅhi khandhehi
katÅhÃyatanehi katÅhi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. Te dhammÃ ekena khandhe na dasahÃyatanehi
dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

RÆpa¤ca dhammÃyatanaæ dhammadhÃtu-
Itthipumaæ jÅvitaæ nÃmarÆpaæ, 
Dve bhavÃ jÃtijarÃmaccurÆpaæ, 
AnÃrammaïÃ no cittena vippayuttaæ. 

VisaæsaÂÂhaæ1 samuÂÂhÃnasahabhÆhi anuparivatti, 
BÃhiraæ upÃdÃ dve visati2 esa nayo subuddho, 

(Sabbe khandhÃ tathÃyatana dhÃtuyo saccato tayo, 
IndriyÃnipi sabbÃni te vÅsati paÂiccato. 
Parato soÊasa padÃ tecattÃÊÅsakaæ tike, 
Gocchake sattati dve ca satta cÆlantare padÃ. 
Mahantare padÃ vuttÃ aÂÂhÃrasa tato paraæ, 
AÂÂhÃraseva ¤ÃtabbÃ sesÃ idha na bhÃsitÃ ti3. 

AsaÇgahitena asaÇgahitÃ pada niddeso niÂÂhito. 

1. VisaæsaÂÂhÃ - [P. T. S.] 
2.  e visayo - machasaæ, sirimu
3. ImÃ gÃthÃyo katthaci na dissate

[PTS Page 051] [\q  51/]      
[BJT Page 98] [\x  98/]     

6. Sampayogavippayoga pada niddeso

1. RÆpakkhandho katÅhi khandhehi katihÃyatanehi katÅhi dhÃtÆhi sampayuttoti: natthi. 

KatÅhi vippayutto: catÆhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi vippayutto.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayutto. 

2. VedanÃkkhandho -pe- sa¤¤Ãkkhandho - saÇkhÃrakkhandho -petÅhi khandhehi
ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi sampayutto ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayutto. 

KatÅhi vippayutto: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi vippayutto,
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayutto. 

3. Vi¤¤Ãïakkhandho -pe- tÅhi khandhehi sampayutto ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici
sampayutto. 

KatÅhi vippayutto: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi vippayutto.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayutto. 

4. CakkhÃyatanaæ -pe- phoÂÂhabbÃyatanaæ -pe- sampayuttanti: natthi. 

Katihi vippayuttaæ: catÆhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi vippayuttaæ,
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttaæ: 

[BJT Page 100] [\x 100/]     

5. ManÃyatanaæ -pe- tÅhi khandhehi sampayuttaæ. EkenÃyatanena [PTS Page 052] [\q  52/] 
    ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttaæ. 

KatÅhi vippayuttaæ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi vippayuttaæ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttaæ. 

6. CakkhudhÃtu -pe- phoÂÂhabbadhÃtu -pe- sampayuttÃni: natthi. 

KatÅhi vippayuttÃ: catÆhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

7. Cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtu -pe- manodhÃtu - mano vi¤¤Ãïa dhÃtutÅhi khandhehi sampayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

8. Samudaya saccÃ -pe- maggasaccaæ -pe- tÅhi khandhehi ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ
sampayuttaæ. Ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttaæ. 

KatÅhi vippayuttaæ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttaæ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttaæ. 

9. Nirodhasaccacaæ -pe- cakkhundriyaæ - kÃyindriyaæ - itthindriyaæ - purisindriyaæ -
sampayuttanti: natthi. 

KatÅhi vippayuttaæ: catÆhi khandhehi ekenayatanena sattahi dhÃtÆhi vippayuttaæ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttaæ. 

[BJT Page 102] [\x 102/]     

10. Manindriyaæ -pe- tÅhi khandhehi sampayuttaæ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici
sampayuttaæ. 

KatÅhi vippayuttaæ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi vippayuttaæ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttaæ. 

11. Sukhindriyaæ -pe- dukkhindriyaæ - somanassindriyaæ - domanassindriyaæ - tÅhi
khandhehi ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ sampayuttaæ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici
sampayuttaæ. 

KatÅhi vippayuttaæ:
[PTS Page 053] [\q  53/]      
Ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttaæ, ekenÃyatanena ekÃya
dhÃtuyÃ kehici vippayuttaæ. 

12. Upekkhindriyaæ -pe- tÅhi khandhehi ekenÃyatanena chahi dhÃtÆhi sampayuttaæ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttaæ. 

KatÅhi vippayuttaæ: ekena khandhena dasahÃyatanehi ekÃdasahi dhÃtÆhi vippayuttaæ,
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttaæ. 

13. Saddhindriyaæ -pe- viriyindriyaæ - satindriyaæ - samÃdhindriyaæ - pa¤¤indriyaæ -
ana¤¤Ãta¤¤ÃssÃmÅtindriyaæ - a¤¤indriyaæ - a¤¤ÃtÃvindriyaæ - avijjÃ - avijjÃpaccayÃ
sanaÇkhÃrÃ - tÅhi khandhehi ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ sampayuttÃ. Ekena khandhena
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

[BJT Page 104] [\x 104/]     

14. SaÇkhÃrapaccayÃ vi¤¤Ãïaæ -pe- tÅhi khandhehi sampayuttaæ. EkenÃyatanena ekÃya
dhÃtuyÃ kehici sampayuttaæ. 

KatÅhi vippayuttaæ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi vippayuttaæ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttaæ. 

15. SaÊÃyatanapaccayÃ phasso -pe- tÅhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi
sampayutto. Ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayutto. 

KatÅhi vippayutto: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi vippayutto.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayutto. 
16. PhassapaccayÃ vedanÃ -pe- tÅhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi sampayuttÃ.
EkenÃyatanana ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

KatÅhi vippayutto: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

17. VedanÃpaccayÃ taïhÃ -pe- taïhÃ paccayÃ upÃdÃnaæ - kammabhavo - tÅhi khandhehi
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ sampayutto, ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ
kehici sampayutto. 

KatÅhi vippayutto:
[PTS Page 054] [\q  54/]      
Ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayutto. EkenÃyatanena ekÃya
dhÃtuyÃ kehici vippayutto. 

[BJT Page] [\x /]      na: 106

18. RÆpabhavo -pe- sampayuttoti: natthi. 

KatÅhi vippayutto: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi tÅhi dhÃtÆhi vippayutto. 

19. ArÆpabhavo -pe- nevasa¤¤Ã nÃsa¤¤Ãbhavo - catuvokÃrabhavo - sampayuttoti: natthi. 

KatÅhi vippayutto: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayutto.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayutto. 

20. Asa¤¤Ãbhavo -pe- ekavokÃra bhavo - paridevo - sampayuttoti: natthi. 

KatÅhi vippayutto: catÆhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi vippayutto.
EkanÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayutto. 

21. Soko -pe- dukkhaæ - domanassaæ - tÅhi khandhehi ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ
sampayuttaæ. EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttaæ. 

KatÅhi vippayuttaæ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttaæ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttaæ. 

22. UpÃyÃso -pe- satipaÂÂhÃnaæ - sammappadhÃnaæ - tÅhi khandhehi ekenÃyatanena ekÃya
dhÃtuyÃ sampayuttaæ. Ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttaæ. 

Katihi vippayuttaæ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttaæ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttaæ. 

[BJT Page 108] [\x 108/]     

23. IddhipÃdo -pe- dvÅhi khandhehi sampayutto. Ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya
dhÃtuyÃ kehici sampayutto. 

KatÅhi vippayutto: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayutto.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayutto. 

24. JhÃnaæ -pe- dvÅhi khandhehi ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ sampayuttaæ ekena
khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttaæ. 
KatÅhi vippayuttaæ:
[PTS Page 055] [\q  55/]      
Ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttaæ. EkenÃyatanena ekÃya
dhÃtuyÃ kehici vippayuttaæ. 

25. Appama¤¤Ã -pe- pa¤cindriyÃni - pa¤cabalÃni - sattabojjhaÇgÃ - ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
- tÅhi khandhehi ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ sampayutto. Ekena khandhena
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayutto. 

KatÅhi vippayutto: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayutto.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayutto. 

26. Phasso -pe- cetanÃ - manasikÃro - tÅhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi
sampayutto. Ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayutto. 

Katihi vippayutto: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi vippayutto.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayutto. 

[BJT Page 110] [\x 110/]     

27. VedanÃ -pe- sa¤¤Ã - tÅhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi sampayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

28. Cittaæ -pe- tÅhi khandhehi sampayuttaæ. EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici
sampayuttaæ. 

KatÅhi vippayuttaæ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi vippayuttaæ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttaæ. 
29. Adhimokkho -pe- tÅhi khandhehi ekenÃyatanena dvÅhi dhÃtÆhi sampayutto. Ekena
khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayutto. 

Katihi vippayutto: ekena khandhena dasahÃyatanehi païïarasahi dhÃtÆhi vippayutto.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayutto. 

30. KusalÃ dhammÃ -pe- akusalÃ dhammÃ - katÅhi khandhehi katihÃyatanehi katÅhi dhÃtÆhi
sampayuttÃti: natthi. 

KatÅhi vippayutto: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

31. SukhÃva vedanÃya sampayuttÃ dhammÃ -pe- dukkhÃya vedanÃya sampayuttÃ dhammÃ
- ekena khandhena samupayuttÃ. [PTS Page 056] [\q  56/]      
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi païïarasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

[BJT Page 112] [\x 112/]     

32. AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttÃ dhammÃ -pe- ekena khandhena sampayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

Katihi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahayatanehi ekÃdasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

33. VipÃkÃ dhammÃ -pe- sampayuttÃ'ti: natthi. 

KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

34. VipÃkadhammadhammÃ -pe- saækiliÂÂhasaækilesikÃ dhammÃ - sampayuttÃti: natthi. 

KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

35. Neva vipÃkanavipÃkadhammadhammÃ -pe- anupÃdinnupÃdÃniyÃ dhammÃ -
sampayuttÃti: natthi. 

KatÅhi vippayuttÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi pa¤cahi dhÃtÆhi vippayuttÃ. 

36. AnupÃdinnaanupÃdÃniyÃ dhammÃ -peasaækiliÂÂhaasaækilesikÃ dhammÃ - sampayuttÃti:
natthi. 

KatÅhi vippayutatÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi chahi dhÃtÆhi vippayuttÃ. 

[BJT Page 114] [\x 114/]     

37. SavitakkasavicÃrÃ dhammÃ -pe- ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici
sampayuttÃ. 

KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi païïarasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

38. AvitakkavicÃramattÃ dhammÃ -pe- pÅti sahagatÃ [PTS Page 057] [\q  57/]      dhammÃ
ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

39. AvitakkaavicÃrÃ dhammÃ -pe- sampayuttÃti: natthi. 

KatÅhi vippayuttÃ na kehicÅ khandhehi na kehici Ãyatanehi ekÃya dhÃtuyÃ vippayuttÃ. 

40. SukhasahagatÃ dhammÃ -pe- ekena khandhena sampayuttÃ. EkenÃyatanena ekÃya
dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi païïarasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

41. UpekkhÃsahagatÃ dhammÃ -pe- ekena khandhena sampayuttÃ. EkenÃyatanena ekÃya
dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi ekÃdasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanehi ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

[BJT Page 116] [\x 116/]     

42. Dassanena pahÃtabbÃ dhammÃ -pe- bhÃvanÃya pahÃtabbÃ dhammÃ - dassanena
pahÃtabbahetukÃ dhammÃ - bhÃvanÃya pahÃtabbahetukÃ dhammÃ - ÃcayagÃmÅno dhammÃ
- apacayagÃmino dhammÃ - sekkhÃ dhammÃ - asekkhÃ dhammÃ - mahaggatÃ dhammÃ -
sampayuttÃti: natthi. 

KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanehi ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

43. AppamÃïÃ dhammÃ -pe- païÅtÃ dhammÃ - sampayuttÃti: natthi. 

KatÅhi vippayuttÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi chahi dhÃtÆhi vippayuttÃ. 

44. ParittÃrammaïÃ dhammÃ -pe- sampayuttÃti: natthi. 

KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

45. MahaggatÃrammaïÃ -pe- appamÃïÃrammaïÃ dhammÃ - hÅnÃ dhammÃ -
micchattaniyatÃ dhammÃ - sammattaniyatÃ dhammÃ - maggÃrammaïÃ dhammÃ - [PTS Page
058] [\q  58/]      maggahetukÃ dhammÃ - maggÃdhipatino dhammÃ - sampayuttÃ'ti: natthi. 

KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

46. AnuppannÃ dhammÃ -pe- sampayuttÃ'ti: natthi. 

KatÅhi vippayuttÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi pa¤cahi dhÃtÆhi vippayuttÃ. 

[BJT Page 118] [\x 118/]     

47. AtÅtÃrammaïÃ dhammÃ -pe- anÃgatÃrammaïÃ dhammÃ - sampayuttÃti: natthi. 

KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippahittÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

48. PaccuppannÃrammaïÃ dhammÃ -pe- ajjhattÃrammaïÃ dhammÃ - bahiddhÃrammaïÃ
dhammÃ - ajjhattabahiddhÃrammaïÃ dhammÃ - sampayuttÃti: natthi. 

KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

49. SanidassanappaÂighÃ dhammÃ -pe- anidassanappaÂighÃ dhammÃ - sampayuttÃti: natthi. 

KatÅhi vippayuttÃ: catÆhi khandhehi ekenÃyatanehi sattahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi vippayuttÃ. EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

50. HetÆ dhammÃ -pe- hetÆce'ca sahetukÃ ca dhammÃ - hetÆce'ca hetusampayuttÃ ca
dhammÃ - tÅhi khandhehi ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ sampayuttÃ. Ekena khandhena
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 
KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

51. SahetukÃ dhammÃ -pe- hetusampayuttÃ dhammÃ - sampayuttÃ'ti: natthi. 

Katihi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

[BJT Page 120] [\x 120/]     

52. SahetukÃ ce'ca na ca hetu dhammÃ -pe- hetusampayuttÃ ce'ca na ca hetu dhammÃ - na
hetÆ sahetukÃ dhammÃ - ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

KatÅhi vippayuttÃ:
[PTS Page 059] [\q  59/]      
Eke khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ. EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ
kehici vippayuttÃ. 

53. AppaccayÃ dhammÃ -pe- asaÇkhatÃ dhammÃ - sanidassanÃ dhammÃ - sappaÂighÃ
dhammÃ - rÆpino dhammÃ - smapayuttÃti: natthi. 

KatÅhi vippayuttÃ: catÆhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

54. LokuttarÃ dhammÃ -pe- sampayuttÃti: natthi. 

KatÅhi vippayuttÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi chahi dhÃtÆhi vippayuttÃ. 

55. ùsavÃ dhammÃ -pe- ÃsavÃ ce'va sÃsavÃ ca dhammÃ - ÃsavÃ ceva ÃsavasampayuttÃ ca
dhammÃ - tÅhi khandhehi ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ sampayuttÃ. Ekena. Khandhena
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

56. AnÃsavÃ dhammÃ -pe- ÃsavavippayuttÃ anÃsavÃ dhammÃ - sampayuttÃti: natthi. 

KatÅhi vippayuttÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi chahi dhÃtÆhi vippayuttÃ. 

[BJT Page 122] [\x 122/]     

57. ùsavasampayuttÃ dhammÃ -pe- sampayuttÃti: natthi. 

KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃ'yatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

58. ùsavasampayuttÃ ceva no ca ÃsavÃ dhammÃ -pe- ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya
dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

59. Sa¤¤ojanÃ dhammÃ -pe- ganthÃ dhammÃ - oghÃ dhammÃ - yogÃ dhammÃ - nÅvaraïÃ
dhammÃ - parÃmÃsÃ dhammÃ - parÃmÃsÃ ceva parÃmaÂÂhÃ ca dhammÃ - tÅhi khandhehi
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ sampayuttÃ. Ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ
kehici sampayuttÃ. 

KatÅhi vippayuttÃ:
[PTS Page 060] [\q  60/]      
Ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ. EkenÃyatanena ekÃya
dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

60. AparÃmaÂÂhÃ dhammÃ -pe- parÃmÃsavippayuttÃ aparÃmaÂÂhÃ dhammÃ - sampayuttÃti:
natthi. 

KatÅhi vippayuttÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi chahi dhÃtÆhi vippayuttÃ. 

61. ParÃmÃsasampayuttÃ dhammÃ -pe- ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ
kehici sampayuttÃ. 

KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

[BJT Page 124] [\x 124/]     

62. SÃrammaïÃ dhammÃ -pe- sampayuttÃti: natthi. 

KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanehi ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

63. AnÃrammaïÃ dhammÃ -pe- cittavippayuttÃ dhammÃ - cittavisaæsaÂÂhÃ dhammÃ: upÃdÃ
dhammÃ - sampayuttÃti: natthi. 

KatÅhi vippayuttÃ: catÆhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

64. CittÃ dhammÃ -pe- tÅhi khandhehi sampayuttÃ. EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici
sampayuttÃ. 

KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

65. CetasikÃ dhammÃ -pe- citta sampayuttÃ dhammÃ - cittasaæsaÂÂhÃ dhammÃ -
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃ dhammÃ - cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃ sahabhÆno dhammÃ -
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivattino dhammÃ - ekena khandhena ekenÃyatanena sattahi
dhÃtÆhi sampayuttÃ. 

KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

66. AnÃpÃdinnÃ dhammÃ -pe- sampayuttÃti: natthi. KatÅhi vippayuttÃ na kehici khandhehi
na kehici Ãyatanehi pa¤cahi dhÃtÆhi vippayuttÃ. 

[PTS Page 061] [\q  61/]      
[BJT Page 126] [\x 126/]     

67. UpÃdÃnÃ dhammÃ -pe- kilesÃ dhammÃ - kilesÃ ceva saækilesikÃ ca dhammÃ - kilesÃ ce'va
saækiliÂÂhÃ ca dhammÃ - kilesÃ ceva kilesasampayuttÃ ca dhammÃ - tÅhi khandhehi
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ sampayuttÃ. Ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ
kehici sampayuttÃ. 

KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

68. AsaækilesikÃ dhammÃ -pe- kilesavippayuttÃ asaækilesikÃ dhammÃ - sampayuttÃti: natthi. 

KatÅhi vippayuttÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi, chahi dhÃtÆhi vippayuttÃ. 

69. SaækiliÂÂhÃ dhammÃ -pe- kilesasampayuttÃ dhammÃ - sampayuttÃti: natthi. 

KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

70. SaækiliÂÂhÃ ce'va no ca kilesÃ dhammÃ -pekilesasampayuttÃ ceva no ca kilesÃ dhammÃ
- ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

71. Dassanena pahÃtabbÃ dhammÃ -pe- bhÃvanÃya pahÃtabbÃ dhammÃ - dassanena
pahÃtabbahetukÃ dhammÃ - bhÃvanÃya pahÃtabbahetukÃ dhammÃ - sampayuttÃti: natthi. 

KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

[BJT Page 128] [\x 128/]     

72. SavitakkÃ dhammÃ -pe- savicÃrÃ dhammÃ - ekena khandhena ekenÃyatane ekÃya dhÃtuyÃ
kehici sampayuttÃ. 

KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi païïarasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

73. AvitakkÃ dhammÃ -pe- avicÃrÃ dhammÃ - sampayuttÃti: natthi. KatÅhi vippayuttÃ: na
kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi ekÃya dhÃtuyÃ vippayuttÃ. 

[PTS Page 062] [\q  62/]      
74. SappÅtikÃ dhammÃ -pe- pÅtisahagatÃ dhammÃ - ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya
dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ:
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

75. Sukha sahagatÃ dhammÃ -pe- ekena khandhena sampayuttÃ: ekenÃyatanena ekÃya
dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi païïarasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 1

76. UpekkhÃ sahagatÃ dhammÃ -pe- ekena khandhena sampayuttÃ. EkenÃyatanena ekÃya
dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 
KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi ekÃdasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

1. SukhasahagatÃ dhammÃ -pe- kehici vippayuttaæ - [PTS] Ænaæ

[BJT Page 130] [\x 130/]     

77. Na kÃmÃvacarÃ dhammÃ -pe- apariyÃpannÃ dhammÃ - anuttarÃ dhammÃ - sampayuttÃti:
natthi. 

KatÅhi vippayuttÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi, chahi dhÃtÆhi vippayuttÃ. 

78. RÆpÃvacarÃ dhammÃ -pe- arÆpÃvacarÃ dhammÃ - niyyÃnikÃ dhammÃ - niyatÃ dhammÃ
- saraïÃ dhammÃ - katÅhi khandhehi katÅhÃyatanehi katÅhi dhÃtÆhi sampayuttÃti: natthi. 

KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

DhammÃyatanaæ dhammadhÃtu dukkhasacca¤ca jÅvitaæ, 
SaÊÃyatanaæ nÃmarÆpaæ cattÃro ca mahÃbhavÃ, 
JÃti jarÃ ca maraïaæ tikesvekÆnavÅsati, 
Gocchakesu ca pa¤¤Ãsa aÂÂhacullantare1 padÃ
Mahantare païïarasa aÂÂhÃrasa tato pare, 
Te vÅsapadasataæ etaæ sampayoge na labbhatÅti. 

Sampayoga vippayogapadaniddeso niÂÂhito. 

1. Culantare - machasaæ

[PTS Page 063] [\q  63/]      
[BJT Page 132] [\x 132/]     

7. Sampayuttena vippayuttapadaniddeso

1. VedanÃkkhandhena ye dhammÃ -pe- sa¤¤Ãkkhandhena ye dhammÃ -
saÇkhÃrakkhandhena ye dhammÃ - vi¤¤Ãïakkhandhena ye dhammÃ - manÃyatanena ye
dhammÃ sampayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ te dhammÃ katÅhi khandhehi,
katihÃyatanehi, katÅhi dhÃtÆhi vippayuttÃ. 

Te dhammÃ catÆhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi vippayuttÃ. EkenÃyatanena
ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

2. Cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtuyÃ ye dhammÃ -pe- mano dhÃtuyÃ ye dhammÃ -
manovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ ye dhammÃ sampayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ te
dhammÃ -pe- na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi ekÃya dhÃtuyÃ vippayuttÃ. 

4. Manindriyena ye dhammÃ sampayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, te
dhammÃ -pe- na kehici khandhehi, na kehici Ãyatanehi, pa¤cahi dhÃtÆhi vippayuttÃ. 

5. SaÇkhÃrapaccayÃ vi¤¤aïena ye dhammÃ -pe- saÊÃyatana paccayÃ phassena ye dhammÃ
- phassapaccayÃ vedanÃya ye dhammÃ - phasesna ye dhammÃ - vedanÃya ye dhammÃ -
sa¤¤Ãya ye dhammÃ - cetanÃya ye dhammÃ - cittena ye dhammÃ - manasikÃrena ye
dhammÃ sampayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, te dhammÃ -pe [PTS Page
064] [\q  64/]      catÆhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

[BJT Page 134] [\x 134/]     

6. Adhimokkhena ye dhammÃ sampayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, te
dhammÃ -pe- na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi ekÃya dhÃtuyÃ vippayuttÃ. 

7. AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttehi dhammehi ye dhammÃ -peupekkhÃ
sahagatehi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, te
dhammÃ -pe- na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi, pa¤cahi dhÃtÆhi vippayuttÃ. 

8. SavitakkasavicÃrehi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ
vippayuttÃ, te dhammÃ -pe- na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi, ekÃya dhÃtuyÃ
vippayuttÃ. 

9. Cittehi dhammehi ye dhammÃ -pe- cetasikehi dhammehi ye dhammÃ - cittasampayuttehi
dhammehi ye dhammÃ - cittasaæsaÂÂhehi dhammehi ye dhammÃ -
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnehi dhammehi ye dhammÃ - cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnasahabhÆhi
dhammehi ye dhammÃ - cittasaæsaÂÂha samuÂÂhÃnÃnuparivattÅhi dhammehi ye dhammÃ
sampayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, te dhammÃ -pe- catÆhi khandhehi
ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi vippayuttÃ. EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

10. Savitakkehi dhammehi ye dhammÃ -pe- savicÃrehi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ,
tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, te dhammÃ -pe- na kehici khandhehi na kehici
Ãyatanehi, ekÃya dhÃtuyÃ vippayuttÃ. 

11. UpekkhÃ sahagatehi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ
vippayuttÃ, te dhammÃ katÅhi khandhehi katihÃyatanehi katÅhi dhÃtÆhi vippayuttÃ: te
dhammÃ na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi, pa¤cahi dhÃtÆhi vippayuttÃ. 

[PTS Page 065] [\q  65/]     
KhandhÃ caturo Ãyatana¤camekaæ
DhÃtÆsu satta dve pi ca indriyato1
Tayo paÂicca tatha'riva2 phassapa¤camÃ
AdhimuccanÃ manasi tikesu tÅïi. 
SattantarÃ3 dve ca manena yuttÃ- 
Vitakka vicÃraïÃ upekkhakÃya cÃtitata4

Sampayuttena vippayuttapadaniddeso niÂÂhito. 

1. IndriyÃno - [PTS]
2. Tayo paÂiccatthariva - [PTS]
3. SuttantarÃ - [PTS]
4. UpekkhanÃyavÃti - [PTS]

[PTS Page 066] [\q  66/]     
[BJT Page 136] [\x 136/]     

8. Vippayuttena sampayutta pada niddeso 

1. RÆpakkhandhena ye dhammÃ vippayuttÃ, te dhammÃ katÅhi khandhehi katihÃyatanehi
katÅhi dhÃtÆhi sampayuttÃti: natthi. 
2. VedanÃkkhandhena ye dhammÃ -pe- sa¤¤Ãkkhandhena ye dhammÃ -
saÇkhÃrakkhandhena ye dhammÃ - vi¤¤Ãïakkhandhena ye dhammÃ - saraïehi dhammehi
ye dhammÃ - araïehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, te dhammÃ katihi khandhehi
katihÃyatanehi katÅhi dhÃtÆhi sampayuttÃti: natthi. 

DhammÃyatana dhammadhÃtu atha jÅvita nÃmarÆpaæ, 
SaÊÃyatanaæ jÃti jarÃ maraïaæ1 dve mÃtike na labbhare. 
PaÂhamantare satta ca gocchake dasa aparante. 
Cuddasa cha va matthake iccete satatcattÃÊÅsa dhammÃ, 
Samucchede na labbhanti moghapucchakena ca. 

Vippayuttena sampayutta pada niddeso niÂÂhito. 

1. Mataæ - machasaæ khuddasa ca - sirimu

[PTS Page 067] [\q  67/]     
[BJT Page 138] [\x 138/]     

9. Sampayuttena sampayuttapadaniddeso

1. VedanÃkkhandhena ye dhammÃ -pe- sa¤¤Ãkkhandhena ye dhammÃ -
saÇkhÃrakkhandhena ye dhammÃ sampayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ. Te
dhammÃ katÅhi khandhehi katihÃyatanehi katÅhi dhÃtÆhi sampayuttÃ: te dhammÃ tÅhi
khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi sampayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃyÃ dhÃtuyÃ kehici
sampayuttÃ. 

2. Vi¤¤Ãïakkhandhena ye dhammÃ -pe- manÃyatanena ye dhammÃ -
cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtuyÃ ye dhammÃ - manodhÃtuyÃ ye dhammÃ - manovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ ye
dhammÃ sampayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ -pe- te dhammÃ tÅhi
khandhehi sampayuttÃ, ekenÃyatatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

3. Samudayasaccena ye dhammÃ -pe- maggasaccena ye dhammÃ -pesampayuttÃ, tehi
dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ -pete dhammÃ tÅhi khandhehi ekenÃyatanena ekÃya
dhÃtuyÃ sampayuttÃ, ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

4. Manindriyena ye dhammÃ sampayuttÃ. Tehi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ -pe- te
dhammÃ tÅhi khandhehi sampayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

5. Sukhindriyena ye dhammÃ -pe- dukkhindriyena ye dhammÃ - somanassindriyena ye
dhammÃ - [PTS Page 068] [\q  68/]      domanassindriyena ye dhammÃ sampayuttÃ, tehi
dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ -pe- te dhammÃ tÅhi khandhehi ekenÃyatanena ekÃya
dhÃtuyÃ sampayuttÃ. 

6. Upekkhindriyena ye dhammÃ sampayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ -pete
dhammÃ tÅhi khandhehi ekenÃyatanena chahi dhÃtÆhi sampayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya
dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

[BJT Page 140] [\x 140/]     

7. Saddhindriyena ye dhammÃ -pe- viriyindriyena ye dhammÃ - satindriyena ye dhammÃ -
samÃdhindriyena ye dhammÃ - pa¤¤indriyena ye dhammÃ - ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyena ye
dhammÃ - a¤¤indriyena ye dhammÃ - a¤¤Ãtivindriyena ye dhammÃ - avijjÃya ye
dhammÃavijjÃ paccayÃ saÇkhÃrehi ye dhammÃ sampayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ
sampayuttÃ -pete dhammÃ tÅhi khandhehi ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ sampayuttÃ, ekena
khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

8. SaÇkhÃrapaccayÃ vi¤¤Ãïena ye dhammÃ sampayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ
sampayuttÃ -pe- te dhammÃ tÅhi khandhehi sampayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhatuyÃ
kehici sampayuttÃ. 

9. SaÊÃyatanapaccayÃ phassena ye dhammÃ sampayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ
sampayuttÃ -pe- te dhammÃ tÅhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi sampayuttÃ,
ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

10. PhassapaccayÃ vedanÃya ye dhammÃ sampayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ
sampayuttÃ -pe- te dhammÃ tÅhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi sampayuttÃ,
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

11. VedanÃpaccayÃ taïhÃya ye dhammÃ -pe- taïhÃpaccayÃ upÃdÃnena ye dhammÃ -
kammabhavena ye dhammÃ sampayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ -pe- te
dhammÃ [PTS Page 069] [\q  69/]      tÅhi khandhehi ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ
sampayuttÃ. Ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

[BJT Page 142] [\x 142/]     

12. Sokena ye dhammÃ -pe- dukkhena ye dhammÃ - domanassena ye dhammÃ sampayuttÃ,
tehi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ -pete dhammÃ tÅhi khandhehi ekenÃyatanena ekÃya
dhÃtuyÃ sampayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

13. UpÃyÃsena ye dhammÃ -pe- satipaÂÂhÃnena ye dhammÃ - sammappadhÃnena ye
dhammÃ sampayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ -pe- te dhammÃ tÅhi
khandhehi ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ sampayuttÃ, ekena khandhena ekenÃyatanena
ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

14. IddhipÃdena ye dhammÃ sampayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ -pe- te
dhammÃ dvÅhi khandhehi ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

15. JhÃnena ye dhammÃ sampayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ, -pete dhammÃ
dvÅhi khandhehi ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ sampayuttÃ, ekena khandhena
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

16. Appama¤¤Ãya ye dhammÃ -pe- pa¤cahi indriyehi ye dhammÃ - pa¤cahi balehi ye
dhammÃ - sattahi bojjhaÇgehi ye dhammÃ - ariyena aÂÂhaÇgikena maggena ye dhammÃ
sampayuttÃ. Tehi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ -pe- te dhammÃ tÅhi khandhehi
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ sampayuttÃ, ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ
kehici sampayuttÃ. 

17. Phassena ye dhammÃ -pe- cetanÃya ye dhammÃ - manasikÃrena ye dhammÃ sampayuttÃ.
Tehi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ -pete dhammÃ tÅhi khandhehi ekenÃyatanena
sattahi dhÃtÆhi sampayuttÃ ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ sampayuttÃ. 

[BJT Page 144] [\x 144/]     

18. VedanÃya ye dhammÃ -pe- sa¤¤Ãya ye dhammÃ [PTS Page 070] [\q  70/]     
sampayuttÃ. Tehi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ -pe- te dhammÃ tÅhi khandhehi
ekenÃyatanehi sattahi dhÃtÆhi sampayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 
19. Cittena ye dhammÃ sampayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ -pe- te dhammÃ
tÅhi khandhehi sampayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

20. Adhimokkhena ye dhammÃ sampayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ -pete
dhammÃ tÅhi khandhehi ekenÃyatane dvÅhi dhÃtÆhi sampayuttÃ. Ekena khandhena
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

21. SukhÃya vedanÃya sampayuttehi dhammehi ye dhammÃ -pedukkhÃya vedanÃya
sampayutethi dhammehi ye dhammÃ - adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttehi
dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ -pe- te dhammÃ
ekena khandhena sampayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici smapayuttÃ. 

22. SavitakkasavanicÃrehi dhammehi ye dhammÃ -pe- avitakka vicÃramattehi dhammehi ye
dhammÃ - pÅti sahagatehi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ
sampayuttÃ -pete dhammÃ ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici
sampayuttÃ. 

23. Sukhasahagatehi dhammehi ye dhammÃ -pe- upekkhÃ sahagatehi dhammehi ye dhammÃ
sampayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ, -pe- te dhammÃ ekena khandhena
sampayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

[BJT Page 146] [\x 146/]     

24. HetÆhi dhammehi ye dhammÃ -pe- hetÆhi ce'va sahetukehi ca dhammehi ye dhammÃ -
hetÆhi ce'va hetusampayuttehi ca dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ, tehi dhammehi ye
dhammÃ sampayuttÃ -pe- te dhammÃ tÅhi khandhehi ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ
sampayuttÃ, ekena khandhena ekenÃyatane ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

[PTS Page 071] [\q  71/]     
25. Sahetukehi ce'va na ca hetÆhi dhammehi ye dhammÃ -pehetu sampayuttehi ceva na ca
hetÆhi dhammehi ye dhammÃ - na hetÆhi sahetukehi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ,
tehi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ -pe- te dhammÃ ekena khandhena ekenÃyatanena
ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

26. ùsavehi dhammehi ye dhammÃ -pe- Ãsavehi ce'va sÃsavehi ca dhammehi ye dhammÃ -
Ãsavehi ce'va Ãsavasampayuttehi ca dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ, tehi dhammehi ye
dhammÃ sampayuttÃ -pe- te dhammÃ tÅhi khandhehi ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ
sampayuttÃ, ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

27. ùsavasampayuttehi ce'va no ca Ãsavehi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ, tehi
dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ -pete dhammÃ ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya
dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

28. Sa¤¤ojanehi -pe- ganthehi - oghehi - yogehi - nÅvaraïehi - parÃmÃsehi dhammehi ye
dhammÃ - parÃmÃsehi ceva parÃmaÂÂhehi ca dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ, tehi
dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ -pe- te dhammÃ tÅhi khandhehi ekenÃyatanena ekÃya
dhÃtuya sampayuttÃ, ekena bandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

[BJT Page 148] [\x 148/]     

29. ParÃmÃsasampayuttehi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ. Tehi dhammehi ye dhammÃ
sampayuttÃ -pe- te dhammÃ ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici
sampayuttÃ. 

30. Cittehi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ -pete
dhammÃ tÅhi khandhehi sampayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

[PTS Page 072] [\q  72/]      
31. Cetasikehi dhammehi ye dhammÃ -pe- cittasampayuttehi dhammehi ye dhammÃ -
cittasaæsaÂÂhehi dhammehi ye dhammÃ - citta saæsaÂÂhasamuÂÂhÃnehi dhammehi ye
dhammÃ - cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnasahabhÆhi dhammehi ye dhammÃ -
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivattÅhi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ, tehi dhammehi
ye dhammÃ sampayuttÃ -pe- te dhammÃ ekena khandhena ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi
sampayuttÃ. 

32. UpÃdÃnehi dhammehi ye dhammÃ -pe- kilesehi dhammehi ye dhammÃ - kilesehi ceva
saækilesikehi ca dhammehi ye dhammÃkilesehi ceva saækiliÂÂhehi ca dhammehi ye dhammÃ
- kilesehi ceva kilesesampayuttehi ca dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ, tehi dhammehi ye
dhammÃ sampayuttÃ -pe- te dhammÃ tÅhi khandhehi ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ
sampayuttÃ. Ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

33. SaækiliÂÂhehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhammÃ -pekilesasampayuttehi ceva no
ca kilesehi dhammehi ye dhammÃ savitakkehi dhammehi ye dhammÃ - savicÃrehi
dhammehi dhammehi ye dhammÃ - sappÅtikehi dhammehi ye dhammÃ - pÅtisahagatehi
dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ -pete dhammÃ
ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

[BJT Page 150] [\x 150/]     

34. Sukhasahagatehi dhammehi ye dhammÃ -pe- upekkhÃsahagatehi dhammehi ye dhammÃ
sampayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ, te dhammÃ katÅhi khandhehi
katihÃ'yatanehi katÅhi dhÃtÆhi sampayuttÃ: te dhammÃ ekena khandhena sampayuttÃ,
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

ArÆpakkhandhÃ cattÃro manÃyatameva ca, 
Vi¤¤ÃïadhÃtuyo satta dve saccÃ cuddasindriyÃ 
Paccaye dvÃdasapadÃ tato upari soÊasa, 
Tikesu aÂÂha gocchake tecattÃrÅsameva ca. 
Mahantaraduke satta padÃ piÂÂhadukesu cha
Navamassa padassete niddese saÇgahaæ gatÃ'ti. 

Sampayuttena sampayutta pada niddeso niÂÂhito. 

[PTS Page 073] [\q  73/]     
[BJT Page 152] [\x 152/]     

10. Vippayuttena vippayutta padaniddeso 

1. RÆpakkhandhena ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, te
dhammÃ katÅhi khandhehi katihÃyatanehi katÅhi dhÃtÆhi vippayuttÃ: te dhammÃ catÆhi
khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi vippayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici
vippayuttÃ. 

2. VedanÃkkhandhena ye dhammÃ -pe- sa¤¤Ãkkhandhena ye dhammÃ -
saÇkhÃrakkhandhena ye dhammÃ - vi¤¤Ãïakkhandhena ye dhammÃ - manÃyatanena ye
dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ ekena
khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici
vippayuttÃ. 

3. CakkhÃyatanena ye dhammÃ -pe- phoÂÂhabbÃyatanena ye dhammÃ - cakkhudhÃtuyÃ ye
dhammÃ - phoÂÂhabbadhÃtuyÃ ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ
vippayuttÃ -pe- te dhammÃ catÆhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi vippayuttÃ,
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

4. Cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtuyÃ ye dhammÃ -pe- manovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ ye dhammÃ -
samudayasaccena ye dhammÃ - maggasaccena ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi ye
dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi
vippayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

5. Nirodhasaccena ye dhammÃ -pe- cakkhundriyena ye dhammÃ - kÃyindriyena ye dhammÃ
- [PTS Page 074] [\q  74/]      itthindriyena ye dhammÃ - purisindriyena ye dhammÃ
vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pete dhammÃ catÆhi khandhehi
ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi vippayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

[BJT Page 154] [\x 154/]     

6. Manindriyena ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te
dhammÃ ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya
dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

7. Sukhindriyena ye dhammÃ - dukkhindriyena ye dhammÃ - somanassindriyena ye
dhammÃ - domanassindriyena ye dhamma vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ
vippayuttÃ -pete dhammÃ ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ,
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

8. Upekkhindriyena ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pete
dhammÃ ekena khandhena dasahÃyatanehi ekÃdasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ, ekenÃyatanena
ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

9. Saddhindriyena ye dhammÃ -pe- viriyindriyena ye dhammÃ - satindriyena ye dhammÃ -
samÃdhindriyena ye dhammÃ - pa¤¤indriyena ye dhammÃ - ana¤¤Ãta¤¤ÃssÃmÅtindriyena ye
dhammÃ - a¤¤indriyena ye dhammÃ - a¤¤ÃtÃvindriyena ye dhammÃ - avijjÃya ye dhammÃ
- avijjÃpaccayÃ ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi
dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ ekena khandhena dasahÃyatanehi
soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 
10. SaÇkhÃrapaccayÃ vi¤¤Ãïena ye dhammÃ -pesaÊÃyatanapaccayÃ phassena ye dhammÃ -
phassapaccayÃ ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te
dhammÃ ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya
dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

11. VedanÃpaccayÃ taïhÃya ye dhammÃ -pe- taïhÃpaccayÃ upÃdÃnena ye dhammÃ -
kammabhavena ye dhammÃ vippayuttÃ tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te
dhammÃ ekena [PTS Page 075] [\q  75/]      khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi
vippayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 
[BJT Page 156] [\x 156/]     

12. RÆpabhavena ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pete
dhammÃ na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi tÅhi dhÃtÆhi vippayuttÃ. 

13. Asa¤¤Ãbhavena ye dhammÃ -pe- ekavokÃra bhavena ye dhammÃ - paridevana ye
dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ catÆhi
khandhehi ekenÃyatanehi sattahi dhÃtÆhi vippayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici
vippayuttÃ. 

14. ArÆpabhavena ye dhammÃ -pe- nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãbhavena ye dhammÃ -
catuvokÃrabhavena ye dhammÃ - sokena ye dhammÃ - dukkhena ye dhammÃ -
domanassena ye dhammÃ - upÃyÃsena ye dhammÃ - satipaÂÂhÃnena ye dhammÃ -
sammappadhÃnena ye dhammÃ - iddhipÃdena ye dhammÃ - jhÃnena ye dhammÃ -
appama¤¤Ãya ye dhammÃ - pa¤cahi indriyehi ye dhammÃ - pa¤cahi balehi ye dhammÃ -
sattahi bojjhaÇgehi ye dhammÃ - ariyena aÂÂhaÇgikena maggena ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi
dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ ekena khandhena dasahÃyatanehi
soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

15. Phassena ye dhammÃ -pe- vedanÃya ye dhammÃ - sa¤¤Ãya ye dhammÃ - cetanÃya ye
dhammÃ - cittena ye dhammÃ - manasikÃrena ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi ye
dhammÃ vippayuttÃ -pete dhammÃ ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi
vippayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

16. Adhimokkhena ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pete
dhammÃ ekena khandhena dasahÃyatanehi païïarasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ, ekenÃyatanena
ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

[BJT Page 158] [\x 158/]     

17. Kusalehi dhammehi ye dhammÃ -pe- akusalehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi
dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pete dhammÃ ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi
dhÃtÆhi vippayuttÃ. EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

18. SukhÃya vedanÃya sampayuttehi dhammehi ye dhammÃ -pedukkhÃya vedanÃya
sampayuttehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ
-pe- te dhammÃ ekena khandhena dasahÃyatanehi païïarasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ,
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

19. AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi
dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ ekena khandhena dasahÃyatanehi
dhÃtÆhi vippayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

20. VipÃkehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pe-
te dhammÃ ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ, ekenÃyatanena
ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

21. VipÃkadhammehi ye dhammÃ -pe- saækiliÂÂhasaækilesikehi dhammehi ye dhammÃ
vippayutatÃ tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ ekena khandhena
dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici
vippayuttÃ. 

22. NevavipÃkanavipÃkadhammadhammehi ye dhammÃ -peanupÃdinnupÃdÃniyehi
dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ
na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi, pa¤cahi dhÃtÆhi vippayuttÃ. 

23. AnupÃdinnaanupÃdÃniyehi dhammehi ye dhammÃ -peasaækiliÂÂha asaækilesikehi
dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ
na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi, chahi dhÃtÆhi vippayuttÃ. 

[BJT Page 160] [\x 160/]     

24. SavitakkasavicÃrehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ
vippayuttÃ -pe- te dhammÃ [PTS Page 077] [\q  77/]      ekena khandhena dasahÃyatanehi
païïarasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

25. AvitakkavicÃramattehi dhammehi ye dhammÃ -pe- pÅtisahagatehi dhammehi ye
dhammÃ vippayuttÃ. Tehi dhammehi ye dhammÃ dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ
ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya
dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

26. AvitakkaavicÃrehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ
vippayuttÃ -pe- te dhammÃ na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi, ekÃya dhÃtuyÃ
vippayuttÃ. 

27. Sukhasahagatehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ
vippayuttÃ -pe- te dhammÃ ekena khandhena dasahÃyatanehi païïarasahi dhÃtÆhi
vippayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

28. UpekkhÃsahagatehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ
vippayuttÃ -pe- te dhammÃ ekena khandhena dasahÃyatanehi ekÃdasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ,
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

29. Dassanena pahÃtabbehi dhammehi ye dhammÃ -pe- bhÃvanÃya pahÃtabbehi dhammehi
ye dhammÃ - dassanena pahÃtabbahetukehi dhammehi ye dhammÃ - bhÃvanÃya
pahÃtabbahetukehi dhammehi ye dhammÃ - ÃcayagÃmÅhi dhammehi ye dhammÃ -
apacayagÃmihi dhammehi ye dhammÃ - sekkhehi dhammehi ye dhammÃ - asekkhehi
dhammehi ye dhammÃ - mahaggatehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi ye
dhammÃ vippayuttÃ -pete dhammÃ ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi
vippayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

[BJT Page 162] [\x 162/]     

30. AppamÃïehi dhammehi ye dhammÃ -pe- païÅtehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ.
Tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pete dhammÃ [PTS Page 078] [\q  78/]      na
kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi chahi dhÃtÆhi vippayuttÃ. 

31. ParittÃrammaïehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ
vippayuttÃ -pe- te dhammÃ ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ,
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

32. MahaggatÃrammaïehi dhammehi ye dhammÃ -peappamÃïÃrammaïehi dhammehi ye
dhammÃ - hÅnehi dhammehi ye dhammÃ - micchattaniyatehi dhammehi ye dhammÃ -
sammattaniyatehi dhammehi ye dhammÃ - maggÃrammaïehi dhammehi ye dhammÃ -
maggahetukehi dhammehi ye dhammÃ - maggÃdhipatÅhi dhammehi ye dhammÃ
vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pete dhammÃ ekena khandhena
dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ. EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuhÃ kehici
vippayuttÃ. 

33. Anuppannehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ
-pe- te dhammÃ na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi, pa¤cahi dhÃtÆhi vippayuttÃ. 

34. AtÅtÃrammaïehi dhammehi ye dhammÃ -pe- anÃgatÃrammaïehi dhammehi ye dhammÃ
vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, -pe- te dhammÃ ekena khandhena
dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici
vippayuttÃ. 

35. PaccuppannÃrammaïehi dhammehi ye dhammÃ -pe- ajjhattÃ rammaïehi dhammehi ye
dhammÃ - bahiddhÃrammaïehi dhammehi ye dhammÃ ajjhattabahiddhÃrammaïehi
dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ
ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ
kehici vippayuttÃ. 

[BJT Page 164] [\x 164/]     

36. SanidassanasappaÂighehi dhammehi ye dhammÃ -pe anidassanasappaÂighehi dhammehi
ye dhammÃ [PTS Page 079] [\q  79/]      vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ
-pe- te dhammÃ catÆhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi vippayuttÃ, ekenÃyatanena
ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

37. HetÆhi dhammehi ye dhammÃ -pe- sahetukehi dhammehi ye dhammÃ -
hetusampayuttehi dhammehi ye dhammÃ - hetÆhi ce'va sahetukehi ca dhammehi ye
dhammÃ - sahetukehi ceva na ca hetÆhi dhammehi ye dhammÃ - hetÆhi ceva
hetusampayuttehi ca dhammehi ye dhammÃ - hetu sampayuttehi ce'va na ca hetuhi
dhammehi ye dhammÃ - na hetÆhi sahetukehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi
dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ ekena khandhena dasahÃyatanehi
soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

38. Appaccayehi dhammehi ye dhammÃ -pe- asaÇkhatehi dhammehi ye dhammÃ -
sanidassanehi dhammehi naneya dhammÃ - sappaÂighehi dhammehi ye dhammÃ - rÆpÅhi
dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ
catÆhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi vippayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ
kehici vippayuttÃ. 

39. Lokuttarehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ
-pe- te dhammÃ na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi, chahi dhÃtÆhi vippayuttÃ. 

40. ùsavehi dhammehi ye dhammÃ -pe- Ãsavasampayuttehi dhammehi ye dhammÃ - Ãsavehi
ceva sÃsavehi ca dhammehi ye dhammÃ - Ãsavehi ceva Ãsavasampayuttehi ca dhammehi ye
dhammÃ Ãsavasampayuttehi ceva no ca Ãsavehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi
dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ ekena khandhena dasahÃyatanehi
soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ, ekenÃyatatena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

[BJT Page 166] [\x 166/]     

41. AnÃsavehi dhammehi ye dhammÃ -pe- Ãsavavippayuttehi anÃsavehi dhammehi ye
dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ [PTS Page 080]
[\q  80/]      na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi, chahi dhÃtÆhi vippayuttÃ. 

42. Sa¤¤ojanehi dhammehi ye dhammÃ -pe- ganthehi dhammehi ye dhammÃ - oghehi
dhammehi ye dhammÃ - yogehi dhammehi ye dhammÃ - nÅvaraïehi dhammehi ye
dhammÃ - parÃmÃsehi dhammehi ye dhammÃ - marÃmÃsa sampayuttehi dhammehi ye
dhammÃ - parÃmÃsehi ceva parÃmaÂÂhehi ca dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi
dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, -pe- te dhammÃ ekena khandhena dasahÃyatanehi
soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

43. AparÃmaÂÂhehi dhammehi ye dhammÃ -pe- parÃmÃsa vippayuttehi aparÃmaÂÂhehi
dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ
na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi, chahi dhÃtÆhi vippayuttÃ. 

44. SÃrammaïehi dhammehi ye dhammÃ -pe- cittehi dhammehi ye dhammÃ - cetasikehi
dhammehi ye dhammÃ - cittasampayuttehi dhammehi ye dhammÃ - cittasaæsaÂÂhehi
dhammehi ye dhammÃ - citta saæsaÂÂhasamuÂÂhÃnehi dhammehi ye dhammÃ -
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnasahabhÆhi dhammehi ye dhammÃ -
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivattÅhi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi
ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi
vippayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

45. AnÃrammaïehi1 dhammehi ye dhammÃ -pe- cittavippayuttehi dhammehi ye dhammÃ
- cittavisaæsaÂÂhehi2 dhammehi ye dhammÃ upÃdÃdhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi
dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ catÆhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi
dhÃtÆhi vippayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

1. ùrammanehi - [P. T. S.] 
2. CittasaæsaÂÂhehi dhammehi - [P. T. S.] 

PiÂrava: 168

46. AnupÃdinnehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ
vippayuttÃ -pe- te dhammÃ [PTS Page 081] [\q  81/]      na kehici khandhehi na kehici
Ãyatanehi, pa¤cahi dhÃtÆhi vippayuttÃ. 

47. UpÃdÃnehi dhammehi ye dhammÃ -pe- kilesehi dhammehi ye dhammÃ - sakiliÂÂhehi
dhamemhi ye dhammÃ, - kilesehi ceva saækilesikehi ca dhammehi ye dhammÃ - kilesahi
ceva saækiliÂÂhehi ca dhammehi ye dhammÃ - saækiliÂÂhehi ceva no ca kilesehi dhammehi
ye dhammÃ - kilesehi ceva kilesasampayuttehi ca dhammehi ye dhammÃ -
kilesasampayuttehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi
ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi
vippayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

48. Asaækilesikehi dhammehi ye dhammÃ -pe- kilesavippayuttehi asaækilesikehi dhammehi
ye dhammÃ vippayuttÃ tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ na kehici
khandhehi na kehici Ãyatanehi, chahi dhÃtÆhi vippayuttÃ. 

49. Dassanena pahÃtabbehi dhammehi ye dhammÃ -pe- bhÃvanÃya pahÃtabbehi dhammehi
ye dhammÃ - dassanena pahÃtabbahetukehi dhammehi ye dhammÃ - bhÃvanÃya
pahÃtabbahetukehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ
vippayuttÃ -pete dhammÃ ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ,
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

50. Savitakkehi dhammehi ye dhammÃ -pe- savicÃrehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ
tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pete dhammÃ ekena khandhena dasahÃyatanehi
païïarasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

51. Avitakkehi dhammehi ye dhammÃ -pe- avicÃrehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi
dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi,
ekÃya dhÃtuyÃ vippayuttÃ. 

[BJT Page 170] [\x 170/]     

[PTS Page 082] [\q  82/]      
52. SappÅtikehi dhammehi ye dhammÃ -pe- pÅti sahagatehi dhammehi ye dhammÃ
vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, -pe- te dhammÃ ekena khandhena
dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici
vippayuttÃ. 

53. Sukhasahagatehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ
vippayuttÃ -pe- te dhammÃ ekena khandhena dasahÃyatanehi païïarasahi dhÃtÆhi
vippayuttÃ. EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

54. UpekkhÃsahagatehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ
vippayuttÃ -pe- te dhammÃ ekena khandhena dasahÃyatanehi ekÃdasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ,
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

55. Na kÃmÃvacarehi dhammehi ye dhammÃ -pe- apariyÃpannehi dhammehi ye dhammÃ -
anuttarehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ vippayrattÃ -pete
dhammÃ na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi, chahi dhÃtÆhi vippayuttÃ. 

56. RÆpÃvacarehi dhammehi ye dhammÃ -pe- arÆpÃvacarehi dhammehi ye dhammÃ -
niyyÃnikehi dhammehi ye dhammÃ - niyatehi dhammehi ye dhammÃ - saraïehi dhammehi
ye dhammÃ vippayuttÃ, tehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ te dhammÃ katÅhi
khandhehi katihÃyatanehi katÅhi dhÃtÆhi vippayuttÃ: te dhammÃ ekena khandhena
dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici
vippayuttÃ. 

DhammÃyatanaæ dhammadhÃtu dukkhasacca¤ca jÅvitaæ, 
SaÊÃyatanaæ nÃmarÆpaæ cattÃro ca mahÃbhavÃ, 
JÃti jarÃ1 maraïaæ tikesvekÆnavÅsati, 
Gocchakesu ca pa¤¤Ãsa aÂÂha cullantare padÃ, 
Mahantare païïarasa aÂÂhÃrasa tato pare, 
Te vÅsati padasataæ etaæ sampayoge2 na labbhatÅ'ti

Vippayuttena vippayutta padaniddeso niÂÂhito. 

1. JarÃ ca - machasaæ
2. Sampayogo -sirÅmu

[PTS Page 083] [\q  83/]      
[BJT Page 172] [\x 172/]     

11. SaÇgahitena sampayuttavippayutta padaniddeso 
1. Samudayasaccena ye dhammÃ -pe- maggasaccena ye dhammÃ khandha saÇgahena
saÇgahitÃ, ÃyatanasaÇgahena saÇgahitÃ, dhÃtusaÇgahena saÇgahitÃ, te dhammÃ katÅhi
khandhehi katihÃyatanehi katÅhi dhÃtÆhi sampayuttÃ: 

Te dhammÃ tÅhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi sampayuttÃ, ekena khandhena
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ,
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

2. Itthindriyena ye dhammÃ -pe- purisindriyena ye dhammÃ khandha saÇgahena saÇgahitÃ,
Ãyatana saÇgahena saÇgahitÃ, dhÃtusaÇgahena saÇgahitÃ, te dhammÃ katÅhi khandhehi
katihÃyatanehi katÅhi dhÃtÆhi sampayuttÃti: natthi. 

NakÅhi vippayuttÃ: catÆhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi vippayuttÃ,
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

3. Sukhindriyena ye dhammÃ -pe- dukkhindriyena ye dhammÃ - sonassindriyena ye
dhammÃ- domanassindriyena ye dhammÃ khandhasaÇgahena saÇgahitÃ, ÃyatanasaÇgahena
saÇgahitÃ, dhÃtusaÇgahena saÇgahitÃ -pe- te dhammÃ tÅhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi
dhÃtÆhi sampayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ,
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

[BJT Page 174] [\x 174/]     

4. Upekkhindriyena ye dhammÃ khandhasaÇgahena saÇgahitÃ, ÃyatanasaÇgahena saÇgahitÃ,
dhÃtusaÇgahena saÇgahitÃ -pe- te dhammÃ [PTS Page 084] [\q  84/]      tÅhi khandhehi
ekenÃyatanena dvÅhi dhÃtÆhi sampayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi païïarasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ,
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

5. Saddhindriyena ye dhammÃ -pe- viriyindriyena ye dhammÃ - satindriyena ye dhammÃ -
samÃdhindriyena ye dhammÃ - pa¤¤indriyena ye dhammÃ -
ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtissÃmitindriyena ye dhammÃ - a¤¤indriyena ye dhammÃ -
a¤¤ÃtÃvindriyena ye dhammÃ - avijjÃya ye dhammÃ - avijjÃpaccayÃ saÇkhÃrehi ye dhammÃ
- saÊÃyatanapaccayÃ phassena ye dhammÃ - vedanÃpaccayÃ taïhÃya ye dhammÃ -
taïhÃpaccayÃ upÃdÃnena ye dhammÃ - kammabhavena ye dhammÃ khandhasaÇgahena
saÇgahitÃ, ÃyatanasaÇgahena saÇgahitÃ, dhÃtusaÇgahena saÇgahitÃ, -pe- te dhammÃ tÅhi
khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi sampayuttÃ, ekena khandhena ekenÃyatanena
ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

KatÅhi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ,
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

6. Paridevena ye dhammÃ khandhasaÇgahena saÇgahitÃ Ãyatana saÇgahena saÇgahitÃ,
dhÃtusaÇgahena saÇgahitÃ, te dhammÃ katÅhi khandhehi katihÃyatanehi katÅhi dhÃtÆhi
sampayuttÃti: natthi. 

Katihi vippayuttÃ: catÆhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

[BJT Page 176] [\x 176/]     

7. Sokena ye dhammÃ -pe- dukkhena ye dhammÃ - domanassena ye dhammÃ
khandhasaÇgahena saÇgahitÃ, ÃyatanasaÇgahena saÇgahitÃ, dhÃtusaÇgahena saÇgahitÃ -pete
dhammÃ tÅhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi sampayuttÃ. EkenÃyatanena ekÃya
dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

Katihi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ,
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

8. UpÃyÃsena ye dhammÃ -pe- satipaÂÂhÃnena ye dhammÃ [PTS Page 085  [\q  85/]     -]
sammappadhÃnena ye dhammÃ - appama¤¤Ãya ye dhammÃ - pa¤cahi indriyehi ye dhammÃ
- pa¤cahi balehi ye dhammÃ - sattahi bojjhaÇgehi ye dhammÃ - ariyena aÂÂhaÇgikena
maggena ye dhammÃ - phassena ye dhammÃ - cetanÃya ye dhammÃ - adhimokkhena ye
dhammÃ - manasikÃrena ye dhammÃ - hetÆhi dhammehi ye dhammÃ - hetÆhi ceva
sahetukehi dhammehi ye dhammÃ - hetÆhi ceva hetusampayuttehi ca dhammehi ye
dhammÃ - Ãsavehi dhammehi ye dhammÃ - Ãsavehi ceva sÃsavehi ca dhammehi ye dhammÃ
- Ãsavehi ceva Ãsavasampayuttehi ca dhammehi ye dhammÃ - sa¤¤ojanehi dhammehi ye
dhammÃ - ganthehi dhammehi ye dhammÃ - oghehi dhammehi ye dhammÃ - yogehi
dhammehi ye dhammÃ - nÅvaraïehi dhammehi ye dhammÃ - pÃramÃsehi dhammehi ye
dhammÃ - upÃdÃnehi dhammehi ye dhammÃ - kilesehi ceva saækilesikehi ca dhammehi ye
dhammÃ - kilesehi ceva saækiliÂÂhehi ca dhammehi ye dhammÃ - kilesehi ceva
kilesasampayuttehi ca dhammehi ye dhammÃ khandhasaÇgahena saÇgahitÃ,
ÃyatanasaÇgahena saÇgahitÃ, dhÃtusaÇgahena saÇgahitÃ. Te dhammÃ katihi khandhehi
katihÃyatanehi katihi dhÃtÆhi sampayuttÃ: te dhammÃ tÅhi khandhehi katihÃyatanehi katihi
dhÃtÆhi sampayuttÃ: te dhammÃ tÅhi khandhehi ekenayÃtanena sattahi dhÃtÆhi sampayuttÃ,
ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

Katihi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ,
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

Dve saccÃ païïarasindriyÃ ekÃdasa paÂiccapadÃ, 

Uddhaæ puna ekÃdasa gocchakapadamettha tiæsavidhÃ ti

SaÇgahitena sampayutta vippayuttapadaniddeso niÂÂhito. 

[PTS Page 086] [\q  86/]      
[BJT Page 178] [\x 178/]     

12. Sampayuttena saÇgahita asaÇgahitapadaniddeso

1. VedanÃkkhandhena ye dhammÃ -pe- sa¤¤Ãkkhandhena ye dhammÃ saÇkhÃrakkhandhena
ye dhammÃ sampayuttÃ, te dhammÃ katihi khandhehi katihÃyatanehi katihi saÇgahitÃ: te
dhammÃ tÅhi khandhehi dvÅhÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: dvÅhi khandhehi dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

2. Vi¤¤Ãïakkhandhena ye dhammÃ -pe- manÃyatanena ye dhammÃ cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtuyÃ
ye dhammÃ - manodhÃtuyÃ ye dhammÃ - mano vi¤¤ÃïadhÃtuyÃ ye dhammÃ sampayuttÃ
-pete dhammÃ tÅhi khandhehi ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: dvÅhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

3. Samudayasaccena ye dhammÃ -pe- maggasaccena ye dhammÃ sampayuttÃ -pe- te
dhammÃ catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

4. Manindriyena ye dhammÃ sampayuttÃ -pe- te dhammÃ tÅhi khandhehi ekenÃyatanena
ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 

[PTS Page 087] [\q  87/]      
Katihi asaÇgahitÃ: dvÅhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 180] [\x 180/]     

5. Sukhindriyena ye dhammÃ -pe- dukkhindriyena ye dhammÃ - somanassindriyena ye
dhammÃ - domanassindriyena ye dhammÃ sampayuttÃ -pe- te dhammÃ tÅhi khandhehi
dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: dvÅhi khandhehi dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

6. Upekkhindriyena ye dhammÃ sampayuttÃ -pe- te dhammÃ tÅhi khandhehi dvÅhÃyatanehi
sattahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: dvÅhi khandhehi dasahÃyatanehi ekÃdasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

7. Saddhindriyena ye dhammÃ -pe- viriyindriyena ye dhammÃ - satindriyena ye dhammÃ -
samÃdhindriyena ye dhammÃ - pa¤¤indriyena ye dhammÃ - ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyena ye
dhammÃ - a¤¤indriyena ye dhammÃ - a¤¤Ãvindriyena ye dhammÃ - avijjÃya ye dhammÃ -
avijjÃpaccayÃ saÇkhÃrehi ye dhammÃ sampayuttÃ -pe- te dhammÃ catÆhi khandhehi
dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

8. SaÇkhÃrapaccayÃ vi¤¤Ãïena ye dhammÃ sampayuttÃ -pe- te dhammÃ tÅhi khandhehi
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: dvÅhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[PTS Page 088] [\q  88/]     
[BJT Page 182] [\x 182/]     

9. SaÊÃyatanapaccayÃ phassena ye dhammÃ sampayuttÃ -pe- te dhammÃ catÆhi khandhehi
dvÅhÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

10. PhassapaccayÃ vedanÃya ye dhammÃ sampayuttÃ -pe- te dhammÃ tÅhi khandhehi
dvÅhÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: dvÅhi khandhehi dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

11. VedanÃpaccayÃ taïhÃya ye dhammÃ -pe- taïhÃpaccayÃ upÃdÃnena ye dhammÃ -
kammabhavena ye dhammÃ sampayuttÃ -pete dhammÃ catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi
dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

12. Sokena ye dhammÃ -pe- dukkhena ye dhammÃ - domanassena ye dhammÃ sampayuttÃ
-pe- te dhammÃ tÅhi khandhehi dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: dvÅhi khandhehi dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

13. UpÃyÃsena ye dhammÃ -pe- satipaÂÂhÃnena ye dhammÃ - sammappadhÃnena ye
dhammÃ sampayuttÃ -pe- te dhammÃ catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi
saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

14. IddhipÃdena ye dhammÃ sampayuttÃ -pe- te dhammÃ [PTS Page 089] [\q  89/]      tÅhi
khandhehi ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 

[BJT Page 184] [\x 184/]     

Katihi asaÇgahitÃ dvÅhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

15. JhÃnena ye dhammÃ sampayuttÃ -pe- te dhammÃ tÅhi khandhehi dvÅhÃyatanehi dvÅhi
dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 
Katihi asaÇgahitÃ: dvÅhi khandhehi dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

16. Appama¤¤Ãya ye dhammÃ -pe- pa¤cahi indriyena ye dhammÃ - pa¤cahi balehi ye
dhammÃ - sattahi bojjhaÇgehi ye dhammÃ - ariyena aÂÂhaÇgikena maggena ye dhammÃ
sampayuttÃ -pe- te dhammÃ catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

17. Phassena ye dhammÃ -pe- vetanÃya ye dhammÃ manasikÃrena ye dhammÃ sampayuttÃ
-pe- te dhammÃ catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

18. VedanÃya ye dhammÃ -pe- sa¤¤Ãya ye dhammÃ sampayuttÃ -pe- te dhammÃ tÅhi
khandhehi dvÅhÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: dvÅhi khandhehi dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

19. Cittena ye dhammÃ sampayuttÃ -pe- te dhammÃ tÅhi khandhehi ekenÃyatanena ekÃya
dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 

[PTS Page 090] [\q  90/]     
[BJT Page 186] [\x 186/]     

KatÅhi asaÇgahitÃ dvÅhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

20. Adhimokkhena ye dhammÃ sampayuttÃ -pe- te dhammÃ catÆhi khandhehi
dvÅhÃyatanehi tÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi païïarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

21. SukhÃya vedanÃya sampayuttehi dhammehi ye dhammÃ -pedukkhÃya vedanÃya
sampayuttehi dhammehi ye dhammÃ - adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttehi
dhammehi ye dhammÃ - savitakkasavicÃrehi dhammehi ye dhammÃ - avitakkavicÃramattehi
dhammehi ye dhammÃ - pÅtisahagatehi dhammehi ye dhammÃ - sukhasahagatehi
dhammehi ye dhammÃ - upekkhÃ sahagatehi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ -pe- te
dhammÃ ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: catÆhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

22. HetÆhi dhammehi ye dhammÃ -pe- hetÆhi ceva hetukehi ca dhammehi ye dhammÃ -
hetÆhi ceva hetusampayuttehi ca dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ -pe- te dhammÃ catÆhi
khandhehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

[PTS Page 091] [\q  91/]     
KatÅhi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

23. Sahetukehi ceva na ca hetÆhi dhammehi ye dhammÃ -pehetusampayuttehi ceva na ca
hetÆhi dhammehi ye dhammÃ - na hetÆhi sahetukehi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ
-pe- te dhammÃ ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 

[BJT Page 188] [\x 188/]     

Katihi asaÇgahitÃ: catÆhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

24. ùsavehi dhammehi ye dhammÃ -pe- Ãsavehi ceva sÃsavehi ca dhammehi ye dhammÃ -
Ãsavehi ceva Ãsavasampayuttehi ca dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ -pe- te dhammÃ
catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

25. ùsavasampayuttehi ceva no ca Ãsavehi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ -pe- te
dhammÃ ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: catÆhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

26. Sa¤¤ojanehi dhammehi ye dhammÃ -pe- ganthehi dhammehi ye dhammÃ - oghehi
dhammehi ye dhammÃ - yogehi dhammehi ye dhammÃ - nÅvaraïehi dhammehi ye
dhammÃ - parÃmÃsehi dhammehi ye dhammÃ - parÃmÃsehi ceva parÃmaÂÂhehi ca
dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ, -pe- te dhammÃ catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi
dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

27. ParÃmÃsasampayuttehi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ -pete dhammÃ ekena
khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: catÆhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 190] [\x 190/]     

28. Cittehi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ -pe- te dhammÃ tÅhi khandhehi
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: dvÅhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

29. Cetasikehi dhammehi ye dhammÃ -pe- cittasampayuttehi dhammehi ye dhammÃ -
cittasaæsaÂÂhehi dhammehi ye dhammÃ cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnehi dhammehi ye dhammÃ
- cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnasahabhÆhi dhammehi ye dhammÃ - [PTS Page 092] [\q  92/]   
  cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivattÅhi dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ -pete dhammÃ
ekena khandhena ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: catÆhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi ekÃdasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

30. UpÃdÃnehi dhammehi ye dhammÃ -pe- kilesehi dhammehi ye dhammÃ - kilesehi ceva
saækilesikehi ca dhammehi ye dhammÃ - kilesehi ceva saækiliÂÂhehi ca dhammehi ye
dhammÃ - kilesehi ceva kilesasampayuttehi ca dhammehi ye dhammÃ sampayuttÃ -pete
dhammÃ catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahatÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

31. SaækiliÂÂhehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhammÃ -pekilesasampayuttehi ceva no
ca kilesehi dhammehi ye dhammÃ - savitakkehi dhammehi ye dhammÃ - savicÃrehi
dhammehi ye dhammÃ - sappÅtikehi dhammehi ye dhammÃ - pÅtisahagatehi dhammehi ye
dhammÃ - sukhasahagatehi dhammehi ye dhammÃ - upekkhÃsahagatehi dhammehi ye
dhammÃ sampayuttÃ, te dhammÃ katihi khandhehi katihÃyatanehi katihi dhÃtÆhi saÇgahitÃ:
te dhammÃ ekena khandhena ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ saÇgahitÃ. 
[BJT Page 192] [\x 192/]     

Katihi asaÇgahitÃ: catÆhi khandhehi ekÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

ArÆpakkhandhÃ cattÃro manÃyatanameva ca, 
Vi¤¤Ãïa dhÃtuyo satta dve saccÃ vuccasindriyÃ. 
Paccaye dvÃdasa padÃ tato upari soÊasa, 
Tikesu aÂÂha gocchake tevatta ÊÅsameva ca. 
Mahantaraduke sattapadÃ piÂÂhidukesu cha. 1
Navamassa padassete niddese saÇgahaæ gatÃ'ti. 

Sampayuttena saÇgahita asaÇgahitapadaniddeso niÂÂhito. 

1. PiÂÂhidukesu cha iti - sirimu

[PTS Page 093] [\q  93/]     
[BJT Page 194] [\x 194/]     

13. AsaÇgahitena sampayutta vippayutta pada niddeso

1. RÆpakkhandhena ye dhammÃ khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ ÃyatanasaÇgahena asaÇgahitÃ
dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ, te dhammÃ katÅhi khandhehi katihÃyatanehi, katihi dhÃtÆhi
sampayuttÃ. Te dhammÃ tÅhi khandhehi sampayuttÃ ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici
sampayuttÃ. 

Katihi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ,
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

2. DhammÃyatanena ye dhammÃ -pe- dhammadhÃtuyÃ ye dhammÃ - itthindriyena ye
dhammÃ - purisindriyena ye dhammÃ - jÅvitindriyena ye dhammÃ - vi¤¤ÃïapaccayÃ
nÃmarÆpena ye dhammÃ - asa¤¤Ãbhavena ye dhammÃ - ekavokÃra bhavena ye dhammÃ -
jÃtiyÃ ye dhammÃ - jarÃya ye dhammÃ - maraïena ye dhammÃ khandhasaÇgahena
asaÇgahitÃ Ãyatana saÇgahena asaÇgahitÃ, dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ -pe- te dhammÃ tÅhi
khandhehi sampayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

Katihi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ,
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

3. ArÆpabhavena ye dhammÃ -pe- nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãbhavena ye dhammÃ -
catuvokÃrabhavena ye dhammÃ - iddhipÃdena ye dhammÃ khandha saÇgahena asaÇgahitÃ
Ãyatana saÇgahena asaÇgahitÃ dhÃtu saÇgahena asaÇgahitÃ, te dhammÃ katihi khandhehi
katihÃyatanehi katihi dhÃtÆhi sampayuttÃti: natthi. 

[BJT Page 196] [\x 196/]     
[PTS Page 094] [\q  94/]      

Katihi vippayuttÃ: catÆhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi vippayuttÃ,
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

4. Kusalehi dhammehi ye dhammÃ -pe- akusalehi dhammehi ye dhammÃ - sukhÃya
vedanÃya sampayuttehi dhammehi ye dhammÃ - dukkhÃya vedanÃya sampayuttehi
dhammehi ye dhammÃ - adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttehi dhammehi ye
dhammÃ - vipÃkehi dhammehi ye dhammÃ - vipÃkadhammadhamemhi ye dhammÃ -
anÃpÃdinnaanupÃdÃniyehi dhammehi ye dhammÃ - saækiliÂÂhasaækilesikehi dhammehi ye
dhammÃ - asaækiliÂÂhaasaækilesikehi dhammehi ye dhammÃ - savitakkavicÃrehi dhammehi
ye dhammÃ - avitakkavicÃrehi dhammehi ye dhammÃ - pÅtisahagatehi dhammehi ye
dhammÃ - sukhasahagatehi dhammehi ye dhammÃ - upekkhÃsahagatehi dhammehi ye
dhammÃ - dassanena pahÃtabbehi dhammehi ye dhammÃ - bhÃvanÃya pahÃtabbehi
dhammehi ye dhammÃ - dassanena pahÃtabbahetukehi dhammehi ye dhammÃ - bhÃvanÃya
pahÃtabbahetukehi dhammehi ye dhammÃ - ÃcayagÃmÅhi dhammehi ye dhammÃ -
apacayagÃmÅhi dhammehi ye dhammÃ - sekkhehi dhammehi ye dhammÃ - asekkhehi
dhammehi ye dhammÃ - mahaggatehi dhammehi ye dhammÃ - appamÃïehi dhammehi ye
dhammÃ - parittÃrammaïehi dhammehi ye dhammÃ - mahaggatÃrammaïehi dhammehi ye
dhammÃ - appamÃïÃrammaïehi dhammehi ye dhammÃ - hÅnehi dhammehi ye dhammÃ -
païÅtehi dhammehi ye dhammÃ - micchattaniyatehi dhammehi ye dhammÃ -
sammattaniyatehi dhammehi ye dhammÃ - maggÃrammaïehi dhammehi ye dhammÃ -
maggahetukehi dhammehi ye dhammÃ - maggÃdhipatÅhi dhammehi ye dhammÃ -
atÅtÃrammaïehi dhammehi ye dhammÃ - anÃgatÃrammaïehi dhammehi ye dhammÃ -
paccuppannÃrammaïehi dhammehi ye dhammÃ - ajjhattÃrammaïehi dhammehi ye
dhammÃ - bahiddhÃrammaïehi dhammehi ye dhammÃ - ajjhattabahiddhÃrammaïehi
dhammehi ye dhammÃ - sahetukehi dhammehi ye dhammÃ - hetusampayuttehi dhammehi
ye dhammÃ - sahetukehi ce va na ca hetÆhi dhammehi ye dhammÃ - hetu sampayuttehi ceva
na ca hetÆhi dhammehi ye dhammÃ - [PTS Page 095] [\q  95/]      na hetÆhi sahetukehi
dhammehi ye dhammÃ khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ Ãyatana saÇgahena asaÇgahitÃ
dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ, te dhammÃ katihi khandhehi katihÃyatanehi katihi dhÃtÆhi
sampayutto'ti: natthi. 

[BJT Page 198] [\x 198/]     

Katihi vippayuttÃ: catÆhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi vippayuttÃ,
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

5. RÆpÅhi dhammehi ye dhammÃ khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ, ÃyatanasaÇgahena
asaÇgahitÃ, dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ -pe- te dhammÃ tÅhi khandhehi sampayuttÃ.
EkenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici sampayuttÃ. 

Katihi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ,
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

6. ArÆpÅhi dhammehi ye dhammÃ -pe- lokuttarehi dhammehi ye dhammÃ - anÃsavehi
dhammehi ye dhammÃ - Ãsavasampayuttehi dhammehi ye dhammÃ - Ãsavasampayuttehi
ceva no ca Ãsavehi dhammehi ye dhammÃ - Ãsavavippayuttehi anÃsavehi dhammehi ye
dhammÃ - asa¤¤ojaniyehi dhammehi ye dhammÃ - aganthanÅyehi dhammehi ye dhammÃ
- anoghanÅyehi dhammehi ye dhammÃ - ayoganÅyehi dhammehi ye dhammÃ -
anÅvaraïiyehi dhammehi ye dhammÃ - aparÃmaÂÂhehi dhammehi ye dhammÃ -
parÃmÃsasampayuttehi dhammehi ye dhammÃ - parÃmÃsavippayuttehi aparÃmaÂÂhehi
dhammehi ye dhammÃ - sÃrammaïehi dhammehi ye dhammÃ khandhasaÇgahena
asaÇgahitÃ, ÃyatanasaÇgahena asaÇgahitÃ, dhÃtu saÇgahena asaÇgahitÃ, te dhammÃ katihi
khandhehi katihÃyatanehi katihi dhÃtÆhi sampayuttÃ'ti: natthi. 

KatÅhi vippayuttÃ: catÆhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi vippayuttÃ,
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

[BJT Page 200] [\x 200/]     

7. AnÃrammaïehi dhammehi ye dhammÃ -pe- no cittehi dhammehi ye dhammÃ -
cittavippayuttehi dhammehi ye [PTS Page 096] [\q  96/]      dhammÃ - cittavisaæsaÂÂhehi
dhammehi ye dhammÃ - cittasamuÂÂhÃnehi dhammehi ye dhammÃ - cittasahabhÆhi
dhammehi ye dhammÃ - cittÃnuparivattÅhi dhammehi ye dhammÃ - bÃhirehi dhammehi ye
dhammÃ - upÃdÃdhammehi ye dhammÃ khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ, ÃyatanasaÇgahena
asaÇgahitÃ, dhÃtusaÇgahena asaÇgahitÃ, te dhammÃ katihi khandhehi katihÃyatanehi katihi
dhÃtÆhi sampayuttÃ: te dhammÃ tÅhi khandhehi sampayuttÃ, ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ
kehici sampayuttÃ. 

Katihi vippayuttÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi vippayuttÃ.
EkenÃyanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

8. AnupÃdÃniyehi dhammehi ye dhammÃ -peupÃdÃnasampayuttehi dhammehi ye dhammÃ
- upÃdÃnasampayuttehi ceva no ca upÃdÃnehi dhammehi ye dhammÃ - upÃdÃnavippayuttehi
anupÃdÃniyehi dhammehi ye dhammÃ - asaækilesikehi dhammehi ye dhammÃ -
saækiliÂÂhehi dhammehi ye dhammÃ - kilesasampayuttehi dhammehi ye dhammÃ -
saækiliÂÂhehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhammÃ - kilesasampayuttehi ceva no ca
kilesehi dhammehi ye dhammÃ - kilesavippayuttehi asaækilesikehi dhammehi ye dhammÃ
- dassanena pahÃtabbehi dhammehi ye dhammÃ - bhÃvanÃya pahÃtabbehi dhammehi ye
dhammÃ - dassanena pahÃtabba hetukehi dhammehi ye dhammÃ - bhÃvanÃya
pahÃtabbahetukehi dhammehi ye dhammÃ - savitakkehi dhammehi ye dhammÃ - savicÃrehi
dhammehi ye dhammÃ - sappÅtikehi dhammehi ye dhammÃ - pÅtisahagatehi dhammehi ye
dhammÃ - sukhasahagatehi dhammehi ye dhammÃ - upekkhÃ sahagatehi dhammehi ye
dhammÃ - na kÃmÃvacarehi dhammehi ye dhammÃ - rÆpÃvacarehi dhammehi ye dhammÃ
- arÆpÃvacarehi dhammehi ye dhammÃ - apariyÃpannehi dhammehi ye dhammÃ -
niyyÃnikehi dhammehi ye dhammÃ - niyatehi dhammehi ye dhammÃ - anuttarehi
dhammehi ye dhammÃ - saraïehi dhammehi ye dhammÃ khandhasaÇgahena asaÇgahitÃ,
ÃyatanasaÇgahena asaÇgahitÃ, dhÃtu saÇgahena asaÇgahitÃ: te dhammÃ katÅhi khandhehi
katihÃyatanehi katÅhi dhÃtÆhi sampayuttÃ'ti: natthi. 

[BJT Page 202] [\x 202/]      
[PTS Page 097] [\q  97/]     
KatÅhi vippayuttÃ catÆhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi vippayuttÃ,
ekenÃyatanena ekÃya dhÃtuyÃ kehici vippayuttÃ. 

RÆpa¤ca dhammÃyatanaæ dhammadhÃtu itthi pumaæ, 
JÅvitaæ nÃmarÆpaæ dve bhavÃ jÃti jarÃ ca1
Maccu ca rÆpÅ2 anÃrammaïaæ no cittaæ cittena3 vippayuttaæ
VisaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ4 sahabhÆ anuparivatti, 
BÃhirÆpÃdÃ5. Dve visayo esanayo subuddho. 

AsaÇgahitena sampayutta vippayuttapadaniddeso niÂÂhito. 

1. JÃtijarÃ - [P. T. S.] 
2. MaccurÆjaæ - machasaæ. [P. T. S.] 
3. No cittena - sirimu
4. Citta saæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ - sirimu
5. BÃhiraæ upÃdÃ - machasaæ, [P. T. S.] 

[PTS Page 098] [\q  98/]      
[BJT Page 204] [\x 204/]     

14. Vippayuttena saÇgahitÃ' saÇgahita padaniddeso

1. RÆpakkhandhena ye dhammÃ vippayuttÃ, te dhammÃ katihi khandhehi katÅhÃyatanehi
katihi dhÃtÆhi saÇgahitÃ: te dhammÃ catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi
saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

2. VedanÃkkhandhena ye dhammÃ -pe- sa¤¤Ãkkhandhena ye dhammÃ -
saÇkhÃrakkhandhena ye dhammÃ - vi¤¤Ãïakkhandhena ye dhammÃ - manÃyatanena ye
dhammÃ - manindriyena ye dhammÃ vippayuttÃ, te dhammÃ katÅhi khandhehi
katihÃyatanehi katÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ: te dhammÃ asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ ekena
khandhena ekÃdahÃyatanehi ekÃdasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: catÆhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

3. CakkhÃyatanena ye dhammÃ -pe- phoÂÂhabbÃyatanena ye dhammÃ - cakkhudhÃtuyÃ ye
dhammÃ -pe- phoÂÂhabbadhÃtuyÃ ye dhammÃ vippayuttÃ, -pe- te dhammÃ catÆhi khandhehi
dvÅhÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

4. Cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtuyÃ ye dhammÃ -pe- [PTS Page 099] [\q  99/]     
sotavi¤¤ÃïadhÃtuyÃ ye dhammÃ - ghÃnavi¤¤ÃdhÃtuyÃ ye dhammÃ - jivhÃvi¤¤ÃïadhÃtuyÃ
ye dhammÃ - kÃyavi¤¤ÃïadhÃtuyÃ ye dhammÃ - manodhÃtuyÃ ye dhammÃ -
manovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ ye dhammÃ vippayuttÃ, -pe- te dhammÃ asaÇkhataæ khandhato
ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

[BJT Page 206] [\x 206/]     

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi, ekÃya dhÃtuyÃ asaÇgahitÃ. 

5. Dukkhasaccena ye dhammÃ vippayuttÃ, -pe- te dhammÃ catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi
dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

6. Samudayasaccena ye dhammÃ -pe- maggasaccena ye dhammÃ vippayuttÃ, -pe- te
dhammÃ asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi
aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

7. Nirodhasaccena ye dhammÃ -pe- cakkhundriyena ye dhammÃ - kÃyindriyena ye dhammÃ-
itthindriyena ye dhammÃ - purisindriyena ye dhammÃ vippayuttÃ, -pe- te dhammÃ catÆhi
khandhehi dvÅhÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

8. Sukhindriyena ye dhammÃ -pe- dukkhindriyena ye dhammÃ - somanassindriyena ye
dhammÃ - domanassindriyena ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ [PTS Page 100] [\q
100/]      asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi
aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 208] [\x 208/]     
9. Upekkhindriyena ye dhammÃ vippayuttÃ, -pe- te dhammÃ asaÇkhataæ khandhato
ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi terasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 1

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi, pa¤cahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

10. Saddhindriyena ye dhammÃ -pe- viriyindriyena ye dhammÃ - satindriyena ye dhammÃ
- samÃdhindriyena ye dhammÃ - pa¤¤indriyena ye dhammÃ - ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyena
ye dhammÃ - a¤¤indriyena ye dhammÃ - a¤¤ÃtÃvindriyena ye dhammÃ - avijjÃya ye
dhammÃ - avijjÃpaccayÃ saÇkhÃrehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ asaÇkhataæ
khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhisaÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 
. 
11. SaÇkhÃrapaccayÃ vi¤¤Ãïena ye dhammÃ -pesaÊÃyatanapaccayÃ phassena ye dhammÃ -
phassapaccayÃ vedanÃya ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ asaÇkhataæ khandhato
ÂhapetvÃ ekena khandhena ekÃdasahÃyatanehi ekÃdasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: catÆhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

12. VedanÃpaccayÃ taïhÃya ye dhammÃ -pe- taïhÃ paccayÃ upÃdÃnena ye dhammÃ -
kammabhavena ye dhammÃ vippayuttÃ -pete dhammÃ asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ
pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

1. Upekkhindriyena -pe- dhÃtÆhi asaægahitÃ - [PTS.] ônaæ. 

[BJT Page 210] [\x 210/]     

13. Upapattibhavena ye dhammÃ -pe- sa¤¤Ãbhavena ye dhammÃ - pa¤cavokÃrabhavena ye
dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi tÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

[PTS Page 101] [\q 101/]     
Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi païïarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

14. KÃmabhavena ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ catÆhi khandhena dvÅhÃyatanehi
pa¤cahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi terasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

15. RÆpabhavena ye dhammÃ -pe- asa¤¤Ãbhavena ye dhammÃ - ekavokÃrabhavena ye
dhammÃ - paridevena ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ catÆhi khandhehi
dvÅhÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

16. ArÆpabhavena ye dhammÃ -pe- nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãbhavena ye dhammÃ -
catuvokÃrabhavena ye dhammÃ - sokena ye dhammÃ - dukkhena ye dhammÃ -
domanassena ye dhammÃ - upÃyÃsena ye dhammÃ - satipaÂÂhÃnena ye dhammÃ -
sammappadhÃnena ye dhammÃ - iddhipÃdena ye dhammÃ - jhÃnena ye dhammÃ -
appama¤¤Ãya ye dhammÃ - pa¤cahi indriyehi ye dhammÃ - pa¤cahi balehi ye dhammÃ -
sattahi bojjhaÇgehi ye dhammÃ - ariyena aÂÂhaÇgikena maggena ye dhammÃ - vippayuttÃ
-pe- te dhammÃ asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi
aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 
Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 212] [\x 212/]     

17. Phassena ye dhammÃ -pe- vedanÃya ye dhammÃ - sa¤¤Ãya ye dhammÃ - cetanÃya ye
dhammÃ - cittena ye dhammÃ - manasikÃrena ye dhammÃ - vippayuttÃ -pe- te dhammÃ
asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ ekena khandhena ekÃdasahÃyatanehi ekÃdasahi dhÃtÆhi
saÇgahitÃ. 

[PTS Page 102] [\q 102/]     
Katihi asaÇgahitÃ catÆhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

18. Adhimokkhena ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ
pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi sattasarasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi ekÃya dhÃtuyÃ asaÇgahitÃ. 

19. Kusalehi dhammehi ye dhammÃ -pe- akusalehi dhammehi ye dhammÃ - sukhÃya
vedanÃya sampayuttehi dhammehi ye dhammÃ - dukkhÃya vedanÃya sampayuttehi
dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi
khandhehi dvÃdasahÃyatanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

20. AbyÃkatehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ catÆhi khandhehi
dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[Page 214 is missing llll]kakakakakaka kakaka kakaka [BJT Page 216] [\x 216/]     

25. AsaækiliÂÂhasaækilesikehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pete dhammÃ catÆhi
khandhehi dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

26. SavitakkasavicÃrehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ asaÇkhataæ
khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi sattarasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi, ekÃya dhÃtuyÃ asaÇgahitÃ. 

27. AvitakkavicÃramattehi dhammehi ye dhammÃ -pe- pÅtisahagatehi dhammehi ye
dhammÃ - [PTS Page 104] [\q 104/]      sukhasahagatehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ,
-pe- te dhammÃ asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi
aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

28. AvitakkaavicÃrehi1 dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, -pete dhammÃ catÆhi khandhehi
dvÅhÃyatanehi tÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi païïarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

29. UpekkhÃsahagatehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, -pete dhammÃ asaÇkhataæ
khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi terasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi pa¤cahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

1. Avitakka vicÃrehi - [PTS]

[BJT Page 218] [\x 218/]     

30. Dassanena pahÃtabbehi dhammehi ye dhammÃ -pe- bhÃvanÃya pahÃtabbehi dhammehi
ye dhammÃ - dassanena pahÃtabbahetukehi dhammehi ye dhammÃ - bhÃvanÃya
pahÃtabbahetukehi dhammehi ye dhammÃ - ÃcayagÃmÅhi dhammehi ye dhammÃ -
apacayagÃmihi dhammehi ye dhammÃ - sekkhehi dhammehi ye dhammÃ - asekkhehi
dhammehi ye dhammÃ - mahaggatehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, -pete dhammÃ
asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi
saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

31. Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbehi dhammehi ye dhammÃ -pe- nevadassanena
na bhÃvanÃya [PTS Page 105] [\q 105/]      pahÃtabbahetukehi dhammehi ye dhammÃ -
nevÃcayagÃmÅ nÃpacayagÃmÅhi dhammehi ye dhammÃ - nevasekkhÃ nÃsekkhehi dhammehi
ye dhammÃ - parittehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, -pe- te dhammÃ catÆhi khandhehi
dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

32. AppamÃïehi dhammehi ye dhammÃ -pe- païÅtehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ,
-pe- te dhammÃ catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 220] [\x 220/]     

33. ParittÃrammaïehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, -pe- te dhammÃ asaÇkhataæ
khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi dvÃdasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi, chahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

34. MahaggatÃrammaïehi dhammehi ye dhammÃ -peappamÃïÃrammaïehi dhammehi ye
dhammÃ - hÅnehi dhammehi ye dhammÃ - micchattaniyatehi dhammehi ye dhammÃ -
sammattaniyatehi dhammehi ye dhammÃ - maggÃrammaïehi dhammehi ye dhammÃ -
maggahetukehi dhammehi ye dhammÃ - maggÃdhipatÅhi dhammehi ye dhammÃ
vippayuttÃ, -pe- te dhammÃ asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi
dvÃdasahÃyatanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

35. Majjhimehi dhammehi ye dhammÃ -pe- aniyatehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ,
-pe- te dhammÃ catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

[PTS Page 106] [\q 106/]     
Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 
36. Uppannehi dhammehi ye dhammÃ -pe- anuppannehi dhammehi ye dhammÃ - uppÃdÅhi
dhammehi ye dhammÃ - atÅtehi dhammehi ye dhammÃ - anÃgatehi dhammehi ye dhammÃ
- paccuppannehi dhammehi ye dhammÃ - ajjhattehi dhammehi ye dhammÃ - bahiddhÃhi
dhammehi ye dhammÃ - sanidassanasappaÂighehi dhammehi ye dhammÃ -
anidassanasappaÂighehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, -pe- te dhammÃ catÆhi
khandhehi dvÅhÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

Katihi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 222] [\x 222/]     

37. AtÅtÃrammaïehi dhammehi ye dhammÃ -pe- anÃgatÃrammaïehi dhammehi ye dhammÃ
- ajjhattÃrammaïehi dhammehi ye dhammÃ - bahiddhÃrammaïehi dhammehi ye dhammÃ
vippayuttÃ, -pe- te dhammÃ asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi
dvÃdasahÃyatanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ, 

38. PaccuppannÃrammaïehi dhammehi ye dhammÃ -peajjhattabahiddhÃrammaïehi
dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, -pete dhammÃ asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi
khandhehi dvÃdasahÃyatanehi dvÃdasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehani, chahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

39. HetÆhi dhammehi ye dhammÃ -pe- sahetukehi dhammehi ye dhammÃ -
hetusampayuttehi dhammehi ye dhammÃ - hetÆhi ceva sahetukehi ca dhammehi ye
dhammÃ - sahetukehi ceva na ca hetÆhi dhammehi ye dhammÃ - hetÆhi ceva
hetusampayuttehi ca dhammehi ye dhammÃ - [PTS Page 107] [\q 107/]     
hetusampayuttehi ceva na ca hetÆhi dhammehi ye dhammÃ - na hetusahetukehi1 dhammehi
ye dhammÃ vippayuttÃ, -pe- te dhammÃ asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi
dvÃdasahÃyatanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

40. Ahetukehi dhammehi ye dhammÃ -pe- hetuvippayuttehi dhammehi ye dhammÃ - na
hetu ahetukehi ye dhammÃ vippayuttÃ, -pe- te dhammÃ catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi
dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

1. Na hetÆhi sahetukehi - sirimu. 

[BJT Page 224] [\x 224/]     

KatÅhi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

41. Appaccayehi dhammehi ye dhammÃ -pe- asaÇkhatehi dhammehi ye dhammÃ -
sanidassanehi dhammehi ye dhammÃ - anidassanehi dhammehi ye dhammÃ - sappaÂighehi
dhammehi ye dhammÃ - rÆpÅhi dhammehi ye dhammÃ - lokuttarehi dhammehi ye dhammÃ
vippayuttÃ, -pe- te dhammÃ catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

42. Lokiyehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, -pe- te dhammÃ catÆhi khandhehi
dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

43. ùsavehi dhammehi ye dhammÃ -pe- Ãsavasampayuttehi dhammehi ye dhammÃ - Ãsavehi
ceva sÃsavehi ca dhammehi ye dhammÃ - Ãsavehi ceva Ãsavasampayuttehi ca dhammehi ye
dhammÃ - Ãsavasampayuttehi ceva no ca Ãsavehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, -pe- te
dhammÃ [PTS Page 108] [\q 108/]      asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi
dvÃdasahÃyatanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 226] [\x 226/]     

44. SÃsavehi dhammehi ye dhammÃ -pe- Ãsavavippayuttehi dhammehi ye dhammÃ -
sÃsavehi ceva no ca Ãsavehi dhammehi ye dhammÃ - Ãsavavippayuttehi sÃsavehi dhammehi
ye dhammÃ vippayuttÃ, -pete dhammÃ catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi
saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

45. AnÃsavehi dhammehi ye dhammÃ -pe- Ãsavavippayuttehi anÃsavehi dhammehi ye
dhammÃ vippayuttÃ, -pe- te dhammÃ catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi
saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

46. Sa¤¤ojanehi dhammehi ye dhammÃ -pe- ganthehi dhammehi ye dhammÃ - oghehi
dhammehi ye dhammÃ - yogehi dhammehi ye dhammÃ - nÅvaraïehi dhammehi ye
dhammÃ - parÃmÃsehi dhammehi ye dhammÃ - parÃmÃsasampayuttehi dhammehi ye
dhammÃ - parÃmÃsehi ceva parÃmaÂÂhehi ca dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, -pe- te
dhammÃ asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi
aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

47. ParÃmaÂÂhehi dhammehi ye dhammÃ -pe- parÃmÃsavippayuttehi dhammehi ye dhammÃ
- parÃmaÂÂhehi ceva no ca parÃmÃsehi dhammehi ye dhammÃ - parÃmÃsavippayuttehi
parÃmaÂÂhehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, -pe- te dhammÃ [PTS Page 109] [\q 109/] 
    catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 228] [\x 228/]     

48. AparÃmaÂÂhehi dhammehi ye dhammÃ -peparÃmÃsavippayuttehi aparÃmaÂÂhehi
dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, -pe- te dhammÃ -pe- catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi
aÂÂhahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

49. SÃrammaïehi dhammehi ye dhammÃ -pe- cittehi dhammehi ye dhammÃ - cetasikehi
dhammehi ye dhammÃ - cittasampayuttehi dhammehi ye dhammÃ - cittasaæsaÂÂhehi
dhammehi ye dhammÃ - cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnehi dhammehi ye dhammÃ -
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnasahabhÆhi dhammehi ye dhammÃ -
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivattÅhi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, -pe- te dhammÃ
asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ ekena khandhena ekÃdasahÃyatanehi ekÃdasahi dhÃtÆhi
saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: catÆhi khandhehi ekenÃyatanena sattahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

50. AnÃrammaïehi dhammehi ye dhammÃ -pe- cittavippayuttehi dhammehi ye dhammÃ -
cittavisaæsaÂÂhehi dhammehi ye dhammÃ - upÃdÃdhammehi ye dhammÃ - anupÃdinnehi
dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, -pe- te dhammÃ catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi aÂÂhahi
dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

51. UpÃdinnehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ [PTS Page 110] [\q 110/] 
    catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi tÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi païïarasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 230] [\x 230/]     

52. UpÃdÃnehi dhammehi ye dhammÃ -pe- kilesehi dhammehi ye dhammÃ - saækiliÂÂhehi
dhammehi ye dhammÃ - kilesasampayuttehi dhammehi ye dhammÃ - kilesehi ceva
saækilesikehi ca dhammehi ye dhammÃ - kilesehi ceva saækiliÂÂhehi ca dhammehi ye
dhammÃ - saækiliÂÂhehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhammÃ - kilesehi ceva
kilesasampayuttehi ca dhammehi ye dhammÃ - kilesasampayuttehi ceva no ca kilesehi
dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, -pe- te dhammÃ asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi
khandhehi dvÃdasahÃyatanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

53. Saækilesikehi dhammehi ye dhammÃ -pe- asaækiliÂÂhehi dhammehi ye dhammÃ -
kilesavippayuttehi dhammehi ye dhammÃ - saækilesikehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye
dhammÃ - kilesavippayuttehi saækilesikehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pete dhammÃ
catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

54. Asaækilesikehi dhammehi ye dhammÃ -pe- kilesavippayuttehi asaækilesikehi dhammehi
ye dhammÃ vippayuttÃ, -pe- te dhammÃ catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi
saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 232] [\x 232/]     

55. Dassanena pahÃtabbehi dhammehi ye dhammÃ -pe- bhÃvanÃya pahÃtabbehi dhammehi
ye dhammÃ - [PTS Page 111] [\q 111/]      dassanena pahÃtabbahetukehi dhammehi ye
dhammÃ - bhÃvanÃya pahÃtabbahetukehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, -pe- te
dhammÃ asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi
aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahihitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

56. Na dassanena pahÃtabbehi dhammehi ye dhammÃ -pe- na bhÃvanÃya pahÃtabbehi
dhammehi ye dhammÃ - na dassanena pahÃtabba hetukehi dhammehi ye dhammÃ - na
bhÃvanÃya pahÃtabbahetukehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, -pe- te dhammÃ catÆhi
khandhehi dvÅhÃyatanehi dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

57. Savitakkehi dhammehi ye dhammÃ -pe- savicÃrehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ,
-pe- te dhammÃ asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi
sattarasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi ekÃya dhÃtuyÃ asaÇgahitÃ. 

58. SappÅtikehi dhammehi ye dhammÃ -pe- pÅtisahagatehi dhammehi ye dhammÃ -
sukhasahagatehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, -pete dhammÃ asaÇkhataæ khandhato
ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 234] [\x 234/]     

59. UpekkhÃsahagatehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, -pete dhammÃ asaÇkhataæ
khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi dvÃdasahÃyatanehi terasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

[PTS Page 112] [\q 112/]     
KatÅhi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi pa¤cahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

60. KÃmÃvacarehi dhammehi ye dhammÃ -pe- pariyÃpannehi dhammehi ye dhammÃ - sa
uttarehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi
dvÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

61. Na kÃmÃvacarehi dhammehi ye dhammÃ -pe- apariyÃpannehi dhammehi ye dhammÃ -
anuttarehi dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ catÆhi khandhehi
dvÅhÃyatanehi aÂÂhahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi dasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

62. RÆpÃvacarehi dhammehi ye dhammÃ -pe- arÆpÃvacarehi dhammehi ye dhammÃ -
niyyÃïikehi dhammehi ye dhammÃ - niyatehi dhammehi ye dhammÃ - saraïehi dhammehi
ye dhammÃ vippayuttÃ -pe- te dhammÃ asaÇkhataæ khandhato ÂhapetvÃ pa¤cahi khandhehi
dvÃdasahÃyatanehi aÂÂhÃrasahi dhÃtÆhi saÇgahitÃ. 

KatÅhi asaÇgahitÃ: na kehici khandhehi na kehici Ãyatanehi na kÃhici dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 

[BJT Page 236] [\x 236/]     

63. Na rÆpÃvacarehi dhammehi ye dhammÃ -pe- na arÆpÃvacarehi dhammehi ye dhammÃ -
aniyyÃïikehi dhammehi ye dhammÃ - aniyatehi dhammehi ye dhammÃ - araïehi
dhammehi ye dhammÃ vippayuttÃ, te dhammÃ katÅhi khandhehi katihÃyatanehi katÅhi
dhÃtÆhi saÇgahitÃ: te dhammÃ katÅhi khandhehi katihÃyatanehi katÅhi dhÃtÆhi saÇgahitÃ: te
dhammÃ catÆhi khandhehi dvÅhÃyatanehi dvÅhi saÇgahitÃ. 

[PTS Page 113] [\q 113/]     
KatÅhi asaÇgahitÃ: ekena khandhena dasahÃyatanehi soÊasahi dhÃtÆhi asaÇgahitÃ. 
DhammÃyatanaæ dhammadhÃtu1 atha jÅvitaæ nÃmarÆpaæ, 

SaÊÃyatanaæ jÃtijarÃmaraïaæ dve ca tike na labbhare2. 

PaÂhamantare satta ca gocchake dasa aparante cuddasa cha ca matthake iccete sattacattÃrÅsa
dhammÃ samucchede' nupalabbhanti mogha pucchakena cÃ ti. 

Vippayuttena saÇgahitÃsaÇgahitapadaniddeso niÂÂhito. 

DhÃtukathÃppakaraïaæ samattaæ

(Saægahamasaægahaæ sampayoga vippayogaæ parambhi ca, 
GambhÅraæ nipuïaæ ÂhÃnaæ tampi buddhena desitaæ. 
SaÇgahitena asaÇgahitaæ asaÇgahitena ca saÇgahitaæ. 
SaÇgahitena saÇgahitaæ asaÇgahitena ca saÇgahitaæ. 
GbhÅraæ dhammaæ catusaccagocaraæ catuppakÃraæ vibhaji tathÃgato. 
Sampayuttena ca vippayuttaæ vippayuttena sampayuttaæ. 
Sampayuttena ca sampayuttaæ vippayuttena ca vippayuttaæ. 
RÆpÅ arÆpÅ bahu dhammasaækulaæ vibhÃji dhammaæ catudhÃ tathÃgato. )

1. DhammadhÃtu jÅvitaæ nÃma ja lÃbhÅ - [PTS.] 
2. JÃtiyo jarÃmaraïaæ dve ca jÃtiyo na labbhare - [PTS.] 

