Input by the Sri Lanka Tripitaka Project



[PTS Vol Pat 2] [\z PaÂÂh /] [\f II /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]      
[BJT Page 742. [\x 742/]     ] 

2. DukapaÂÂhÃnaæ

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!	³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.	³
³							³
³ Text converted to Ronald E. Emmerick's encoding for   ³
³ WordPerfect 5.1 DOS and related utility programmes 	³
³ BHELA, CARAKA etc. (DOS versions): 			³
³ 							³
³ description             character  =	ASCII		³
³  							³
³ long a                  Ã             195		³
³ long A                  ù             249		³
³ long i                  Å             197		³
³ long I                  ı             253		³
³ long u                  Æ             198		³
³ long U                  ô             244		³
³ vocalic r               ­             173		³
³ vocalic R               ã             227		³
³ long vocalic r          Ì             204		³
³ vocalic l               Ê             202		³
³ long vocalic l          Ë             203		³
³ velar n                 Ç             199		³
³ velar N                 §             167		³
³ palatal n               ¤             164		³
³ palatal N               ¥             165		³
³ retroflex t             Â             194		³
³ retroflex T             è             232		³
³ retroflex d             ¬             172		³
³ retroflex D             Ö             214		³
³ retroflex n             ï             239		³
³ retroflex N             ×             215		³
³ palatal s               Ó             211		³
³ palatal S               Á             193		³
³ retroflex s             «             171		³
³ retroflex S             å             229		³
³ anusvara                æ             230		³
³ capital anusvara        õ             245		³
³ visarga                 ÷             247		³
³ capital visarga         ê             234		³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


1. Hetu dukaæ

Hetu dhammaæ paÂicca hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. Alobhaæ paÂicca adoso amoho,
adosaæ paÂicca alobho amoho, amohaæ paÂicca alobho adoso, lobhaæ paÂicca moho, mohaæ
paÂicca lobho, dosaæ paÂicca moho, mohaæ paÂicca doso paÂisandhikkhaïe. 

Hetuæ dhammaæ paÂicca na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. Hetuæ dhammaæ paÂicca
sampayuttakÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe hetuæ dhammaæ
paÂicca hetu ca na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. Alobhaæ paÂicca adoso amoho
sampayuttakÃ ca khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, [PTS Page 002] [\q   2/]      (cakkaæ.
) Lobhaæ paÂicca moho sampayuttakÃ ca khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ,
paÂisandhikkhaïe na hetu dhammaæ paÂicca na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na
hetuæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe
paÂicca dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe khandhe paÂicca vatthu,
vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ. 

Na hetu dhammaæ paÂicca hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na hetu khandhe paÂicca
hetu, paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca hetu na hetuæ dhammaæ paÂicca hetu ca na hetu
ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. Na hetuæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ hetu ca
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ, hetu ca cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca hetu sampayuttakÃ ca khandhÃ. 

Hetuæ ca na hetuæ ca dhammaæ paÂicca hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, alobha¤ca
sampayuttake ca khandhe paÂicca adoso amoho, (cakkaæ. ) Lobha¤ca sampayuttake
cakhandhe paÂicca moho, dosa¤ca sampayuttake ca khandhe paÂicca moho,
paÂisandhikkhaïe alobha¤ca vatthuæ ca paÂicca adoso amoho. 

Hetuæ ca na hetu ca dhambmaæ paÂicca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na hetuæ
ekaæ khandha¤ca hetuæ ca paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe
ca hetuæ ca paÂicca

[BJT Page 743] [\x 743/]     

Dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe [PTS Page 003] [\q   3/]     
vatthuæ ca hetuæ ca paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ, hetuæ ca na hetuæ ca dhammaæ paÂicca
hetu ca na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ na hetuæ ekaæ khandha¤ca alobha¤ca
paÂicca tayo khandhÃ, adoso amoho ca cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe ca
alobha¤ca paÂicca dve khandhÃ adoso amoho ca cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, cakkaæ. Na
hetuæ ekaæ khandha¤ca lobha¤ca paÂicca tayo khandhÃ moho ca cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ,
dve khandhe, paÂisandhikkhaïe vatthuæ ca alobha¤ca paÂicca adoso amoho sampayuttakÃ
khandhÃ. 

Hetuæ dhammaæ paÂicca hetu dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ. (RÆpaæ cha¬¬hatvÃ
arÆpeyeva nava pa¤hÃ, ) adhipatipaccayÃ paÂisandhi natthi. ParipunïÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ
paÂicca, mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ, imaæ nÃnaæ,
anantarapaccayÃ, samanantarapaccayÃ, sahajÃtapaccayÃ, sabbe mahÃbhÆtÃ, yÃva asa¤¤asattÃ,
a¤¤ama¤¤apaccayÃ, nissayapaccayÃ, upanissayapaccayÃ purejÃtapaccayÃ, ÃsevanapaccayÃ.
DvÅsupi paÂisandhi natthi, kammapaccayÃ vipÃkapaccayÃ, (saækhittaæ, ) avigatapaccayÃ.
[PTS Page 004] [\q   4/]      

HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, sabbattha nava, avigate nava, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anulomaæ. 

Na hetu dhammaæ paÂicca na hetu dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, ahetukaæ na hetuæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve, ahetuka
paÂisandhikkhaïekhandhe paÂicca vatthuæ vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ,
bÃhiraæ, ÃhÃra, utu, asa¤¤a, na hetuæ dhammaæ paÂicca hetudhammo uppajjati na
hetupaccayÃ. VicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe paÂicca vicikicchÃ sahagato
uddhacca sahagato moho. 

Hetuæ dhammaæ paÂicca na hetu dhammo uppajjati nÃrammaïapaccayÃ. Hetuæ paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe, na hetuæ dhammaæ paÂicca na hetu dhammo
uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ. Na hetu khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
paÂisandhikkhaïe, sabbe mahÃbhÆtÃ. 

Hetuæ ca na hetuæ ca dhammaæ paÂicca na hetu dhammo uppajjati nÃrammaïapaccayÃ,
hetu¤ca na hetu¤ca khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe, na
adhipatipaccayÃ paripuïïaæ. Na

[BJT Page 744] [\x 744/]     

AnantarapaccayÃ, na samanantarapaccayÃ, na a¤¤ama¤¤apaccayÃ, na upanissayapaccayÃ. 

Hetuæ dhammaæ paÂicca hetu dhammo uppajjati na purejÃtapaccayÃ, [PTS Page 005] [\q  
5/]      arÆpe alobhaæ paÂicca adoso amoho, (cakkaæ, ) loÓaæ paÂicca moho, mohaæ paÂicca
lobho, paÂisandhikkhaïe, hetuæ dhammaæ paÂicca na hetu dhammo uppajjati na
purejÃtapaccayÃ, arÆpe hetuæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ, hetuæ paÂicca hetu ca na hetu
ca dhammÃ uppajjanti na purejÃtapaccayÃ, arÆpe alobhaæ paÂicca adoso amoho,
sampayuttakÃ ca khandhÃ, (cakkaæ, ) lobhaæ paÂicca moho sampayuttakÃ cakhandhÃ
(cakkaæ, ) paÂisandhikkhaïe na hetuæ dhammaæ, na hetu dhammo na purejÃtapaccayÃ,
arÆpe na hetuæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, na hetu khandhe paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe, na hetuæ dhammaæ hetudhammo na purejÃta,
arÆpe na hetu khandhe paÂicca hetu, pasaÂindhikkhaïe, na hetuæ dhammaæ hetu ca na hetu
ca purejÃta, arÆpe na hetuæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ hetu ca, dve khandhe,
paÂisandhikkhaïe. 

Hetu¤ca na hetu¤ca dhammaæ paÂicca hetu dhammo uppajjati na purejÃta-. ArÆpe
alobha¤ca sampayuttake ca khandhe paÂicca adoso amoho, (cakkaæ, ) arÆpe lobha¤ca
sampayuttake ca khandhe paÂicca moho, (cakkaæ. ) PaÂisandhikkhaïe hetu¤ca na hetu¤ca
dhammaæ paÂicca na hetu dhammo na purejÃta, [PTS Page 006] [\q   6/]      arÆpe na hetuæ
ekaæ khandha¤ca hetu¤ca paÂicca tayo khandhÃ. Dve khandhe, na hetu khandhe ca hetu¤ca
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe, hetuæ ca na hetuæ ca dhammaæ hetu
ca na hetu ca dhammÃ uppajjanti na pure. ArÆpe na hetuæ ekaæ khandha¤ca alobha¤ca
paÂicca tayo khandhÃ, adoso amoho ca dve khandhe, (cakkaæ, ) na hetuæ ekaæ khandha¤ca
lobha¤ca paÂicca tayo khandhÃ moho ca, ( cakkaæ, ) paÂisandhikkhaïe. 

Hetu ædhammaæ paÂicca hetu dhammo uppajjati na pacchÃjÃta paccayÃ, na ÃsevanapaccayÃ. 

Hetuæ dhammaæ paÂicca na hetu dhammo, na kammapaccayÃ, hetuæ paÂicca sampayuttakÃ
cetanÃ, na hetuæ dhammaæ, na hetu dhammo, na kamma, na hetu khandhe paÂicca
sampayuttakÃ cetanÃ, bÃhiraæ, 

[BJT Page 745] [\x 745/]     

ùhÃra, utu, hetuæ ca na hetuæ ca dhammaæ, na hetu dhammo, na kamma, hetuæ ca
sampayuttake ca khandhe paÂicca sampayuttakÃ cetanÃ, hetuæ dhammaæ, hetuæ dhammo,
navipÃkapaccayÃ nava. 

Na hetuæ dhammaæ paÂicca na hetuæ dhammo nÃhÃrapaccayÃ, bÃhiraæ, utu, asa¤¤a, [PTS
Page 007] [\q   7/]      na indriyapaccayÃ, bÃhiraæ, ÃhÃra, utu, asa¤¤asattÃnaæ mahÃbhÆte
paÂicca rÆpajÅvitindriyaæ, na jhÃnapaccayÃ, pa¤ca vi¤¤Ãïaæ, bÃhiraæ, ÃhÃra, utu, asa¤¤a, na
maggapaccayÃ, ahetukaæ na hetuæ ekaæ khandhaæ paÂicca, bÃhiraæ, ÃhÃra, utu, asa¤¤a, na
sampayuttapaccayÃ, na vippayuttapaccayÃ, na purejÃta sadisaæ, arÆpa pa¤hÃyeva, no
natthipaccayÃ, no vigatapaccayÃ. 

Na hetuyÃ dve, nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tÅni, na samanantare tÅïi, na
a¤¤ama¤¤e tÅni, na upanissaye tiïi. Na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, nÃsevane nava,
na kamme tÅïi, na vipÃke nava, nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge
ekaæ, na sampayutte tÅni, na vippayutte nava, no natthiyÃ tÅni, no vigate tiïi, (evaæ
gaïetabbaæ. )

Paccaniyaæ. [PTS Page 008] [\q   8/]      

HetupaccayÃ na Ãrammaïe tÅni, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tÅni, (saÇkhittaæ. ) Na
upanissaye tÅïi, na purejÃte nava, nÃsevane nava, na kamme tÅni, na vipÃke nava, na
sampayutte tÅïi, na vippayutte nava, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅni. 

Anuloma paccaniyaæ. 

Na hetu paccayÃ Ãrammaïe dve, ananatare dve, (saækhittaæ. )Kamme dve, vipÃke ekaæ,
ÃhÃre dve, indriye dve, jhÃne dve, magge ekaæ, sampayutte dve, (saækhittaæ) avigate dve. 

PaccanÅyÃnulomaæ. 

(SahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi paÂiccavÃra sadisÃ yeva pa¤hÃ. MahÃbhÆtesu
niÂÂhitesu vatthuæ paccayÃti kÃtabbÃ. Pa¤cÃyatanÃni anulomepi paccaniyepi yathÃ labbhanti,
tathÃ kÃtabbÃ saæsaÂÂha vÃropi sampayutta vÃropi paripuïïo, rÆpaænatthi, arÆpameva. )

Hetudhammo hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. Alobho adosassa amohassa
hetupaccayena, [PTS Page 009] [\q   9/]      cakkaæ, lobho

[BJT Page 746] [\x 746/]     

Mohassa hetupacca-, doso mohassa hetu, paÂisandhi, hetudhammo na hetussa dhammassa
hetupacca, hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnÃ¤ca rÆpÃnaæ hetupacca,
paÂisandhi hetudhammo hetussa ca na hetussa ca dammassa hetupacca, Ãlobho adosassa
amohassa sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetupacca-,
(cakkaæ. ) Lobho mohassa -pepaÂisandhikkhaïe. 

Hetudhammo hetussa dhammassa Ãrammaïa pacca-. Hetuæ Ãrabbha hetu khandhÃ
uppajjanti, hetudhammo na hetussa dhammassa Ãrammaïa pacca, hetuæ Ãrabbha na hetu
khandhÃ uppajjanti. 

Hetudhammo hetussa ca na hetussa ca dhammassa Ãrammaïa, hetuæ Ãrabbha hetu ca
sampayuttakÃ ca khandhÃ uppajjanti, na hetu dhammo na hetussa dhammassa Ãrammaïa,
dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ, uposatha, taæ paccavekkhati. Pubbe suciïïÃni, jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ, ariyÃ
maggÃ vuÂÂhahitvÃ, maggaæ, phalaæ, nibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa maggassa phalassa
ÃvajjanÃya Ãrammaïa, ariyÃ na hetuæ [PTS Page 010] [\q  10/]      pahÅna kilesaæ
paccavekkhanti. Vikkhamhite, pubbe, cakkhuæ. Vatthuæ, na hetu bavdhe aniccato,
domanassaæ uppajjati, dibbena cakkhunÃ rÆpaæ, dibbÃya sota dhÃtuyÃ saddaæ,
cetopariya¤Ãïena, na hetu citta samaÇgissa cittaæ jÃnanti, ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ vi¤¤Ãïa-.
ùki¤ca¤¤Ãyatanaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ã, rÆpÃyatanaæ cakkhuvi-. PhoÂÂhabbÃyatanaæ
kÃyavi¤¤Ãïassa, na hetu khandhÃ iddhividha¤Ãïassa ceto, pubbe, yathÃ, anÃgataæ,
ÃvajjanÃya Ãrammaïa. 

Na hetu dhammo hetussa Ãrammaïa, dÃnaæ datvÃ, paÂhamagamanaæyeva ÃvajjanÃ natthi
rÆpÃyatanaæ cakkhuvi, phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤ÃïassÃti idaæ natthi. 

Na hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca Ãrammaïa, dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ, uposatha, taæ
paccavekkhati, taæ Ãhabbha hetu ca sampayuttakÃ ca khandhÃ uppajjanti, tattha tattha
Âhitena imaæ kÃtabbaæ, dutiya gamanasadisaæ. 

Hetu ca na hetu ca dhammÃ hetussa dhammassa Ãrammaïa, hetuæ ca sampayuttake ca
khandhe Ãrabbha hetu uppajjanti, [PTS Page 011] [\q  11/]      hetu ca na hetu ca dhammÃ
na hetussa Ãrammaïa, hetuæ ca sampayuttake ca khandhe Ãrabbha na hetu khandhÃ
uppajjanti, hetu ca na hetu ca dhammÃ hetussa ca na hetussa ca dhammassa Ãrammaïa,
hetu¤ca sampayuttake ca khandhe Ãrabbha hetu ca sampayuttakÃ ca khandhÃ

[BJT Page 747] [\x 747/]     

Uppajjanti, hetu dhammo hetussa dhammassa adhipati. ùrammaïa sahajÃta
ÃrammaïÃdhipati, hetuæ garuæ katvÃ hetu uppajjanti sahajÃtÃdhipati, hetu adhipati
sampayuttakÃnaæ hetÆnaæ adhipati. 

Hetu dhammo na hetussa adhipati, Ãrammaïa, sahajÃta, ÃrammaïÃdhipati, hetuæ garuæ
katvÃ na hetu khandhÃ uppajjanti, sahajÃtÃdhipati hetu adhipati sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamu, adhipati. Hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca adhipati,
Ãrammaïa sahajÃta, ÃrammaïÃdhipati, hetuæ garuæ katvÃ hetu ca sampayuttakÃ ca kavdhÃ
uppajjanti, sahajÃtÃdhipati hetu adhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetuna¤ca
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ adhipati. 

Na hetu dhammo na hetussa dhammassa adhipati, Ãrammaïa, sahajÃta, ÃrammaïÃdhipati,
dÃnaæ datvÃ ti vitthÃretabbaæ. YÃva na hetu khandhÃ sahajÃta adhipati. Na hetu adhipati
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ adhipati. Na hetu dhammo hetussa
adhipati. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati, dÃnaæ datvÃ, (saækhittaæ. )
YÃva vatthuæ na hetu ca khandhÃ, tÃva kÃtabbaæ. SahajÃtÃdhipati, na hetu adhipati
sampayuttakÃnaæ [PTS Page 012] [\q  12/]      hetÆnaæ adhipati. 

Na hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca adhipati, Ãrammaïa, sahajÃtÃ, ÃrammaïÃ, dÃnaæ
datvÃ, sÅlaæ, uposatha, taæ garuæ katvÃ paccavekkhati, taæ garuæ katvÃ, nahetu khandhÃ ca
hetu ca uppajjanti. Pubbe suciïïÃni yÃva vatthuæ, na hetu khandhÃ ca tÃva kÃtabbaæ.
SahajÃtÃdhipati, na hetu adhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetuna¤ca
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ adhipati. 

Hetu ca na hetu ca dhammÃ hetussa adhipati, ÃrammaïÃdhipati, hetuæ ca sampayuttake ca
khandhe garuæ katvÃ hetu uppajjanti, hetu ca na hetu dhammÃ na hetussa adhipati,
ÃrammaïÃdhipati, hetuæ ca sampayuttake ca khandhe garuæ katvÃ na hetu khandhÃ
uppajjanti. Hetu ca na hetu ca dhammÃ hetussa ca na hetussa ca dhammassa adhipati,
ÃrammaïÃdhipati, hetuæ ca sampayuttake ca khandhe garuæ katvÃ hetu ca sampayuttakÃ ca
khandhÃ uppajjanti. 

Hetu dhammo hetussa anantapacca-. PurimÃ purimÃ hetu pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
hetÆnaæ anantarapacca-. Hetu dhammo na hetussa anantara-. PurimÃ purimÃ hetu
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ na hetÆnaæ khandhÃnaæ anantara-. Hetu dhammo hetussa ca na
hetussa ca

[BJT Page 748] [\x 748/]     

Anantara, purimÃ purimÃ hetu pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ hetÆnaæ sampayuttakÃna¤ca
khandhÃnaæ anantara. 

Na hetu dhammo na hetussa anantara. PurimÃ purimÃ na hetu khandhÃ pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ na hetÆnaæ khandhÃnaæ anantara, anulomaæ gotubhrassa, (saækittaæ. )
Nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ, [PTS Page 013] [\q  13/]      phalasamÃpattiyÃ anantara. 

Na hetu dhammo hetussa anantara, na hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca anantara-. Na
hetu mÆlakaæ tÅnipi ekasadisaæ. Hetu ca na hetu ca dhammÃ hetussa anantara-. PurimÃ
purimÃ hetu ca sampayuttakÃ ca khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ hetÆnaæ anantara-.
Hetu ca na hetu ca dhammÃ na hetussa anantara-. PurimÃ purimÃ hetu ca sampayuttakÃ ca
khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ na hetÆnaæ khandhÃnaæ anantara, hetu ca na hetu ca
dhammÃ hetussa ca na hetussa ca anantara, purimÃ purimÃ hetu ca sampayuttakÃ
cakhandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ hetÆnaæ sampayuttakÃnaæ ca khandhÃnaæ anantara
pacca. 

Hetu dhammo hetussa samanantara, anantara sadisaæ. SahajÃta pacca, a¤¤ama¤¤a pacca,
imedvepi paÂicca sadisÃ. Nissaya paccayo. PaccayavÃre nissayavÃrasadiso upanissaya pacca-.
ùrammaïÆ, anantarÆ pakatu, - pakatÆpanissayo hetu hetÆnaæ upanissaya pacca. Hetu
dhammo na hetussa upani-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ, pakatu, -pakatupa nissayo hetu na
hetÆnaæ khandhÃnaæ upanissaya. [PTS Page 014] [\q  14/]      

Hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca upani-. ùrammaïÆ-, anantarÆ, pakatu,
pakatÆpanissayo hetu hetÆnaæ sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ upanissaya, na hetu
dhammo na hetussa upanissaya ÃrammaïÆ, anantarÆ, pakatu, -pakatupa saddhaæ
upanissÃya dÃnaæ deti samÃpattiæ uppÃdeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, sÅlaæ, senÃsanaæ, upanissÃya
dÃnaæ deti, saÇghaæ bhindati, saddhÃ, senÃsanaæ, saddhÃya phalasamÃpattiyÃ upanissaya. 

Na hetu dhammo hetussa upanissaya, ÃrammaïÆ, anantarÆ, pakatu, -pakatupa, saddhaæ
senÃsanaæ upanissÃya dÃnaæ deti, saÇghaæ bhivdati, saddhÃ senÃsanaæ saddhÃya
patthanÃyamaggassa phalasamÃpattiyÃ upanissaya. 

[BJT Page 749] [\x 749/]     

Na hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca upani-. ùrammaïÆ, anantarÆ, pakatu, -pakatupa-.
Dutiya upanissayasadisaæ. Hetu ca na hetu ca dhammÃ hetussa upani-. ùrammaïÆ,
anantaru, pakatu, pakatupa-. Hetuca sampayuttakÃ ca khandhÃ hetÆnaæ upanissaya-, hetu
ca na hetu ca dhammÃ na hetussa upanissaya. ùrammaïÆ, anantarÆ, pakatu, -pakatupa-,
hetu ca sampayuttakÃ ca khandhÃ na hetÆnaæ khandhÃnaæ upanissaya, hetu ca na hetu ca
dhammÃ hetussa ca na hetussa ca dhammassa upanissaya, ÃrammaïÆ, anantaru. Pakatu,
-pakatupa, hetu ca sampayuttakÃ ca khandhÃ hetuna¤ca sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ
upanissaya. [PTS Page 015] [\q  15/]      

Na hetu dhammo na hetussa dhammassa purejÃta, Ãrammaïa purejÃtaæ, vatthu
purejÃtaæ--Ãrammaïa purejÃtaæ, cakkhuæ, vatthuæ aniccato domanassaæ, dibbana cakkhunÃ,
dibbÃya sota dhÃtuyÃ saddaæ, rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi-.
Vatthu pure, cakkhÃyatanaæ, kÃyÃyatanaæ, vatthu na hetÆnaæ, khandhÃnaæ pure-. Na hetu
dhammo hetussa pure, Ãrammaïa pure, vatthu pure, Ãrammaïa, cakkhuæ, vatthuæ,
aniccato, domanassaæ, dibbena cakkhunÃ, dibbÃya sota dhÃtuyÃ saddaæ, vatthu pure, vatthu
hetÆnaæ pure. 

Na hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca pure, Ãrammaïa pure, vatthu pure,
-Ãrammaïacakkhuæ vatthuæ aniccato, domanassaæ, vatthu pure, vatthu hetÆnaæ
sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ pure. 

Hetudhammo na hetussa dhammassa pacchÃjÃta, pacchÃjÃtÃ hetu purejÃtassa imassa kÃyassa
pacchÃjÃta, na hetu dhammo na hetussa pacchÃ, pacchÃjÃtÃ na hetu khandhÃ purejÃtassa
pacchÃ, hetu ca na hetu ca dhammÃ na hetussa dhammassa pacchÃjÃta. PacchÃjÃtÃ hetu ca
sampayuttakÃ ca khandhÃ purejÃtassa [PTS Page 016] [\q  16/]      imassa pacchÃ-. 

Hetu dhammo hetussa dhammassa Ãsevanapacca-. Anantara sadisaæ. Na hetu dhammo na
hetussa dhammassa kammapacca-. SahajÃtÃ, nÃnÃ khaïikÃ, -sahajÃtÃ na hetu cetanÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ kamma-. NÃnÃkhaïikÃ na
hetu cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ kamma. 

Na hetu dhammo hetussa kamma, sahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ na hetu cetanÃ
sampayuttakÃnaæ hetÆnaæ kamma. NÃnÃkhaïikÃ na hetu cetanÃ vipÃkÃnaæ hetÆnaæ
kamma-. Na hetu dhammo

[BJT Page 750] [\x 750/]     

Hetussa ca na hetussa ca kamma, sahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ- na hetu cetanÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetÆnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ kamma-.
NÃnÃkhaïikÃ na hetu cetanÃ vipÃkÃnaæ kavdhÃnaæ hetÆnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ
kammapaccayena paccayo. 

Heta dhammo hetussa vipÃka, vipÃko alobho adosassa amohassa vipÃka-.
(PaÂiccavÃrasadisaæ. ) VipÃkavibhaÇge nava pa¤hÃ. 

Na hetu dhammo na hetussa ÃhÃrapacca-. Na hetu ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ ÃhÃra. PaÂisandhi, kabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa kÃyassa-. Na
hetu dhammo hetussa ÃhÃra-. Na hetu ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ hetÆnaæ, paÂisandhi. Na hetu
dhammo hetussa ca na hetussa ca dhammassa ÃhÃra, [PTS Page 017] [\q  17/]      na
hetuÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetÆnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ-.
PaÂisandhi. 

Heta dhammo hetussa indriyapacca-. (HetumÆlake tÅïi. ) Na hetu dhammo na hetussa
indriyapacca-. Na hetu indriyÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃ-. Indriya-.
PaÂisandhi-. RÆpajÅvitivdriyaæ kaÂattÃ ivdriya-. (Evaæ indriyapaccayÃ vitthÃretabbÃ, ) nava. 

Na hetu dhammo na hetussa dhammassa jhÃna pacca-. TÅïi, hetu dhammo hetussa
dhammassa maggapacca-. Sampayutta pacca-. (Imesu dvÅsu nava, ) hetu dhammo na
hetussa vippayutta-. SahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ, sahajÃtÃ hetu cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ
vippayutta-. PaÂisandhikkhaïe hetu kaÂattÃrÆpÃnaæ vippayutta-. Hetu vatthussa
vippayutta-. PacchÃjÃtÃ hetu purejÃtassa imassa vippayutta-. Na hetu dhammo na hetussa
vippayutta-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, sahajÃtÃ na hetu khandhÃ cittasamuÂÂhÃnaæ
vippa-. PaÂisandhikkhaïe-. Na hetu khandhÃ kaÂattÃ rÆpÃnaæ vippayutta-. [PTS Page 018]
[\q  18/]      khandhÃ vatthussa, vatthu khandhÃnaæ vippa-. PurejÃtaæ cakkhÃyatanaæ
kÃyÃyatanaæ kÃyavi-. Vatthu na hetÆnaæ khandhÃnaæ vippayutta-. PacchÃjÃtÃ na heta
khandhÃ purejÃtassa imassa vippa-. Na hetu dhammo hetussa vippa-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ,
- sahajÃtaæ paÂisandikkhakhaïe vatthu hetÆnaæ vippayuttapaccayena paccayo. 

Na hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca vippayutta-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, -sahajÃtaæ
paÂisandhikkhaïe vatthu hetÆnaæ sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ vippayutta-. PurejÃtaæ
vatthu hetÆnaæ sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ vippayutta-. Hetu ca na heta ca dhammÃ
na hetussa

[BJT Page 751] [\x 751/]     

Dhammassa vippayutta-. SahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ, -sahajÃtÃ hetu ca sampayuttakÃ ca khandhÃ
cittasamu-. Vippa-. PaÂisandhikkhaïe hetu ca sampayuttakÃ ca khandhÃ kaÂattÃ-. Vippa-.
PacchÃjÃtÃ hetu ca sampuyattakÃ ca khandhÃ pacchÃjÃta-. Vippayutta paccÃyane paccayo. 

Hetu dhammo hetussa dhammassa atthipacca-. Alobho adosassa amohassa atthi-. (Cakkaæ.
) Lobho mohassa athi. (Cakkaæ, ) paÂisandhi, hetu dhammo na hetussa dhammassa atthi-.
SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, - sahajÃtÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamu-. [PTS Page
019] [\q  19/]      atthi-. PaÂisandhi, pacchÃjÃtÃ hetu purejÃtassa imassa atthipaccayena
paccayo. 

Hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca atthipacca-. Alobho adosassa amohassa
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamu- atthi, (cakkaæ, ) lobho mohassa sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamu-. Atthi, (cakkaæ. ) PaÂisandhikkhaïe, na hetu dhammo na hetussa
atthi, sahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃra, indriyaæ, - sahajÃto na hetu eko khandho
tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamu-. Atthi, dve, paÂisandhi, khandhÃvatthussa atthi-. Vatthu
khandhÃnaæ atthi-. Ekaæ mahÃbhÆtaæ, bÃhiraæ, ÃhÃraæ utu-. Asa¤¤asattÃnaæ, purejÃtaæ,
cakkhuæ, vatthuæ-. Dibbena cakkhunÃ, dibbÃya sotadhÃtuyÃ-. RÆpÃyatanaæ,
phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃya-. CakkhÃyatanaæ cakkhu, kÃyÃyatanaæ kÃya-. Vatthu, na hetÆnaæ
khandhÃnaæ atthi-. PacchÃjÃtÃ na hetu khandhÃ purejÃtassa imassa atthipacca-. KabaÊÅkÃro
ÃhÃro imassa kÃyassa atthi-. RÆpajÅvitivdriyaæ kaÂattÃ-. Atthipaccayena paccayo. 

Na heta dhammo hetussa dhammassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃtÃ na hetu khandhÃ
sampayuttakÃnaæ hetÆnaæ atthi-. PaÂisandhikkhaïe [PTS Page 020] [\q  20/]      vatthu
hetÆnaæ atthi-. PurejÃtaæ cakkhuæ, vatthuæ, aniccato-. Domanassaæ uppajjati. Dibbena
cakkhunÃ rÆpaæ, dibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ-. Vatthu. HetÆnaæ atthipaccayena paccayo. 

Na hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ-. SahajÃto na hetu eko
khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ hetÆnaæ cittasamu-. Atthi, paÂisandhikkhaïe-. Vatthu
hetÆnaæ sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ atthi-. PurejÃtaæ, cakkhuæ, vatthuæ aniccato-.
Domanassaæ-. Dibbena cakkhunÃ, dibbÃya sota-. SuïÃti. Vatthu hetÆnaæ sampayuttakÃna¤ca
khandhÃnaæ atthipaccayena paccayo. 

Hetu ca na hetu ca dhammÃ hetussa dhammassa atthi-. SajÃtaæ, purejÃtaæ, - sahajÃto alobho
ca sampayuttakÃ ca khandhÃ adosassa

[BJT Page 752] [\x 752/]     

Amohassa atthi-. (Cakkaæ) lobho ca sampayuttakÃ ca khandhÃ mohassa atthi-. (Cakkaæ. )
PaÂisandhikkhaïe alobho ca vatthu ca adosassa amohassa atthi-. (Cakkaæ. )

Hetu ca na hetu ca dhammÃ na hetussa atthipacca-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ,
indriyaæ-. -SahajÃtÃ na hetu eko khandho ca hetu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamu-.
Atthi-. Dve khandhÃ paÂisandhikkhaïe hetu ca vatthu ca-. Na hetÆnaæ khandhÃnaæ atthi-.
SahajÃtÃ hetu ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ atthi-. PacchÃjÃtÃ hetu ca kabaÊÅkÃro
ÃhÃro ca imassa atthi-. PacchÃjÃtÃ hetu ca rÆpajÅvitindriya¤ca kaÂattÃrÆpÃnaæ atthipaccayena
paccayo. 
Heta ca na hetu ca dhammÃ hetussa ca na hetussa ca dhammassa atthi-. SahajÃtaæ,
purejÃtaæ, -sahajÃto na hetu eko khandho ca alobho ca tiïïannaæ khandhÃnaæ adosassa
amohassa cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca-. [PTS Page 021] [\q  21/]      atthi-. (Cakkaæ. ) Na hetu
eko khandhoca lobho ca tiïïannaæ khandhonaæ mohassa cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca atthi-.
(Cakkaæ. ) PaÂisandhikkhaïe na hetu eko khandho ca alobho ca-. (Cakkaæ. )
PaÂisandhikkhaïe alobho ca vatthu ca adosassa amohassa sampayutta kÃna¤ca khandhÃnaæ
atthi-. Alobho ca vatthu ca mohassa sampayutta kÃna¤ca khandhÃnaæ atthipacca-.
Natthipaccayena paccayo. Vigatapacca-. Avigatapaccayena paccayo. 

HetuyÃ tÅni, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, ananatare nava, samanantare nava,
sahajÃtena nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃta
tiïi, pacchÃjÃte tÅïi, Ãsevane nava, kamme tÅthi, vipÃke nava, ÃhÃre tÅïi, indriye nava,
jhÃne tÅïi magge nava, sampayutte nava, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava,
vigate nava, avigate nava, (evaæ anumajjantena gaïetabbaæ. )

Anulomaæ. 

Hetu dhammo hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. SahajÃtapacca-.
Upanissayapacca-. Hetu dhammo na hetussa dhammassa Ãrammaïapacca-. SahajÃtapacca-.
Upanissayapacca-. PacchÃjÃtapacca-. 

Hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca dhammassa Ãrammaïapacca-. SahajÃtapacca-.
Upanissayapacca-. Na hetu dhammo na hetussa dhammassa Ãrammaïapacca-.
SahajÃtapacca-. [PTS Page 022] [\q  22/]      upanissayapacca-. PurejÃtapacca-.
PacchÃjÃtapacca-. Kammapacca-. ùhÃrapacca-. Indriyapacca-. Na hetu dhammo

[BJT Page 753] [\x 753/]     

Hetussa dhammassa Ãrammaïapacca-. SahajÃtapacca-. Upanissayapacca-. PurejÃtapacca-.
Kammapacca-. Na hetu dhammo hetussa ca na hetussa cha dhammassa Ãrammaïapacca-.
SahajÃtapacca-. Upanissayapacca-. PurejÃtapacca-. Kammapacca-. Hetu ca na hetu ca
dhammÃhetussa dhammassa Ãrammaïapacca-. JahajÃtapacca-. Upanissayapacca-. Hetu ca na
hetuca dhammÃ na hetussa dhammassa Ãrammaïapacca-. SahajÃtapacca-. Upanissaya
pacca-. PacchÃjÃtapacca-. Hetu ca na hetu ca dhammÃ hetussa ca na hetussa ca dhammassa
Ãrammaïapacca-. SahajÃtapacca-. Upanissayapacca-. 

Na hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, (saækhittaæ. ) No avigate nava, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyaæ. 

HetupaccayÃ nÃrammaïe tÅni, nÃdhipatiyÃ tÅïi, nÃnantare tÅni, na samanantare tÅïi, na
a¤¤ama¤¤e ekaæ, na upanissaye tÅïi, (saækhittaæ) na magge tÅni, na sampayutte ekaæ, na
vippayutte tÅïi, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi, (evaæ gaïetabbaæ. )

AnulomapaccanÅyaæ. 

Na hetu paccayÃ Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajÃte tÅni, a¤¤ama¤¤e tÅïi, nissaye tÅni. Upanissaye nava, purejÃte tÅni, paccÃjÃte tÅïi,
Ãsevane nava, kamme tÅïi, [PTS Page 023] [\q  23/]      vipÃke tÅïi, ÃhÃre tÅïi, indriye
tÅni, jhÃne tÅni, magge tÅïi sampayutte tiïi, vippayutte tiïi atthiyÃ tÅni, natthiyÃ nava,
vigate nava, avigate tÅïi, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyÃnulomaæ. 
Heta dukaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 024] [\q  24/]      

2. Sahetukaæ dukaæ

Sahetukaæ dhammaæ paÂicca sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, sahetukaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe-. PaÂisandhikkhaïe-. Sahetukaæ dhammaæ
ahetuko dhammo hetupacca-. Sahetuke khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ.
PaÂisandhikkhaïe-. Sahetukaæ dhammaæ-. Sahetuko ca ahetuko ca dhammÃ-. Hetupacca-.
Sahetukaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve
paÂisandhikkhaïe. 

[BJT Page 754] [\x 754/]     

Ahetukaæ dhammaæ-. Ahetuko-. Hetu-. VicikicachÃ sahagataæ uddhacca sahagataæ mohaæ
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ-. Ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca-. MahÃbhÆte paÂicca cittasamu-.
KaÂattÃ-. UpÃdÃrÆpaæ-. Ahetukaæ dhammaæ sahetuko dhammo-. Hetupa-.
VicikicchÃsahagataæ uddhacca sahagataæ mohaæ paÂicca-. SampayuttakÃ khandhÃ-.
PaÂisandhikkhaïe-. Vatthuæ paÂicca sahetukÃ khandhÃ. 

Ahetukaæ dhammaæ paÂicca sahetuko ca ahetuko ca dhammÃ hetupa-. VicikicchÃsahagataæ
uddhaccasahagataæ mohaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca-. [PTS Page
025] [\q  25/]      paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca sahetukÃ khandhÃ mahÃbhÆte paÂicca
kaÂattÃ rÆpa-. Sahetuka¤ca ahetuka¤ca dhammaæ, sahetuko dhammo hetupa-.
VicikicchÃjahagataæ uddhaccasahagataæ ekaæ khandha¤ca moha¤ca paÂicca tayo khandhÃ-.
Dve-. PaÂisandhikkhaïe, sahetukaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæca paÂicca tayo khandhÃ-.
Dve. 

Sahetuka¤ca ahetuka¤ca dhammaæ ahetuko-. Hetupa-. Sahetuke khandhe ca mahÃbhÆte ca
paÂicca cittasamu-. VicikicchÃsahagate uddhacca sahagate khandhe ca moha¤ca paÂicca
cittasamu-. Sahetuka¤ca ahetuka¤ca-. Sahetuko ca ahetuko ca dhammÃ-. Hetupa-.
VicikicchÃsahagataæ uddhaccasahagataæ ekaæ khandha¤ca moha¤ca paÂicca tayo khandhÃ,
cittasamuÂÂhÃna¤ca, rÆpaæ, dve khandhe, paÂisandhikkhaïe, sahetukaæ ekaæ khandha¤ca
vatthuæ ca paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe, sahetuke khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca
kaÂattÃ rÆpaæ-. 

Sahetukaæ dhammaæ paÂicca sahetuko-. ùrammaïapacca-. Sahetukaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ-. Dve-. Khandhe-. PaÂisandhikkhaïe sahetukaæ dhammaæ-. Ahetuko
Ãrammaïe-. VicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe paÂicca vicikicchÃsahagato
uddhaccasahagato moho. 

Sahetukaæ dhammaæ sahetuko ca ahetuko ca dhammÃ-. ùrammaïa-. VicikicchÃjahagataæ
uddhaccasahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ moho ca-. Dve, ahetukaæ
dhammaæ paÂicca ahetuko-. ùrammaïa-. Ahetukaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ,
dve khadve, paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca khandhÃ-. Ahetukaæ dhammaæ, sahetuko,
Ãrammaïa-. VicikicchÃsahagataæ uddhaccasahagataæ mohaæ paÂicca [PTS Page 026] [\q 
26/]      sampayuttakÃ khandhÃ-. PaÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca sahetukÃ khandhÃ-.
Sahetuka¤ca ahetu¤ca dhammaæ-. Sahetuko-. ùrammaïa-. VicikicchÃsahagataæ
uddhaccasahagataæ ekaæ khandha¤ca moha¤ca paÂicca tayo khandhÃ-. Dve,
paÂisandhikkhaïe sahetukaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paÂicca tayo khandhÃ, dve
khandhe-. 

[BJT Page 755] [\x 755/]     

Sahetukaæ dhammaæ paÂicca sahetuko-. Adhipati-. Sahetukaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ. Dve-. Sahetukaæ dhammaæ ahetuko-. Adhipati-. Sahetuke khandhe paÂicca
cittasamu-. Sahetukaæ dhammaæ sahetuko ca ahetuko ca adhipati-. Sahetukaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve-. Ahetukaæ dhammaæ
ahetuko-. Adhipati-. Ekaæ mahÃbhÆtaæ-. MahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ-. UpÃdÃrÆpaæ. 

Sahetuka¤ca ahetuka¤ca-. Ahetuko-. Adhipati-. Sahetuke khandhe ca mahÃbhÆte ca
paÂiccacittasamu-. Sahetukaæ dhammaæ-. Sahetuko-. AnantarapaccayÃ, samanantarapaccayÃ,
sahajÃtapaccayÃ, sahetukaæ ekaæ khandhaæ-. PaÂisandhikkhaïe, sahetukaæ-. AhetukÃ
sahajÃta-. Sahetuke khandhe paÂicca cittasamu-. VicikicchÃjahagate uddhaccasahagate
khandhe paÂicca [PTS Page 027] [\q  27/]      vicikicchÃjahagato uddhaccasahagato moho
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe, sahetukaæ-. Sahetuko ca ahetuko sahajÃta-.
Sahetukaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃnaæ-. Dve-.
VicikicchÃsahagataæ uddhaccasahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, moho, ca
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dveæ paÂisandhikkhaïe. 

Ahetukaæ dhammaæ-. Ahetuko-. SahajÃta-. Ahetukaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe vicikicchÃ sahagataæ uddhaccasahagataæ mohaæ
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. PaÂisandhikkhaïe khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ
paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ, bÃhiraæ, ÃhÃra, utu- asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ. 

Ahetukaæ dhammaæ paÂicca sahetuko dhammo-. SahajÃta, (ime pa¤ca pa¤hÃ hetusadisÃ, )
ninnÃnaæ. 

Sahetukaæ dhammaæ-. Sahetuko-. A¤¤ama¤¤apaccayÃ. Sahetukaæ, ekaæ khandhaæ paÂicca
tayo khandhÃ, paÂisandhikkhaïe, sahetukaæ dhammaæ-. Ahetuko-. A¤¤ama¤¤a,
vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe paÂicca vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato
moho, paÂisandhikkhaïe, sahetuke khandhe paÂicca vatthu. 

Sahetukaæ dhammaæ-. Sahetuko ca ahetuko ca dhammÃ-. A¤¤ama¤¤a-. VicikicchÃsahagataæ
uddhaccasahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, moho ca, dve-. PaÂisandhikkhaïe
sahetukaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ vatthu ca, dve, [PTS Page 028] [\q  28/]  
   ahetukaæ-. Ahetuko-. A¤¤ama¤¤a-. Ahetukaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve, 

[BJT Page 756] [\x 756/]     

PaÂisandhikkhaïe ahetukaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ vatthu ca, dve khandhe
paÂicca-. (Saækhittaæ yÃva asa¤¤asattÃ. ) Ahetukaæ dhammaæ-. Sahetuko-. A¤¤ama¤¤a-.
VicikicchÃsahagataæ, uddhaccasahagataæ mohaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ-.
PaÂisandhikkhaïe-. Vatthuæ paÂicca sahetukÃ khandhÃ, sahetuka¤ca ahetuka¤ca-.
Sahetuko-. A¤¤ama¤¤a, vicikicchÃsahagataæ uddhaccasahagataæ ekaæ khandha¤ca moha¤ca
paÂicca tayo khandhÃ, dve, paÂisandhikkhaïe, sahetukaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca
paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe. 

Sahetukaæ-. Sahetuko-. NissayapaccayÃ, upanissayapaccayÃ, purejÃtapaccayÃ,
ÃsevanapaccayÃ, kammapaccayÃ, vipÃkapaccayÃ ÃhÃrapaccayÃ, indriyapaccayÃ jhÃnapaccayÃ,
maggapaccayÃ, (jhÃnaæ pi maggaæ pi sahajÃtapaccayasadisÃ, ) bÃhirÃ mahÃbhÆtÃ natthi,
sampayutta, vippayutta, atthi, natthi, vigata, avigatapaccayÃ. 

HetuyÃ nava, Ãrammaïe cha, adhipatiyÃ pa¤ca, anantare cha, samanantare cha, sahajÃte
nava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye cha, purejÃte cha, Ãsevane cha, kammenava,
vipÃke nava, ÃhÃre nava, [PTS Page 029] [\q  29/]      indriye nava, jhÃne nava, magge nava,
sampayutte cha, vippayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ cha, vigate cha, avigate nava, (evaæ
gaïetabbaæ. )

Anulomaæ. 

Sahetukaæ dhammaæ paÂicca ahetuko-. Na hetupaccayÃ, vicikicchÃsahagate
uddhaccasahagate khandhe paÂicca vicikicchÃsahagato uddhacca sahagato moho. Ahatukaæ
dhammaæ paÂicca ahetuko dhammo na hetupacca-. Ahetukaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ cittasamuÂÂhanaæ rÆpaæ, dve khandhe, paÂisandhikkhaïe-. (Sabbaæ yÃva
asa¤¤asattÃ tÃva kÃtabbaæ, ) sahetukaæ dhammaæ ahetuko-. NÃrammaïapaccayÃ, sahetuke
khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe-. 

Ahetukaæ dhammaæ-. Ahetuko-. NÃrammaïa-. Ahetuke khandhe paÂicca cittasamu-.
VicikicchÃsahagataæ uddhaccasahagataæ mohaæ paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
paÂisandhikkhaïe-. Khandhe paÂicca vatthu, ekaæ mahÃbhÆtaæ, (saækhittaæ. )
Asa¤¤asattÃnaæ ekaæ, sahetuka¤ca ahetuka¤ca-. Ahetuko-. NÃrammaïa, sahetuke khandhe
ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamu-. VicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe ca
moha¤ca paÂicca cittasamu-. [PTS Page 030] [\q  30/]      

[BJT Page 757] [\x 757/]     

Sahetukaæ dhammaæ-. Sahetuko-. NÃdhipatipaccayÃ, (anulomasahajÃta sadisÃ, ) na
anantarapaccayÃ, na samanantarapaccayÃ, na a¤¤ama¤¤apaccayÃ, na upanissayapaccayÃ, na
purejÃtapaccayÃ, arÆpe sahetukaæ ekaæ khandhaæ-. PaÂisandhikkhaïe-. Sahetukaæ ahetuko
na pure-. ArÆpe vicikicchÃjahagate uddhaccasahagate khandhe paÂicca vicikicchÃsahagato
uddhaccasahagato moho. Sahetuke khandhe paÂicca cittasamu-. PaÂisandhikkhaïe
sahetukaæ-. Sahetuko ca ahetuko ca dhammÃ na pure-. ArÆpe vicikicchÃsahagataæ
uddhaccasahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ moho ca, dve khandhe-.
PaÂisandhikkhaïe ahetukaæ-. Ahetuko-. Na pure-. ArÆpe ahetukaæ ekaæ khandhaæ-. Dve-.
Ahetuke khandhe paÂicca cittasamu-. VicikicchÃsahagataæ uddhaccasahagataæ mohaæ
paÂicca cittasamu-. PaÂisandhikkhaïe-. (YÃva asa¤¤asattÃ tÃva vitthÃretabbaæ. )

Ahetukaæ dhammaæ-. Sahetuko-. Na pure-. ArÆpe vicikicchÃsahagataæ uddhaccasahagataæ
mohaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ-. PaÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca sahetukÃ
khandhÃ-. Ahetukaæ-. Sahetuko ca ahetuko ca na pure-. PaÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca
sahetukÃ khandhÃ-. MahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ. [PTS Page 031] [\q  31/]      

Sahetaka¤ca ahetuka¤ca dhammaæ-. Sahetuko-. Na purejÃta-. ArÆpe vicikicchÃsahagataæ
uddhaccasahagataæ ekaæ khandha¤ca moha¤ca paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe,
paÂisandhikkhaïe sahetukaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paÂicca tayo khandhÃ, dve,
sahetuka¤ca ahetuka¤ca dhammaæ-. Ahetuko-. Na pure-. Sahetuke khandhe ca mahÃbhÆte
ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ-. VicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe ca moha¤ca
paÂicca cittasamu-. Sahetuka¤ca ahetuka¤ca dhammaæ-. Sahetuko ca ahetuko ca-. Na
purejÃta-. PaÂisandhikkhaïe sahetukaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paÂicca tayo khandhÃ,
dve khandhe, sahetuke khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃrÆpaæ. 

Sahetukaæ dhammaæ-. Sahetuko-. Na pacchÃjÃtapaccayÃ, na asevana paccayÃ, na
kammapaccayÃ, sahetuke khandhe paÂicca sahetukÃ cetanÃ-. Ahetukaæ-. Ahetuko na
kammapaccayÃ, ahetuke khandhe paÂicca ahetukÃ cetanÃ, bÃhiraæ, ÃhÃra, utu, ahetukaæ-.
Sahetuko na kamma-. VicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe ca moha¤ca paÂicca
sampayuttakÃ cetanÃ-. Na vipÃkapaccayÃ, paÂisandhi natthi. 

[BJT Page 758] [\x 758/]     

Ahetukaæ-. Ahetuko-. NÃhÃrapaccayÃ, na indriyapaccayÃ, na jhÃna paccayÃ, na
maggapaccayÃ, na sampayuttapaccayÃ, [PTS Page 032] [\q  32/]      na vippayuttapaccayÃ,
arÆpe sahetukaæ ekaæ khandhaæ-. Sahetukaæ dhammaæ-. Ahetuko na vippa-. ArÆpe
vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe paÂicca vicikicchÃjahagato uddhaccasahagato
moho, sahetukaæ-. Sahetuko ca ahetuko ca dhammÃ na vippayutta-. ArÆpe
vicikicchÃsahagataæ uddhaccasahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, moho ca, dve
khandhe. 
Ahetukaæ dhammaæ-. Ahetuko na vippa-. ArÆpe ahetukaæ ekaæ khandhaæ dve-. Ahetukaæ-.
Sahetuko na vippa-. ArÆpe vicikicchÃsahagataæ uddhaccasahagataæ mohaæ paÂicca
sampayuttakÃ khandhÃ, dve, sahetuka¤ca ahetuka¤ca dhammaæ-. Sahetuko na vippayutta-.
ArÆpe vicikicchÃsahagataæ uddhaccasahagataæ ekaæ khandha¤ca moha¤ca paÂicca tayo
khandhÃ, no natthipaccayÃ, no vigatapaccayÃ. 

Na hetuyÃ dve, nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tÅni, na samanantare tÅni, na
a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye tÅïi, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava,
na kamme cattÃri, na vipÃke nava, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge
ekaæ, na sampayutte tÅïi, na vippayutte cha, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi, (evaæ
gaïetabbaæ. )

PaccanÅyaæ. [PTS Page 033] [\q  33/]      

HetupaccayÃ nÃrammaïe tÅni, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tÅni, nasamanantare tÅni, na
a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye tÅïi, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava,
na kamme tÅni, na vipÃke nava, na sampayutte tÅni, na vippayutte tÅni, no natthiyÃ tÅni, no
vigate tÅni, (evaæ gaïetabbaæ. )

AnulomapaccanÅyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe dve, anantare dve, samanantare dve, sabbattha dve, vipÃke
ekaæ, ÃhÃre dve, indriye dve, jhÃne dve, magge ekaæ, sampayuttedve, avigate dve, (evaæ
gaïetabaæbaæ. )

PaccanÅyÃnulomaæ. 

(SahajÃtavÃro paÂiccavÃrasadiso. )

[BJT Page 759] [\x 759/]     

Sahetukaæ dhammaæ paccayÃ sahetuko dhammo uppajjati hetu paccayÃ, (sahetukamÆlakaæ
paÂiccasadisaæ. ) Ahetukaæ dhammaæ-. (Ahetuko paÂicca sadisaæyeva, ) ahetukaæ dhammaæ
paccayÃ sahetuko hetu, vatthuæ paccayÃ sahetukÃ khandhÃ, vicikicchÃsahagataæ
uddhaccasahagataæ mohaæ paccayÃ sampayuttakÃ khandhÃ-. PaÂisandhikkhaïe, vatthuæ
paccayÃ sahetukÃ khandhÃ, ahetukaæ dhammaæ-. Sahetuko ca ahetuko ca hetu, vatthuæ
paccayÃ sahetukÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paccayÃ [PTS Page 034] [\q  34/]     
cittasamuÂÂhÃnaæ-. VicikicchÃsahagataæ uddhaccasahagataæ mohaæ paccayÃ sampayuttakÃ
khandhÃ. CittasamuÂÂhÃnaæ-. PaÂisandhikkhaïe vatthuæ-. 

Sahetuka¤ca ahetuka¤ca-. Sahetuko hetu-. Sahetukaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ
tayo khandhÃ, dve. VicikicchÃjahagataæ uddhaccasahagataæ ekaæ khandha¤ca moha¤ca
paccayÃ tayo khandhÃ, paÂisandhikkhaïe, sahetuka¤ca ahetuka¤ca-. Ahetuko hetu.
Sahetuke khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ, vicikicchÃsahagate
uddhaccasahagate khandhe ca moha¤ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ-. PaÂisandhikkhaïe-. 
Sahetuka¤ca ahetuka¤ca-. Sahetuko ca ahetuko ca hetusahetukaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ
ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve. Sahetuke khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ-. VicikicchÃsahagataæ uddhaccasahagataæ ekaæ khandha¤ca moha¤ca
paccayÃ tayo khandhÃ. CittasamuÂÂhÃnaæ. Dve, paÂisandhikkhaïe, sahetukaæ ekaæ
khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve, sahetuke khandhe ca mahÃbhÆte ca
paccayÃ kaÂattÃrÆpaæ. 

Sahetukaæ dhammaæ-. Sahetuko, Ãrammaïa-. Sahetukaæ ekaæ khandhaæ-.
PaÂisandhikkhaïe, sahetukaæ dhammaæ-. Ahetuko Ãrammaïa-. VicikicchÃsahagate
uddhaccasahagate khandhe paccayÃ, vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho. Sahetukaæ
dhammaæ-. Sahetuko ca ahetuko ca-. ùrammaïa-. VicikacchÃsahagataæ uddhaccasahagataæ
ekaæ khandhaæ [PTS Page 035] [\q  35/]      paccayÃ tayo khandhÃ, moho ca. 

Ahetukaæ dhammaæ paccayÃ ahetuko-. ùrammaïa-. Ahetukaæ ekaæ khandhaæ, dve.
PaÂisandhikkhaïe, vatthuæ paccayÃ khandhÃ, vakkhÃyatanaæ paccayÃ cakku-. KÃyÃyatanaæ
paccayÃ kÃyavi¤¤Ãïaæ, vatthuæ paccayÃ ahetukÃ khandhÃ, ahetukaæ-. Sahetuko-.
ùrammaïa-. Vatthuæ paccayÃ sahetakÃ khandhÃ, vicikicchÃ-. Uddhacca-. Mohaæ paccayÃ
sampayuttakÃ khandhÃ paÂisandhikkhaïe. 

[BJT Page 760] [\x 760/]     

Ahetukaæ dhammaæ paccayÃ sahetako ca ahetuko ca dhammÃ uppajjanti Ãrammaïa-.
Vatthuæ paccayÃ vicikicchÃsahagatÃ uddhaccasahagatÃ khandhÃ moho ca. Sahetuka¤ca
ahetuka¤ca dhammaæ-. Sahetuko-. ùrammaïa-. Sahetukaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca
paccayÃ tayo khandhÃ, vicikicchÃsahagataæ uddhaccasahagataæ ekaæ khandha¤ca moha¤ca
paccayÃ tayo khandhÃ, dve, paÂisandhikkhaïe, sahetuka¤ca ahetuka¤ca-. Ahetuko
Ãrammaïa-. VicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ
vicikicchÃsahagato uddhacca sahagato moho. 

Sahetuka¤ca ahetuka¤ca-. Sahetuko ca ahetuko ca dhammÃ-. ùrammaïa, vicikicchÃsahagataæ
uddhaccasahagataæ ekaæ khandha¤ca vatthu ca paccayÃ tayo khandhÃ mohÃ ca, dve,
sahetukaæ dhammaæ-. Sahetuko-. Adhipati-. AdhipatiyÃ nava pa¤hÃ, pavatteyeva. 

Sahetukaæ dhammaæ sahetuko dhammo-. AnantarapaccayÃ, samanantarapaccayÃ,
sahajÃtapaccayÃ, tÅïi, (paÂiccavÃrasadisÃ. ) Ahetukaæ-. Ahetuko-. SahajÃta-. Ahetukaæ ekaæ
khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃnaæ, dve, paÂisandhi-. [PTS Page 036] [\q 
36/]      yÃva asa¤¤asattÃ-. CakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ, kÃyÃyatanaæ paccayÃ
kÃyavi¤¤Ãïaæ, vatthuæ paccayÃ ahetukÃ khandhÃ-. Ahetukaæ dhammaæ-. Sahetuko-.
SahajÃta-. Vatthu paccayÃ sahetukÃ khandhÃ, vicikicchÃsahagataæ uddhaccasahagataæ mohaæ
paccayÃ sampayuttakÃ khandhÃ, paÂisandhikkhaïe, ahetukaæ-. Sahetuko ca ahetuko ca
sahajÃta-. Vatthu paccayÃ sahetukÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ-.
VicikicchÃsahagataæ uddhaccasahagataæ mohaæ paccayÃ sampayuttakÃ khandhÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ-. PaÂisandhikkhaïe vatthuæ-. 

Sahetuka¤ca ahetuka¤ca-. Sahetuko dhammo-. SahajÃta-. Sahetukaæ ekaæ khandha¤ca
vatchuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve, vicikicchÃsahagataæ uddhaccasahagataæ ekaæ
khandha¤ca moha¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve, paÂisandhikkhaïe -. Sahetuka¤ca
ahetuka¤ca-. Ahetuko sahajÃta-. Sahetuke khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ-. VicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe ca moha¤ca paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ-. VicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ
vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho. 

Sahetuka¤ca ahetuka¤ca-. Sahetuko ca ahetuko ca dhammÃ sahajÃta-. [PTS Page 037] [\q 
37/]      sahekukaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ-. 

[BJT Page 761] [\x 761/]     

Dve, sahetuke khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ-. VicikicchÃsahagataæ
uddhaccasahagataæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve, sahetuke
khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ-. VicikicchÃsahagataæ
uddhaccasahagataæ ekaæ khandha¤ca moha¤ca paccayÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃnaæ-.
Dve, vicikicchÃsahagataæ uddhaccasahagataæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo
khandhÃ moho ca, paÂisandhikkhaïe sahetukaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo
khandhÃ, dve, sahetuke khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ kaÂattÃrÆpaæ. 

Sahetukaæ-. Sahetuko a¤¤ama¤¤apaccayÃ, (saækhittaæ, ) avigatapaccayÃ. 

HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, sabbattha nava, avigate nava. 

Anulomaæ. 

Sahetukaæ dhammaæ-. Ahetuko dhammo na hetu-. VicikicchÃsahagate uddhaccasahagate
khandhe paccayÃ vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho, ahetukaæ-. Ahetuko na hetu-.
Ahetukaæ ekaæ khandhaæ-. PaÂisandhikkhaïe-. YÃva asa¤¤asattÃ-. CakkhÃyatanaæ paccayÃ
cakkuvi¤¤Ãïaæ, kÃyÃyatanaæ paccayÃ kÃyavi¤¤Ãïaæ vatthuæ paccayÃ ahetukÃ khandhÃ
moho ca. 

Sahetaka¤ca ahetuka¤ca-. Ahetuko na hetu-. VicikicchÃlasahagate uddhaccasahagate khane
ca vatthuæ [PTS Page 038] [\q  38/]      ca paccayÃ vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato
moho, (saækhittaæ. )

Na hetuyÃ tÅïi, nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, na anantare tÅni, na samanantare tÅïi,
na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye tÅni, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane
nava, na kamme cattÃri, na vipÃke nava, na ÃhÃre ekaæ. Na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na
magge ekaæ, na sampayutte tiïi, na vippayutte cha, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅni, (evaæ
gaïetabbaæ. )

PaccanÅyaæ. 

HetupaccayÃ nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tÅni, na samanantare tÅïi, na
a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye tÅni, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, 

[BJT Page 762] [\x 762/]     

Na kamme tÅïi, na vipÃke nava, na sampayutte tÅni, na vippayutate tÅni. No natthiyÃ tÅni,
no vigate tÅïi, (evaæ gaïetabbaæ. )

AnulomapaccanÅyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe tÅni, na anantare tÅïi, (saækhittaæ. ) Magge tÅïi,
sampayuttetÅni, avigate tiïi, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyÃnulomaæ. [PTS Page 039] [\q  39/]      

(NissayavÃro paccayavÃrasadisÃ. )

Sahetukaæ dhammaæ saæsaÂÂho sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, sahetukaæ ekaæ
khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve, paÂisandhikkhaïe ahetukaæ dhammaæ saæsaÂÂho
sahetuko-. HetupaccayÃ, vicikicchÃsahagataæ uddhaccasahagataæ mohaæ saæsaÂÂhÃ
vicikicchÃsahagatÃ uddhaccasahagatÃ khandhÃ. 

Sahetuka¤ca ahetuka¤ca dhammaæ saæsaÂÂho sahetuko dhammo-. Hetu-.
VicikicchÃsahagataæuddhaccasahagataæ ekaæ khandha¤ca moha¤ca saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ,
dve, sahetukaæ dhammaæ-. Sahetuko Ãrammaïa-. Sahetukaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo
khandhÃ, dve, paÂisandhikkhaïe, sahetukaæ dhammaæ-. Ahetuko-. ùrammaïa-.
VicikicchÃsahagate uddhacca sahagate khandhe saæsaÂÂho vicikicchÃsahagato
addhaccasahagato moho, sahetukaæ dhammaæ-. Sahetuko ca ahetuko ca Ãrammaïa-.
VicikicchÃsahagataæuddhaccasahagataæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, moho ca,
dve. 

Ahetukaæ dhammaæ saæsaÂÂho ahetuko-. ùrammaïa -. Ahetukaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ
tayo khandÃ, dve-. PaÂisandhikkhaïe, ahetukaæ dhammaæ-. Sahetuko dhammo Ãrammaïa-.
VicikicchÃsahagataæ uddhacca sahagataæ mohaæ saæsaÂÂhÃ vicikicchÃsahagatÃ
uddhaccasahagatÃ khandhÃ, sahetuka¤ca ahetuka¤ca-. [PTS Page 040] [\q  40/]      sahetuko
Ãrammaïa-. VicikicchÃsahagataæ uddhaccasahagataæ ekaæ khandha¤ca moha¤ca saæsaÂÂhÃ
tayo khandhÃ, dve. 

Sahetukaæ dhammaæ-. Sahetuko dhammo adhipati-. Sahetukaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ
tayokhandhÃ, dva-. Sahetukaæ dhammaæ sahetuko anantara paccayÃ, samanantara paccayÃ,
sahajÃta paccayÃ, (saækhittaæ. ) VipÃka paccayÃ, vipÃkaæ sahetukaæ ekaæ khandhaæ-. Dve-.
PaÂisandhikkhaïe ahetukaæ dhammaæ saæsaÂÂho ahetuko vipÃka-. VipÃkaæ ahetukaæ

[BJT Page 763] [\x 763/]     

Ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve-. PaÂisavdikkhaïe-. JhÃnaæ paccayÃ,
(saækhittaæ. ) Avigata paccayÃ. 

HetuyÃ tÅni, Ãrammaïe cha, adhipatiyÃ ekaæ, anantare cha, samanantare cha, sahajÃte cha,
a¤¤ama¤¤e cha, nissaye cha, upanissaye cha. PurejÃte cha, (saækhittaæ. ) VipÃke dve, ÃhÃre
cha, indriye cha, jhÃne cha, magge pa¤ca, avigate cha, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anulomaæ. 

Sahetukaæ dhammaæ saæsaÂÂho ahetuko dhammo-. Nahetu paccayÃ, vicikicchÃsahagate
uddhaccasahagate khandhe saæsaÂÂho vicikicchÃjasahagato uddhaccasahagato moho, [PTS
Page 041] [\q  41/]      ahetukaæ dhammaæ-. Ahetuko na hetu-. Ahetukaæ ekaæ khandhaæ
saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve-. PaÂisandhikkhaïe-. (Saækhittaæ. )

Na hetuyÃ dve, na adhipatiyÃ cha, na purejÃte cha, na pacchÃjÃte cha, na Ãsevane cha, na
kamme cattÃri, na vipÃke cha, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na vippayutte cha, (evaæ
gaïetabbaæ. )

PaccanÅyaæ. 

HetupaccayÃ nÃdhipatiyÃ tÅni, na purejÃte tÅni, na pacchÃjÃte tÅïi, nÃsevane tÅïi, na kamme
tÅïi, na vipÃke tÅïi, na vippayutte tiïi. 

Anuloma paccaniyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe dve, anantare dve, (saækhittaæ. ) Kamme dve, vipÃke ekaæ,
ÃhÃre dve, magge ekaæ, avigate dve, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyÃnulomaæ. 

(SampayuttavÃro saæsaÂÂhavÃrasadiso. )
Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo, sahetukÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupaccayena-. PaÂisandhikkhaïe, sahetuko dhammo
ahetukassahetu-. SahetukÃ hetu cittasamuÂÂhÃnÃnaæ-. PaÂisandhikkhaïe, [PTS Page 042] [\q 
42/]      sahetuko sahetukassa ca ahetukassa ca hetu-. SahetukÃ hetu, sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca, -. PaÂisandhikkhaïe-. 

[BJT Page 764] [\x 764/]     

Ahetuko ahetukassa hetupacca-. VicikicchÃ jasahagato uddhacca sahagato moho
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ hetupa-. Ahetuko dhammo sahetukassa-. Hetupacca-. VicikicchÃ
sahagato uddhacca sahagato moho, sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupacca-. Ahetuko
dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca hetu -pevicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca hetu-. Sahetuko sahetukassa
Ãrammaïapacca-. DÃnaæ datvÃ, sÅlaæ-. Uposatha-. Taæ paccavekkhati, pubbe-. JhÃnÃ
vuÂÂhahitvÃ, jhÃnaæ pacca-. AriyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ pacca-. Phalaæ pacca-.
PahÅnaæ kilesaæ-. Vikkhamhita-. Pubbe sahetuke khandhe aniccato-. Domanassaæ uppajjati.
KusalÃkusale niruddhe sahetuko vipÃko tadÃrammaïatÃ uppajjati, cetopariya¤Ãïena
sahetuka cittasamaÇgissa cittaæ jÃnanti-. ùkÃsÃna¤cÃyatanaæ vi¤¤Ãïa-. ùki¤ca¤¤Ãyatanaæ
nevasa¤¤Ã-. SahetukÃ khandÃ iddhividha-. Cetopariya-. Pubbe-. YathÃ-. AnÃgataæsa¤Ãïassa,
Ãrammaïa-. Sahetuke khandhe Ãrabbha sahetukÃ khandhÃ uppajjanti. 

Sahetuko ahetukassa Ãrammaïa-. Sahetuke khandhe aniccato-. Domanassaæ-. [PTS Page 043]
[\q  43/]      kusalÃkusale niruddhe ahetuko vipÃko tadÃrammaïatÃ uppajjati, sahetuke
khandhe Ãrabbha ahetukÃ khandhÃ ca, moho ca uppajjanti, sahetuko sahetukassa ca
ahetukassa ca Ãrammaïa-. Sahetuke khandhe Ãrabbha-. VicikicchÃsahagatÃ uddhacca
sahagatÃkhandhÃ ca moho ca uppajjanti. 

Ahetuko, ahetukassa Ãrammaïa-. NibbÃnaæ ÃvajjanÃya Ãrammaïa-. Cakkhuæ, vatthuæ,
ahetuke khandhe ca moha¤ca aniccato, domanassaæ, kusalÃkusale niruddhe ahetuko vipÃko
tadÃrammaïatÃ uppajjati, rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, phoÂÂhabbÃyatanaæ
kÃyavi¤¤Ãïassa-. Ahetuke khandhe ca moha¤ca Ãrabbha ahetukÃ khandhÃ ca moho ca
uppajjanti. 

Ahetuko sahetukassa Ãrammaïa-. AriyÃ nibbÃnaæ pacca-. NibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa,
maggassa, phalassa Ãrammaïa-. AriyÃ ahetukaæ pahÅnakilesaæ pacca-. Pubbe-. Cakkhuæ,
vatthuæ, ahetuke khandhe ca moha¤ca. Aniccato-. Domanassaæ uppajjati, kusalÃkusale
niruddhe sahetuko vipÃko tadÃrammaïatÃ uppajjati, dibbenacakkhunÃ rÆpaæ-. DibbÃya
sotadhÃtuyÃ saddaæ-. Cetopariya¤Ãïena ahetuka cittasamaÇgissa cittaæ jÃnanti. 

[BJT Page 765] [\x 765/]     

AhetukÃ khandhÃ iddhividha-. Cetopariya-. Pubbe-. AnÃgataæ-. ùrammaïa-.
Ahetukekhandhe ca moha¤ca Ãrabbha sahetukÃ khandhÃ uppajjanti. 

Ahetuko sahetukassa ca ahetukassa ca Ãrammaïa-. Cakkhuæ Ãrabbha vicikicchÃsahagatÃ
uddhÃccasahagatÃ khandhÃ ca moho ca uppajjanti. Sotaæ vatthuæ ahetuke khandhe ca
moha¤ca Ãrabbha vicikicchÃsahagatÃ uddhaccasahagatÃ khandhÃ ca moho ca uppajjanti,
sahetuko ca ahetuko ca-. Sahetukassa Ãrammaïa-. VicikicchÃsahagate uddhaccasahagate
khandhe ca moha¤ca Ãrabbha sahetukÃ khandhÃ uppajjanti. [PTS Page 044] [\q  44/]      

Sahetukoca ahetukoca-. Ahetukassa Ãrammaïa-. VicikicchÃsahagate uddhaccasahagate
khandhe ca moha¤ca Ãrabbha ahetukÃ khandhÃ ca moho ca uppajjanti, sahetuko ca ahetuko
ca dhammÃ sahetukassa ca ahetukassa ca-. ùrammaïa-. VicikicchÃsahagate
uddhaccasahagate khandhe ca moha¤ca Ãrabbha vicikicchÃsahagatÃ uddhaccasahagatÃ
khandhÃ ca moho ca uppajjanti. 

Sahetuko dhammo sahetukassa-. Adhipati-. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati,
ÃrammaïÃdhipati dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ-. Uposatha-. Taæ garuæ katvÃ pacca-. JhÃnÃ. AriyÃ
maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ garuæ katvÃ-. Phalaæ-. Sahetuke khandhe garuæ katvÃ assÃdeti,
abhinandati taæ garuæ katvÃ rÃgo diÂÂhi uppajjati sahajÃtÃdhipati, sahetukÃdhipati
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipati-. Sahetuko ahetukassa adhipati-. SahajÃtÃdhipati,
sahetukÃdipatÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ, adhipati-. 

Sahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca adhipati-. SahajÃtÃdhipati sahetukÃdhipati
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca adhipati-. Ahetuko sahetukassa
adhipati-. ùrammaïÃdhipati-. AriyÃ nibbÃnaæ garuæ katvÃ pacca-. NibbÃnaæ gotrabhussa
vodÃnassa maggassa phalassa adhipati-. Cakkhuæ vatthuæ ahetuke khandhe garuæ katvÃ
assÃdeti, [PTS Page 045] [\q  45/]      abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo uppajjati, diÂÂhi
uppajjati. 

Sahetuko dhammo sahetukassa anantara paccayena-. PurimÃ purimÃ sahetukÃ khandhÃ
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ sahetukÃnaæ khandhÃnaæ anantara paccayena-. Anulomaæ
gotrabhussa, anulomaæ vodÃnassa gotrabhu maggassa, vodÃnaæ maggassa, maggo phalassa,
phalaæ phalassa, 

[BJT Page 766] [\x 766/]     

Anulomaæ phalasamÃpattiyÃ, nirodhÃ vuÂÂhahantassa nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ
phalasamÃpattiyÃ anantara paccayena paccayo. 

Sahetuko dhammo ahetukassa anantara-. PurimÃ purimÃ vicikicchÃsahagatÃ
uddhaccasahagatÃ khandhÃ pacchimassa pacchimassa vicikicchÃsahagatassa
uddhaccasahagatassa mohassa anantara pacca-. Sahetukaæ cuticittaæ ahetukassa
upapatticittassa anantara-. Sahetukaæ bhavaÇgaæ ÃvajjanÃya anantara-. Sahetukaæ bhavaÇgaæ
ahetukassa bhavaÇgassa anantara-. SahetukÃ khandhÃ ahetukassa vuÂÂhÃnassa anantara
paccayena paccayo. 

Sahetuko sahetukassa ca ahetukassa ca anantara-. PurimÃ purimÃ vicikicchÃsahagatÃ
uddhaccasahagatÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ vicikicchÃsahagatÃnaæ
uddhaccasahagatÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca anantara-. Ahetuko ahetukassa anantara-.
Purimo purimo vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho pacchimassa pacchimassa
vicikicchÃsahagatassa uddhaccasahagatassa mohassa anantara-. PurimÃ purimÃ ahetukÃ
khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ ahetukÃnaæ khandhÃnaæ anantara-. ùvajjanÃ pa¤cannaæ
vÅ¤¤ÃïÃnaæ anantara-. 

Ahetuko dhammo sahetukassa dhammassa [PTS Page 046] [\q  46/]      anantara-. Purimo
purimo vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
vicikicchÃsahagatÃnaæ uddaccasahagatÃnaæ khandhÃnaæ anantara-. Ahetukaæ cuticittaæ
sahetukassa upapatti cittassa anantara-. Ahetukaæ bhavaÇgaæ sahetukassa ca bhavaÇgassa
anantara-. AhetukÃ khandhÃ sahetukassa vuÂÂhÃnassa anantara-. ùvajjanÃ sahetukÃnaæ
khandhÃnaæ anantara-. Ahetuko sahetukassa ca ahetukassa ca anantara-. Purimo purimo
vicikicchÃsahagato uddaccasahagato moho pacchimÃnaæ pacchamÃnaæ
vicikicchÃsahagatÃnaæ uddaccasahagatÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca anantara-. ùvajjanÃ
vicikicchÃsahagatÃnaæ uddhaccasahagatÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca anantara-. 

Sahotuko ca ahetuko ca dhammÃ sahetukassa anantara-. PurimÃ purimÃ vicikicchÃ,
uddhacca, khandhÃ ca moho ca pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ vicikicchÃsahagatÃnaæ uddhacca,
khandhÃnaæ anantara-. Sahetuko ca ahetuko ca-. Ahetukassa anantara-. PurimÃ
purimÃvicikicchÃsahagatÃ uddhaccasahagatÃ khandhÃ ca moho ca pacchimassa pacchimassa
vicikicchÃ-. Uddhacca-. Mohassa anantara-. VicikicchÃ-. Uddhacca-. KhandhÃ ca mohoca
ahetukassa vuÂÂhÃnassa anantara-. 

[BJT Page 767] [\x 767/]     

Sahetuko ca ahetuko ca-. Sahetukassa ca ahetukassa ca anantara-. PurimÃ purimÃ vicikicchÃ-.
Uddhacca-. KhandhÃ ca moho ca pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
vicikicchÃsahagatÃnaæuddhaccasahagatÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca anantara-. Sahetuko
sahetukassa sahajÃta paccayena paccayo. (PaÂiccavÃre sahajÃtavÃrasadisaæ), (iha
ghaÂanÃnatthi. ) A¤¤ama¤¤a paccayena-. (PaÂiccavÃrasadisaæ, ) nissaya paccayena-.
(PaÂiccavÃre nissayasadisaæ, ( iha ghaÂanÃ natthi. ) Upanissaya paccayena, Ãramma-.
AnantarÆ-. Pakatu-. [PTS Page 047] [\q  47/]      pakatÆpanissayo: sahetukÃ khandhÃ
sahetukÃnaæ khandhÃnaæ upanissaya paccayena paccayo. 

Sahetuko ahetukassa-. Upanissaya-. AnantarÆ-. Pakatu-. Pakatupa nissayo: sahetukÃ khandhÃ
ahetukÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca upanissaya pacca-. Sahetuko sahetukassa ca ahetukassa
ca upanissaya-. AnantarÆ-. Pakatu-. PakatÆpanissayo sahetukÃ khandhÃ vicikicchÃ-.
Uddhacca-. KhandhÃnaæ, mohassa ca upanissaya-. Ahetuko dhammo ahetukassa
upanissaya-. AnantarÆ-. Pakatu-. PakatÆpanissayo: kÃyikaæ sukhaæ kÃyikassa sukhassa
kÃyikassa dukkhassa mohassa ca upanissaya-. KÃyikaæ dukkhaæ, utu- bhojanaæ, senÃsanaæ,
kÃyikassa sukhassa kÃyikassa dukkhassa mohassa ca upani-. Moho kÃyikassasukhassa
kÃyikassa dukkhassa mohassa ca upani-. KÃyikaæ sukhaæ kÃyikaæ dukkhaæ utu bhojanaæ
moho ca, kÃyikassa sukhassa kÃyikassa dukkhassa mohassa ca upanissaya-. Paccayena
paccayo. 

Ahetuko sahetukassa upani-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. -PakatÆpanissayo:
kÃyakaæsukhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, saÇghaæ bhivdati, kÃyakaæ dukkaæ utuæ, bojanaæ,
senÃsanaæ, mohaæ upanissÃya dÃnaæ deti. SaÇghaæ bhindati kÃyikaæ sukhaæ moho ca
saddhÃya pa¤¤Ãya rÃgassa patthanÃya maggassa phalasamÃpattiyÃ upani-. [PTS Page 048]
[\q  48/]      

Ahetuko sahetukassa ca ahetukassa ca upani-. AnantarÆpa-. Pakatu-. PakatÆpanissayo:
kÃyakaæ sukhaæ moho ca vicikicchÃsahagataæ uddhacca, khandha naæ mohassa ca
upanissaya-. Sahetuko ca ahetuko ca sahetukassa upani-. AnantarÆ-. Pakatu-.
PakatÆpanissayo: vicikicchÃsahagatÃ uddhacca, khandhÃ ca moho ca sahetukÃnaæ
khandhÃnaæupani-. Sahetuko ca ahetuko ca ahetukassa upani-. AnantarÆ-. Pakatu-.
PakatÆpanissayo: vicikicchÃ-. Uddhacca-. KhandhÃ ca moho ca ahetukÃnaæ khandhÃnaæ
mohassa ca upanissaya paccayena paccayo. 

Jahetuko ca ahetuko ca sahetukassa ca ahetukassa ca upani-. AnantarÆ-. Pakatu-.
PakatÆpanissayo: vicikicchÃsahagatÃ

[BJT Page 768] [\x 768/]     

Uddhacca-. KhandhÃ ca moho ca vicikicchÃsahagatÃnaæ uddhaccasahagatÃnaæ khandhÃnaæ
mohassa ca upanissaya paccayena paccayo. 

Ahetako ahetukassa purejÃtapacca-. ùrammaïapure-. Vatthuæ pure-. ùrammaïapure-.
Cakkhuæ, vatthuæ aniccato, domanassaæ uppajjati. KusalÃkusale niruddhe ahetuko vipÃko
tadÃrammaïatÃ uppajjati. RÆpÃyatanaæ cakkhuvi- phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa
pure-. Vatthu purejÃtaæ-. CakkhÃyatanaæ cakkuvi-. KÃyÃyatanaæ kÃyavi-. Pure, vatthu
ahetukÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca purejÃta-. 

Ahetuko dhammo sahetukassa purejÃta-. ùrammaïapure-. Vatthu pure-.
ùrammaïapurecakkhuæ-. Vatthuæ aniccato-. Domanassaæ uppajjati, [PTS Page 049] [\q  49/] 
    kusalÃkusale niruddhe sahetuko vipÃko tadÃrammaïatÃ uppajjati, dibbena cakkhunÃ
rÆpaæ-. DibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ-. Vatthupure-. Vatthu sahetukÃnaæ khandhÃnaæ
purejÃtapaccayena paccayo. 

Ahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca pure-. ùrammaïapure-. Vatthupure-.
ùrammaïapure-. Cakkhuæ, vatthuæ, Ãrabbha vicikicchÃsahagatÃ uddhacca, khandhÃ ca
moho ca uppajjanti. Vatthu purejÃtaæ, vatthu vicikicchÃsahagatÃnaæ uddhaccasahagatÃnaæ
khandhÃnaæ mohassa ca purejÃta-. Sahetuko ahetukassa pacchÃjÃta-. PacchÃjÃtÃ sahetukÃ
khandÃ, purejÃtassa imassa kÃyassa pacchÃjÃta-. Ahetuko ahetukassa pacchÃjÃta-. PacchÃjÃtÃ
ahetukÃ khandhÃ ca moho ca purejÃtassa imassa kÃyassa pacchÃjÃtapaccayena paccayo. 

Sahetuko ca ahetuko ca-. Ahetukassa pacchÃjÃta-. CchÃjÃtÃ vicikicchÃjasahagatÃ uddhacca-.
KhandhÃ ca moho ca purejÃtassa imassa kÃyassa pacchÃjÃtapaccayena paccayo. 

Sahetuko sahetukassa Ãsevanapaccayena paccayo. (Anantara sadisaæ. ) )ùvajjanampi
bhavaÇgampi natthi. ) ùsevana paccayo, (vajjetabbÃ navapi. )

Sahetuko sahetukassa kammapacca-. SahajÃtÃ-. NÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ sahetukÃ cetanÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kammapacca-. NÃnÃkhaïikÃ sahetukÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ
sahetukÃnaæ khandhÃnaæ kammapacca-. [PTS Page 050] [\q  50/]      sahetuko ahetukassa
kammapacca-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ sahetukÃ cetanÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
kammapacca-. 
NÃnÃkhaïikÃ sahetukÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ ahekukÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ
kammapaccayena paccayo. 

[BJT Page 769] [\x 769/]     

Sahetuko sahetukassa ca ahetukassa ca kammapacca-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ,
sahajÃtÃsahetukÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca kammapacca-.
NÃnÃkhaïikÃ sahetukÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ sahetukÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ
kamma-. 

Ahetuko ahetukassa kamma-. AhetukÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khavdÃnaæ
cittasamuÂaÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ kammapacca-. Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa
vipÃkapacca-. VipÃko sahetuko eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ-. Dve
paÂisandhikkhaïe sahetuko ahetukassa vipÃkaæ-. VipÃkÃ sahetukÃ khandhÃ cittasamu-.
PaÂisandhikkhaïe-. 

Sahetuko sehetukassa ca ahetukassa ca vipÃka-. VipÃko sahetuko eko khandho tiïïannaæ
khandhÃnaæ cittasamu-. Dve-. PaÂisandhikkhaïe ahetuko ahetukassa vipÃka-. VipÃko
ahetuko eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamu-. Dve-. PaÂisandakkhaïe khandhÃ
vatthussa vipÃka. Paccayena paccayo. 

Sahetuko sahetukassa ÃhÃrapacca-. (TÅïi, ) ahetuko ahetukassa ÃhÃra-. [PTS Page 051] [\q 
51/]      ahetukÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamu-. PaÂisandhikkhaïe
kabaÊÅkÃro ÃhÃro imsasa kÃyassa ÃhÃrapaccayena paccayo. 

Sahetuko sahetukassa indriyapacca-. TÅni, ahetuko ahetukassa indriya-. AhetukÃ indriyÃ-.
SampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamu-. PaÂisandhi-. Cakkhundriyaæ cakkuvi-.
KÃyindriyaæ kÃyavi¤¤Ãïassa indriya pacca-. RÆpajÅvitivdriyaæ kaÂattÃ rÆpÃnaæ indriya
pacca-. 

Sahetuko sahetukassa jhÃnapacca-. TÅni, ahetuko ahetukassa jhÃnapacca-. AhetukÃni
jhÃnaÇgÃni sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamu-. PaÂisandhi-. 

Sahetuko sahetukassa maggapacca-. TÅïi, sahetuko dhammo sahetukassa sampayuttapacca-.
(PaÂiccavÃre sampayutta sadisÃ, ) cha pa¤hÃ. 

Sahetuko ahetukassa vippayuttapacca-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, sahajÃtÃ: sahetukÃ khandhÃ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ vippayutta-. PaÂisavdikkhaïe sahetukÃ khandhÃ kaÂattÃ ca
rÆpÃnaæ vippa-. PacchÃjÃtÃ sahetukÃ khandhÃ rejÃtassa imassa kÃyassa vippa-. 

[BJT Page 770] [\x 770/]     

Ahetuko ahetukassa vippayutta-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃta-. SahajÃtÃ ahetukÃ
khandhÃ, cittasamu-. Vippayutta-. PaÂisandhikkhaïe ahetukÃ khandhÃ kaÂattÃ rÆpÃnaæ
vippa-. KhandhÃ vatthussa vippa-. Vatthu khandhÃnaæ vippayutta-. PurejÃtaæ,
cakkhÃyatanaæ cakkhu-. KÃyÃyatanaæ kÃyavi-. Vatthu ahetukÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca
vippayutta-. PacchÃjÃtÃ ahetukÃ [PTS Page 052] [\q  52/]      khandhÃ ca moho ca
purejÃtassa imassa kÃyassa vippayutta paccayena paccayo. 

Ahetuko sahetukassa vippayutta-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃtaæ paÂisandhikkhaïe vatthu
sahetukÃnaæ khandhÃnaæ vippayutta-. PurejÃtaæ vatthu sahetukÃnaæ khandhÃnaæ
vippayutta-. Ahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca vippa-. PurejÃtaæ vatthu
vicikicchÃsahagatÃæ uddhacca-. KhandhÃnaæ mohassa ca vippa-. Sahetuko ca ahetuko ca-.
Ahetukassa vippa-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, -sahajÃtÃ vicikicchÃsahagatÃ uddhaccasahagatÃ
khandhÃ moho ca cittasamu-. Vippa-. PacchÃjÃtÃ vicikicchÃsahagatÃ uddhaccasahagatÃ
khandhÃ ca moho ca purejÃtassa imassa vippa-. Yutta paccayena paccayo. 

Sahetuko sahetukassa atthi-. Sahetuko eko khandho tiïïannaæ-. Dve-. PaÂisandhikkhaïe
sahetuko ahetukassa atthi sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, sahajÃtÃ sahetukÃ khandhadÃ cittasamu-.
Atthi-. [PTS Page 053] [\q  53/]      vicikicchÃjasahagatÃ uddhacca-. KhandhÃ mohassa ca
cittasamu-. Atthi-. PaÂisandhikkhaïe pacchÃjÃtÃ sahetukÃ khandhÃ, purejÃtassa atthi
sahetuko sahetukassa ca ahetukassa ca atthi-. Sahetuko eko khandho tiïïannaæ khavdÃnaæ
cittasamu-. Atthi-. VicikicchÃsahagato uddhaccasahagato eko khandho tiïïannaæ
khandhÃnaæ mohassa ca cittasamu-. Atthi-. Dve-. PaÂisandhikkhaïe-. 

Sahetu-. Ahetuko ahetukassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ,
-sahajÃto ahetuko eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamu-. Atthi. Dve.
VicikicchÃsahagato, uddhacca-. Moho cittasamu-. Atthi, paÂisandhi-. (YÃva asa¤¤asattÃ
kÃtabba, ) purejÃtaæ cakkhuæ, vatthuæ aniccato-. Domanassaæ uppajjati. KusalÃkusale
niruddhe ahetuko vipÃko tadÃrammaïatÃ uppajjati. RupÃyatanaæ cakkhu-.
PhoÂÂhabbÃyatanaæ kÃya-. CakkhÃyatanaæ cakkhu-. KÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa atthi.
Vatthu ahetukÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca atthi-. PacchÃjÃtÃ ahetukÃ khandhÃ ca moho ca
purejÃtassa-. Atthi-. KabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa kÃyassa atthi-. RÆpajÅvitivdriyaæ kaÂattÃ
rÆpÃnaæ atthi paccayena paccayo. 

[BJT Page 771] [\x 771/]     

Ahetuko sahetukassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, -sahajÃto vicikicchÃsahagato uddhacca-.
Moho sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ atthi-. PaÂisandhikkhaïe, vatthu
sahetukÃnaækhandhÃnaæ atthi-. PurejÃtaæ cakkhuæ, vatthuæ aniccato-. Domanassaæ
uppajjati. KusalÃkusale niruddhe sahetuko [PTS Page 054] [\q  54/]      vipÃko
tadÃrammaïatÃ uppajjati. DibbenacakkhunÃ rÆpaæ. DibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ-. Vatthu
sahetukÃnaæ khandhÃnaæ atthi paccayena paccayo. 

Ahetuko sahetukassa ca ahetukassa ca atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, - sahajÃto:
vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho sampayuttakÃnaæ khavdÃnaæ cittasamu-. Atthi-.
PurejÃtaæ cakkhuæ vatthuæ Ãrabbha vicikicchÃsahagatÃ uddhacca-. KhandhÃ ca moho ca
uppajjanti, vatthu vicikicchÃsahagatÃnaæ uddhacca-. KhandhÃnaæ mohassa ca, atthi
paccayenapaccayo. 
Sahetuko ca ahetuko ca dhammÃ sahetukassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, -sahajÃto
vicikicchÃ sahagato uddhacca-. Eko khandho ca moho ca tiïïannaæ khandhÃnaæ atthi-.
Dve. PaÂisandhikkhaïe sahetuko eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ atthi-.
Dve. SahajÃko sahetuko eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ atthi. Dve-. 

Sahetuko ca ahetuko ca dhammÃ ahetukassa atthi-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ,
- sahajÃtÃ sahetukÃ khandho ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamu-. Atthi-. VicikicchÃ sahagatÃ
uddhacca-. KhandhÃ ca moho ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ atthi-. PaÂisandhikkhaïe
sahetukÃ khandho ca mahÃbhÆtÃ ca kaÂattÃrÆpÃnaæ atthi. SahajÃtÃvicikicchÃ sahagatÃ
uddhacca, khandhÃ ca vatthu ca mohassa atthi-. PacchÃjÃtÃ vicikicchÃ sahagatÃ, uddhacca-.
KhandhÃ ca moho ca purejÃtassa imassa-. Atthi-. PacchÃjÃtÃ sahetukÃ khandÃ ca kabaÊÅkÃro
ÃhÃro ca imassa kÃyassa atthi-. PacchÃjÃtÃ sahetukÃ khandhÃ ca rÆpajÅvitindriya¤ca kaÂattÃ-.
Atthi paccayena paccayo. 

Sahetuko ca ahetukoca-. Sahetukassa ca ahetukassa ca atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, - sahajÃto
vicikicchÃsahagato uddhacca, eko khandho ca moho ca tiïïannaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃ-. Atthi. SahajÃto vicikicchÃsahagato [PTS Page 055] [\q  55/]      uddhacca-.
Eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ mohassa ca atthi-. Dve. 

[BJT Page 772] [\x 772/]     

HetuyÃ cha, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ cattÃri, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte
nava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte tÅni, pacchÃjÃte tÅni, Ãsevane
nava, kamme cattÃri, vipÃke cattÃri, ÃhÃre cattÃrÅ, indriye cattÃri, jhÃne cattÃri, magge tÅni,
sampayutte cha, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava, vigate nava, avigate nava
(evaæ gaïetabbaæ. )

Anulomaæ. 

Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃta
paccayena paccayo, apanissayapacca-. Kammapacca-. Sahetuko dhammo ahetukassa
dhammassa Ãrammaïapacca-. SahajÃtapacca-. Upanissayapacca-. PacchÃjÃtapacca-.
Kammapacca-. Sahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa
Ãrammaïapacca-. SahajÃtapacca. Upanissayapacca. - Kammapacca-. Ahetuko dhammo
ahetukassa Ãrammaïapacca-. SahajÃtapacca-. Upanissayapacca-. PurejÃta pacca-.
PacchÃjÃtapacca-. ùhÃrapacca-. Indriyapacca-. Ahetuko dhammo sahetukassa dhammassa
Ãrammaïapacca-. SahajÃtapacca-. Upanissayapacca-. PurejÃtapacca-. Ahetuko dhammo
sahetukassa ca ahetukassa [PTS Page 056] [\q  56/]      ca dhammassa Ãrammaïapacca-.
SahajÃtapacca-. Upanissayapacca-. PurejÃta pacca-. Sahetuko ca ahetuko ca dhammÃ
sahetukassa dhammassa Ãrammaïapacca-. SahajÃtapacca-. Upanissayapacca-. Sahetuko ca
ahetuko ca dhammÃ ahetukassa dhammassa Ãrammaïapacca-. SahajÃtapacca-.
Upanissayapacca-. PacchÃjÃtapacca-. Sahetuko ca ahetuko ca dhammÃ sahetukassa ca
ahetukassa ca dhammassa Ãrammaïapacca. - SahajÃtapacca-. Upanissayapacca-. 

Na hetuyÃ nava, (saækhittaæ) sabbattha nava, no avigate nava, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyaæ. 

HetupaccayÃ nÃrammaïe cha, nÃdipatiyÃ cha, nÃnantare cha, na samanantare cha, na
a¤¤ama¤¤e dve, na upanissaye cha, (saækhittaæ. ) Na magge cha, na sampayutte dve, na
vippayutte dve, no natthiyÃ cha, no vigate cha, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anulomapaccaniyaæ. 

Na hetapaccayÃ Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ cattÃri, anantare nava, samanantare nava,
sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye

[BJT Page 773] [\x 773/]     

Nava, upanissaye nava, purejÃte tÅni, paccÃjÃte tÅni, Ãsevane nava, kamme cattÃri, vipÃke
cattÃri, ÃhÃre, cattÃri indriye cattÃri, jhÃne cattÃri, magge tÅni sampayutte cha, vippayutte
pa¤ca, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava, vigate nava, avigate nava, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyÃnulomaæ. 

Sahetuka dukaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 057] [\q  57/]      

3. Hetusampayutta drakaæ

Hetusampayuttaæ dhammaæ paÂicca hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetusampayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve-. PaÂisandhikkhaïe,
hetusampayuttaædhammaæ paÂicca hetu vippayutto-. Hetupacca-. Hetusampayutte khandhe
paÂicca cittasamu-. PaÂisandhikkhaïe-. (IminÃ kÃraïena vitthÃretabbaæ, yathÃ sahetuka
dukaæ ninnÃnÃkaranaæ. )

Hetusampayutta dukaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 058] [\q  58/]      

4. Hetu ceva sahetuka dukaæ

Hetuæ ceva sahetukaæ dhammaæ paÂicca hetu ceva sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, alohaæ paÂicca adoso amoho-. (Cakkaæ. ) Lobhaæ paÂicca moho-. (Cakkaæ. )
PaÂisandhikkhaïe alobhaæ paÂicca adoso amoho, (cakkaæ. ) Hetuæ ceva sahetukaæ-.
Sahetuko ceva na ca hetudhammo-. Hetupacca-. Hetuæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ-.
PaÂisandhikkhaïe-. Hetuæ ceva sahetukaæ-. Hetu ceva sahetuko sahetuko ceva na ca hetu
ca dhammÃ hetupa-. Alobaæ paÂicca adoso amoho-. SampayuttakÃ ca khandhÃ-. (Cakkaæ. )
Lobaæ paÂicca moho sampayuttakÃ ca khandhÃ-. (Cakkaæ. ) PaÂisandhi-. 

Sahetukaæ ceva na ca hetu dhammaæ paÂicca-. Sahetuko ceva na ca hetu dhammo. Hetu-.
Sahetuka¤ceva na ca hetuæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khavdÃ-. Dve-. PaÂisandhikkhaïe
sahetuka¤ceva na ca hetu dhammaæ hetu ceva sahetuko [PTS Page 059] [\q  59/]     
dhammo-. Hetu-. Sahetuke ceva na ca hetu khandhe paÂicca hetu, paÂisandhikkhaïe-.
Sahetuka¤ceva na ca hetuæ dhammaæ-. Hetu ceva sahetuko ca-. 

[BJT Page 774] [\x 774/]     

Sahetuko ceva na ca hetu ca dhammÃ-. Hetu-. Sahetukaæ ceva na ca hetukaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ hetu ca, dve, paÂisandhikkhaïe. 

Hetuæ ceva sahetuka¤ca sahetuka¤ceva na ca hetuæ ca hetu ceva sahetuko ca dhammÃ-.
Hetu-. Alobha¤ca sampayuttake ca khandhe paÂicca adoso amoho-. (Cakkaæ, ) lobha¤ca
sampayuttake ca khandhe paÂicca moho-. (Cakkaæ. ) PaÂisavdikkhane-. Hetuæ ceva
sahetuka¤ca sahetuka¤ceva na ca hetuæ ca dhammaæ-. Sahetuko ceva na ca hetu dhammo
hetu-. Sahetukaæ ceva na ca hetuæ ekaæ khandha¤ca hetu¤ca paÂicca tayo khandhÃ, dve,
paÂisandhikkhaïe hetuæ ceva sahetuka¤ca sahetuka¤ceva na ca hetuæ ca dhammaæ hetu
ceva sahetuko ca sahetuko ceva na hetu ca dhammÃ hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na
hetu ca dhammÃ hetupa-. Sahetukaæ ceva na ca hetuæ ekaæ khandha¤ca alobha¤ca paÂicca
tayo khandhÃ, adoso amoho ca-. Dve. PaÂisavdikkhaïe, (saækhittaæ. ) (Evaæ vitthÃretabbaæ.
)
HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, (saækhittaæ. ) Sabbattha
nava, avigate nava, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anulomaæ. 

Hetuæ ceva sahetukaæ dhammaæ paÂicca hetu ceva sahetuko dhammo uppajjati
nÃdhipatipaccayÃ, [PTS Page 060] [\q  60/]      alobaæ paÂicca adoso amoho, (cakkaæ. )
PaÂisandhikkhaïe paripunnaæ, nava. Na purejÃte nava. Na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane
nava, hetu ceva sahetukaæ dhammaæ, sahetuko ceva, na ca hetu na kammaæ-. Hetuæ paÂicca
sampayuttakÃ cetanÃ, sahetuka¤ceva na ca hetuæ dhammaæ sahetuko ceva na ca hetu na
kammapaccayÃ, sahetuke ceva na ca hetu khandhe paÂicca sampayuttakÃ cetanÃ, hetuæ
cevasahetuka¤ca sahetuka¤ceva na ca hetuæ ca dhammaæ-. Sahetuko ceva na ca hetu
dhammo-. Na kammaæ-. Hetuæ ca sampayuttake ca khandhe paÂicca sampayuttakÃ cetanÃ
na vipÃkapaccayÃ. Na vippayuttapaccayÃ. 

Na adhipatiyÃ nava, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kammetÅni,
na vipÃke nava, na vippayutte nava, (evaæ gaïetabbaæ. ). 

Paccaniyaæ. 

[BJT Page 775] [\x 775/]     

HetapaccayÃ nÃdipatiyÃ nava, na purejÃte nava, na paccÃjÃte nava, nÃsevane nava, na
kamme tÅni, na vipÃke nava, na vippayutte nava, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anulomapccaniyaæ. 

NÃdhipati paccayÃ hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, anantare nava, (saækhittaæ. ) Avigate
nava, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyÃnulomaæ. [PTS Page 061] [\q  61/]      

(SahajÃtavÃro'pi paccayavÃro'pi nissayavÃro'pi saæsaÂÂhavÃro'pi sampayuttavÃro'pi
paÂiccavÃra sadiso. )

Hetu ceva sahetu dhammo hetussa ceva sahetukassa dhammassa hetu paccayena paccayo.
Alobho adosassa amohassa hetu paccayena paccayo. (YathÃ paÂicca sadisaæ, ) hetu ceva
sahetuko dhammo sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa hetu-. Hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetu pacca-. PaÂisandhikkhaïe, hetu ceva sahetuko dhammo
hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na hetussa ca hetu-. Alobho adosassa
amohassa sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetu pacca-. (VitthÃretabbaæ. )

Hetu ceva sahetuko dhammo hetussa ceva sahetukassa Ãrammaïa pacca-. Hetuæ
Ãrabbhahetu uppajjanti hetu ceva sahetuko dhammo sahetukassa ceva na ca hetussa
dhammassa Ãrammaïa-. Hetuæ Ãrabbha hetukÃ ceva na ca hetu khandhÃ uppajjanti, hetu
ceva sahetuko dhammo hetussa ceva, sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetussa
caÃrammaïa-. Hetuæ Ãrabbha hetu ca sampayuttakÃ ca khavdÃ uppajjanti. 

Sahetuko ceva na ca hetu dhammo sahetukassa ceva na ca hetussa Ãrammaïa-. DÃnaæ
datvÃ, sÅlaæ-. Uposatha-. Taæ paccavekkhati. Pubbe suciïïÃnÃ paccavekkhati, jhÃnÃ
vuÂÂhahitvÃ -. AriyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ pacca, phalaæ pacca, pahÅnakilesaæ pacca-.
Vikkhamhite pubbe [PTS Page 062] [\q  62/]      samudÃchiïïe-. Sahetuke ceva na ca hetu
khandhe aniccatÃ-. Domanassaæ uppajjati, cetopariya¤Ãïena-. SahetukÃ ceva na ca hetu
cittasamaÇgissa cittaæ nÃti, ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ vi¤¤Ãïa¤cÃyatanassa Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa sahetukÃ ceva na ca hetu khandhÃ iddhividha-. Ceto-. Pubbe-.
YathÃkammÆpaga-. AnÃgataæsa-. ùrammaïa paccayena paccayo. 

[BJT Page 776] [\x 776/]     

Sahetuko ceva na ca hetu dhammo hetukassa ceva sahetukassa ca Ãrammaïa-. DÃnaæ
datvÃ-. ( PaÂhamagamanaæ. NinnÃnaæ, ) sahetuko ceva na hetu dhammo hetussa ceva
sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetussa Ãrammaïa-. DÃnaæ datvÃ-. (YathÃ
paÂhamagamanaæ, evaæ ninnÃnaæ, ) hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca
dhammÃ hetussa ceva sahetukassa ca Ãrammaïa, hetuæ ca sampayuttake ca khandhe
Ãrabbha hetu uppajjanti. Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca dhammÃ
sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa Ãrammaïa-. Hetuæ ca sampayuttake ca khandhe
Ãrabbha sahetukÃ ceva na ca hetu khandhÃ uppajjanti. 

Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu dhammÃ hetussa ceva sahetukassa
casahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa Ãrammaïa pacca-. Hetuæ ca sampayuttake ca
khandhe Ãrabbha hetu ca sampayuttakÃ ca khandhÃ uppajjanti. Hetu ceva sahetuko
dhammo hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati: [PTS Page 063] [\q  63/]      hetuæ garuæ katvÃ hetu
uppajjanti, sahajÃtÃdhipati, hetu ceva sahetukÃdipati sampayuttakÃnaæ hetÆnaæ
adhipatipaccayena paccayo. Hetu ceva sahetuko dhammo sahetukassa ceva na ca hetussa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati,
ÃrammaïÃdhipati: hetuæ garuæ katvÃ sahetukÃ ceva na ca hetu khandhÃ uppajjanti,
sahajÃtÃdhipati hetu ceva sahetukÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipatipaccayena
paccayo. 

Hetu ceva sahetuko dhammo hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetussaca-.
Adhipatipaccayena paccayo. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, - ÃrammaïÃdhipati: hetuæ
garuæ katvÃ hetu ca sampayuttakÃ ca khandhÃ uppajjanti, sahajÃtÃdhipati hetu ceva
sahetukÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetuna¤ca adhipatipaccayena paccayo. 

Sahetuko ceva na ca hetudhammo sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa adhipati-.
ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati: dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ-.
Uposathakammaæ katvÃ, taæ garuæ katvÃ paccavekkhati, pubbe-. JhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ, jhÃnaæ
garuæ katvÃ paccavekkhati. AriyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ, maggaæ garuæ-. Phalaæ garuæ katvÃ
paccavekkhati. Sahetuke ceva na ca hetu khandhe garuæ katvaæ assÃdeti, abhinandati, taæ
garuæ katvÃ rÃgo-. DiÂÂhi uppajjati. 

[BJT Page 777] [\x 777/]     

SahajÃtÃdhipati sahetuko ceva na ca hetu-. Adhipati. SampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
adhipatipaccayena paccayo. Sahetuko ceva na ca hetu dhammo hetussa ceva sahetukassaca
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati,
-ÃrammaïÃdhipati: [PTS Page 064] [\q  64/]      dÃnaæ datvÃ (gatagamanaæ yeva. )
SahajÃtÃdhipati, sahetuko ceva na ca hetu adhipati sampayuttakÃnaæ hetÆnaæ
adhipatipaccayena paccayo. 

Sahetuko ceva na ca hetu dhammo hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca
hetussa ca dhammassa adhipati paccayena paccayo. ùrammaïÃdhipati sahajÃtÃdhipati,
ÃrammaïÃdhipati: dÃnaæ datvÃ, (gatagamanaæyeva. ) SahajÃtÃdhipati sahetuko ceva na ca
hetu adhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetuna¤ca adhipati paccayena paccayo. 

Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca dhammÃ hetussa ceva sahetukassaca
adhipati paccayena paccayo. ùrammaïÃdhipati hetu ca sampayuttake ca khandhe garuæ
katvÃ hetu uppajjanti, hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca dhammÃ
sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa adhipati paccayena paccayo. ùrammaïÃdhipati
hetuæ ca sampayuttake ca khandhe garuæ katvÃ sahetukÃ ceva na ca hetukhandhÃ
uppajjanti. Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca dhammÃ hetussa ceva
sahetukassa ca sahetukassa ceva na va hetussa ca adhipati-. ùrammaïÃdhipati, hetuæ ca
sampayuttake ca khandhe garuæ katvÃ hetu ca sampayuttakÃ ca khandhÃ uppajjanti. 

Hetu ceva sahetuko dhammo hetussa ceva sahetukassa dhammassa anantara paccayena
paccayo. PurimÃ purimÃ hetu pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ hetÆnaæ anantara pacca-. Hetu
ceva sahetuko sahetukassa ceva na ca hetussa anantara-. PurimÃ purimÃ hetu pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ sahetukÃnaæ ceva na ca hetÆnaæ khandhÃnaæ anantara-. 

Heta ceva sahetuko, hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetussa [PTS Page
065] [\q  65/]      ca anantara-. PurimÃ purimÃ hetu pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ hetÆnaæ
sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæanantara-. Sahetuko ceva na ca hetu sahetukassa ceva na ca
hetussa anantara-. PurimÃ purimÃ sahetukÃ ceva na ca hetu khandhÃ pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ sahetukÃna¤cevana ca hetÆnaæ khandhÃnaæ anantara-. 

[BJT Page 778] [\x 778/]     

Anulomaæ gotrabhussa, anulomaæ vodÃnassa, (saækhittaæ. ) NirodhÃ vuÂÂhahantassa
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ phalasamÃpattiyÃ anantara paccayena paccayo. 

Sahetuko ceva na ca hetu, hetussa ceva sahetukassa ca anantara-. PurimÃ purimÃ sahetukÃ
ceva na ca hetu khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ hetÆnaæ anantara-. Anulomaæ
gotrabhussa, (saækhittaæ. ) Sahetuko ceva na ca hetu hetussa ceva sahetukassa ca
sahetukassa ceva na ca hetussa ca anantara-. PurimÃ purimÃ sahetukÃ ceva na ca hetu
khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ hetukaæ sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ anantara-.
Anulomaæ gotrabhussa, sahetuko ceva na ca hetu mÆlakaæ, (tÅni'pi, ekasadisÃ. )

Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na va hetu ca hetussa ceva sahetukassa ca anantara-.
PurimÃ purimÃ hetu ca sampayuttakÃ ca khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ hetÆnaæ
anantara-. Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca sahetukassa ceva na ca
hetussa anantara-. PurimÃ purimÃ hetu ca sampayuttakÃ ca khandhÃ pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ sahetukÃna¤ceva na ca hetÆnaæ khandhÃnaæ anantara paccayena paccayo. 

Hetuce va sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca, hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa
ceva na ca hetussa ca anantara-. PurimÃ purimÃ hetu ca sampayuttakÃ ca khandhÃ
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ hetÆnaæ sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ anantara-. 

Hetu ceva sahetuko dhammo hetussa ceva sahetukassa dhammassa sahajÃta, [PTS Page 066]
[\q  66/]      a¤¤ama¤¤a, nissayapacca-. (TÅïi'pi paccayÃ. PaÂiccavÃre hetu sadisÃ. )

Hetuce va sahetuko dhammo hetussa ceva sahetukassa ca upanissayapaccayena paccayo.
ùrammaïÆ-. AnantarÆ-, pakatu-. Pakatu-. Hetu hetÆnaæ upanissayapacca-.
HetusahetukÃna¤ceva na ca hetÆnaæ khandhÃnaæ upanissayapacca-. Hetu hetÆnaæ
sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ upanissaya-. (Imesaæ dvinnaæ'pi pa¤hÃnaæ mÆlÃni
pucchitabbÃni. ) Sahetuko ceva na ca hetu sahetukassa ceva na ca hetussa upanissaya-.
ùrammaïÆ-. AnantarÆ, pakatu-. PakatÆpanissayo: saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti,
samÃpattiæ upÃdeti, mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, sÅlaæ, patthanaæ upanissÃya dÃnaæ
deti, 

[BJT Page 779] [\x 779/]     

SaÇghaæ bhindati, saddhÃ patthanÃ saddhÃya patthanÃya upanissaya-. (Sahetuko ce va na ca
hetumÆlake iminÃ kÃraïena vitthÃretabbÃ. AvasesÃ dve pa¤hÃ. 

Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca hetussa ceva sahetukassa ca upani-.
ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. Pakatupa-. Hetu ca sampayuttakÃ ca khandhÃ hetÆnaæ
upanissaya-. (Dve mÆlÃni pucchitabbÃni, ) hetu ca sampayuttakÃ ca khandhÃ
sahetukÃna¤ceva na ca hetÆnaæ khandhÃnaæ upanissaya-. (MÆlaæ pucchitabbaæ. Hetu ca
sampayuttakÃ ca khandhÃ hetÆnaæ sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ upanisassaya paccayena
paccayo. 

Hetu ceva sahetuko dhammo hetussa ceva sahetussa ca dhammassa Ãsevanapacca-.
(Anantara sadisaæ, ) sahetuko ceva na ca hetu dhammo sahetukassa ceva na ca hetussa
kammapacca-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, -sahajÃtÃ sahetukÃ ceva na ca hetu cetanÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kammapacca-. NÃnÃkhaïikÃ sahetukÃ ceva na ca [PTS Page
067] [\q  67/]      hetu cetanÃ vipÃkÃnaæ sahetukÃnaæ ceva na ca hetÆnaæ khandhÃnaæ
kammapaccayena paccayo. 
Sahetuko ceva na ca hetudhammo hetussa ceva sahetukassa ca kammapacca-. SahajÃtÃ,
nÃnÃkhaïikÃ, - sahajÃtÃ sahetukÃ ceva na ca hetu cetanÃ sampayuttakÃnaæ hetÆnaæ
kammapacca-. NÃnÃkhaïikÃ sahetukÃ ceva na ca hetu cetanÃ vipÃkÃnaæ hetÆnaæ
kammapaccayena paccayo. 

Sahetuko ceva na ca hetudhammo hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca
hetussa ca kammapacca-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, -sahajÃtÃ sahetukÃ ceva na ca hetu cetanÃ
sampayuttakÃnaæ kavdhÃnaæ hetuna¤ca kammapacca-. NÃnÃkhaïikÃ sahetukÃ ceva na ca
hetu cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ hetuna¤ca kammapaccayena paccayo. 

Hetu ceva sahetuko dhammo hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa vipÃkapacca-. VipÃko
alobho adosassa amohassa ca vipÃkapacca-. PaÂisandhikkhaïe-. Alobho, (yathÃ
hetucapaccayÃ, evaæ vitthÃretabbaæ. ) (Nava'pi vipÃkanti niyÃmetabbaæ. ) Sahetuko ceva na
ca hetudhammo sahetukassa ceva na ca hetussa-. ùhÃre tÅïi. 

[BJT Page 780] [\x 780/]     

Hetu ceva sahetuko hetussa ce va sahetukassa dhammassa indriyapacca-. (Indriyanti
niyÃmetabbaæ. Navapi paripunïaæ) sahetuko ceva nava hetu sahetukassa ceva na ca
hetussa jhÃna paccaye-. TÅïi. Hetu ceva sahetuko hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa
maggapacca-, sampayuttapacca-. Atthipacca-. Natthipacca-. Avigatapaccayena paccayo. 

HetuyÃ tÅni, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajÃtenava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, Ãsevane nava, kamme tÅni,
[PTS Page 068] [\q  68/]      vipÃke nava, ÃhÃre tÅïi. Indriye nava, jhÃne tÅïi, magge nava,
sampayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava, vigate nava, avigate nava, (evaæ gaïetabbaæ.
)

Anulomaæ. 

Hetu ceva sahetuko dhammo hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo. SahajÃtapacca-. Upanissayapacca-. Hetu ceva sahetuko sahetukassa ceva na ca
hetussa Ãrammaïapacca-. SahajÃtapacca-. Upanissayapacca-. Hetu ceva sahetuko hetussa
ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetukassa ca Ãrammaïapacca-. SahajÃtapacca-.
Upanissayapaccayena paccayo. 

Sahetuko ceva na ca hetu sahetukassa ceva na ca hetussa Ãrammaïapacca-. SahajÃtapacca-.
Upanissayapacca-. Kammapaccayena-, sahetuko ceva na ca hetu dhammo hetussa ceva
sahetukassa ca dhammassa Ãrammaïa pacca-. SahajÃtapacca-. Upanissayapacca-.
Kammapacca-. Sahetuko ceva na hetu hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca
hetussa caÃrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. Kammapacca-. Hetu ceva sahetuko ca
sahetuko ceva na ca hetu ca hetussa ceva sahetukassa ca Ãrammaïa. SahajÃta-. Upanissaya-.
Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca, hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa
ceva na ca hetussa ca, Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya paccayena-. Paccayo. 

Na hetuyÃ nava, (saækhittaæ) sabbattha nava, (evaæ gaïetabbaæ. )

Paccaniyaæ. 

HetupaccayÃ nÃrammaïe tÅni, nÃdhipatiyÃ tÅïi, nÃnantare tÅni, na samanantare tÅïi. Na
upanissaye tÅïi, (saækhittaæ)

[BJT Page 781] [\x 781/]     

Sabbattha tÅni, na magge tÅni, no natthiyÃ tÅni, no vigate tÅïi, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anulomapaccaniyaæ. [PTS Page 069] [\q  69/]      

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajÃte tÅni, a¤¤ama¤¤e tÅni, nissaye tÅni, upanissaye nava, Ãsevane nava, kamme tÅïi,
vipÃke tiïi, ÃhÃre tÅni, indriye tÅni, jhÃne tÅïi, magge tÅni, sampayutte tÅni, atthiyÃ tÅni,
natthiyÃ nava, vigate nava, avigate tÅïi, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyÃnulomaæ. 

Hetu ceva sahetuka dukaæ niÂÂhitaæ. 

5. Hetu ceva hetusampayatuta dukaæ. 

Hetuæ ceva heta sampayuttaæ dhammaæ paÂicca hetu ceva hetu sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, alobhaæ paÂicca adoso amoho(cakkaæ. ) Lobhaæ paÂicca moho,
(cakkaæ. ) PaÂisandhikkhaïe, (yathÃhetu ceva sahetuka dukaæ, evaæ vitthÃretabbaæ.
NinnÃnÃkaraïaæ. [PTS Page 070  [\q  70/]     ]

Hetu ceva hetusampayutta dukaæ niÂÂhitaæ. 

6. Na hetu sahetuka dukaæ

Na hetuæ sahetukaæ dhammaæ paÂicca hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na
hetuæ sahetukaæ ekaæ khandhaæ [PTS Page 071] [\q  71/]      paÂicca tayo khandhÃ, dve-.
PaÂisandhi, na hetuæ sahetukaæ, na hetu ahetuko dhammo hetu, na hetu sahetuke khandhe
paÂicca cittasamu-. PaÂisandhi-. Na hetuæ sahetukaæ-. Na hetu sahetuko ca na hetu ahetuko
ca-. Hetu-. Na hetuæsahetukaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamu-. Dve-.
PaÂisandhi-. Na hetuæ ahetukaæ, na hetu ahetuko hetu, -pe- ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca-.
MahÃbhÆte paÂicca ci ttasamu-. KaÂattÃ-. UpÃdÃ-. 
Na hetu ahetukaæ na hetu sahetuko-. Hetu-. PaÂisandhikkhaïe, vatthuæ paÂicca na hetu
sahetukÃ khandhÃ, na hetuæ ahetukaæ na hetu sahetuko ca na hetu ahetuko ca hetu,
paÂisandhikkhaïe, vatthuæ paÂicca na hetu sahetukÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃ

[BJT Page 782] [\x 782/]     

RÆpaæ-. UpÃdÃ rÆpaæ-. Na hetuæ sahetuka¤ca na hetuæ ahetukca, na hetu sahetuko hetu-.
PaÂisandhikkhaïe-. Na hetuæ sahetukaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paÂicca tayo
khandhÃ, dve. 

Na hetuæ sahetuka¤ca na hetuæ ahetuka¤ca, na hetu ahetuko hetu, na hetu-. Sahetuke
khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamu-. PaÂisandhikkhaïe-. Na hetuæ sahetuka¤cana
hetuæ ahetuka¤ca-. Na hetu sahetuko ca na hetu ahetuko ca hetu-. PaÂisandhikkhaïe, na
hetuæ sahetukaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paÂicca tayo khandhÃ-. Dve. 

Na hetu sahetuke khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ, upÃdÃ rÆpaæ. 

Na hetuæ sahetukaæ na hetu sahetuko-. ùrammaïa pacca-. Na hetuæ sahetukaæ
khandhaæ-paÂisandhikkhaïe na hetuæ ahetukaæ na hetu ahetuko Ãrammaïa-. Na hetuæ
ahetukaæ ekaæ khandhaæ-. PaÂisandhikkhaïe-. Na hetuæ ahetukaæ na hetu sahetuko
Ãrammaïa-. PaÂisandhikkhaïe-. Vatthuæ paÂicca na hetu sahetukÃ khandhÃ-. Na hetuæ
sahetuka¤ca na hetuæ ahetuka¤ca na hetu sahetuko Ãrammaïa-. PaÂisandhikkhaïe-. Na
hetuæ sahetukaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paÂicca tayo khandhÃ-. Dve-. (Saækhittaæ. )
(Evaæ vibhajitabbaæ. )

HetuyÃ nava, Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ pa¤ca, anantare cattÃri, samanantare cattÃri,
sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, [PTS Page 072] [\q  72/]      upanissaye cattÃri,
purejÃte dve, Ãsevane dve, kamme nava, vipÃke nava, ÃhÃre nava, (saækittaæ. )
Sabbatthanava, sampayutte cattÃri, vippayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ cattÃri, vigate
cattÃri, avigato nava, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anulomaæ. 

Na hetuæ ahetukaæ dhammaæ paÂicca na hetu ahetuko dhammo-. Na hetu pacca-. Na hetuæ
ahetukaæ ekaæ khandhÃæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃ-. Dve-. PaÂisandhi-. (YÃva
asa¤¤asattÃ, ) moho natthi. Na hetuæ sahetukaæ dhammaæ na hetu ahetuko-. NÃrammaïa
pacca-. Na hetu sahetuke khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ, na heæahetukaæ dhammaæ na
hetu ahetuko-. NÃrammaïa-. Na hetu ahetuke khandhe paÂiccacittasamuÂÂhÃnaæ-.
PaÂisandhikkhaïe-. (YÃva asa¤¤asattÃ, ) na hetuæ sahetuka¤ca na hetuæ ahetuka¤ca
dhammaæ na hetu

[BJT Page 783] [\x 783/]     

Ahetuko-. NÃrammaïa-. Na hetu sahetuke khandhe ca mahÃbhÆteca paÂicca cittasamu-.
PaÂisandhikkhaïe-. (Saækhittaæ. )

Na hetuyÃ ekaæ, nÃrammaïe tÅni, nÃdhipatiyÃ nava, na anantare tÅni, na samanantare tÅni,
na a¤¤ama¤¤e tÅni, na upanissaye tÅïi, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane
nava, na kamme dve, na vipÃke pa¤ca, [PTS Page 073] [\q  73/]      na ÃhÃre ekaæ, na
indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte tÅni, na vippayutte dve, no
natthiyÃ tÅni, no vigate tiïi, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyaæ. 

Hetu paccayÃ nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare, na samanantare, na
a¤¤ama¤¤e, na upanissaye tÅni, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na
kamme ekaæ, na vipÃke pa¤ca, na sampayutte tÅïi, na vippayutte ekaæ, no natthiyÃ tÅni, no
vigate tÅïi, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anuloma paccanÅyaæ. 

Na hetu paccayÃ Ãrammaïe ekaæ, (saækhittaæ. ) ùhÃre ekaæ, jhÃne ekaæ, maggeekaæ,
sampayutte ekaæ, vippayutte ekaæ, vigate ekaæ, avigate ekaæ, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyÃnulomaæ. 

(SahajÃtavÃropi evaæ gaïetabbaæ. )

Na hetu sahetukaæ dhammaæ paccayÃ na hetu sahetuko dhammo-. Hetupacca-. TÅni, na
hetuæ ahetukaæ na hetu ahetuko hetu-. Ekaæ mahÃbhÆtaæ paccayÃ tayo-. MahÃbhÆte paccayÃ
cittasamu-. KaÂattÃ-. UpÃdÃrÆpaæ-. Na hetuæ ahetukaæ-. Na hetusahetuko hetupacca-.
Vatthuæ paccayÃ na hetu sahetukÃ khandhÃ-. PaÂisandhi-. [PTS Page 074] [\q  74/]      na
hetuæ ahetukaæ na hetu sahetuko ca na hetu ahetuko ca hetu-. Vatthuæ paccayÃ nahetu
sahetukÃ khandhÃ-. MahÃbhÆte paccayÃ cittasamu-. PaÂisandhi-. 

Na hetuæ sahetuka¤ca na hetuæ ahetuka¤ca na hetu sahetuko hetu-. (GhaÂanÃ tÅïi. ) Pavatti
paÂisandhi paripunïaæ (saækhittaæ. )

[BJT Page 784] [\x 784/]     

HetuyÃ nava, Ãrammaïe cattÃri, avigate nava, (evaæ gaïe tabbaæ. )

Anulomaæ. 

Na hetuyÃ ekaæ, nÃrammaïe tÅïi, (saækhittaæ. ) No vigate tÅïi. 

PaccanÅyaæ. 

(NissayavÃro paccayavÃra sadiso)

Na hetuæ sahetukaæ dhammaæ saæsaÂÂho na hetu sahetuko, hetupacca-. Na hetuæ
sahetukaæ ekaæ khandhaæ-. PaÂisandhi-. 

HetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ ekaæ, anantare dve, sabbattha dve, magge ekaæ,
avigate dve. 

Anulomaæ. 

Na hetu ahetukaæ dhammaæ saæsaÂÂho na hetu ahetuko dhammo hetu-. Na hetuæ ahetuæ
ekaæ khandhaæ-. Na hetu ahetukÃ khandhÃ-. PaÂisandhi-. 

Na hetuyÃ ekaæ, nÃdhipatiyÃ dve, na purejÃte dve, na pacchÃjÃte dve, na Ãsevane dve, na
kamme dve, na vipÃke dve, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na vippayutte dve. 

PaccanÅyaæ. [PTS Page 075] [\q  75/]      

(Evaæ avasesÃpi dve gaïanÃ gaïetabbÃ. SampayuttavÃro saæsaÂÂhavÃra sadiso. )

Na hetu sahetuko dhammo na hetu sahetukassa dhammassa Ãrammaïapacca-. DÃnaæ-.
SÅlaæ-. Uposatha-. Taæ pacca-. Pubbesuci-. JhÃnaæ-. AriyÃ maggÃ-. Maggaæ pacca-. Phalaæ
pacca-. Pahinakilesaæ-. Vikkhamhita-. Pubbe-. 

Na hetu sahetuke khandhe aniccato-. Domanassaæ uppajjati. KusalÃkusale niruddhe nahetu
sahetuko vipÃko tadÃrammaïatÃ uppajjati, cetopariya¤Ãïena na hetu sahetuka citta-.
ùkÃsÃna¤cÃyatanaæ-. ùki¤ca¤¤Ãyatanaæ-. Na hetu sahetukÃ khandhÃ-. Iddhividha-. Ceto-.
Pubbe-. YathÃ-. AnÃgataæ-. ùrammaïa, na hetu sahetuke khandhe Ãrabbha na hetu sahetukÃ
khandhÃ uppajjanti. 

Na hetu sahetuko na hetu ahetukassa Ãrammaïa-. Na hetu sahetuke khandhe aniccato-.
Domanassaæ-. KusalÃkusale niruddhe-. 

[BJT Page 785] [\x 785/]     

Na hetu ahetuko vipÃko tadÃrammaïatÃ-. Na hetu sahetuke khandhe Ãrabbha na
hetuahetukÃ khandhÃ uppajjanti. Na hetu ahetuko nahetu ahetukassa Ãrammaïa-. NibbÃnaæ
ÃvajjanÃya Ãrammaïa-. Cakkhuæ, vatthuæ, na hetu ahetuke khandhe aniccato-.
Domanassaæ-. KusalÃkusale niruddhe-. Na hetu ahetuko vipÃko, tadÃrammaïatÃ-.
RÆpÃyatanaæ cakkhu-, phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃya-. Na hetu ahetuke khandhe Ãrabbha na hetu
ahetukÃ khandhÃ uppajjanti. Na hetu ahetuko-. Na hetu sahetukassaÃrammaïa-. AriyÃ
nibbÃnaæ pacca-. NibbÃnaæ gotrabhussa [PTS Page 076] [\q  76/]      vodÃnassa maggassa
phalassa Ãrammaïa-. Cakkhuæ, vatthuæ, na hetu ahetuke khandhe aniccato-. Domanassaæ
uppajjati-. KusalÃkusale niruddhe na hetu sahetuko vipÃko tadÃrammaïatÃ-. Dibbena
cakkhunÃ rÆpaæ-. DibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ-. Cetopariya¤Ãïena na hetu ahetuka citta-.
Na hetu ahetukÃ khandhÃ-. Iddhi-. Ceto-. PubbenivÃsa-. AnÃgatataæ-. ùrammaïa-. Na hetu
ahetuke khandhe Ãrabbha na hetu sahetukÃ khandhÃ uppajjanti. 

Na hetu sahetuko na hetu sahetukassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati,
ÃrammaïÃdhipati: dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ samÃdiyatvÃ, taæ garuæ katvÃ pacca-. Pubbe-. JhÃnaæ-.
AriyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ garuæ katvÃ pacca-. Phalaæ garuæ katvÃ-. Na hetu
sahetuke khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo, diÂÂhi uppajjati,
sahajÃtÃdhipati na hetu sahetukÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipati paccayena
paccayo. 

Na hetu sahetuko dhammo na hetu ahetukassa adhipati-. SahajÃtÃdhipati na hetu
sahetukÃdipati cittasamu-. Adhipati-. Na hetu sahetuko na hetu sahetukassa ca na hetu
ahetukassa ca adhipati-. SahajÃtÃdhipati. Na hetu sahetukÃ adhipati sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃ-. Adhipati-. Na hetu ahetuko na hetu sahetukassa adhipati-.
ùrammaïÃdhipati ariyÃ nibbÃnaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti, nibbÃnaæ gotrabhussa
vodÃnassa maggassaphalassa, adhipati-. Cakkhuæ, [PTS Page 077] [\q  77/]      vatthuæ, na
hetu ahetuke khandh garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo-. DiÂÂhi
uppajjati. 

Na hetu sahetuko na hetu sahetukassa anantara-. PurimÃ purimÃ na hetu sahetukÃ khandhÃ
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ na hetu sahetukÃnaæ khandhÃnaæ anantara pacca-. Anulomaæ
gotrabhussa, (saækhittaæ. ) Nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ phalasamÃpattiyÃ anantarapacca-. 

[BJT Page 786] [\x 786/]     

Na hetu sahetuko-. Na hetu ahetukassa anantara-. Na hetu sahetukaæ cuticittaæ na hetu
ahetukassa upapatti cittassa anantara-. Na hetu sahetukaæ bhavaÇgaæ ÃvajjanÃya-. Na hetu
sahetukaæ bhavaÇgaæ na hetu ahetukassa bhavaÇgassa-. Na hetu sahetukÃ khandhÃ na hetu
ahetukassa vuÂÂhÃnassa anantara-. Na hetu ahetuko dhammo na hetu ahetukassa
dhammassa anantara-. PurimÃ purimÃ na hetu ahetukÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
na hetu ahetukÃnaæ khandhÃnaæ anantara-. ùvajjanÃ pa¤cannaæ vi¤¤ÃïÃnaæ anantara
paccayena paccayo. 

Na hetu ahetuko na hetu sahetukassa anantara-. Na hetu ahetukaæ cuticittaæ na hetu
sahetukassa uppatti cittassa anantara-. ùvajjanÃ na hetu sahetukÃnaæ khandhÃnaæ
anantarapacca-. Na hetu ahetukÃ khandhÃ na hetu sahetukassa vuÂÂhÃnassa anantara-. Na
hetu sahetuko na hetu sahetukassa samanantarapacca-. SahajÃta paccayena-. (Iha ghaÂanÃ
nattha. ) Sattapa¤hÃ. A¤¤ama¤¤a paccayena paccayo. [PTS Page 078] [\q  78/]      cha
pa¤hÃ. Nissaya paccayena paccayo. (Pavatti paÂisandhi sattapa¤hÃ. Iha ghaÂanÃ natti. )
Upanissaya paccayena paccayo. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. PakatÆpanissayo: saddhaæ
upanissÃya dÃnaæ deti, (saækhittaæ. ) MÃnaæ jappeti diÂÂhiæ gaïhÃti, sÅlaæ, patnaæ
upanissÃya dÃnaæ deti, saÇæ bhindati, saddhÃ patthanÃ saddhÃya, patthanÃya-. Maggassa
phalasamÃpattiyÃ upanissaya-. 

Na hetu sahetuko, na hetu ahetukassa upanissayapacca-. AnantarÆ-. Pakatu-. Pakatu: saddhÃ
kÃyikassa sukhassa kÃyikassa dukkhassa upanissaya-. SÅlaæ patthanÃ, kÃyikassa sukhassa
kÃyikassa dukkhassa upani-. SaddhÃ patthanÃ kÃyikassa sukhassa kÃyikassa dukkhassa,
upanissaya. Na hetu ahetuko na hetu ahetukassa upanissaya-. AnantarÆ-. Pakatu-.
Pakatupa-. KÃyikaæ dukkhaæ utu bhojanaæ senÃsanaæ kÃyikassa sukhassa. KÃyakissa
dukkhassa upanissaya-. KÃyikaæ sukhaæ kÃyikaæ dukkhaæ utu bhojanaæ, senÃsanaæ
kÃyakassa sukhassa kÃyikassa dukkhassa upanissaya-. Na hetu ahetuko na hetu sahetukassa
upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. PakatÆpa-. KÃyikaæ sukhaæ upanissÃya dÃnaæ
deti, saÇghaæ bhindati, kÃyikaæ dukkhaæ, utu bhojanaæ senÃsanaæ upanissÃya dÃnaæ deti,
saÇghaæ bhindati, [PTS Page 079] [\q  79/]      kÃyikaæ sukhaæ senÃsanaæ saddhÃya
patthanÃya upanissaya-. 

[BJT Page 787] [\x 787/]     

Na hetu ahetuko na hetu ahetukassa purejÃta-. ùrammaïa pure-. Vatthupure-.
ùrammaïapure-. Cakkhuæ, vatthuæ aniccato-. Domanassaæ uppajjati, kusalÃkusale
niruddhe-. Na hetu ahetuko vipÃko tadÃrammaïatÃ uppa-. RÆpÃyatanaæ cakkhu,
phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃya-. Vatthu pure-. CakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ã, kÃyÃyatanaæ
kÃvavi¤¤Ã-. Vatthu na hetu ahetukÃnaæ khandhÃnaæ purejÃta, na hetu ahetuko na hetu
sahetukassa purejÃta, -. ùrammaïa purejÃta-. Vatthupure-. ùrammaïapure-. Cakkhuæ,
vatthuæ aniccato-. Domanassaæ uppajjati-. KusalÃkusale niruddhe na hetu sahetuko vipÃko
tadÃrammaïatÃ-. Uppajjati. Dibbena cakkhunÃ rÆpaæ-. DibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ-.
Vatthupure, vatthu na hetu sehatukÃnaæ khandhÃnaæ purejÃta-. 

Na hetu sahetuko na hetu ahetukassa pacchÃjÃta-. Na hetu sahetukÃ khandhÃ purejÃtassa
imassa kÃyassa pacchÃ-. Na hetu ahetuko na hetu-. Ahetukassa pacchÃjÃta-. Na hetu ahetukÃ
khandhÃ purejÃtassa. - PacchÃjÃta-. Na hetu sahetukona hetu sahetukassa Ãsevana-. PurimÃ
purimÃ na hetu sahetukÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ na hetu sahetukÃnaæ
khandhÃnaæ Ãsevana-. Anulomaæ gotrabhussa, anulomaæ vodÃnassa, gotrabhu maggassa,
vodÃnaæ maggassa, Ãsevana-. 

Na hetu ahetuko, na hetu ahetukassa-. ùsevana-. PurimÃ purimÃ na hetu ahetukÃ khndhÃ
pacchimÃnaæ [PTS Page 080] [\q  80/]      pacchimÃnaæ na hetu ahetukÃnaæ khandhÃnaæ
Ãsevana-. Na hetu sahetuko na hetu sahetukassa kamma. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, -sahajÃtÃ
na hetu sahetukÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kamma-. NÃnÃkhaïikÃ na hetu
sahetukÃ cetanÃ vipÃkanaæ na hetu sahetukÃnaæ khandhÃnaæ kamma-. Na hetu sahetuko
dhammo nahetu ahetukassa kamma-. SahajÃtÃ nÃnÃkhaïikÃsahajÃtÃ na hetu sahetukÃ cetanÃ
cittasamuÂÂhÃ. Kamma-. NÃnÃkhaïikÃ, na hetu sahetukÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ na hetu
ahetukÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca kamma-. 

Na hetu sahetuko-. Na hetu sahetukassa ca na hetu ahetukassa ca kamma-. SahajÃtÃ-.
NÃnÃkhaïikÃ, - sahajÃtÃ na hetu sahetukÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamu-.
Kamma-. NÃnÃkhaïikÃ na hetu sahetukÃ cetanÃ vipÃkÃnaæna hetu sahetukÃnaæ khandhÃnaæ
kaÂattÃ ca-. Kamma-. Na hetu ahetuko, na hetu ahetukassa kamma-. SahajÃtÃ na hetu
ahetukÃ cetanÃ
[BJT Page 788] [\x 788/]     

SampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamu-. Kamma-. PaÂisandhikkhaïe na hetu ahetukÃ
cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ kamma paccayena paccayo. 

Na hetu ahetuko na hetu ahetukassa vipÃka-. TÅni-. Na hetu ahetuko na hetu ahetukassa
vipÃka-. Ekaæ-. Na hetu sahetuko na hetusahetukassa ÃhÃra-. TÅïi. Na hetu ahetuko, na
hetu ahetukassa ÃhÃra-. Na hetu-. AhetukÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamu-.
ùhÃra-. PaÂisandhi-. KabaÊÅkÃro ÃhÃro imssa kÃyassa ÃhÃra paccayena paccayo. [PTS Page
081] [\q  81/]      

Na hetu sahetuko na hetu sahetukassa indriya-. TÅïi, na hetu ahetuko na hetu ahetukassa
indriya-. Na hetu ahetukÃ indriyÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamu-. Indriya -.
PaÂisandhi-. RÆpa jÅvitindriyaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ indriya-. Na hetu sahetuko na hetu
sahetukassa jhÃna pacca-. (CattÃripi kÃtabbÃni. ) Magga pacca-. TÅïi, sampayutta pacca-. Na
hetu sahetuko eko khandho tiïïannaæ-. PaÂisandhi-. Na hetu ahetuko na hetu ahetukassa
sampayutta pacca-. Na hetu ahetuko eko khandho tiïïannaæ-. PaÂisandhi-. Na hetu
sahetuko na hetu ahetukassa vippa-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, sahajÃtÃ na hetu sahetukÃ
khandhÃ cittasamu-. Vippa-. PaÂisandhi, pacchÃjÃtÃ na hetu sahetukÃ khandhÃ purejÃtassa
imassa, vippayutta paccayena paccayo. 

Na hetu ahetuko na hetu ahetukassa vippa-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, -sahajÃtÃ: na
hetu ahetukÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ-. Vippa-. PaÂisandhikkhaïe, khandhÃ vatthussa
vippa-. VatthukhandhÃnaæ, vippa-. PurejÃtaæ, cakkhÃyatanaæcakkhu-. KÃyÃyatanaæ kÃya,
vatthu. - Na hetu sahetukÃnaæ khandhÃnaæ vippa-. PacchÃjÃtÃ na hetu ahetukÃ khandhÃ
purejÃta-. Vippa-. [PTS Page 082] [\q  82/]      na hetu ahetuko na hetu sahetukassa
vippayutta-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, - sahajÃtaæ: paÂisandhikkhaïe vatthu na hetusahetukÃnaæ
khandhÃnaæ vippa-. PurejÃtaæ vatthu na hetu sahetukÃnaæ khandhÃnaæ vippayutta
pacchayena paccayo. 

Na hetu sahetuko na hetu sahetukassa atthi-. Na hetu sahetuko eko khandho tiïïannaæ-.
PaÂisandhi-. Na hetu sahetuko na hetu ahetukassa atthi-. SahajÃtaæ-. PacchÃjÃtaæ, -pe- na
hetu sahetuko na hetu sahetukassa ca na hetu ahetukassa ca atthi-. Na hetu sahetuko eko
khandho tiïïannaæ

[BJT Page 789] [\x 789/]     

KhandhÃnaæ cittasamu-. Atthi-. PaÂisandhi- na hetu ahetuko na hetu ahetukassa atthi-.
SahajÃtaæ-. PurejÃtaæ pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, -sahajÃto na hetu ahetuko eko khandho
tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamu-. Atthi-. (YÃva asa¤¤asattÃ, )purejÃtaæ cakkhuæ, vatthuæ
aniccato-. Domanassaæ-. RÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa-. PhoÂÂhabbÃyatanaæ
kÃyavi¤¤Ãïassa-. CakkhÃyatanaæ, kÃyÃyatanaæ, vatthu na hetu ahetukÃnaæ khandhÃnaæ
atthi-. PacchÃjÃtÃ na hetu ahetukÃ khandhÃ purejÃtassa-. KabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa kÃyassa-.
RÆpajÅvitindriyaæ kaÂattÃ. 

Na hetu ahetuko na hetu sahetukassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃtaæ
paÂisandhikkhaïe vatthu na hetu sahetukÃnaæ khandhÃnaæ atthi-. PurejÃtaæ, cakkhaæ,
vatthuæ aniccato: domanassaæ uppajjati, kusalÃkusale niruddhe na hetu sahetuko
tadÃrammaïatÃ, uppa-. Na hetu sahetuko ca na hetu ahetuko ca-. [PTS Page 083] [\q  83/] 
    na hetu sahetukassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ-sahajÃto: na hetu sahetuko eko khandho
ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ paÂisandhikkhaïe-. Na hetu sahetuko eko khandho ca
vatthu ca tiïïannaæ-. 

Na hetu sahetuko ca na hetu ahetuko ca na hetu ahetukassa atthi-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ,
ÃhÃraæ, indriyaæ, - sahajÃtÃ na hetu sahetukÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamu-. Atthi-.
PacchÃjÃtÃ na hetu sahetukÃ khandhÃ ca kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca imassa kÃyassa-. PacchÃjÃtÃ na
hetu sahetukÃ khandhÃ ca rÆpajÅvitindriya¤ca kaÂattÃ-. Atthipaccayena paccayo. 

ùrammaïe ctatÃri, adhipatiyÃ cattÃri, anantare cattÃri, samanantare cattÃri, sahajÃte satta,
a¤¤ama¤¤e cha, nissaye satta, upanissaye cattÃri, purejÃte dve, pacchÃjÃte dve, Ãsevane dve,
kamme cattÃri, vipÃke cattÃri, ÃhÃre cattÃri, indriye cattÃri, jhÃne cattÃri, magge tÅïi,
sampayutte dve, vippayutte tÅni, atthiyÃ satta, natthiyÃ cattÃri, vigate cattÃri, avigate satta,
(evaæ gaïetabbaæ. )

Anulomaæ. 

Na hetu sahetuko dhammo na hetu sahetukassa dhammassa Ãrammaïa-. SahajÃta-.
Upanissaya-. Kamma-. Na hetu sahetuko na hetu ahetukassa Ãrammaïapacca-.
SahajÃtapacca-. Upanissayapacca-. 

[BJT Page 790] [\x 790/]     

PacchÃjÃtapacca-. Kammapacca-. Na hetu sahetuko na hetu sahetukassa ca na hetu
ahetukassa ca sahajÃtapacca-. Kammapacca-. Na hetu ahetuko na hetu ahetukassa
Ãrammaïapacca-. SahajÃtapacca-. Upanissayapacca-. PurejÃtapacca-. PacchÃjÃtapacca-,
ÃhÃrapacca-. Indriyapacca-. [PTS Page 084] [\q  84/]      na hetu ahetuko na hetu
sahetukassa Ãrammaïapacca-. SahajÃtapacca-. Upanissayapacca-. PurejÃtapaccayena paccayo. 

Na hetu sahetuko ca na hetu ahetuko ca dhammÃ na hetu sahetukassa dhammassa
sahajÃtaæ-. PurejÃtaæ-. Na hetu sahetuko ca na hetu ahetuko ca dhammÃ na hetu ahetukassa
dhammassa sahajÃtaæ-. PacchÃjÃtaæ-. ùhÃraæ-. Indriyaæ-. 

Na hetuyÃ satta, nÃrammaïe satta, (saækhittaæ. ) Sabbattha satta, na sahajÃte cha, na
a¤¤ama¤¤e cha, nissaye cha, sabbattha satta. Na sampayutte cha, na vippayutte pa¤ca,
noatthiyÃ pa¤ca, no natthiyÃ satta, no vigate satta, no avigate pa¤ca, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyaæ. 

ùrammaïapaccayÃ nÃdhipatiyÃ cattÃri, nÃnÃntare cattÃri, sabbattha cattÃri, no natthiyÃ
cattÃri, no vigate cattÃri, no avigate cattÃri, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anuloma paccanÅyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ cattÃri, avigate satta. 

PaccanÅyÃnulomaæ. 

Na hetu sahetuka dukaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 085] [\q  85/]      

7. Sappaccaya dukaæ

Sappaccayaæ dhammaæ paÂicca sappaccayo dhammo uppajjati hetu paccayÃ, sappaccayaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve-. PaÂisandhikkhaïe
khandhepaÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ-. MahÃbhÆte paÂicca
cittasamu-. KaÂattÃ-. UpÃdÃrÆpaæ. Sappaccayaæ dhammaæ paÂicca sappaccayo dhammo
uppajjati, ÃrammaïapaccayÃ, (saækhittaæ. 7 AvigatapaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ,
(saækhittaæ. ) Avigate ekaæ. 

Anulomaæ. 
[BJT Page 791] [\x 791/]     

Sappaccayaæ dhammaæ-. Sappaccayo-. Na hetu-. Ahetukaæ sappaccayaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve-. Ahetukaæ paÂisandhikkhaïe- (yÃva
asa¤¤asattÃ, ) vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe paÂicca vicikicchÃsahagato
uddhaccasahagato moho-. (Saækhittaæ. ) Na hetuyÃ ekaæ, nÃrammaïe ekaæ. NÃdipatiyÃ
ekaæ, no vigate ekaæ. 

PaccanÅyaæ. [PTS Page 086] [\q  86/]      

HetupaccayÃ nÃrammaïe ekaæ, nÃdhipatiyÃ ekaæ, (saækhittaæ. ) No vigate ekaæ. 

AnulomapaccanÅyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, anantare ekaæ, (saækhittaæ. )Avigate ekaæ. 

PaccanÅyÃnulomaæ. 

(SahajÃtavÃro paÂiccavÃra sadiso: )

Sappaccayaæ dhammaæ paccayÃ sappaccayo-. Hetupacca-. Sappaccayaæ ekaæ khandhaæ
paccayÃ tayo khandho cittasamu-. PaÂisandhikkhaïe-. Khandhe paccayÃ vatthu, vatthuæ
paccayÃ khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ, vatthuæ paccayÃ sappaccayÃ khandhÃ, sappaccayaæ
dhammaæ paccayÃ sappaccayo-. ùrammaïapaccayÃ, (saækhittaæ. ) (Evaæ paccayavÃropi
nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi vitthÃretabbo) sabbattha ekÃyeva pa¤hÃ. 

Sappaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa hetupaccayena paccayo. SappaccayÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetupacca-.
PaÂisandhikkhaïe, sappaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa Ãrammaïapacca-.
DÃnaæ datvÃ, sÅlaæ samÃ-. Uposatha-. Taæ pacca-. Pubbesuvi-. JhÃnÃvu-. AriyÃ maggÃ
vuÂÂhahitvÃ maggaæ pacca-. Phalaæ-. Pahinakilesaæ, [PTS Page 087] [\q  87/]     
vikkhamhitaæ-. Pubbesa. Cakkhuæ, vatthuæ, sappaccaye khandhe aniccato-. Domanassaæ
uppajjati dibbena cakkhunÃ rÆpaæ-. DibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ-. Cetatopariya¤Ãïena
sappaccaya cittasamaÇgissa cittaæ-. ùkÃsÃna¤cÃyatanaæ vi¤¤Ãïa¤cÃ-. ùki¤ca¤¤Ãyatanaæ
nevasa¤¤Ã-. RÆpÃyatanaæ cakkhu-. PhoÂÂhabbÃyatanaæ kÃya-. SappaccayÃ khandhÃ
iddividha-. Cetopariya-. Pubba-. YathÃkammÆ-. AnÃgataæ-. ùvajjanÃya Ãrammaïapacca-. 

Appaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa Ãrammaïapacca-. AriyÃnibbÃnaæ pacca,
nibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa, maggassa, 

[BJT Page 792] [\x 792/]     

Phalassa ÃvajjanÃya, Ãrammaïapacca-. Sappaccayo dhammo sappaccayassa adhipati-.
ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati- - ÃrammaïÃdhipati: dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ-. Uposatha-. Taæ
garuæ katvÃ pacca-. Pubbesu-. JhÃnÃ-. AriyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ garuæ katvÃ pacca-.
Phalaæ garuæ katvÃ-. Cakkhuæ, vatthuæ-. Sappaccayo khandhe garuæ katvÃ assÃdeti,
abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati, sahajÃtÃdhipati
sappaccayÃdhipati sampayuttakÃnaæ-. CittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ adhipatipaccayena
paccayo. 

Appaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati-. AriyÃ
nibbÃnaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti, nibbÃnaæ gotrabhussa vodÃnassa maggassa phalassa
adhipati-. Sappaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa anantara-. (Saækhittaæ. )
Upanissayapacca-. [PTS Page 088] [\q  88/]      dve pa¤hÃ, upanissaya mÆlaæ,
purejÃtapacca-. (Saækhittaæ. ) Avigatapaccayo, (sabbattha ekoyeva pa¤hÃ. )

HetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ dve, anantare ekaæ. Samanantare ekaæ, sahajÃte
ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, upanissaye dve, purejÃte ekaæ, sabbattha ekaæ, avigate
ekaæ, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anulomaæ. 

Sappaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa Ãrammaïapacca-. SahajÃtapacca-.
Upanissayapacca-. PurejÃtapacca-. PacchÃjÃtapacca-. Kammapacca-. ùhÃrapacca-.
Indriyapacca-. Appaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa Ãrammaïapacca-.
Upanissayapaccayena paccayo. 

Na hetuyÃ dve, nÃrammaïe ekaæ, nÃdhipatiyÃ dve, nÃnantare dve, na samanantare dve,
(saækhittaæ. ) Na upanissaye dve, na purejÃte dve, (saækhittaæ. ) No vigate dve, no avigate
dve, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyaæ. [PTS Page 089] [\q  89/]      

HetupaccayÃ nÃrammaïe ekaæ, nÃdhipatiyÃ ekaæ, nÃnantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na
a¤¤ama¤¤e ekaæ, naupanissaye ekaæ, (saækhittaæ. ) Na sampayutte ekaæ, na vippayutte
ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anuloma paccanÅyaæ. 

[BJT Page 793] [\x 793/]     

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ dve, anantare ekaæ, (saækhittaæ. ) Upanissaye
dve, purejÃte ekaæ, (saækhittaæ. ) Avigate ekaæ, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyÃnulomaæ. 

Sappaccaya dukaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 090] [\q  90/]      

8. SaÇkhata dukaæ. 

Saækhataæ dhammaæ paÂicca saækhato dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Saækhataæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. PaÂisandhikkhaïe, khandhe
paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ, mahÃbhÆte paÂicca cittasamu-.
KaÂattÃ-. UpÃdÃ-. (Imaæ dukaæ, yathÃ sappaccaya dukaæ, evaæ gaïetabbaæ.
NinnÃnÃkaraïaæ. )

Saækhata dukaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 091] [\q  91/]      

9. Sanidassana dukaæ

Anidassana dhammaæ paÂicca anidassano dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassanaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, anidassanaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve-.
PaÂisandhikkhaïeanidassanaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ-. Anidassanaæ kaÂattÃ
ca rÆpaæ-. Dve, khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ-. Ekaæ mahÃbhÆtaæ-.
MahÃbhÆte paÂicca anidassanaæ cittasamu-. KaÂattÃ-. UpÃdÃ-. Anidassanaæ dhammaæ
paÂicca sanidassano hetu-. Anidassane-. Khandhe paÂicca sanidassanaæ cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe hÃbute paÂicca sanidassanaæ cittasamu-. KaÂattÃ-. UpÃdÃ-.
Anidassanaæ sanidassano ca anidassano ca. - Hetu-. Anidassanaæ ekaæ khandhaæ paÂicca
tayo-. KhandhÃ, sanidassana¤ca anidassana¤ca cittasamu-. Dve-. PaÂisandhi-. MahÃbhÆte
paÂicca sanidassana¤ca anidassana¤ca cittasamu-. KaÂattÃ-. UpÃdÃ-. 

Anidassanaæ, anidassano Ãrammaïapacca-. [PTS Page 092] [\q  92/]      anidassanaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve-. PaÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca khandhÃ,
anidassanaæ anidassano adhipati-. Anidassanaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ,
anidassanaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve-. Ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ,
dve-. MahÃbhÆte paÂicca anidassanaæ cittasamu-. UpÃdÃ-. Anidassanaæ-. Sanidassano
adhipati-. Anidassane khandhe paÂicca sanidassanaæ cittasamu-. MahÃbhÆte paÂicca

[BJT Page 794] [\x 794/]     

Sanidassanaæ cittasamu-. UpÃdÃ-. Anidassanaæ dhammaæ-. Sanidassano ca anidassano ca
adhipati-. Anidassanaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, sanidassana¤ca anidassana¤ca
cittasamu-. Dve, khandhÃ-. MahÃbhÆte paÂicca sanidassana¤ca anidassana¤ca cittasamu-.
UpÃdÃ-. (Saækhittaæ. ) (Sabbe kÃtabbÃ. )

HetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe ekaæ, adhipatiyÃ tÅïi, anantare ekaæ, samanantare ekaæ, sahajÃte
tÅïi, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye tÅni, upanissaye ekaæ, purejÃte ekaæ, Ãsevane ekaæ, kamme
tÅïi, vipÃke tÅni, sabbattha tÅïi, sampayutte ekaæ, vippayutte tÅïi, atthiyÃ tÅni, natthiyÃ
ekaæ, vigate ekaæ, avigate tÅïi, (evaæ gaïetabbaæ. ) 
Anulomaæ. 

Anidassanaæ dhammaæ-. Anidassano-. Na hetupaccayÃ, [PTS Page 093] [\q  93/]     
ahetukaæ anidassanaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, anidassanaæ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ-. Dve-. Ahetukaæ paÂisandhikkhaïe khandhe paÂicca vatthu,
vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ-. MahÃbhÆte paÂicca anidassanaæ
cittasamuÂÂhÃnaæ-. KaÂattÃ-. UpÃdÃ-. BÃhiraæ-. ùhÃra-. Utu-. Asa¤¤asattÃnaæ
vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe paÂicca vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato
moho. 

Anidassanaæ-. Sanidassano-. Na hetu-. Ahetuke anidassane khandhe paÂicca sanidassanÃ
cittasamu-. PaÂisandhi-. MahÃbhÆte paÂicca sanidassanaæ cittasamu-. KaÂattÃ-. UpÃdÃ-.
BÃhiraæ-. ùhÃra-. Utu-. Asa¤¤asattÃnaæ mahÃbhÆte paÂicca sanidassanaæ kaÂattÃ-. UpÃdÃ-.
Anidassanaæ sanidassano ca anidassano ca-. Na hetu-. Ahetukaæ anidassanaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca sanidassana¤ca anidassana¤ca cittasamu-. Dve-. PaÂisandhi-. MahÃbhÆte
paÂicca-. BÃhiraæ-. ùhÃra-. Utu-. Asa¤¤asattÃnaæ-. MahÃbhÆte paÂicca sanidassana¤ca
anidassana¤ca kaÂattÃ-. UpÃdÃ-. (Evaæ sabbe kÃtabbÃ. )

Na hetuyÃ tÅïi. NÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ tÅïi, nÃnantare tÅni, na samanantare tÅïi,
na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye tiïi, na purejÃte tÅni, na pacchÃjÃte tiïi, na Ãsevane tiïi,
na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïi, nÃhÃre tÅïi, na indriye tÅïi, na jhÃne tÅïi, na magge tÅïi,
na sampayutte tiïi, na vippayutte tini, no natthiyÃ tiïi, no vigate tÅni. 

PaccanÅyaæ. [PTS Page 094] [\q  94/]      

[BJT Page 795. [\x 795/]     ] 

HetupaccayÃ nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ tÅni, sabbattha tÅni, na kamme ekaæ, na
vipÃketÅni, na sampayutte tÅni, na vippayutte ekaæ, no natthiyÃ tÅni, no vigate tÅïi. 

AnulomapaccanÅyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, anantare ekaæ, samanantare ekaæ, sahajÃte tÅïi
a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye tiïi, upanissaye ekaæ, purejÃte ekaæ, Ãsevane ekaæ, kamme tÅni,
(saækhittaæ, ) jhÃne tÅïi, magge ekaæ, sampayutte ekaæ, vippayutte tiïi, atthiyÃ tÅni,
natthiyÃ ekaæ, vigate ekaæ, avigate tÅïi. 

PaccanÅyÃnulomaæ. 

Anidassana dhammaæ paccayÃ-. Anidassano hetupacca-. Anidassanaæ ekaæ khandhaæ
paccayÃ tayo khandhÃ, anidassanaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ-. Dve. PaÂisandhikkhaïe
khandhe paccayÃ vatthu, vatthuæ paccayÃ khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paccayÃ-. MahÃbhÆte
paccayÃ anidassanaæ cittasamu-. KaÂattÃ-. UpÃdÃ-. Vatthuæ paccayÃ anidassanÃ khandhÃ,
(itarepi dve pa¤hÃ kÃtabbÃ. ) Anidassanaæ dhammaæ-. Anidassano Ãrammaïapacca-.
Anidassanaæ ekaæ khandhaæ-. Dve-. PaÂisandhi-. Vatthuæ paccayÃ khandhÃ. -
CakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhu-. KÃyÃyatanaæ [PTS Page 095] [\q  95/]      paccayÃ kÃya-.
Vatthuæ paccayÃ anidassanÃ khandhÃ-. (Saækhittaæ. ) HetuyÃtÅïi, Ãrammaïe ekaæ,
adhipatiyÃ tÅni, avigate tÅïi. 

Anulomaæ. 

Anidassanaæ dhammaæ paccayÃ anidassano na hetupaccayÃ, ahetukaæ anidassanaæ ekaæ
khandhaæ-. Anidassanaæ cittasamu-. Dve-. Ahetuka paÂisandhikkhaïe-. (YÃva asa¤¤asattÃ,
)cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhu-. KÃyÃyatanaæ paccayÃ kÃya-. Vatthuæ paccayÃahetukÃ
anidassanÃ khandhÃ-. VicikicchÃjasahagake uddhaccasahagate khandhe ca vatthuæca paccayÃ
vicikicchÃsahagato uddhaccasahagate khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ vicikicchÃsahagato
uddhaccasahagato moho, (itarepi dve. KÃtabbÃ, saækhittaæ. ) Na hetuyÃ tÅïi, nÃrammaïe
tÅïi, no vigate tÅïi. 

PaccanÅyaæ. 

HetupaccayÃ nÃrammaïe tÅïi, na kamme ekaæ, na vippayutte ekaæ, no natthiyÃ tÅïi, no
vigate tiïi. 

AnulomapaccanÅyaæ. 

[BJT Page 796] [\x 796/]     

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, magge ekaæ, avigate tÅni. 

PaccanÅyÃnulomaæ. 

(NissayavÃropi evaæ kÃtabbo. )

Anidassanaæ dhammaæ saæsaÂÂho anidassano-. Hetupacca-. Anidassanaæ ekaæ dhandhaæ
saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ-. Dve-. PaÂisandhi-. Anidassanaæ dhammaæ saæsaÂÂho anidassano
Ãrammaïapacca-. (Evaæ sabbaæ sappaccaya gaïanÃhi saddhiæ kÃtabbaæ-. SampayuttavÃro
saæsaÂÂhavÃra sadiso. [PTS Page 096  [\q  96/]     ]

Anidassano dhammo anidassanassa dhammassa hetupaccayena paccayo. AnidassanÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ anidassanÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetupacca-.
PaÂisandhikkhaïe-. Anidassano dhammo sanidassanassa hetu-. AnidassanÃ hetu
sanidassanÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetupacca-. PaÂisandhikkhaïe, anidassano
dhammo sanidassanassa ca anidassanassa ca hetupaccayena-. AnidassanÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ sanidassanÃna¤ca anidassanÃna¤ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
rÆpÃnaæ hetupacca-. PaÂisandhikkhaïe sanidassano dhammo anidassanassa Ãrammaïa-.
Sanidassana rÆpaæ aniccato-. Domanassaæ uppajjati. Dibbena cakkhunÃ rÆpaæ-. RÆpÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤Ãïassa Ãrammaïa-. SanidassanÃ khandhÃ iddhividha-. Pubbe-. AnÃgataæ-.
ùvajjanÃya Ãrammaïapacca-. Anidassano anidassanassa Ãrammaïa-. DÃnaæ-. SÅlaæ-.
Uposatha-. Taæ pacca-. Pubbe-. JhÃnÃ-. AriyÃ maggÃ-. Phalaæ pacca-. NibbÃnaæ gotrabhussa
vodÃnassa maggassa phalassa ÃvajjanÃya Ãrammaïa-. AriyÃ pahÅnakilesaæ-. Vikkhamhita-.
Pubbe-. Cakkhuæ-. KÃyaæ-. Sadde-. Vatthuæ-. Anidassane khandhe aniccato-. Domanassaæ-.
[PTS Page 097] [\q  97/]      dibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ-. Cetopariya¤Ãïena anidassana
cittasamaÇgissa-. ùkÃsÃna¤cÃyatanaæ vi¤¤Ãïa¤cÃ-. ùki¤ca¤¤Ãyatanaæ nevasa¤¤Ã-.
SaddÃyatanaæ sota-. PhoÂÂhabbÃyatanaækÃya-. AnidassanÃ khandhÃ iddhi-. Ceto-. Pubbe-.
YathÃ-. AnÃgataæ-. ùvajjanÃya Ãrammaïapaccayena paccayo. 

Sanidassano anidassanassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati-. Sanidassanaæ rÆpaæ garuæ katvÃ
assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo-. DiÂÂhi uppajjati, anidassano anidassanassa
adhipati-. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, - Ãrammaïa-. DÃnaæ, sÅlaæ-. Uposatha-. Taæ
garuæ katvÃ-. Pubbesuci-. JhÃni vuÂÂha-. AriyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ garuæ katvÃ-.
Phalaæ garuæ katvÃ-. NibbÃnaæ gotrabhussa, vodanassa, 

[BJT Page 797] [\x 797/]     

Maggassa, phalassa, adhipati-. Cakkhuæ, vatthuæ-. Anidassane khandhe garuæ katvÃ
assÃdeti, abhinandati, taæ karuæ kavo, rÃgo-. DiÂÂhi-. SahajÃtÃdhipati-. AnidassanÃdhipati
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ anidassanÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ adhipati
paccayena paccayo. 

Anidassano sanidassanassa adhipati-. SahajÃtÃdhipati anidassanÃdhipati sanidassanÃnaæ
cittasamu-. Adhipati-. Anidassano dhammo sanidassanassa ca anidassanassa ca adhipati-.
SahajÃtÃdhipati anidassanÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ sanidassanÃna¤ca
anidassanÃna¤ca cittasamu-. Adhipati-. Anidassano anidassanassa anantara-. [PTS Page 098]
[\q  98/]      purimÃ purimÃ anidassanÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ anidassanÃnaæ
khandhÃnaæ, anantara-. Anulomaæ gotrabhussa gotubhu maggassa-.
Nevasa¤¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ phalasamÃpattiyÃ anantara paccayena paccÃyo. 

Anidassano dhammo anidassanassa samanantarapacca-. SahajÃtapacca-. TÅïi,
a¤¤ama¤¤apacca-. Ekaæ. Nissayapacca-, tÅïi, sanidassano anidassanassa upanissaya-.
ùrammaïÆ-. Pakatu-. -Pakatupa-. Vaïïasampadaæ patthayamÃno dÃnaæ-. SÅlaæ-.
Uposathakammaæ karoti, vaïïasampadÃ-. SaddhÃya patthanÃya kÃyikassa sukhassa-.
Dukkhassa-. Maggassa-. PhalasamÃpattiyÃ upanissaya-. Anidassano anidassanassa
upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti.
SamÃpattiæ uppÃdeti, mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ-. SÅlaæ-. SenÃsanaæ upanissÃya dÃnaæ deti,
saÇkhaæ bhindati, saddhÃ-. SenÃsanaæ-. SaddhÃya-. PhalasamÃpattiyÃ upanissaya paccayena
paccayo. 

Sanidassano anidassanassa purejÃta-. Sanidassanaæ rÆpaæ aniccato-. Domanassaæ uppa-.
Dibbena cakkhunÃ rÆpaæ-. RÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa purejÃta-. Anidassano
anidassanassa purejÃta-. [PTS Page 099] [\q  99/]      Ãramïapure-. Vatthupure-.
ùrammaïapure-. Cakkhuæ, vatthuæ aniccato-. Domanassaæ-. DibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ-.
SaddÃyatanaæ sota-. PhoÂÂhabbÃyatanaæ kÃya-. Vatthupure -. CakkhÃyatanaæ cakkhu-.
KÃyÃyatanaæ kÃya-. Vatthu anidassanÃnaæ khandhÃnaæ purejÃta-. Sanidassano ca anidassano
ca anidassanassa purejÃta-. ùrammaïapure. Vatthupure-. RÆpÃyatana¤ca vatthuca
anidassanÃnaæ khandhÃnaæpure-. RÆpÃyatana¤ca cakkhÃyatana¤ca cakkhuvi-. PurejÃta
paccayena paccayo. 

Anidassano anidassanassa pacchÃjÃta-. PacchÃjÃtÃ anidassanÃ khandhÃ purejatassa imassa
sanidassanassa kÃyassa pacchÃjÃta-. Anidassano sanidassanassa pacchÃjÃta-. PacchÃjÃtÃ
anidassanÃ khandhÃ
[BJT Page 798] [\x 798/]     

PurejÃtassa imassa sanidassanassa kÃyassa pacchÃjÃta-. Anidassano sanidassanassa ca
anidassanassa ca pacachÃ-. PacchÃjÃtÃ anidassanÃ khandhÃ purejÃtassa imassa
sanidassanassaca anadassanassa ca kÃyassa pacchÃjÃta paccayena paccayo. 

Anidassano anidassanassa Ãsevana-. PurimÃ puramÃ-. PacchimÃnaæ pacchimÃnaæ-.
Anidassano anidassanassa kammapacca-. SahajÃtÃ-. NÃnÃkhaïikÃ, -sahajÃtÃ anidassanÃ
cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ anidassanÃna¤ca cittasamu-. Kammapacca0,
nÃnÃkhaïikÃ anidassanÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ anidassanÃnaæ khandhÃnaæ anidassanÃna¤ca
kaÂattÃ-. Anidassano sanidassanassa [PTS Page 100] [\q 100/]      kamma-. SahajÃtÃ
nÃnÃkhaïikÃ-. (VitthÃre tabbaæ) anidassano sanidassanassa ca anidassanassa ca kamma-.
SahajÃtÃ nÃnÃkhaïikÃ-. (VitthÃretabbaæ. ) Anidassano anidassanassa vipÃkapacca-. TÅïi,
ÃhÃrapacca-. TÅïi, (tÅsupi kabaÊÅkÃro ÃhÃro kÃtabbo, ) indriyapacca-. TÅni. TÅsupi
rÆpajÅvitindriyaæ-. JhÃnapacca-. TÅni, maggapacca-. TÅïi, sampayuttapacca-. Ekaæ,
vippayuttapacca-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, - sahajÃtÃ anidassanÃ khandhÃ
anidassanÃnaæ cittasamu-. Vippa-. PaÂisandhikkhaïe anidassanÃ khandhÃ anidassanÃnaæ
kaÂattÃ-. Vippa-. KhandhÃ vatthussa vippa-. Vatthu khandhÃnaæ vippa-. PurejÃtaæ
cakkhÃyatanaæ cakkhu-. KÃyÃyatanaæ kÃya-. Vatthu anidassanÃnaæ khandhÃnaæ vippayutta
paccayena paccayo. 

PacchÃjÃtÃ anidassanÃ khandhÃ purejÃtassa vippayutta-. Anidassano sanidassanassa vippa-.
SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, -sahajÃtÃ anidassanÃ khandhÃ sanidassanÃnaæ cittasamu-. Vippa-.
PaÂisandhi-. PacchÃjÃtÃ anidassanÃ khandhÃ purejÃtassa imassa sanidassanassa vippayutta-.
Anidassano sanidassanassa ca [PTS Page 101] [\q 101/]      anidassanassa ca vippayutta-.
SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, - sahajÃtÃ anidassanÃ khandhÃ sanidassanÃna¤ca anidassanÃna¤ca
cittasamu-. Vippa-. PaÂisandhi-. PacchÃjÃtÃ anidassanÃ khandhÃ purejÃtassa imassa
sanidassanassa ca anidassanassa ca vippayutta-. Sanidassano anidassanassa atthipacca-.
Sanidassanaæ rÆpaæ aniccato-. Domanassaæ uppajjati, dibbena cakkhunÃ rÆpaæ-.
RÆpÃyatanaæ cakkhuvi-. Atthipacca-. 

Anidassano anidassanassa atthipacca-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ,
-sahajÃto anidassano eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ anidassanÃna¤ca cittasamu-.
Atthi-. Dve. (Saækhittaæ. YÃva asa¤¤asattÃ, )purejÃtaæ, cakkhuæ, vatthu. Aniccato-.
Domanassaæ-. DibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ-. SaddÃyatanaæ sotavi¤¤Ãïassa, phoÂÂhabbÃ-

[BJT Page 799] [\x 799/]      

Yatanaæ kÃya-. CakkhÃyatanaæ cakkhu-. KÃyÃyatanaæ kÃya-. Vatthu anidassanÃnaæ
khandhÃnaæ atthipacca-. PacchÃjÃtÃ anidassanÃ khandhÃ purejÃtassa atthi-. KabaÊÅkÃro ÃhÃro
imassa anidassanassa kÃyassa atthi-. RÆpajÅvitindriyaæ anidassanÃnaæ kaÂattÃ rÆpÃnaæ atthi-. 

Anidassano sanidassanassa atthi-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ,
-sahajÃtÃanidassanÃ khandhÃ sanidassanÃnaæ cittasamu-. Atthi-. PaÂisandhi-. MahÃbhÆtÃ
sanidassanÃnaæ cittasamu-. KaÂattÃ-. UpÃdÃ-. Atthi- bÃhiraæ-. ùhara-. Utu-. Asa¤¤asattÃnaæ-.
MahÃbhÆtÃ-. Sanidassanassa utthi-. PacchÃjÃtÃ anidassanÃ khandhÃ [PTS Page 102] [\q 102/] 
    purejÃtassa imassa sanidassanassa kÃyassa atthi-. KabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa
sanidassanassa kÃyassa atthi-. RÆpajÅvitindriyaæ sanidassanÃnaæ kaÂattÃ rÆpÃnaæ atthi-.
Anidassano sanidassanassa ca anidassanassa ca atthi-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ ÃhÃraæ,
indriyaæ, - sahajÃto anidassano eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ sanidassanÃna¤ca
anidassanÃna¤ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ atthi-. Dve khandhÃ-. PaÂisandhi-. MahÃbhÆtÃ
sanidassanÃna¤ca anidassanÃna¤ca cittasamu-. KaÂattÃ-. UpÃdÃ-. Atthi-. BÃhiraæ-. ùhÃra-.
Utu, asa¤¤asattÃnaæ-. MahÃbhÆtÃ sanidassanÃna¤ca anidassanÃna¤ca kaÂattÃ-.
UpÃdÃrÆpÃnaæ atthi paccayena paccayo. . 

Sanidassano ca anidassano ca dhammÃ anidassanassa atthi pacca-. PurejÃta, rÆpÃyatana¤ca
vatthu ca anidassanÃnaæ khandhÃnaæ atthi-. RÆpÃyatana¤ca cakkhÃyatana¤ca
cakkhuvi¤¤Ãïassa atthi pacca-. Natthi paccayena paccayo, vigata pacca-. Avigata paccayena
paccayo. 

HetuyÃ tÅni, Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ cattÃri, anantare ekaæ, samanantare ekaæ, sahajÃte
tÅni, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye tÅïi, upanissaye dve, purejÃte tÅïi, pacchÃjÃte tÅni, Ãsevane
ekaæ, kamme tÅni, vipÃke tÅni, ÃhÃre tÅni, indriye tÅni, jhÃne tÅni, magge tÅni, sampayutte
ekaæ, vippayutte tÅïi, atthiyÃ pa¤ca, natthiyÃ ekaæ, vigate ekaæ, avigate pa¤ca, (evaæ
gaïetabbaæ. )

Anulomaæ. [PTS Page 103] [\q 103/]      

Sanidassano dhammo anidassanassa dhammassa Ãrammaïa pacca-. Upanissaya pacca-.
Anidassano dhammo anidassanassa dhammassa Ãrammaïa pacca-. SahajÃta pacca-.
Upanissaya pacca-. PurejÃta pacca-. PacchÃjÃta pacca, kammapacca, ÃhÃra pacca, indriya
pacca, anidassano sanidasasanassa dhammassa sahajÃta pacca-. PacchÃjÃta pacca-. Kamma
pacca-. 

[BJT Page 800] [\x 800/]     

ùhÃra pacca-. Indriya pacca-. Anidassano dhammo sanidassanassa ca anidassanassaca
dhammassa sahajÃtapacca-. PacchÃjÃtapacca-. Kammapacca-. ùhÃra-. Indriyapacca-

Sanidassano ca anidassano ca dhammÃ anidassanassa purejÃta-. 

Na hetuyÃ pa¤ca, nÃrammaïe cattÃri, nÃdhipatiyÃ pa¤ca, nÃnantare pa¤ca, na samanantare
pa¤ca, na sahajÃte pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na nissaye cattÃra, na upanissaye pa¤ca, na
purejÃte cattÃra, na pacchÃjÃte pa¤ca, sabbattha pa¤ca, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte
cattÃri, no atthiyÃ cattÃri, no natthiyÃ pa¤ca, no vigate pa¤ca, no avigate cattÃri. 

PaccanÅyaæ. 

HetupaccayÃ nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ tÅïi, nÃnantare tÅni, na samanantare tÅïi, na
a¤¤ama¤¤e tÅni, na upanissaye tiïi, (saækhittaæ. ) Na sampayutte tÅïa, na vippayutte ekaæ,
no natthiyÃ tÅni, no vigate tÅïi. 

Anuloma paccanÅyaæ. [PTS Page 104] [\q 104/]      

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ cattÃri, anantare ekaæ, samanantare ekaæ,
sahajÃte tÅni, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye tÅïi, upanissaye dve, purejÃte tiïi, pacchÃjÃte tÅïi,
Ãsevane tÅni, kamme tÅni, (saækhattaæ. ) Magge tÅïi, sampayutte ekaæ, vippayutte tÅni,
atthiyÃ pa¤ca, natthiyÃ ekaæ, vigate ekaæ, avigate pa¤ca. 

PaccanÅyÃnulomaæ. 

Sanidassana dukaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 105] [\q 105/]      

10. SappaÂigha drakaæ. 

SappaÂighaæ dhammaæ paÂicca sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, sappaÂighaæ
ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, dve mahÃbhÆte paÂicca, ekaæ, sappaÂighe
mahÃbhÆte paÂicca sappaÂighaæ cittasamu-. KaÂattÃ-. UpÃdÃ-. PhoÂÂhabbÃyatanaæ paÂicca-.
CakkhÃyatanaæ, rasÃyatanaæ, sappaÂighaæ, appaÂigho hetupacca-. SappaÂighe mahÃbhÆte
paÂicca ÃpodhÃtu- sappaÂighe mahÃbhÆte paÂicca appaÂighaæ cittasamu-. KaÂattÃ-. UpÃdÃ-.
PhoÂÂhabbÃyatanaæ paÂicca ÃpodhÃtu, intthindriyaæ, kabaÊÅkÃro ÃhÃro

[BJT Page 801] [\x 801/]     

SappaÂighaæ-. SappaÂighaæ-. SappaÂigho ca appaÂighoca -. Hetu-. SappaÂighaæ-. Ekaæ,
mahÃbhÆtaæ paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, ÃpodhÃtu ca, dve mahÃbhÆte-. SappaÂighe
mahÃbhÆtepaÂicca sappaÂigha¤ca appaÂigha¤ca cittasamu-. KaÂattÃ-. UpÃdÃ-.
PhoÂÂhabbÃyatanaæ paÂicca cakkhÃyatanaæ rasÃyatanaæ ÃpodhÃtu, itthindriyaæ, kabaÊÅkÃro
ÃhÃro. 

AppaÂighaæ dhammaæ paÂicca appaÂigo-. Hetupacca-. AppaÂighaæ ekaæ khandhaæ paÂicca
tayo khandhÃ-. AppaÂighaæ [PTS Page 106] [\q 106/]      cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpaæ-.
Dve-. PaÂisandhikkhaïe khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ, ÃpodhÃtuæ
paÂicca appaÂighaæ cittasamu-. KaÂattÃ. UpÃdÃ-. ApodhÃtuæ paÂicca itthindriyaæ-.
KabaÊÅkÃro ÃhÃro-. AppaÂighaæ sappaÂigho hetupaccaappaÂighe khandhe paÂicca
sappaÂighaæ-. SappaÂighaæ cittasamu-. PaÂisandhi-. ùpodhÃtuæ paÂicca sappaÂighÃ
mahÃbhÆtÃ-. ùpodhÃtuæ paÂicca sappaÂighaæ cittasamu-. KaÂttÃ-. UpÃdÃ-. ùpodhÃtuæ paÂicca
cakkhÃyatanaæ phoÂÂhabbÃyatanaæ. 

AppaÂighaæ dhammaæ sappaÂigho ca appaÂigho ca-. Hetu-. AppaÂighaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ-. SappaÂigha¤ca appaÂigha¤ca cittasamu-. Dve. PaÂisandhi. ùpodhÃtuæ
paÂiccasappaÂigha¤ca appaÂigha¤ca cittasamu-. KaÂattÃ-. UpÃdÃ-. ùpodhÃtuæ paÂicca
cakkhÃyatanaæ phoÂÂhabbÃyatanaæ-. Itthindriyaæ, kabaÊÅkÃro ÃhÃro, sappaÂigha¤ca
appaÂigha¤ca-. SappaÂigho hetu sappaÂighe khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca sappaÂighaæ
cittasamu-. PaÂisandhi-. SappaÂighaæ ekaæ mahÃbuta¤ca ÃpodhÃtuæ ca paÂicca dve
mahÃbhÆtÃ-. SappaÂighe mahÃbhÆte ca ÃpodhÃtuæ ca paÂicca sappaÂighaæ cittasamu-.
KaÂattÃ-. UpÃdÃ-. PhoÂÂhabbÃyatana¤ca ÃpodhÃtuæ ca paÂicca cakkhÃyatanaæ-.
RasÃyatanaæ-. SappaÂigha¤ca appaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca appaÂigho dhammo uppajjati
hetu-. SappaÂighe khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca appaÂighaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
rÆpaæ-. PaÂisandhikkhaïe, appaÂighe khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca appaÂighaæ
kaÂattÃrÆpaæ-. PhoÂÂhabbÃyatana¤ca ÃpodhÃtuæ ca paÂicca appaÂighaæ cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ-. UpÃdÃ-. [PTS Page 107] [\q 107/]      phoÂÂhabbÃyatana¤ca ÃpodhÃtuæ ca paÂicca
itthindriyaæ kabaÊÅkÃro ÃhÃro. 

SappaÂigha¤ca appaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca sappaÂigho ca appaÂigho ca dhammÃ
uppajjanti. HetupaccayÃ, appaÂighe khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca sappaÂigha¤ca
appaÂigha¤ca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ-. PaÂisandhi-. AppaÂighe khandhe ca mahÃbhÆte ca
paÂicca sappaÂigha¤ca appaÂigha¤ca kaÂattÃrÆpaæ-. PhoÂÂhabbÃyatana¤ca ÃpodhÃtuæ ca
paÂicca sappaÂigha¤ca

[BJT Page 802] [\x 802/]     

AppaÂigha¤ca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ-. KaÂattÃ-. UpÃdÃ-. PhoÂÂhabbÃyatana¤ca
apodhÃtuæca paÂicca cakkhÃyatanaæ, rasÃyatanaæ, itthindriyaæ, kabaÊÅkÃro ÃhÃro. 

AppaÂighaæ-. AppaÂigho-. ùrammaïapacca-. AppaÂighaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ, dve-. PaÂisandhi-. Vatthuæ paÂicca khandhÃ, sappaÂighaæ appaÂigho
adhipatipacca-. (PaÂisandhi vajjetabbÃ. ) KaÂattÃ rÆpÃ ca anantarapaccayÃ.
SamanantarapaccayÃ, sahajÃtapaccayÃ, sabbe mahÃbhÆtÃ kÃtabbÃ. A¤¤ama¤¤a paccayÃ.
SappaÂighaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, dve. 

SappaÂighaæ-. AppaÂigho-. A¤¤ama¤¤apacca-. SappaÂighe mahÃbhÆte paÂicca ÃpodhÃtu-.
SappaÂighaæ-. SappaÂigho ca appaÂigho ca a¤¤ama¤¤a-. SappaÂighaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ
paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, ÃpodhÃtu ca dve, appaÂighaæ appaÂigho a¤¤ama¤¤a-. AppaÂighaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve, paÂisandhikkhaïe khandhe paÂicca vatthu,
vatthuæ paÂicca khandhÃ, appaÂighaæ-. SappaÂigho-. [PTS Page 108] [\q 108/]     
a¤¤ama¤¤a-. ùpodhÃtuæ paÂicca sappaÂighÃ mahÃbhÆtÃ, (ime ajjhattikÃ bÃhirÃ mahÃbhÆtÃ
kÃtabbÃ) sappaÂigha¤ca appaÂigha¤ca-. SappaÂigho-. A¤¤ama¤¤a-. SappaÂighaæ ekaæ
mahÃbhÆta¤ca ÃpodhÃtuæ ca paÂicca dve mahÃbhÆtÃ-. NissayapaccayÃ, avigatapaccayÃ. 

HetuyÃ nava, Ãrammaïe ekaæ, adhipatiyÃ nava, anantare ekaæ, samanantare ekaæ, sahajÃte
nava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye ekaæ, purejÃte ekaæ, Ãsevane ekaæ, kamme
nava, vipÃke nava, ÃhÃre nava, indriye nava, jhÃne nava, magge nava, sampayutte ekaæ,
vippayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ ekaæ, vigate ekaæ, avigate nava. 

Anulomaæ. 

SappaÂighaæ dhammaæ paÂicca sappaÂigho dhammo-. Na hetu paccayÃ. Tiïi, appaÂighaæ
dhammaæ-. AppaÂigo dhammo-. Na hetu-. Ahetukaæ appaÂighaæ ekaæ khandhaæ paÂicca
tayo khandhÃ, appaÂighaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve, ahetuka paÂisandhikkhaïe
khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ, ÃpodhÃtuæ paÂicca appaÂighaæ
cittasamu-. KaÂattÃ-. UpÃdÃ-. ùpodhÃtuæ paÂicca itthindriyaæ, kabaÊÅkÃro ÃhÃro bÃhiraæ,
ÃhÃra-. Utu-. Asa¤¤asattÃnaæ, ÃpodhÃtuæ paÂicca appaÂighaæ kaÂattÃ-. UpÃdÃ,
vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe paÂicca [PTS Page 109] [\q 109/]     
vicikicchÃjahagato uddhaccasahagato moho, (appaÂighamÆlakaæ itarepi dve

[BJT Page 803] [\x 803/]     

Pa¤hÃ kÃtabbÃ, ghamanepi tÅïi, pa¤hÃ kÃtabbÃ. AjjhattikÃ bÃhirÃ mahÃbhÆtÃ, sabbe jÃnitvÃ
kÃtabbÃ. )

SappaÂighaæ dhammaæ-. SappaÂigho dhammo uppajjati nÃrammaïa paccayÃ. (Sabbaæ
saækhittaæ. ) No vigata paccayÃ. Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe nava, nÃdhipatiyÃ nava,
nÃnantare nava, na samanantare nava, na a¤¤ama¤¤e nava, na upanissaye nava, na purejÃte
nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme nava, na vipÃke nava, na ÃhÃre nava,
na indriye nava, na jhÃne nava, na magge nava, na sampayutte nava, na vippayutte nava,
ne natthiyÃ nava, no vigate nava. 

PaccanÅyaæ. 

HetupaccayÃ narammaïe nava, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare nava, na samanantare nava, na
a¤¤ama¤¤e nava, na upanissaye nava, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane
nava, na kamme ekaæ, na vipÃke nava, na sampayutte nava, na vippayutte ekaæ, no natthiyÃ
nava, no vigate nava. 

AnulomapaccanÅyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, anantare ekaæ, samanantare ekaæ, sahajÃte ekaæ,
a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye ekaæ, [PTS Page 110] [\q 110/]      purejÃte ekaæ,
Ãsevane ekaæ, kamme nava, (saækhittaæ. ) Magge ekaæ, sampayutte ekaæ, vippayutte nava,
atthiya nava, natthiyÃ ekaæ, vigate ekaæ, avigate nava. 

PaccanÅyÃnulomaæ. 

(SahajÃtavÃropi paÂiccavÃra sadiso. )

SappaÂighaæ dhammaæ paccayÃ sappaÂigho dhammo uppajjati hetapaccayÃ, tÅni.
AppaÂighaæ dhammaæ paccayÃ appaÂigo dhammo-. HetupaccayÃ, appaÂighaæ ekaæ
khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, appaÂighaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve,
paÂisandhikkhaïe ÃpodhÃtuæ paccayÃ appaÂigha cittasamu-. KaÂattÃ-. UpÃdÃ-. ùpodhÃtuæ
paccayÃ itthindriyaæ, kabaÊÅkÃro ÃhÃro, vatthuæ paccayÃ appaÂighÃ khandhÃ, (avasesÃ pa¤ca
pa¤hÃ, paÂicca sadisÃ. )

SappaÂighaæ dhammaæ paccayÃ appaÂigho dhammo-. ùrammaïa-. CakkhÃyatanaæ paccayÃ
cakkhuvi¤¤Ãïaæ, kÃyÃyatanaæ paccayÃ kÃyavi¤¤Ãïaæ, appaÂighaæ-. Dhammaæ appaÂigho
dhammo Ãrammaïa-. AppaÂighaæ ekaæ khandhaæ

[BJT Page 804] [\x 804/]     

PaccayÃ tayo khandhÃ-. Dve-. PaÂsandhi- vatthuæ paccayÃ, appaÂighÃ khandha-.
SappaÂÅgha¤ca appaÂigha¤ca dhammaæ paccayÃ appaÂigho dhammo-. ùrammaïapaccayÃ,
cakkhuvi¤¤Ãïasahagataæekaæ khandha¤ca cakkhÃyatana¤ca paccayÃ tayo khandhÃ,
kÃyavi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ khandha¤ca kÃyÃyatana¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, adhipati
paccayÃ, (saækhittaæ. ) Avigata paccayÃ. [PTS Page 111] [\q 111/]      

HetuyÃ nava, Ãrammane tÅni, adhipatiyÃ nava, anantare tÅni, samanantare tÅni,
sahajÃtenava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye tÅïi, purejÃte tÅïi, Ãsevaneekaæ,
kamme nava, avigate nava, (evaæ paccanÅya gaïanÃpi. KÃtabbÃ nissayavÃropi paccayavÃra
sadiso. SaæsaÂÂhavÃropi (sabbattha) ekaæ, saækhittaæ. Avigata paccayÃ, ekÃyeva pa¤hÃ,
dvepi vÃrÃ kÃtabbÃ. )

AppaÂigho dhammo appaÂighassa dhammassa hetu paccayena paccayo. AppaÂigha hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ appaÂighÃna¤ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetu
paccayena paccayo. PaÂisandhi-. AppaÂighe dhammo sappaÂighassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, appaÂigha hetu sappaÂighÃnaæ cittasamuÂÂhÃ-. Hetu-. PaÂisandhi-.
AppaÂigho dhammo sappaÂighassa ca appaÂighassa ca dhammassa hetu-. AppaÂighÃ hetu-.
SampayuttakÃnaæ khandhÃnaæsappaÂighÃna¤ca appaÂighÃna¤ca cittasamu-. Hetu-.
PaÂisandhi-. SappaÂigho dhammo appaÂighassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo,
cakkhuæ-. PhoÂÂhabbe-. Aniccato-. Domanassaæ uppajjati, dibbana cakkhunÃ rÆpaæ-.
DibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ-. RÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, phoÂÂhabbÃyatanaæ
kÃyavi¤¤Ãïassa, sappaÂigha [PTS Page 112] [\q 112/]      khandhÃ iddhividha¤Ãïassa,
pubbenivÃsÃnussati ¤Ãïassa, anÃgataæsa, ÃvajjanÃya Ãrammaïa paccayena paccayo. 

AppaÂigho dhammo appaÂighassa dhammassa Ãrammaïa-. DÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha-. Taæ
paccavekkhati, pubbe suci-. JhÃnÃ-. AriyÃ maggÃ-. Maggaæ phalaæ paccayekkhati, nibbÃnaæ
gotrabhussa vodÃnassa maggassa phalassa ÃvajjanÃya Ãrammaïa pacca-. AriyÃ pahÅne-.
Vikkhambhita-. Pubbe-. Vatthuæ-. Itthindriyaæ, purisindriyaæ, jÅvitindriyaæ, ÃpodhÃtuæ,
kabaÊÅkÃraæ ÃhÃraæ aniccato-. Domanassaæ-. Cetopariya¤Ãïena-. AppaÂigha cittasamaÇgissa
cittaæ jÃnÃti, ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ vi¤¤Ãïa¤cÃ-. ùki¤ca¤¤Ãyatanaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ã-.
AppaÂigha khandhÃ iddhividha-. Ceto-. Pubbe-. YathÃkammÆ-. AnÃgataæ-. ùvajjanÃya
Ãrammaïa-. Paccayena paccayo. 

[BJT Page 805] [\x 805/]     

SappaÂigho dhammo appaÂighassa dhammassa adhipati-. ùrammaïÃdhipatiæcakkhuæ-.
PhoÂÂhabbe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati. Taæ garu. KatvÃ rÃgo-. DiÂÂhi uppajjati,
appaÂigho dhammo appaÂighassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati,
-ÃrammaïÃdhipati dÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha-. Taæ garuæ katvÃ-pe- pubbesu-. JhÃnÃ-. AriyÃ
maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ garuæ katvÃ-. Phalaæ garuæ - katvÃ-. NibbÃnaæ gotrabhussa,
vodÃnassa, maggassa, phalassa adhipati-. Vatthuæ itthindriyaæ, purisivdriyaæ, jÅvitindriyaæ,
ÃpodhÃtuæ, kabaÊÅkÃraæ ÃhÃraæ, garuæ katvÃ assÃdeti, taæ garuæ katvÃ rÃgo-. DiÂÂhi-. [PTS
Page 113] [\q 113/]      uppajjati. SahajÃtÃdhipati appaÂighÃdhipati sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ appaÂighÃna¤ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ adhipati-. Paccayena paccayo. 

AppaÂigho dhammo sappaÂighassa-. Adhipati-. SahajÃtÃdhipati appaÂighÃdhipati
sappaÂighÃnaæ cittasamuÂÂhÃ-. Adhipati-. AppaÂigho sappaÂighassa ca appaÂighassa ca
adhipati-. SahajÃtÃdhipatiappaÂighÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ sappaÂighÃna¤ca
appaÂighÃna¤ca cittasamuÂÂhÃ-. Adhipati-. AppaÂigho appaÂighassa dhammassa anantara-.
PurimÃ purimÃ appaÂighÃ khandhÃ phalasamÃpattiyÃ anantara-. AppaÂigho dhammo
appaÂighassa dhammassa samanantara-. SappaÂigho dhammo sappaÂighassa dhammassa
sahajÃta paccayena paccayo. Nava-. A¤¤ama¤¤a pacca-. Cha. Nissaya pacca-. Nava-.
SappaÂigho dhammo, appaÂighassa dhammassa upanissaya paccayena paccayo. ùrammaïÆ-.
Pakatu-. PakatÆpanissayo: utu-. Bhojanaæ upanissÃya dÃnaæ deti, saÇghaæ bhindati, utu
senÃsanaæ, -. SaddhÃya phalasamÃpattiyÃ upnissaya paccayena paccayo. 

AppaÂigho appaÂighassa upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. Pakatupa: saddhaæ
upanissÃya dÃnaæ deti-. DiÂÂhiæ gaïhÃti, sÅlaæ-. KÃyakiæ sukhaæ kÃyikaæ dukkhaæ-.
Bhojanaæ upanissÃya dÃnaæ deti. [PTS Page 114] [\q 114/]      saÇghaæ bhindati, saddhÃ-.
Bhojanaæ saddhÃya phalasamÃpattiyÃ upanissaya-. SappaÂigho dhammo appaÂighassa
purejÃta-. ùrammaïa purejÃtaæ, vatthu purejÃtaæ, Ãrammaïa-. Cakkhuæ, phoÂÂhabbe
aniccato-. Domanassaæ-. Dibbena cakkhunÃ rÆpaæ-. DibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ-.
RÆpÃyatanaæ cakkhuvi-. PhoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi-. Vatthupure-. CakkhÃyatanaæ cakku-.
KÃyÃyatanaæ kÃya-. PurejÃta-. 

AppaÂigo appaÂighassa purejÃta-. ùrammaïapure-. Vatthupure-. ùrammaïapure-. Vatthuæ
itthindriyaæ purisindriyaæ, jÅvitindriyaæ, ÃpodhÃtuæ kabaÊÅkÃraæ ÃhÃraæ-. Aniccato-.
Domanassaæ-. Vatthupure vatthu-. AppaÂighÃnaæ khandhÃnaæ purejÃta-. SappaÂigho ca
appaÂigho ca appaÂighassa

[BJT Page 806] [\x 806/]     

Pure-. ùrammaïapure-. Vatthupure-. CakkhÃyatana¤ca vatthu ca phoÂÂhabbÃyatana¤ca
vatthu ca-. AppaÂighÃnaæ khandhÃnaæ pure-. 

AppaÂigo appaÂighassa pacchÃjÃta-. PacchÃjÃtÃ appaÂighÃ khandhÃ purejÃtassa imassa
appaÂighassa kÃyassa pacchÃjÃta-. PacchÃjÃtÃ appaÂigha khandhÃ purejÃtassa imassa
sappaÂighassa kÃyassa pacchÃjÃta-. PacchÃjÃtÃ appaÂigha khandhÃ purejÃtassa imassa
sappaÂighassa ca appaÂighassa ca kÃyassa pacchÃjÃta-. (Dvinnaæ pi mÆlÃkÃtabbÃ, [PTS Page
115  [\q 115/]     ] appaÂigho appaÂighassa Ãsevana-. PurimÃ purimÃ appaÂigha khandhÃ
vodÃnassa maggassa Ãsevana pacca-. AppaÂigho appaÂighassa kamma pacca-. SahajÃtÃ,
nÃnÃkhaïikÃ, - sahajÃtÃ appaÂigha cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ appaÂighÃna¤ca
cittasamu-. Kamma-. NÃnÃkhaïikÃ appaÂighacetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ appaÂighÃna¤ca
kaÂattÃ-. Kamma-. 

AppaÂigo sappaÂighassa kammapacca-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ appaÂighÃ-.
AppaÂigho: sappaÂighassa ca appaÂighassa ca kamma-. SahajÃtÃ-. NÃnÃkhaïikÃ-.
AppaÂigoappaÂighassa vipÃkapacca-. VipÃko appaÂigho-. TÅïi. AppaÂigho appaÂighassa
ÃhÃra-. AppaÂighÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ appaÂighÃna¤ca cittasamu, ÃhÃra,
paÂisandhi-. KabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa appaÂighassa kÃyassa ÃhÃra-. (Avasso dvepi pa¤hÃ
kÃtabbÃ, ) paÂisandhi-. KabaÊÅkÃro ÃhÃro (dvÅsupi kÃtabbo agge. [PTS Page 116  [\q 116/] 
   ]

AppaÂigo appaÂighassa indriyapaccayena-. Cakkhundriyaæ, kÃyindriyaæ, kÃyavi¤¤Ãïassa
indriyapacca-. AppaÂigho dhammo appaÂighassa indriya- pacca-. TÅïi. (TÅsupi jÅvitindriyaæ
agge kÃtabbaæ. ) SappaÂigho ca appaÂigho ca-. AppaÂighassa indriyapacca-.
Cakkhundriya¤cacakkhuvi¤¤Ãïa¤ca cakkuvi¤¤ÃïasahagatÃnaæ khandhÃnaæ indriya-.
KÃyindriya¤ca kÃyavi¤¤Ãïa¤ca kÃyavi¤¤Ãïa sahagatÃnaæ khandhÃnaæ indriyapaccayena
paccayo. JhÃna paccaye tÅni, maggapaccaye tÅni, sampayuttapaccaye ekaæ, sappaÂigho
appaÂighassa vippayutta-. PurejÃtaæ cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa kÃyÃyatanaæ
kÃyavi¤¤Ãïassa vippayutta-. AppaÂigho dhammo appaÂighassa dhammassa vippayutta-.
SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, - sahajÃtÃ appaÂighÃ khandhÃ sappaÂighÃnaæ cittasamu-.
Vippayutta-. PaÂisandhi-. KhandhÃ vatthussa, vippayutta-. Vatthu khandhÃnaæ vippayutta-.
PurejÃtaæ vatthu appaÂighÃnaæ khandhÃnaæ vippayutta-. PacchÃjÃtÃ appaÂighÃ khandhÃ
purejÃtassa imassa appavighassa kÃyassa vippa-. Paccayena paccayo. 

[BJT Page 807] [\x 807/]     

AppaÂigo sappaÂighassa vippayutta-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, sahajÃtÃ: appaÂigÃ khandhÃ
sappaÂighÃnaæ cittasamu-. Vippa-. PaÂisandhi-. PacchÃjÃtÃ appaÂighÃ khandhÃ purejÃtassa
imassa sappaÂighassa kÃyassa vippa-. AppaÂigho sappaÂighassa ca [PTS Page 117] [\q 117/] 
    appaÂighassa ca vippayutta-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, - sahajÃtÃ appaÂighÃ khandhÃ
sappaÂighÃna¤ca appaÂighÃna¤ca cittasamu-. Vippa-. PaÂisandhi-. PacchÃjÃtÃ appaÂighÃ
khandhÃ purejÃtassa imassa sappaÂighassa ca appaÂighassa ca kÃyassa vippayutta-.
AppaÂigÃ sappaÂighassa atthi-. Ekaæ. (PaÂicca sadisÃ, paÂhamapa¤hÃ. )

SappaÂigho appaÂighassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃtÃ sappaÂighÃ mahÃbhÆtÃ
ÃpodhÃtuyÃ atthi-. SappaÂighÃ mahÃbhÆtÃ appaÂighÃnaæ cittasamu-. KaÂattÃ-. UpÃ-. Atthi-.
PoÂÂhabbÃyatanaæ itthindriyassa kabaÊÅkÃrassa ÃhÃrassa atthi-. BÃhiraæ-. ùhÃra-. Utu-.
Asa¤¤a-. PurejÃtaæ. Cakkhuæ, phoÂÂhabbe aniccato-. Domanassaæ. - Dibbena cakkhunÃ-.
DibbÃya sota-. RÆpÃyatana¤ca cakkhÃyatana¤ca cakkhuvi¤¤Ãïassa, phoÂÂhabbÃyatana¤ca
kÃyÃyatana¤ca kÃyavi¤¤Ãïassa atthi paccayena paccayo. 

AppaÂigho sappaÂighassa ca appaÂighassa ca atthi-. SappaÂighaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ dvinnaæ
mahÃbhÆtÃnaæ ÃpodhÃtuyÃ ca atthi-. (PaÂicca sadisaæ. YÃva asa¤¤asattÃ) appaÂighe
appaÂighassa atthi. SahajÃtaæ, purejÃtaæ. PacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, sahajÃto appaÂigho
eko khandho tiïïannaæ, yÃva asa¤¤asattÃ, purejÃtaæ vatthuæ, itthindriyaæ, purisindriyaæ.
JÅvitindriyaæ, ÃpodhÃtuæ kabaÊikÃraæ ÃhÃraæ aniccato domanassaæ-. Vatthu appaÂighÃnaæ
khandhÃnaæ atthi-. PacchÃjÃtÃ appaÂighÃ khandhÃ purejÃtassa imassa appaÂighassa kÃyassa
atthi-. [PTS Page 118] [\q 118/]      kabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa appaÂighassa kÃyassa atthi-.
RÆpajÅvitindriyaæ appaÂighÃnaæ kaÂattÃ atthi. Paccayena paccayo. 

AppaÂigho sappaÂighassa atthi-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, sahajÃtÃ appaÂighÃ
khandhÃ sappaÂighÃnaæ cittasamu-. Atthi-. PaÂisandhi- ÃpodhÃtu sappaÂighÃnaæ
mahÃbhÆtÃnaæ atthi-. ùpodhÃtu sappaÂighÃnaæ cittasamu-. KaÂattÃ-. UpÃdÃ-. Atthi-.
ApodhÃtu-. CakkhÃyatanassa phoÂÂhabbÃyatanassa atthi-. BÃhiraæ-. ùhÃra-. Utu-.
Asa¤¤asattÃnaæ-. PacchÃjÃtÃ appaÂighÃ khandhÃ purejÃtassa imassa sappaÂighassa kÃyassa
atthi-. KabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa sappaÂighassa kÃyassa atthi-. RÆpajÅvitindriyaæ
sappaÂighÃnaæ kaÂattÃ-. Atthi-. 

AppaÂigho sappaÂighassa ca appaÂighassa ca atthi-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ,
indriyaæ, - sahajÃto appaÂigo eko khandho

[BJT Page 808] [\x 808/]     

Tiïïannaæ khandhÃnaæ sappaÂighÃna¤ca appaÂighÃna¤ca, (paÂicca sadisaæ. YÃva
asa¤¤asattÃ, ) pacchÃjÃtÃ appaÂighÃ khandhÃ purejÃtassa imassa sappaÂighassa appaÂighassa
ca kÃyassa atthi-. KabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa sappaÂighassa ca appaÂighassa ca kÃyassa atthi-.
RÆpajÅvitindriyaæ sappaÂighÃna¤ca kaÂattÃ rÆpÃnaæ atthi-. SappaÂigho ca appaÂigho ca
appaÂighassa atthi-. (PaÂicca sadisaæ, yÃva asa¤¤asattÃ)

SappaÂigho ca appaÂigho ca-. AppaÂighassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, -sahajÃtÃ appaÂighÃ
khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca appaÂighÃnaæ citta-. (PaÂicca sadisaæ. YÃva asa¤¤asattÃ, ) sahajÃto
cakkhuvi¤¤Ãïa sahagato eko khandho ca cakkhÃyatana¤ca tiïïannaæ khandhÃnaæ-. Dve.
KÃyavi¤¤Ãïa sahagato eko khandho [PTS Page 119] [\q 119/]      ca kÃyÃyatana¤ca
tiïïannaæ khandhÃnaæ atthi-. Dve-. SappaÂigho ca appaÂigho ca-. SappaÂighassa ca
appaÂighassa ca atthi-. (PaÂicca sadisaæ. )

HetuyÃ tÅni, Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ cattÃri, anantare ekaæ, samanantare ekaæ, sahajÃte
nava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye dve, purejÃte tÅni, pacchÃjÃte tÅïi. ùsevane
ekaæ, kamme tÅni, vipÃke tÅïi, ÃhÃre tÅni. Indriye pa¤ca, jhÃne tÅni, magge tÅni, sampayutte
ekaæ, vippayutte cattÃri, atthiyÃ nava, natthiyÃ ekaæ, vigate ekaæ, avigate nava, (evaæ
gaïetabbaæ. )

Anulomaæ. 

SappaÂigho dhammo sappaÂighassa dhammassa sahajÃtapaccayena-. SappaÂigho dhammo
appaÂighassa dhammassa Ãrammaïapacca-. SahajÃtapacca-. Upanissayapacca-.
PurejÃtapaccayena paccayo. SappaÂigho dhammo sappaÂighassa ca appaÂighassa ca
sahajÃtapacca-. AppaÂigho dhammo appaÂighassa dhammassa Ãrammaïapacca-.
SahajÃtapacca-. Upanissayapacca-. PurejÃtapacca-. PacchÃjÃtapacca-. Kammaæ-. ùhÃra-.
Indriya-. AppaÂigho sappaÂighassa dhammassa sahajÃtapacca-. PacchÃjÃtapacca-. Kamma-.
ùhÃra-. Indriya-. AppaÂigho sappaÂighassa ca appaÂighassa ca sahajÃtapacca-.
PacchÃjatapacca-. Kamma-. ùhÃra-. Indriyapacca-. [PTS Page 120] [\q 120/]      sappaÂigho
ca appaÂigho ca-. DhammÃ, sappaÂighassa dhammassa sahajÃtapacca-. SappaÂigho
caappaÂigho ca appaÂighassa sahajÃtaæ, purejÃtaæ, sappaÂigho ca appaÂigho ca dhammÃ
sappaÂighassa ca appaÂighassa ca dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo. 

Na hetuyÃ nava, (saækhittaæ. ) Na samanantare nava, na sahajÃte cattÃri na a¤¤ama¤¤e
nava, na nissaye cattÃri, na upanissaye 
[BJT Page 809] [\x 809/]     

Nava, na purejÃte nava, (saækhittaæ. ) Na sampayutte nava, na vippayutte nava, no atthiyÃ
cattÃri, no natthiyÃ nava, no vigate nava, no avigate cattÃri. 

PaccanÅyaæ. 

HetupaccayÃ nÃrammaïe tÅni, (saækhittaæ. ) Na anantare tÅïi, na samanantare tÅïi, na
a¤¤ama¤¤e tÅni, na upanissaye tÅïi, (saækhittaæ. ) Na sampayutte tÅïi, na vippayutte ekaæ,
no natthiyÃ tiïi, no vigate tÅïi. 

Anuloma paccanÅyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ cattÃri (anuloma mÃtikÃ gahetabbÃ. ) Avigate
nava. 

PaccanÅyÃnulomaæ. 
SappaÂigha dukaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 121] [\q 121/]      

11 RÆpi dukaæ. 

RÆpiæ dhammaæ paÂicca rÆpÅ dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca
tayomahÃbhÆtÃ, dve mahÃbhÆte paÂicca cittasamu-. KaÂattÃ-. UpÃdÃ-. RÆpiæ dhammaæ
paÂicca arÆpi dhammo hetu-. PaÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca arÆpÅ khandhÃ-. RÆpiæ
dhammaæ rÆpÅ ca arÆpÅ ca dhammÃ hetu-. PaÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca arÆpÅ
khandhÃ-. MahÃbhÆtepaÂicca kaÂattÃ rÆpaæ-. ArÆpiæ dhammaæ-. ArÆpÅ dhammo-. Hetu-.
ArÆpiæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ-. Dve-. PaÂisandhi-. ArÆpiæ dhammaæ rÆpÅ
dhammo hetu-. ArÆpÅ khandhe paÂicca cittasamu-. PaÂisandhi-. 

ArÆpÅ dhammaæ-. RÆpÅ ca arÆpÅ ca dhammÃ-. Hetu-. ArÆpiæ ekaæ khandhaæ paÂicca
tayokhandhÃ cittasamu-. Dve-. PaÂisandhi-. [PTS Page 122] [\q 122/]      rÆpi ca arÆpÅ ca
dhammaæ rÆpÅ dhammo hetu-. ArÆpÅ dhave ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamu-.
PaÂisandhikkhaïe-. RÆpiæ ca arÆpiæ ca-. ArÆpÅ dhammo-. Hetu-. PaÂisandhikkhaïe arÆpiæ
ekaæ-. Khandha¤ca vatthuæ ca paÂicca tayo khandhÃ-. Dve-. RÆpiæ ca arÆpiæ ca dhammaæ-.
RÆpÅ ca arÆpÅ ca dhammÃ-. HetupaÂisandhikkhaïe-. ArÆpiæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca
paÂicca tayo khandhÃ-. Dve-. ArÆpÅ khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃ-. (Saækhittaæ)

HetuyÃ nava, Ãrammaïe tÅni, adhipatiyÃ pa¤ca, anantare tÅïi, samanantare tÅïi, sahajÃte
nava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye

[BJT Page 810] [\x 810/]     

Nava, upanissaye tÅïi, purejÃte ekaæ, Ãsevane ekaæ, kamme nava, vipÃke nava. ùhÃre nava,
indriye nava. JhÃne nava, magge nava, sampayutte tÅïi, cittayutte nava, atthiyÃ nava,
natthiyÃ tÅni, vigate tÅïi, avigate nava. 

Anulomaæ. 

RÆpiæ dhammaæ paÂicca rÆpÅ dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, tÅïi. ArÆpiæ dhammaæ-.
ArÆpÅ dhammo-. Na hetu-. Ahetukaæ arÆpiæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ-. Dve-.
Ahetuka paÂisandhi-. VicikicchÃsahagate uddacca sahagate khandhe paÂicca
vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho-. Na hetu paccayÃ nava, pa¤hÃ. (Ahetukanti
niyÃmetabbaæ. [PTS Page 123  [\q 123/]     ] na hetuyÃ nava, nÃrammaïe tÅni, nÃdhipatiyÃ
nava, nÃnantare tÅïi, na samanantare tÅni, na a¤¤ama¤¤e tÅni, na upanissaye tÅni, na
purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme dve, na vipÃke pa¤ca, na
ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne dve, na magge nava, na sampayutte tÅïi, na
vippayutte dve, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi. 

PaccanÅyaæ. 

HetupaccayÃ nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, na anantare tÅni, na samanantare tÅni, na
a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye tÅïi, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, nÃsevane nava,
na kamme ekaæ, na vipÃke pa¤ca, na sampayutte tÅni, na vippayutte ekaæ, no natthiyÃ tÅni,
no vigate tÅïi. 

AnulomapaccanÅyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe tÅni, anantare tÅni, samanantare tÅni, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e
cha, nissaye nava, upanissaye tÅïi, purejÃte ekaæ, Ãsevane ekaæ, kamme nava, vipÃke nava,
ÃhÃre nava, indriye nava, jhÃne nava, magge ekaæ, sampayutte tÅni, vippayutte nava, atthiyÃ
nava, natthiyÃ tÅni, vigate tÅni, avigate nava. 

PaccanÅyÃnulomaæ. 

(SahajÃtavÃro'pi paÂiccavÃra sadiso. [PTS Page 124  [\q 124/]     ]

RÆpiæ dhammaæ paccayÃ rÆpÅ dhammo-. HetupaccayÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ, (paÂicca sadisaæ,
)rÆpiæ dhammaæ paccayÃ arÆpÅ dhammo-. Hetu-. Vatthuæ paccayÃ arÆpÅ khandhÃ,
paÂisandhi-. RÆpiæ dhammaæ paccayÃ rÆpÅ ca arÆpÅ ca-. 
[BJT Page 811] [\x 811/]     

Hetu-. Vatthuæ paccayÃ arÆpÅ khandhÃ, mahÃbhÆte paccayÃ cittasamu-. PaÂisandhi-. (Evaæ
avasesÃ pa¤hÃ, pavatti paÂisandhi vibhajitabbÃ. )

RÆpiæ dhammaæ-. ArÆpÅ dhammo-. ùrammaïapaccayÃ, cakkhÃyatanaæ paccayÃ
cakkhuvi¤¤Ãïaæ, kÃyÃyatanaæ paccayÃ kÃya-. Vatthuæ paccayÃ arÆpÅ khandhÃ, paÂisandhi-.
ArÆpiæ dhammaæ-. ArÆpÅ dhammo-. ùrammaïa-. ArÆpiæ ekaæ khandhaæ-. Dve-. RÆpiæ ca
arupiæ ca dhammaæ paccayÃ arÆpÅ dhammo-. ùrammaïa-. Cakkuvi¤¤Ãïa sahagataæ ekaæ
khandha¤ca cakkhÃyatana¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve-. KÃyavi-. ArÆpiæ ekaæ
khandha¤ca vatthuæ capaccayÃ tayo khandhÃ-. Dve. (Saækhittaæ. )

HetuyÃ nava, Ãrammaïe tÅni, adhipatiyÃ nava, anantare tÅni, samanantare tÅni,
sahajÃtenava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye tÅïi, purejÃte tÅïi, Ãsevanetini,
kamme nava, (saækhittaæ. ) Magge nava, sampayutte tÅïi, vippayutte nava, atthiyÃ nava,
natthiyÃ tÅni, vigate tÅïi, avigate nava. 

Anulomaæ. [PTS Page 125] [\q 125/]      

RÆpiæ dhammaæ paccayÃ rÆpi dhammo uppajjati na hetupacca-. Ekaæ mahÃbhÆtaæ-.
Asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ-. RÆpiæ dhammaæ paccayÃ arÆpÅ dhammo na hetu-.
CakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi-. KÃyÃyatanaæ kÃya-. Vatthuæ paccayÃ ahetukÃ arÆpÅ
khandhÃ, ahetukapaÂisandhi-. Vatthu paccayÃ vicikicchÃjahagato uddhaccasahagato moho-.
RÆpiæ dhammaæ-. RÆpÅ ca arÆpÅ ca na hetu-. (Pavatti paÂisandhi kÃyabbÃ. )

ArÆpiæ dhammaæ-. ArÆpÅ-. Na hetu-. Ahetukaæ arÆpiæ ekaæ khandhaæ-. PaÂisandhi-.
VicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayÃ vicikicchÃsahagato
uddhaccasahagato moho-. ArÆpiæ dhammaæ-. RÆpÅ dhammo na hetu-. ArÆpÅ khandhe
paccayÃ cittasamu-. PaÂisandhi-. ArÆpiæ dhammaæ-. RÆpÅ ca arÆpÅ ca-. Na hetu-. ArÆpiæ
ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ cittasamu-. Dve-. PaÂisandhi-. RÆpiæ ca arÆpiæ ca-.
RÆpÅ dhammo na hetu-. ArÆpÅ khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamu-. PaÂisandhi-.
RÆpiæ ca arÆpiæ ca-. ArÆpÅ-. Na hetu paccayÃ-. Cakkhuvi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ khandha¤ca
cakkhÃyatana¤ca paccayÃ tayo khandhÃ-. Dve-. KÃyavi¤¤Ãïa-. ArÆpiæ ekaæ khandha¤ca
vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ-. Dve-. PaÂisandhi-. VicikicchÃsahagate uddhaccasahagate
khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho-. RÆpiæ ca
arÆpiæ ca-. RÆpÅ ca arÆpÅ ca-. Na hetu-. ArÆpiæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ

[BJT Page 812. [\x 812/]     ] 

AhetukÃ tayo khandhÃ. - ArÆpÅ khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamu-.
PaÂisandhikkhaïe-. [PTS Page 126] [\q 126/]      

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe tÅni. NÃdipatiyÃ nava, nÃnantare tÅïi, na samanantare tÅïi, na
a¤¤ama¤¤e tÅni, na upanissaye tiïi, na purejÃte nava, na paccÃjÃte nava, na Ãsevane nava,
na kamme cattÃri, na vipÃke nava, na ÃhÃre ekaæ, na ivdriye ekaæ, na jhÃne cattÃri, na
magge nava, na sampayutte tÅïi, na vippayutte dve, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi. 

PaccanÅyaæ. 

Hetu paccayÃ nÃrammaïe tÅni, (saækittaæ. ) (Sabbe kÃtabbÃ. ) Na kamme tÅïi, na vipÃke
nava, na sampayutte tÅïi, na vippayutte ekaæ, no natthiyÃ tÅni, no vigate tiïi. 

Anuloma paccanÅyaæ. 
NahetupaccayÃ Ãrammaïe tÅni, (sabbe kÃtabbÃ. ) JhÃne nava, magge tÅïi, (saækhittaæ. )
Avigate nava. 

PaccanÅyÃnulomaæ. 

(NissayavÃropi paccayavÃra sadiso. )

ArÆpiæ dhammaæ saæsaÂÂho arÆpÅ dhammo hetu pacca-. ArÆpiæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ
tayo khandhÃ, dve-. PaÂasandhi-. HetuyÃ ekaæ, avigate ekaæ, (evaæ paccaniyÃ tÅïi,
gaïanÃpi sampayuttavÃrepi sabbe kÃtabbÃ. ) (Ekoyeva pa¤ho, ) arÆpÅ dhammo, arÆpissa
hetu pacca-. ArÆpÅ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetu-. PaÂisandhi-. [PTS Page 127]
[\q 127/]      arÆpÅ dhammo rÆpissa hetu-. ArÆpÅ hetu cittasamuÂÂhÃnÃnaæ hetu-.
PaÂisandhi-. ArÆpÅ dhammo rÆpissa ca arÆpissa ca hetu-. ArÆpi hetu sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca hetu-. PaÂisandhi-. 

RÆpÅ dhammo arÆpissa Ãrammaïa pacca- cakkhuæ, vatthuæ, itthindriyaæ, purisindriyaæ,
jÅvitindriyaæ, ÃpodhÃtuæ, kabaÊÅkÃraæ ÃhÃraæ, aniccato-. Domanassaæ, uppajjati. Dibbena
cakkhunÃ-. DibbÃya sota-. RasÃyatanaæ cakkhuvi-. PhoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi-. RÆpÅ
khandhÃ iddhi-. Pubbe-. AnÃgataæ-. ùvajjanÃya Ãrammaïa. ArÆpÅ dhammo arÆpissa
Ãrammaïa pacca-. DÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposathaæ-. Taæ pacca-. Pubbesu-. JhÃnÃ. AriyÃ maggÃ-.
Phalaæ pacca-. NibbÃnaæ gotrabhussa vodÃnassa maggassa phalassa ÃvajjanÃya, Ãrammaïa
pacca-. AriyÃ pahÅnakilesaæ-. Vikkhamhita-. Pubbe-. ArÆpÅ khandhe aniccato-.
Domanassaæ-. Cetopariya¤Ãïena-. 

[BJT Page 813] [\x 813/]     

ArÆpÅ citta-. ùkÃsÃna¤cÃyatanaæ nevasa¤¤Ã-. ArÆpÅ khandhÃ iddhividha-. Cetopubbe-.
YathÃ-. AnÃgataæ-. ùvajjanÃya Ãrammaïa-. 

RÆpÅ dhammo arÆpissa adhipati-. [PTS Page 128] [\q 128/]      ÃrammaïÃdhi-. Cakkhuæ
kabaÊÅkÃraæ ÃhÃraæ garuæ katvÃ assÃdeti, taæ garuæ katvÃ rÃgo-. DiÂÂhi uppa-. ArÆpÅ
dhammo arÆpissa adhi-. ùrammaïÃdi-. SahajÃtÃdhi-. ùrammaïÃdhi-. DÃnaæ-. (Saækhittaæ. )
NibbÃnaæ maggassa phalassa adhi-. ArÆpÅ khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, rÃgo-. DiÂÂhi
uppajjati. SahajÃtÃdhipati arÆpÅ adhipati-. SampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhi-. ArÆpÅ
rÆpissa adhi-. SahajÃtÃdhÃpati arÆpÅ adhipati cittasamu-. Adhi-. ArÆpÅ dhammo rÆpissa ca
arÆpissa ca adhi-. SahajÃtÃdhipati arÆpÅ adhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamu-.
Adhi-. Paccayena paccayo. 

ArÆpÅ dhammo arÆpissa anantara-. PurimÃ purimÃ arÆpÅ khandhÃ pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ, phalasamÃpattiyÃ anantara pacca-. Samanantara pacca-. SahajÃta paccaye satta,
(ihaghaÂanÃ natthi, ) a¤¤ama¤¤e paccaye cha, (nissaya paccaye satta pa¤hÃ, ihaghaÂanÃ
natthi, ) rÆpÅ dhammo arÆpissa upanissaya pacca-. ùrammaïÆ-. Pakatu-. Pakatupa-. Utuæ-.
Bhojanaæ, senÃsanaæ upanissÃya, dÃnaæ deti-. SaÇghaæ hindati utu bhojanaæ senÃsanaæ
saddhÃya phalasamÃpattiyÃ, upanissaya-. [PTS Page 129] [\q 129/]      arÆpÅ dhammo
arÆpissa upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. PakatÆpa-. Saddhaæ upanissÃya
dÃnaæ-. SÅlaæ-. KÃyikaæ dukkhaæ, upanissÃya dÃnaæ deti, saÇghaæ bhindati, saddhÃ-.
KÃyikaæ dukkhaæ, saddhÃya phalasamÃpattiyÃ upanissaya-. Paccayena paccayo. 

RÆpÅ dhammo arÆpissa pure-. ùrammaïa pure-. Vatthupure-. ùrammaïa-. Cakkhuæ
vatthuæ, kabaÊÅkÃraæ ÃhÃraæ, aniccato-. Domanassaæ, uppajjati, dibbena cakkhunÃ rÆpaæ-.
DibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ-. RÆpÃyatanaæ cakkuvi-. PoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi-.
Vatthupure-. CakkhÃyatanaæ cakkhuvi-. KÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïa-. Vatthu
arÆpÅnaækhandhÃnaæ purejÃta-. ArÆpÅ dhammo rÆpissa dhammassa pacchÃjÃta-. PacchÃjÃtÃ
rÆpÅ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa pacchÃ-. ArÆpÅ dhammo arÆpissa Ãsevana-. PurimÃ
purimÃ -. PacchimÃnaæ pacchimÃnaæ-. 

ArÆpÅ-. ArÆpissa kamma-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, - sahajÃtÃ arÆpÅ cetanÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ kamma-. NÃnÃkhaïikÃ arÆpÅ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kamma-. [PTS
Page 130] [\q 130/]      arÆpÅ- rupissa kamma-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, -sahajÃtÃ arÆpÅ
cetanÃ cittasamu-. Kamma-. NÃnÃkhaïikÃ, arÆpÅ cetanÃ kaÂattÃ-. Kamma-. ArÆpÅ dhammo
rÆpissa ca

[BJT Page 814] [\x 814/]     

ArÆpissa ca kamma-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, -sahajÃta arÆpÅ cetanÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamu-. Kamma-. NÃnÃkhaïikÃ arÆpÅ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ
ca kamma-. ArÆpÅ dhammo arÆpissa vipÃka pacca-. TÅni. RÆpÅ dhammo rÆpissa ÃhÃra
pacca-. KabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa kÃyassa ÃhÃra pacca-. ArÆpÅ dhammo arÆpissa ÃhÃra
pacca-. TÅïi. RÆpÅ dhammo rÆpissa indriya pacca-. RÆpajÅvitindriyaæ kaÂattÃ rÆpÃnaæ
indriya pacca-. RÆpÅ dhammo arÆpissa indriya-. Cakkundriyaæ, kÃyindriyaæ, kÃyavi-.
Indriya, arÆpÅ dhammo arÆpissa indriya pacca-. TÅni, rÆpÅ ca arÆpÅ ca arÆpissa [PTS Page
131] [\q 131/]      indriya-. Cakkhundriya¤ca cakkhuvi¤¤Ãïa¤ca cakkuvi¤¤Ãïa sahagatÃnaæ
khandhÃnaæ indriya-. KÃyindriya¤ca-. ArÆpÅ dhammo arÆpissa jhÃna pacca-. TÅïi, magga
pacca-. TÅni, sampayutta pacca-. Ekaæ. 

RÆpÅ dhammo rÆpissa dhammassa atthi-. SahajÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, - sahajÃtaæ
ekaæmahÃbhÆtaæ, yÃva asa¤¤asattÃ, kabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa kÃyassa atthi-.
RÆpajÅvitindriyaæ kaÂattÃ-. Atthi-. RÆpÅ dhammo arÆpissa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ-.
SahajÃtaæ-. PaÂisandhikkhaïe-. Vatthu arÆpÅnaæ khandhÃnaæ atthi-. PurejÃtaæ cakkhuæ
kabaÊÅkÃraæ ÃhÃraæ aniccato-. Domanassaæ-. Dibbena cakkhunÃ-. DibbÃya sotadhÃtuyÃ-.
RÆpÃyatanaæ cakkuvi-. PhoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi-. CakkhÃyatanaæ cakkhuvi-. [PTS Page
132] [\q 132/]      kÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïa-. Vatthu arÆpÅnaæ khandhÃnaæ atthi. ArÆpÅ
dhammo arÆpissa dhammassa atthi-. ArÆpÅ eko khandho tiïïannaæ-. Dve-. PaÂisandhi-.
ArÆpÅ dhammo rÆpissa atthi-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ-. SahajÃtÃ arÆpÅ khandhÃ cittasamu-.
PaÂisandhi-. PacchÃjÃtÃ arÆpÅ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa atthi-. ArÆpÅ dhammo
rÆpissa ca arÆpissa ca atthi-. ArÆpÅ eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca atthi-. Dve-. PaÂisandhi-. 

RÆpÅ ca arÆpÅ ca dhammÃ rÆpissa atthi-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, sahajÃtÃ
arÆpÅ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamu-. Atthi. - PacchÃjÃtÃ arÆpÅ khandhÃ cakabaÊÅkÃro
ÃhÃro ca imassa 

[BJT Page 815] [\x 815/]     

KÃyassa atthi-. PacchÃjÃtÃ arÆpÅ khandhÃ ca rÆpajÅvitindriya¤ca kaÂattÃ rÆpÃnaæ atthi-. RÆpÅ
ca arÆpÅ ca dhammÃ arÆpissa dhammassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃto
cakkhuvi¤¤Ãïasahagato eko khandho ca cakkhÃyatana¤ca tiïïannaæ khandhÃnaæ atthi-.
Dve-. KÃyavi¤¤Ãïasahagato arÆpÅ eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ atthi-.
Dve-. PaÂisavdikkhaïe arÆpÅ eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ-. Dve-. Natthipacca-.
Vigatapacca-. Avigatapacca0. 

HetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ cattÃri, anantare ekaæ, samanantare ekaæ, sahajÃte
satta, [PTS Page 133] [\q 133/]      a¤¤ama¤¤e cha. Nissaye satta, upanissaye dve, purejÃte
ekaæ, pacchÃjÃte ekaæ, Ãsevane ekaæ, kamme tÅni, vipÃko tÅïi, ÃhÃre cattÃri, indriye cha,
jhÃne tÅïi, magge tÅïi, sampayutte ekaæ, vippayutte dve, atthiyÃ satta, natthiyÃ ekaæ, vigate
ekaæ, avigate satta. 
Anulomaæ. 

RÆpÅ dhammo rÆpissa dhammassa sahajÃtapacca-. ùhÃrapacca-. Indriyapacca-. RÆpÅ dhammo
arÆpissa Ãrammaïapacca-. SahajÃtapacca-. Upanissayapacca-. PurejÃtapacca-. ArÆpÅ dhammo
arÆpissa Ãrammaïapacca-. SahajÃtapacca-. Upanissayapacca-. Kamma-. ArÆpÅ dhammo
rÆpissa sahajÃtapacca-. PacchÃjÃtapacca-. Kammapacca-. ArÆpÅ dhammo rÆpissa caarÆpissa
ca sahajÃtapacca-. Kamma-. RÆpÅ ca arÆpÅ ca dhammÃ rÆpissa dhammassa sahajÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ-. RÆpÅ ca arÆpÅ ca dhammÃ arÆpissa dhammassa sahajÃtaæ,
purejÃtaæ. 

Na hetuyÃ satta, na Ãrammaïe satta, na adhipatiyÃ satta, nÃnantare satta, na samanantare
satta, na sahajÃte cha, na a¤¤ama¤¤e cha, na nissaye cha, na upanissaye satta, na parejÃte
satta, (saækhittaæ. ) Na magge satta, [PTS Page 134] [\q 134/]      na sampayutte cha, na
vippayutte pa¤ca, no atthiyÃ cattÃri, no natthiyÃ satta, no vigate satta, no avigate cattÃri. 

PaccanÅyaæ. 

HetupaccayÃ nÃrammaïe tÅni, nÃdhipatiyÃ tÅïi, nÃnantare tÅïi, na samanantare tÅïi, na
a¤¤ama¤¤e ekaæ, na upanissaye tÅïi. Sabbattha tÅni. Na sampayutte ekaæ. Na vippayutte
ekaæ. No natthiyÃ tÅïi, no avigate tÅni. 

Anulomapaccaniyaæ. 

[BJT Page 816] [\x 816/]     

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ cattÃri, (anuloma mÃtikÃ kÃtabbÃ. Avigate satta.
)

PaccanÅyÃnulomaæ. 

RÆpÅdukaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 135] [\q 135/]      

12. Lokiya dukaæ

Lokiyaæ dhammaæ paÂicca lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, lokiyaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve-. PaÂisandhi-. Khandhe paÂicca
vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ-. MahÃbhÆte paÂicca citta, kaÂattÃ,
upÃdÃrÆpaæ, lokuttaraæ dhammaæ paÂicca lokuttaro dhammo uppajjati hetupa-. Lokuttaraæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve-. Lokuttaraæ dhammaæ paÂicca lokiyo dhammo
hetu, lokuttare khandhe paÂicca cittasamu-. Lokuttaraæ dhammaæ lokiyo ca lokuttaro ca
dhammÃ hetu-. Lokuttaraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, cittasamu-. Dve-. 

Lokiya¤ca lokuttara¤ca dhammaæ-. Lokiyo dhammo hetu-. Lokuttare khandhe ca mahÃbhÆte
ca paÂicca cittasamu-. (Saækhittaæ. )

HetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ pa¤ca, anantare dve, [PTS Page 136] [\q 136/]  
   samanantare dve, sahajÃte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye pa¤ca, upanissaye dve, purejÃte
dve, Ãsevane dve, kamme pa¤ca, vipÃke pa¤ca, ÃhÃre pa¤ca, indriye pa¤ca, jhÃnepa¤ca,
magge pa¤ca, sampayutte dve, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ pa¤ca, natthiyÃdve, vigate pa¤ca,
avigate pa¤ca. 

Anulomaæ. 

Lokiyaæ dhammaæ paÂicca lokiyo dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, ahetukaæ lokiyaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamu-. Dve-. Ahetuka paÂisandhi-. (YÃva asa¤¤asattÃ,
) vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe paÂicca vicikicchÃsahagato
uddhaccasahagato moho. (Saækhittaæ. )

Na hetuyÃ ekaæ, nÃrammaïe tÅni, nÃdhipatiyÃ dve, nÃnÃntare tÅni, samanantare tÅïi, na
a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye tÅïi, na purejÃte cattÃri, na pacchÃjÃte pa¤ca. 

[BJT Page 817] [\x 817/]     

NÃsevane pa¤ca, (na ÃsevanamÆlake lokuttare suddhake arÆpe vipÃko tÅïi, niyÃmetabbaæ.
AvasesÃ pakatikÃyeva. ) Na kamme dve, na vipÃke pa¤ca, nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na
jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, [PTS Page 137] [\q 137/]      na sampayutte tÅni, na vippayutte
dve, no natthiyÃ tiïi, no vigate tiïi. 

PaccanÅyaæ. 

HetupaccayÃ narammaïe tÅni, nÃdhipatiyÃ dve, na (anantara padÃdi paccaniya sadisÃ). Na
vipÃko pa¤ca, na sampayutte tÅïi, na vippayutte dve, no natthiyÃ tÅni, no vigate tÅïi. 

AnulomapaccanÅyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, anantare ekaæ, (saækhittaæ) avigate ekaæ. 

PaccanÅyÃnulomaæ. 

(SahajÃtavÃro paÂiccavÃra sadiso. )

Lokiyaæ dhammaæ paccayÃ lokiyo dhammo-. Hetu-. Lokiyaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ-.
(Saækhittaæ. ) Ekaæ mahÃbhÆtaæ-. MahÃbhÆte paccayÃ cittasamu-. KaÂattÃ-. UpÃdÃ-. Vatthuæ
paccayÃ lokiyÃ khandhÃ-. Gokiyaæ dhammaæ-. Lokuttaro hetu-. Vatthuæ paccayÃ lokuttarÃ
khandhÃ-. Lokiyaæ dhammaæ-. Lokiyo ca lokuttaro ca dhammÃ-. Hetu-. Vatthuæ paccayÃ
lokuttarÃ khandhÃ-. MahÃbhÆte paccayÃ cittasamu-. Lokuttaraæ dhammaæ-. Lokuttaro hetu-.
TÅïi. 

Lokiya¤ca lokuttara¤ca dhammaæ-. Lokiyo dhammo-. Hetu-. Lokuttare khandhe ca
mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamu-. [PTS Page 138] [\q 138/]      lokiya¤ca lokuttara¤ca
dhammaæ-. Lokuttaro hetu-. Lokuttaraæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccaya tayo
khandhÃ-. Dve. Lokiya¤ca lokuttara¤ca dhammaæ-. Lokiyo ca lokuttaro ca -. Hetu-.
Lokuttaraæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ-. Dve. Lokuttare khandhe ca
mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamu-. (Saækhittaæ. )

HetuyÃ nava, Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ nava, anantare cattÃri, samanantare cattÃri,
sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e cattÃri, nissaye nava, upanissaye cattÃri, purejÃte cattÃri, Ãsevane
cattÃri, kame nava, vipÃke nava, (saækhittaæ) magge 
[BJT Page 818] [\x 818/]     

Nava, sampayutte catatÃri, vippayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ cattÃri, vigate cattÃri,
avigate nava. 

Anulomaæ. 

Lokiyaæ dhammaæ paccayÃ lokiyo dhammo-. Na hetu-. Ahetukaæ lokiyaæ ekaæ khandhaæ-.
(YÃva asa¤dasattÃ, ) cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkuvi¤¤Ãïaæ-. KÃyÃyatanaæ paccayÃ
kÃyavi¤¤Ãïaæ-. Vatthuæ paccayÃ ahetukÃ lokiyÃ khandhÃ-. VicikicchÃsahagate
uddhaccasahagate khanadhe ca vatthuæ ca paccayÃ vicikicchÃ-. Uddhaccasahagato moho,
(saækhittaæ. )

Na hetuyÃ ekaæ, nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ cattÃri, nÃnantare tÅïi, (saækhittaæ. ) Na
upanissaye tÅïi, na purejÃte cattÃri, na pacchÃjÃte nava, nÃsevane nava, [PTS Page 139] [\q
139/]      (lokuttare arÆpe vipÃkanti niyÃmetabbaæ. ) Na kamme cattÃri, na vipÃke nava,
nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte tÅni, na
vippayutte dve, no natthiyÃ tÅni, no vigate tÅïi. 

PaccanÅyaæ. 

HetupaccayÃ nÃrammaïe tÅni, nÃdhipatiyÃ cattÃri, nÃnantare tÅïi, (na samanantare
padÃdipaccaniya sadisÃ. ) Na vipÃke nava, na sampayutte tÅïi, na vippayutte dve, no
natthiyÃ tÅni, no vigate tiïi, 

AnulomapaccanÅyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, anantare ekaæ, avigate ekaæ. 

PaccanÅyÃnulomaæ. 

Lokiyaæ dhammaæ saæsaÂÂho lokiyo-. Hetu-. Lokiyaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo
khandhÃ-dve-. PaÂisandhikkhaïe lokuttaraæ dhammaæ saæsaÂÂho lokuttaro hetu-.
Lokuttaraæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ-. Dve-. (SaæsaÂÂhavÃro evaæ
vitthÃretabbo. SahagaïanÃbhi, dve-. Pa¤hÃ-. SampayuttavÃro saæsaÂÂhavÃra sadiso. )

Lokiyo dhammo lokiyssa dhammassa hetupacca-. LokiyÃ hetu sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetu pacca-. PaÂisandhi-. Lokuttaro dhammo
lokuttarassa dhammassa hetu-. TÅni-. [PTS Page 140] [\q 140/]      lokiyo dhammo lokiyassa
dhammassa Ãrammaïa-. DÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha-. Pubbesu-. JhÃnÃ-. AriyÃ gotrabhuæ. -
VodÃnaæ-. 

[BJT Page 819] [\x 819/]     

Pacca-. PahÅna kilesaæ-. Vikkhamhita-. Pubbe-. Cakkhuæ, vatthuæ. Lokiye khandhe aniccato-.
Domanassaæ-. Dibbena cakkhunÃ rÆpaæ-. DibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ-. Cetopariya¤Ãïena-.
Lokiya cittasa-. ùkÃsÃna¤cÃyatanaæ vi¤¤Ãïa-. ùki¤ca¤¤Ãyatanaæ nevasa¤¤Ã-. RupÃyatanaæ
cakkhu-. PhoÂÂhabbÃyatanaæ kÃya-. LokiyÃ khandhÃ iddividha-. Ceto. Pubbe-.
YathÃkammÆ-. AnÃgataæsa, ÃvajjanÃya Ãrammaïapacca-. 

Lokuttaro dhammo lokuttarassa Ãrammaïa-. NibbÃnaæ maggassa-. Phalassa
Ãrammaïapacca-. Lokuttaro lokiyassa dhammassa Ãrammaïa-. AriyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ
maggaæ-. Phalaæ pacca-. NibbÃnaæ gotrabhussa-. VodÃnassa-. ùvajjanÃyaÃrammaïa-. AriyÃ
cetopariya¤Ãïena lokuttara cittasamaÇgissa cittaæ-. LokuttarÃ khandhÃ cetopariya-. Pubbe-.
AnÃgataæsa-. ùvajjanÃya Ãrammaïa-. Lokiyo dhammo lokiyassa adhipati, ÃrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipatÃ, ÃrammaïÃdhipati: dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ-. Uposatha-. Pubbe-. JhÃnÃ-. [PTS
Page 141] [\q 141/]      sekkhÃ-. GotrabhuævodÃnaæ garuæ katvÃ-. Cakkhuæ vatthuæ-.
Lokiye khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo, diÂÂhi-. Uppajjati.
SahajÃtÃdhipati lokiyÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamu-. Adhipati-.
Lokuttaro dhammo lokuttarassa dhammassa adhapati-. ùrammaïÃdhipati sahajÃtÃdhipati-.
ùrammaïÃdhipati: nibbÃnaæ maggassa phalassa adhipati-. SahajÃtÃdhipatilokuttarÃdhipati
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipati-. Lokuttaro dhammo lokiyassa-. Adhipati-.
ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati: ariyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ
garuæ-. Phalaæ garuæ-. NibbÃnaæ garuæ katvÃ-. Pacca-. NibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa,
adhipati-. SahajÃtÃdhipati lokuttarÃdhipati cittasamu-. Adhipati-. Lokuttaro lokiyassa ca
lokuttarassa ca adhipati-. SahajÃtÃdhipati lokuttarÃdipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ adhipati-. Lokiyo dhammo lokiyassa anantara-. PurimÃ
purimÃ lokiyÃ khandhÃ pacchimÃnaæ-. Anulomaæ gotubussa anulomaæ vodÃnassa anantara
lokiyo dhammo lokuttarassa anantara-. Gotubhu maggassa vodÃnaæ maggassa-. Anulomaæ
phalasamÃpattiyÃ-. NirodhÃ vuÂÂhahantassa-. Nevasa¤¤Ã, -. PhalasamÃpattiyÃ
anantarapaccayena paccayo. 

Lokuttaro dhammo lokuttarassa [PTS Page 142] [\q 142/]      dhammassa anantara-. PurimÃ
puramÃ lokuttarÃ khandhÃ pacchi-. Anantarapacca-. Maggo phalassa phalaæ phalassa
anantara-. Lokuttaro dhammo lokiyassa anantara-. Phalaæ vuÂÂhÃnassa anantarapacca-.
Loniyo dhammo lokiyassa dhammassa samanantarapacca-. SahajÃtapacca-. (Pa¤ca pa¤hÃ,
ghaÂanÃ natthi)

[BJT Page 820] [\x 820/]     

A¤¤ama¤¤apaccayena paccayo, dve-. Nissayapacca-. Upanissayapacca-. ùrammaïÆ-.
AnantarÆ-. Pakatu-. Pakatupa-. Lokiyaæ saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, vipassanaæ
uppÃdeti, abhi¤¤aæ-. SamÃpattiæ-. MÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, lokiyaæ sÅlaæ, senÃsanaæ
upanissÃya dÃnaæ deti, saÇghaæ bhindati, lokiyÃ saddhÃ-. SenÃsanaæ loniyÃya saddhÃya
kÃyikassa-. Dukkhassa upanissaya-. KusalÃkusalaæ kammaæ vipÃkassa upanissaya-. Lokiyo
dhammo lokuttarassa upanissaya-. AnantarÆ-. -Pakatu-. Pakatupa-. PaÂhamassa maggassa
parikammaæ paÂhamassa maggassa upani-. Catutthassa maggassa-. Lokuttaro dhammo
lokuttara-. Upani-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. -Pakatupa-. PaÂhamo maggo dutiyassa
upani-. Tatiyo maggo catutthassa maggassa-. Lokuttaro dhammo lokiyassa upani-.
ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. -PakatÆpa-. AriyÃ maggaæ upanissÃya anuppannaæ
samÃpattiæ uppÃdenti, [PTS Page 143] [\q 143/]      uppannaæ samÃpajjanti. SaÇkhÃre
aniccato-.  hÃnÃÂhÃna kosalassa upani-. PhalasamÃpatti-. KÃyikassa sukhassa upanissaya-.
Lokiyo dhammo lokiyassa purejÃta-. ùrammaïa pure-. Vatthupure, Ãrammaïapure-.
Cakkhuæ-. Vatthuæ aniccato-. Domanassaæ-. Dibbena cakkuïÃ dibbÃya sotadÃtuyÃ-.
RÆpÃyatanaæ cakkhu-. PhoÂÂhabbÃyatanaæ kÃya-. Vatthupure-. CakkhÃyatanaæ cakkuvi-.
KÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ã-. Vatthu lokiyÃnaæ khandhÃnaæ purejÃtapaccayena paccayo. 

Lokiyo dhammo lokuttarassa purejÃta-. Vatthu purejÃtaævatthu lokuttarÃnaæ khandhÃnaæ
purejÃta-. Lokiyo dhammo lokiyassa pacchÃjÃta-. PacchÃjÃtÃ lokiyÃ khandhÃ purejÃtassa
imassa kÃyassa pacchÃ-. Lokuttaro dhammo lokiyassa pacchÃjÃta-. PacchÃjÃtÃ lokuttarÃ
khandhÃ purejÃtassa imassa pacchÃ-. Lokiyo dhammo lokiyassa Ãsevana-. PurimÃ purimÃ
lokiyÃ khandhÃ pacchimÃ pacchimÃ Ãsevana-. [PTS Page 144] [\q 144/]      anulomaæ
gotrabhussa, anulomaæ vodÃnassa Ãsevana-. Lokiyo dhammo lokuttarassa Ãsevana-.
Gotrabhu maggassa vodÃnaæ maggassa Ãsevana-. Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa
kammapacca-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, -sahajÃtÃ lokiyÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamu-. Kamma-. NÃnÃkhaïÃkÃ lokiyÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ
kamma-. Lokuttaro dhammo lokuttarassa dhammassa kamma-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ,
sahajÃtÃ lokuttarÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kamma-. NÃnÃkhaïikÃ lokuttarÃ
cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kamma-. Lokuttaro dhammo lokiyassa kamma-. LokuttarÃ
cetanÃ cittasamu-. Kamma-. Lokuttaro dhammo

[BJT Page 821] [\x 821/]     

Lokiyassa ca lokuttarassa ca kamma-. LokuttarÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca kamma-. Lokiyo dhammo lokiyassa vipÃkapacca-. VipÃko lokiyo eko
khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamu-. VipÃkaæ-. Dve-. PaÂisandhikkhaïe lokuttaro
dhammo lokuttarassa-. TÅïi-. Lokiyo dhammo lokiyassa ÃhÃra-. [PTS Page 145] [\q 145/]  
   lokiyÃ ÃhÃrÃ, sampayuttakÃnaæ khandhonaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca ÃhÃra-. PaÂisandhi-.
KabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa kÃyassa ÃhÃra-. Lokuttaro dhammo lokuttarassa ÃhÃra-. TÅni,
lokiyo dhammo lokiyassa indriya-. PaÂisandhikkhaïe kÃtabbo. Caktundriyaæ cakkhuvi-.
KÃyindriyaæ kÃyavi-. Indriyapacca-. RÆpajÅvitindriyaæ kaÂattÃ-. Indriyapaccayena paccayo. 

Lokuttaro dhammo lokuttarassa indriya- tÅïi, lokiyo dhammo lokiyassa jhÃnapacca-. Ekaæ,
lokuttaro tiïi, maggapaccayo-. Lokiye ekaæ. Lokuttare tÅïi, lokiyo dhammo lokiyassa
dhammassa sampayutta-. Ekaæ, lokuttaro eko lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa
vippayutta-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, -sahajÃtÃ lokiyÃ khandhÃ cittasamu-.
Vippayutta, paÂisandhi-. KhandhÃ vatthussavippa-. Vatthu khandhÃnaæ vippayutta-.
PurejÃtaæ, cakkhÃyatanaæ cakkuvi-. KÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ã-. Vatthu lokiyÃnaæ khandhÃnaæ
vippa-. PacchÃjÃtÃ lokiyÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa vippayutta paccayena paccayo. 

Lokiyo dhammÃ lokuttarassa [PTS Page 146] [\q 146/]      vippa-. PurejÃtaæ-. Vatthu
lokuttarÃnaæ khandhÃnaæ vippa-. Lokuttaro dhammo lokiyassa vippa-. SahajÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, sahajÃtÃ lokuttarÃ khandhÃ cittasamu-. Vippa-. PacchÃjÃtÃ lokuttarÃ khandhÃ
purejÃtassa imassa kÃyassa vippayutta paccayena paccayo. 

Lokiyo dhammo lokiyassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ. PacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ,
sahajÃto lokiyo eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamu-. YÃva asa¤¤asattÃ-.
PurejÃtaæ, cakkhuæ, vatthuæ, (purejÃta sadisaæ. ) Vatthu lokiyÃnaæ khandhÃnaæ atthi-.
PacchÃjÃtÃ lokiyÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa atthi-. KabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa
kÃyassa atthi-. RÆpajÅvitindriyaæ kaÂattÃ rÆpÃnaæ atthipaccayena paccayo. 

Lokiyo dhammo lokuttarassa atthi-. PurejÃtaæ, vatthu lokuttarÃnaæ khandhÃnaæ atthi-.
Lokuttaro dhammo lokuttarassa

[BJT Page 822] [\x 822/]     

Atthi-. Lokuttaro eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ-. Dve-. Lokuttaro lokuttarassa atthi-,
sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, - sahajÃtÃ: lokuttarÃ khandhÃ cittasamu-. Atthi-. PacchÃjÃtÃ lokuttarÃ
khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa atthi-. Lokuttaro dhammo lokiyassa ca lokuttarassa ca
atthi-, lokuttaro eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamu-. [PTS Page 147] [\q 147/] 
    atthi-. Dve-. Lokiyo ca lokuttaro ca -. Lokiyassa atthi-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ
indriyaæ, - sahajÃtÃ lokuttarÃ khandhÃ ca kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca imassa kÃyassa atthi,
pacchÃjÃtÃ lokuttarÃ khandhÃ ca rÆpajÅvitivdriya¤ca kaÂattÃ rÆpÃnaæ atthi-. Lokiyo ca
lokuttaro ca dhammÃ lokuttarassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃto lokuttaro eko
khandho ca vatthu¤ca tiïïannaæ khandhÃnaæ atthi-. Dve-. Natthipacca-. Vigata pacca-.
Avigatapaccayena paccayo. 

HetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe tÅni, adhipatiyÃ cattÃri, anantare cattÃri, samanantare cattÃri,
sahajÃte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye satta, upanissaye cattÃri, purejÃte dve, pacchÃjÃte
dve, Ãsevane dve, kamme cattÃri, vipÃke cattÃri, ÃhÃre cattÃri, indriye cattÃri, jhÃne cattÃri,
magge cattÃri, sampayutte dve, vippayutte tÅïi, atthiyÃ satta, natthiyÃ cattÃri, vigate cattÃri,
avigate satta. 

Anulomaæ. 

Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa Ãrammaïapacca-. [PTS Page 148] [\q 148/]     
sahajÃta pacca-. Upanissayapacca-. PurejÃtapacca-. PacchÃjÃtapacca-. Kammapacca-.
ùhÃrapacca-. Indriyapacca-. Lokiyodhammo lokuttarassa upanissayapacca-. PurejÃtapacca-.
Lokuttaro dhammo lokuttarassa Ãrammaïapacca-. SahajÃtapacca-. Upanissayapacca-.
Lokuttarolokiyassa dhammassa Ãrammaïapacca-. SahajÃtapacca-. Upanissayapacca-.
PacchÃjÃtapacca-. Lokuttaro dhammo lokiyassa ca lokuttarassa ca sahajÃta pacca-. Lokiyo ca
lokuttaro ca lokiyassa sahajÃtaæ-. PacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ-. Lokiyo ca lokuttaro ca
lokuttarassa-. SahajÃtaæ purejÃtaæ. 
Na hetuyÃ satta, (saækhittaæ. ) Na samanantare satta, na sahajÃte pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e
pa¤ca, na nissaye pa¤ca, na upanissaye satta, na purejÃte cha, na pacchÃjÃte satta,
(saækhittaæ. ) Na magge

[BJT Page 823] [\x 823/]     

Satta. Na sampayutte pa¤ca, na vippayutte cattÃri, no atthiyÃ cattÃri, no natthiyÃ satta, no
vigate satta, no avigate ctÃri. 

PaccanÅyaæ. 

HetupaccayÃ nÃrammaïe cattÃri, (saækhittaæ. ) Na samanantare cattÃri, na a¤¤ama¤¤e dve,
na upanissaye cattÃri, (saækhittaæ. ) Na magge cattÃri, [PTS Page 149] [\q 149/]      na
sampayutte dve, na vippayutte dve, no natthiyÃ cattÃri, no vigate cattÃri. 

Anuloma paccanÅyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe tÅïi, adhipatiyÃ cattÃri, (anuloma mÃtikÃ kÃtabbÃ, ) avigate
satta. 

PaccanÅyÃnulomaæ. 

Lokiya dukaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 150] [\q 150/]      

13. Kenaci vi¤¤eyya dukaæ. 

Kenaci vi¤a¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
konaci vi¤¤eyyaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve-.
PaÂisandhikkhaïe khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ
paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂicca cittasamu-. KaÂattÃ-. UpÃdÃ-. Kenaci vi¤¤eyyaæ
dhammaæ-. Kenaci vi¤¤eyeyÃ dhammo-. Hetu-. Kenaci vi¤¤eyyaæ dhammaæ-. Konaci
vi¤¤eyyo dhammo-. Hetu-. Kenaci vi¤¤eyyaæ ekaæ khandhaæ paÂicca kenaci vi¤¤eyyÃ tayo
khandhÃ-. Cittasamu-. Dve-. PaÂisandhi-. Khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca
khandhÃ-. Ekaæ mahÃbhÆtaæ-. MahÃbhÆte paÂicca cittasamu-. KaÂattÃ-. UpÃdÃ-. Kenaci
ma¤¤eyyaæ kenaci vi¤¤eyyo ca kenaci na vi¤¤eyyo ca-. Hetu-. Kenaci vi¤¤eyyaæekaæ
khandhaæ paÂicca kenaci vi¤¤eyyÃ ca kenaci navi¤¤eyyÃ ca tayo khandhÃ-. Cittasamu-.
Dve-, paÂisandhi-. Khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ-. Ekaæ mahÃbhÆtaæ-.
MahÃbhÆte paÂicca cittasamu-. KaÂattÃ-. UpÃdÃ-. Kenaci va¤¤eyaæ kenaci vi¤¤eyyo ca kenaci
na vi¤¤eyeyÃ ca-. Hetu-. Kenaci vi¤¤eyya ekaæ khandhaæ paÂiccakenaci vi¤¤eyyÃ ca kenaci
navi¤¤eyyÃ ca tayo khandhÃ-. Cittasamu-. Dve-. PaÂisandhi-. Khandhe paÂicca vatthu,
vatthuæ paÂicca khandhÃ-. Ekaæ mahÃbhÆtaæ-, mahÃbhÆte paÂicca cittasamu-. KaÂattÃ-.
UpÃdÃ-. 

Kenaci vi¤¤eyyaæ-. Kenaci na vi¤¤eyyo dhammo-. Hetu-. Kenaci vi¤¤eyyaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca kenaci na vi¤¤eyyÃ tayo khandhÃ [PTS Page 151] [\q 151/]      cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ, dve-. PaÂisandhi-. Khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ
mahÃbhÆtaæ, mahÃbhÆte paÂicca cittasamu-. KaÂattÃ-. UpÃdÃ-, konacina vi¤¤eyyaæ kenaci
vi¤¤eyyo

[BJT Page 824] [\x 824/]     

Hetu-. Kenaci na vi¤¤eyyaæ ekaæ khandhaæ paÂicca kenaci vi¤¤eyyÃ tayo khandhÃ
cittasamu-. Dve-, paÂisandhikkhaïe khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ-.
Ekaæ mahÃbhÆtaæ-. MahÃbhÆte paÂicca cittasamu-. KaÂattÃ-. UpÃdÃ-. 

Kenaci na vi¤¤eyyaæ-. Kenaci vi¤¤eyyo ca kenica na vi¤¤eyeyÃca -. Hetu-. Kenaci na
vi¤¤eyyaæ ekaæ khandhaæ paÂicca kenaci vi¤¤¤eyayÃ ca kenaci na vi¤¤eyayÃ ca tayo
khandhÃ-. Citta-. Dve-. PaÂisandhi-. Khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ
mahÃbhÆtaæ mahÃbhÆte paÂicca cittasamu-. KaÂattÃ-. UpÃdÃ-. Kenaci vi¤¤eyya¤ca kenaci na
vi¤¤eyya¤ca-. Kenaci vi¤¤eyyo hetu-. Kenaci vi¤¤eyya¤ca kenaci na vi¤¤eyya¤ca ekaæ
khandhaæ paÂicca kenica vi¤¤eyyÃ tayo khandhÃ-. Citta-. Dve-. PaÂisandhi-. Khandhe
paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ-. MahÃbhÆte paÂicca cittasamu-.
KaÂattÃ-. UpÃdÃ-. Kenaci vi¤¤eyya¤ca kenaci na vi¤¤eyya¤ca-. Kenaci na vi¤¤eyyo-. Hetuæ-.
Kenaci vi¤¤eyya¤ca kenaci na vi¤¤eyya¤ca ekaæ khandhaæ paÂicca kenici na vi¤¤eyyÃ tayo
khandhÃ cittasamu-. Dve-. PaÂisandhi-. Khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ,
ekaæ mahÃbhÆtaæ, mahÃbhÆte paÂicca cittasamu-. KaÂattÃ-. UpÃdÃ-. 

Kenaci vi¤¤eyya¤ca kenaci na vi¤¤eyya¤ca-. Kenaci vi¤¤eyyo ca kenaci na vi¤¤eyyo ca-.
Hetu-. Kenaci vi¤¤eyya¤ca kenaci na vi¤¤eyya¤ca ekaæ khandhaæ paÂicca kenaci vi¤¤eyyÃ
ca kenaci na vi¤¤eyayÃ ca tayo khandhÃ-. Cittasamu-. Dve-. PaÂisandhi khandhe paÂicca
vatthu-. Vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ-. MahÃbhÆte paÂicca cittasamu-.
KaÂattÃ-. UpÃdÃ-. RÆpaæ-. (Saækhittaæ. )

HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, (saækhittaæ. ) Avigate nava. 

Anulomaæ. 

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe nava, (saækhittaæ. ) No vigate nava, evaæ cattÃrÅ'pi gaïanÃ
paripuïïÃ. (SahajÃtavÃro'pi paccayavÃro'pi nissayavÃro'pi saæsaÂÂhavÃro'pi
sampayuttavÃro'pi evaæ vitthÃretabbo. PaccayavÃre vatthu ca pa¤cÃyatanÃni ca dassetabbÃni.
YathÃ yathÃ labbhati, taæ taæ kÃtabbaæ, ) kenaci vi¤¤eyyo dhammo kenaci vi¤¤eyyassa
dhammassa hetupacca-. [PTS Page 152] [\q 152/]      kenaci va¤¤eyyÃ

[BJT Page 825] [\x 825/]     

Hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca-. Hetu-. PaÂisandi-. (Saækhittaæ.
) HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, (saækhittaæ. ) Avigate nava. 

Anulomaæ. 

Na hetuyÃ nava, no vigate nava, 

Paccaniyaæ. 

(Evaæ cattÃri'pi gaïanÃ paripuïïÃ. )

Kenaci vi¤¤eyya dukaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 153] [\q 153/]      

14. ùsava dukaæ

ùsavaæ dhammaæ paÂicca Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kÃmÃsava paÂicca
diÂÂhÃsavo. AvijjÃsavo, diÂÂhÃsavaæ paÂicca kÃmÃsavo avijjÃsavo, avijjÃsavaæpaÂicca
kÃmÃsavo diÂÂhÃsavo, bhavÃsavaæ paÂicca avijjÃsavo, diÂÂhÃsavaæpaÂicca avijjÃsavo,
(ekekampi cakkaæ kÃtabbaæ. ) AsÃvaæ dhammaæ paÂicca no Ãsavo dhammo-. Hetu-. ùsavaæ
paÂicca ÃsavasampayuttakÃ khandhÃ cittasamu-. ùsavaæ-. ùsavo ca nvÃsavo ca hetu-. 

KÃmÃsavaæ paÂicca diÂÂhÃsavo avijjÃsavo sampayuttakÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ-. (Cakkaæ. ) No Ãsavaæ dhammaæ-. NvÃsavo-. Hetu- ïvÃsavaæ ekaæ khandhaæpaÂicca
tayo khandhÃ, cittasamu-, dve-. [PTS Page 154] [\q 154/]      paÂisandhi-. Khandhe paÂicca
vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ-. MahÃbhÆte paÂicca cittasamu-.
KaÂattÃ-. UpÃdÃ-. NvÃsavaæ dhammaæ-. ùsavo dhammo-. Hetu-. NvÃsave khandhe paÂicca
ÃsavÃ-. NvÃsavaæ dhammaæ-. ùsavo ca nvÃsavo ca dhammÃ-. Hetu-. NvÃsavaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ-. ùsavo ca cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ-. Dve. 

ùsava¤ca nvÃsava¤ca dhammaæ-. ùsavo-. Hetu-. KÃmÃsava¤ca sampayuttake ca khandhe
paÂicca diÂÂhÃsavo avijjÃsavo, (cakkaæ, ) Ãsava¤canvÃsava¤ca-. NvÃsavo-. Hetu-. NvÃsavaæ
ekaæ khandha¤ca Ãsave ca paÂicca tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. Dve. ùsava¤ca
nvÃsava¤ca-. ùsavo ca nvÃsavo ca-. Hetu-. NvÃsavaæ ekaæ khandha¤ca kÃmÃsava¤ca paÂicca
tayo khandhÃ-. DiÂÂhÃsavo avijjÃsavo-. CittasamuÂÂhÃnÃna¤ca-. Dve-. (Cakkaæ, saækittaæ. )

HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, sabbattha nava, vipÃke ekaæ, ÃhÃre nava, avigate nava. 

Anulomaæ. 

[BJT Page 826] [\x 826/]     

NvÃsavaæ dhammaæ-. VvÃsavo-. Na hetu-. Ahetukaæ vvÃsavaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ, cittasamu-. Dve-. [PTS Page 155] [\q 155/]      ahetukaæ paÂisandhi-. Khandhe
paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ-. (YÃva asa¤¤asattÃ, ) nvÃsavaæ
dhammaæ paÂicca Ãsavo-. Na hetu-. VicikicchÃsahagate khandhe paÂicca uddhaccasahagate
khandhe paÂicca vicikicchÃsahagato uddhacca sahagato moho. 

AsÃvaæ mmaæ-. NvÃsavo dhammo-. NÃrammaïa-. ùsave paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ-.
NvÃsavaæ dhammaæ-. NvÃsavo nÃrammaïa-. NvÃsave khandhe paÂicca-. CittasamuÂÂhÃnaæ,
paÂisandi-. Khandhe paÂicca vatthu, ekaæ mahÃbhÆtaæ, (yÃva asa¤¤asattÃ. ) ùsava¤ca
nvÃsava¤ca-. NvÃsavo dhammo-. NÃramvaïa-. ùsave ca sampayuttake ca khandhe paÂicca
cittasamu-. (Saækhittaæ. )

Na hetuyÃ dve, nÃrammaïe tÅni, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tÅïi, na samanantare tÅïi, na
a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye tiïi, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava,
na kamme tÅïi, na vipÃke nava, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge
ekaæ, na sampayutte tÅïi, na vippayutte nava, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tiïi. 

PaccanÅyaæ. 

HetupaccayÃ nÃrammaïe tiïi, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnÃntare tÅïi na samanantare tÅni, na
a¤¤ama¤¤e tÅïi. Na upanissaye tiïi, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, nÃsevanenava,
[PTS Page 156] [\q 156/]      na kamme tÅni, na vipÃke nava, na sampayutte tÅïi, na
vippayutte nava, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tiïi, 

AnulomapaccanÅyaæ. 

Na hetu paccayÃ Ãrammaïe dve, anantare dve, vipÃke ekaæ, magge ekaæ, avigate dve. 

PaccanÅyÃnulomaæ. 

(SahajÃtavÃro paÂiccavÃra sadiso. )

ùsavaæ dhammaæ paccayÃ Ãsavo dhammo-. Hetupacca-. ùsavamÆlakaæ tÅïi, (paÂicca sadisÃ,
) nvÃsavaæ dhammaæ paccayÃ nvÃsavo hetu, nvÃsavaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo
khandhÃ cittasamuÂÂhÃ-. Dve-. - PaÂisandhi-. Khandhe paccayÃ vatthu, vatthuæ paccayÃ
khandhÃ, mahÃbhÆte paccayÃ cittasamu-. -KaÂattÃ-. -UpÃdÃ-. Vatthuæ paccayÃ nvÃsavÃ,
khandhÃ, nvÃsavaæ dhammaæ-. ùsavo hetu-. VvÃsave khandhe paccayÃ ÃsavÃ, vatthuæ
paccayÃ ÃsavÃ, nvÃsavaæ dhammaæ-. ùsavo ca nvÃsavo ca hetu-. NvÃsavaæ ekaæ

[BJT Page 827] [\x 827/]     

Khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, Ãsavo ca cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ-. Dve-. Vatthuæ
paccayÃ ÃsÃvÃ sampayuttakÃ ca khandhÃ, asÃvaæ ca nvÃsavaæ ca dhammaæ Ãsavo hetu,
kÃmÃsavaæ ca sampayuttake ca khandhe paccayÃ diÂÂhÃsavo, avijjÃsavo, (cakkaæ. )

KÃmÃsÃvaæ ca vatthuæ ca paccayÃ diÂÂhÃsavo avijjÃsavo, (cakkaæ. ) AsÃvaæ ca nvÃsavaæ ca
nvÃsavo hetu-. NvÃsavaæ ekaæ khandhaæ ca asÃve ca paccayÃ tayo khandhÃ cittasamu-.
Dve-. [PTS Page 157] [\q 157/]      Ãsavaæ ca vatthu¤ca paccayÃ nvÃsavÃ khandhÃ-. ùsavaæ
ca nvÃsavaæ ca dhammaæ paccayÃ Ãsavo ca nvÃsavo ca dhammÃ hetu-. NvÃsavaæ ekaæ
khandhaæ ca kÃmÃsavaæ ca paccayÃ tayo khandhÃ-. DiÂÂhÃsavo avijjÃsavo
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ-. Dve-. (Cakkaæ. ) KÃmÃsavaæ ca vatthuæ ca paccayÃ diÂÂÃsavo
avijjÃsavo, sampayuttakÃ ca khandhÃ, (cakkaæ, saækhitta. )

HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, (saækittaæ. ) VipÃke ekaæ avigate nava. 

Anulomaæ. 

NvÃsavaæ dhammaæ paccayÃ no Ãsavo-. Na hetu-. Ahetukaæ nvÃsavaæ ekaæ khandhaæ
paccayÃ tayo khandhÃ cittasamu-. Dve. Ahetuka paÂisandhi-. (YÃva asa¤¤asattÃ, )
cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ, kÃyÃyatanaæ paccayÃ kÃyavi¤¤Ãïaæ, vatthuæ
paccayÃahetukÃ nvÃsavÃ khandhÃ, nvÃsavaæ dhammaæ paccayÃ Ãsavo na hetu,
vicikicchÃsahagate uddhaccasahagato khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ vicikicchÃsahagato
uddhaccasahagato moho. 

Na hetuyÃ dve, nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, na kamme tÅïi, na vippayutte nava, no
natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi, (evaæ gaïanÃ gahetabbÃ. NissayavÃro paccayavÃra sadiso. )
ùsavaæ dhammaæ saæsaÂÂho Ãsavo-. Hetu0. [PTS Page 158] [\q 158/]      kÃmÃsavaæ
saæsaÂÂho diÂÂhÃsavo avijjÃsavo, (cakkaæ, saækhittaæ. )

HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, sabbattha nava, vipÃke ekaæ, avigate nava, na hetuyÃ dve,
nÃdhipatiyÃ nava, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme tÅïi,
na vipÃke nava, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na vippayutte nava, (gaïanÃpi
sampayuttavÃropi saæsaÂÂhavÃra sadiso. )

[BJT Page 828] [\x 828/]     

ùsavo dhammo asÃvassa dhammassa hetupaccayena paccayo, kÃmÃsavo diÂÂhÃsavassa
avijjÃsavassa hetu pacca-. BhavÃsavo avijjÃsavassa hetu-. (Cakkaæ. ) ùsavo dhammo
nvÃsavassa hetu-. ùsavÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃ-. Hetu-. ùsavo
dhammo Ãsavassa ca nvÃsavassa ca hetu-. KÃmÃsavo diÂÂhÃsavassa avijjÃsavassa
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetu-. NvÃsavo dhammo
nvÃsavassa hetu-. NvÃsavÃ hetu sampayuttakÃnaæ khndhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
rÆpÃnaæ hetu-. PaÂisandhi-. NvÃsavo dhammo asÃvassa hetu-. NvÃsavo hetu
sampayuttakÃnaæ ÃsavÃnaæ hetu, nvÃsavo dhammo Ãsavassa ca nvÃsavassa ca hetu- nvÃsavÃ
hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ ÃsavÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetu-. [PTS
Page 159] [\q 159/]      Ãsavo ca nvÃsavo ca-. VvÃsavassa-. Hetu-. ùsavÃ ca nvÃsavÃ ca hetu-.
SampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetupaccayena paccayo. 

ùsavo dhammo Ãsavassa Ãrammaïa pacca-. ùsave Ãrabbha ÃsavÃ uppajjanti, Ãsavo dhammo
vvÃsavassa Ãrammaïa-. ùsave Ãrabbha no asÃvÃ khandhÃ uppajjanti, Ãsavo dhammo
Ãsavassa ca nvÃsavassa ca Ãrammaïa-. ùsave Ãrabbha ÃsavÃ ca sampayuttakÃ ca khandhÃ
uppajjanti nvÃsavo dhammo nvÃsavassa Ãrammaïa-. DÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha-. JhÃnaæ-.
AriyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ-. Maggaæpacca-phalaæ pacca-. NibbÃnaæ pacca-. NibbÃnaæ
gotrabhussa, vodÃnassa, maggassa, phalassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïa-. AriyÃ nvÃsavaæ
pahÅnaæ kilesaæ, vikkhamhita-. Pubbe-. Cakkhuæ, vatthuæ, nvÃsave khandhe aniccato-.
Domanassaæ uppajjati, dibbena cakkhunÃ, dibbÃya sota dhÃtuyÃ-. Cetopariya¤Ãïena
nvÃsava cittasamaÇgissa akÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ, Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ, rÆpÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤Ã-. PhoÂÂhabbÃyatanaækÃya-. NvÃsavÃ khandhÃ iddhividha. Ceto-. Pubbe-. YathÃ,
anÃgataæ-. ùvajjanÃya Ãrammaïapaccayena paccayo. 

NvÃsavo dhammo Ãsavassa-. ùrammaïa-. DÃnaæ datvÃ, taæ assÃdeti abhivavdati taæ Ãrabbha
ÃsavÃ [PTS Page 160] [\q 160/]      uppajjanti sÅlaæ-. Uposatha-. JhÃnaæ-. Cakkhuæ, vatthuæ,
nvÃsave khandhe assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha ÃsavÃ uppajjanti, nvÃsavo dhammo
asÃvassa ca nvÃsavassa ca-. ùrammaïa-. DÃnaæ datvÃ(dutiya gamanaæ. ( NvÃsave khandhe
assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha ÃsavÃ ca sampayuttakÃ ca khandhÃ uppajjanti Ãsavo ca
nvÃsavo ca-. NvÃsavassa-. ùrammaïa-. ùsave ca sampayuttake ca khandhe Ãrabbha-.
KhandhÃ uppajjanti, Ãsavo ca nvÃsavo ca-. 

[BJT Page 829] [\x 829/]     

ùsavassa Ãrammaïa-. ùsave ca sampayuttake ca khandhe Ãrabbha ÃsavÃ ca sampayuttakÃca
khandhÃ uppajjanti, Ãsavo dhammo Ãsavassa dhammassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati Ãsave
garuæ katvÃ ÃsavÃ uppajjanti, tÅïi. (ùrammaïa sadisÃ. ) (GarukÃrammaïÃtabbÃ. ) NvÃsavo
dhammo nvÃsavassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, - Ãrammaïa-. DÃnaæ-.
SÅlaæ-. Uposatha-. Pubbe-. AriyÃ maggÃ-. Phalaæ, nibbÃnaæ, garuæ-. NibbÃnaæ gotrabhussa,
vodÃnassa, maggassa, phalassa adhipati-. Cakkhuæ, vatthuæ, vvÃsave khandhe garuæ katvÃ
assÃdeti, taæ garuækatvÃ rÃgo-. DiÂÂhi-. SahajÃtÃdhipati no asÃvÃdhipati sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamu-. Adhipatipaccayena paccayo. 

NvÃsavo dhammo asÃvassa [PTS Page 161] [\q 161/]      adhipati-. ùrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati- -ÃrammaïÃ-. DÃnaæ-. NvÃsave khandhe garuæ katvÃ assÃdeti. Taæ garuæ
katvÃ ÃsavÃ uppajjanti. SahajÃtÃdhipati vvÃsavÃ adhipati sampayuttakÃnaæ ÃsavÃnaæ
adhipati-. NvÃsavo dhammo Ãsavassa ca nvÃsavassa ca-. Adhipati-. ùrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati, - ÃrammaïÃdhipati: dÃnaæ. NvÃsave khandhe garuæ katvÃ assÃdeti,
abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo-. DiÂÂhi-. SahajÃtÃdhipati, nvÃsavÃdhipati
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ ÃsavÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca adhipatipaccayena 

Asavo ca nvÃsavo ca dhammÃ asÃvassa-. Adhipati, ÃrammaïÃdhipati Ãsave ca sampayuttake
ca khandhe garuæ katvÃ asÃvÃ uppajjanti, tÅïi, garukÃrammaïÃ Ãsavodhammo asÃvassa
dhammassa anantarapacca-. PurimÃ purimÃ ÃsavÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ asÃvÃnaæ
anantara-. ùsavo vvÃsavassa anantara-. PurimÃ purimÃ ÃsavÃpacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
nvÃsavÃnaæ khandhÃnaæ anantara- ÃsavÃ uÂÂhÃnassa anantara-. ùsavo Ãsavassa ca
nvÃsavassa ca anantara-. PurimÃ purimÃ ÃsavÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ ÃsavÃnaæ
sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ anantara-. 

NvÃsavo nvÃsavassa anantara-. PurimÃ purimÃ nvÃsavÃ khandhÃ pacacimÃnaæ
pacchimÃnaæ-. Anulomaæ gotubussa, phalasamÃpattiyÃ anantara-. NvÃsavo Ãsavassa
anantara-. PurimÃpurimÃ no ÃsavÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ ÃsavÃnaæ ananatara-.
NvÃsavo Ãsavassa ca nvÃsavassa ca [PTS Page 162] [\q 162/]      anantara-. PurimÃ purimÃ
nvÃsavÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ ÃsavÃnaæ sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ
anantara-. ùsavo ca nvÃsavo ca dhammÃ Ãsavassa anantara, tÅïi. ùsavo Ãsavassa
samanantarapacca-. SahajÃtapacca-. Nava. A¤¤ama¤¤apacca. Nava. Nissayapacca-. Nava.
Vatthu ca dassetabbaæ upanissayapacca-. ùrammaïÆ-pa anantarÆ-. Pakatu-. -
PakatÆpanissayo: ÃsavÃ asÃvÃnaæ upanissayapacca- tÅïi-. 

[BJT Page 830] [\x 830/]     

VvÃsavo dhammo nvÃsavassa upanissayapacca-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ- pakatu-. -Pakatupa-.
Saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, samÃpattiæ uppÃdeti, mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti,
sÅlaæ, senÃsanaæ upanissÃya dÃnaæ deti, saÇghaæ hindati. SaddhÃ, senÃsanaæ saddhÃya.
PhalasamÃpattiyÃ upani-. NvÃsavo dhammo Ãsavassa upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-.
Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaæ upanissÃya mÃnaæ japeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, sÅlaæ-. SaÇghaæ
bhindati saddhÃ senÃsanaæ rÃgassa patthanÃya upani-. NvÃsavoÃsavassa ca nvÃsavassa ca
upanissaya. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. Pakatupa: saddhaæ upanissÃya mÃnaæ jappeti,
diÂÂhiæ gaïhÃti, sÅlaæ-. SenÃsanaæ upa-. PÃnaæ hanati, saÇghaæ bhindati, saddhÃ senÃsanaæ
rÃgassa patthanÃya, upanissaya-. ùsavo ca vvÃsavo ca Ãsavassa dhammassa upani-.
ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. -Pakatupa-. TÅni, [PTS Page 163] [\q 163/]      nvÃsavo
dhammo nvÃsavassa purejÃta-. ùrammaïapure-. Vatthupure-. -ùrammaïapure-. Cakkhuæ
vatthuæ, (evaæ vitthÃretabbaæ. ) PhoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa purejÃta-. Vatthupure-.
CakkhÃyatanaæ cakkhu-. KÃyÃyatanaæ kÃya-, vatthu-. NvÃsavÃnaæ khandhÃnaæ
purejÃtapaccayena paccayo. 

NvÃsavo Ãsavassa purejÃta-. ùrammaïapure-. Vatthupure-. ùrammaïapure-. Cakkhuæ
vatthuæ assÃdeti, taæ Ãrabbha ÃsavÃ uppajjanti. Vatthupure-. Vatthu ÃsavÃnaæ purejÃta-.
NvÃsavo dhammo Ãsavassa ca nvÃsavassa ca purejÃta-. ùrammaïapure-. Vatthupure-.
ùrammaïapure-. Cakkhuæ assÃdeti, taæ Ãrabbha ÃsavasampayuttakÃ ca khandhÃuppajjanti.
Vatthupure-. Vatthuæ ÃsavÃna¤ca Ãsavasampayutta kÃna¤ca khandhÃnaæ purejÃtapaccayena
paccayo. 

ùsavo dhammo nvÃsavassa dhammassa pacchÃ-. PacchÃjÃtÃ ÃsavÃ purejÃtassa imassakÃyassa
pacchÃ-. NvÃsavo dhammo nvÃsavassa pacchÃ-. PacchÃjÃtÃ nvÃsavÃ khandhÃ purejÃtassa
pacchÃ-. ùsavo ca nvÃsavo ca dhammÃ nvÃsavassa pacchÃ-. PacchÃjÃtÃ ÃsavÃ ca
sampayuttakÃ ca khandhÃ purejÃtassa pacchÃ-. ùsavo dhammo Ãsavassa dhammassa
Ãsevanapacca-. Nava. NvÃsavo dhammo nvÃsavassa kamma-. [PTS Page 164] [\q 164/]     
sahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ. - SahajÃtÃ nvÃsavÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamu-.
Kamma-. NÃnÃkhaïikÃ nvÃsavÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ kamma-.
NvÃsavo Ãsavassa kamma-. NvÃsavÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ ÃsavÃnaæ kamma-. NvÃsavo
Ãsavassa ca nvÃsavassa ca kamma-. NvÃsavÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ ÃsavÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ kammapaccayena paccayo. 

[BJT Page 831] [\x 831/]     

VvÃsavo dhammo nvÃsavassa dhammassa-. VipÃka-. Ekaæ, ÃhÃra pacca-. NvÃsavÃ ÃhÃra
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamu-. ùhÃra-. PaÂisandhi-. KabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa-.
NvÃsavo dhammo Ãsavassa ÃhÃra-. NvÃsÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ ÃsavÃnaæ ÃhÃra pacca-.
NvÃsavo Ãsavassa nvÃsavassa ca ÃhÃra-. NvÃsavÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
ÃsavÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ ÃhÃra-. 

NvÃsavonvÃsavassa indriyapacca-. NvÃsavÃ indriyÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamu-. Indriya-. PaÂisandhi-. Cakkhundriyaæ cakkhuvi-. KÃyindriyaæ kÃyavi-.
RÆpajÅvitivdriyaæ kaÂattÃ-. TÅni, jhÃna pacca-. TÅïi maggapacca-. Nava. Sampayutta pacca-.
Nava. [PTS Page 165] [\q 165/]      Ãsavo nvÃsavassa dhammassa vippayutta pacca-.
SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, - sahajÃtÃ ÃsavÃ cittasamu-. Vippa-. PacchÃjÃtÃ ÃsavÃ purejÃtassa
vippa-. NvÃsavo nvÃsavassa-. Vippa-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ pacchÃjÃtaæ, sahajÃtÃ nvÃsavÃ
khandhÃ cittasamu-. Vippa-. PaÂisandhi-. KhandhÃ vatthussa vippa-. Vatthu khandhÃnaæ
vippa-. PurejÃtaæ cakkhÃyatanaæ cakkhu-. KÃyÃyatanaæ kÃyavi-. Vatthu nvÃsavÃnaæ
khandhÃnaæ vippa-. PacchÃjÃtÃ nvÃsavÃ khandhÃ purejÃtassa imassa-. Vippa-. NvÃsavo
Ãsavassa vippa-. PurejÃtaæ vatthu, ÃsavÃnaæ vippa-. NvÃsavo Ãsavassa ca nvÃsavassa ca
vippayutta-. PurejÃta vatthu-. ùsavÃnaæ sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ vippayutta-. 
ùsavo ca nvÃsavo ca nvÃsavassa vippayutta-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, - sahajÃtÃÃsavÃ ca
sampayuttakÃ ca nndhÃ cittasamu-. Vippayutta-. PacchÃjÃtÃ ÃsavÃ ca sampayuttakÃ ca
khandhÃ purejÃtassa vippayutta-. ùsavo dhammo Ãsavassa atthi. KÃmÃsavo diÂÂhÃsavassa
avijjÃsavassa atthi-. (Cakka. ) ùsavo nvÃsavassa atthi-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, - sahajÃtÃ ÃsavÃ
sampayuttakÃnaæ [PTS Page 166] [\q 166/]      khandhÃnaæ cittasamu-. Atthi-, pacchÃjÃtÃ
ÃsavÃ purejÃtassa atthi-. ùsavo Ãsavassa ca, nvÃsavassa ca atthi-. KÃmÃsavo diÂÂhÃsavassa
avijjÃsavassa sampayuttakÃnaæ ca khandhÃnaæ cittasamu-. Atthipaccayena paccayo. 

NvÃsavo nvÃsavassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, - sahajÃto
nvÃsavo eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ-. ( YÃva asa¤¤asattÃ) purejÃtaæ cakkhuæ
vatthuæ, aniccato-. Domanassaæ-. Dibbena cakkhunÃ-. DibbÃya sotadhÃtuyÃ-. RÆpÃyatanaæ
cakkhuæ phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃya-. Cakkhu, kÃyÃyatanaæ-. Vatthu nvÃsavÃnaæ khandhÃnaæ
atthi-. PacchÃjÃtÃ nvÃsavÃ khandhÃ purejÃtassa imassa atthi-. KabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa atthi-.
RÆpajÅvitindriyaæ kaÂattÃ-. Atthi-. NvÃsavo Ãsavassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, - sahajÃtÃ
nvÃsavÃ

[BJT Page 832] [\x 832/]     

KhandhÃ ÃsavÃnaæ atthi-. PurejÃtaæ cakkhuæ vatthuæ assÃdeti, abhinandati, taæ
ÃrabbhaÃsavÃ uppajjanti, vatthu ÃsavÃnaæ atthi-. 

NvÃsavo dhammo Ãsavassa ca nvÃsavassa ca atthi-. SahajÃtaæ purejÃtaæ, sahajÃto nvÃsavo
eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ ÃsavÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ atthi-. Dve.
(Cakkaæ), Ãsavo ca nvÃsavo ca dhammaÃsavassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, -sahajÃto
kÃmÃsavo ca sampayuttakÃ cakhandhÃ diÂÂhÃsavassa avijjÃsavassa atthi-. (Cakkaæ, )
kÃmÃsavo ca vatthu ca diÂÂhÃsavassa avijjÃsavassa atthi-. ùsavo ca nvÃsavo ca-. NvÃsavassa
[PTS Page 167] [\q 167/]      atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ ÃhÃraæ, indriyaæ,
-sahajÃto nvÃsavo eko khandho Ãsavo ca tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamu-. Atthi-. SahajÃtÃ
ÃsavÃ ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamu-. Atthi-. ùsavÃ ca vatthu ca nvÃsavÃnaæ khandhÃnaæ atthi-.
PacchÃjÃtÃ ÃsavÃ ca kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca imassa atthi-. PacchÃjÃtÃ ÃsavÃ ca
rÆpajÅvitivdriya¤ca kaÂattÃ. Atthi-. ùsavo ca nvÃsavo, ca-. ùsavassa ca nvÃsavassa ca
dhammassa atthi. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, - sahajÃto nvÃsavo eko khandho ca kÃmÃsavo ca
tiïïannaæ khandhÃnaæ diÂÂhÃsavassa, avijjÃsavassa cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ atthi-.
Dve-. (Cakkaæ) sahajÃto kÃmÃsavo ca vatthuca diÂÂhÃsavassa avijjÃsavassa
sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ atthi -. (Cakkaæ)

HetuyÃ satta, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava , samanantare nava, sahajÃte
nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte tÅni, pacchÃjate tÅïi,
Ãsevane nava, kammÅni, vipÃke ekaæ, ÃhÃre tÅïi-. (Saækhittaæ) magge nava, sampayutte
nava, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava, vigate nava, avigate nava. 

Anulomaæ niÂÂhitaæ. 

ùsavo dhammo Ãsavassa dhammassa Ãrammaïa pacca-. SahajÃta pacca-. Upanissaya pacca-.
ùsavo dhammo nvÃsavassa dhammassa Ãrammaïa pacca-. SahajÃta pacca-. Upanissaya
pacca-. PacchÃjÃta pacca-. [PTS Page 168] [\q 168/]      Ãsavo dhammo Ãsavassa ca
nvÃsavassa ca dammassa Ãrammaïa pacca-. SahajÃta pacca-. Upanissaya pacca-. NvÃsavo
dhammo nvÃsavassa dhammassa Ãrammaïa pacca-. SahajÃta pacca-. Upanissaya pacca-.
PurejÃta pacca-. PacchÃjÃta pacca-. Kamma-. ùhara-. Indriya-. NvÃsavo dhammo Ãsavassa
dhammassa Ãrammaïa pacca-. SahajÃta pacca-. Upanissaya pacca-. PurejÃta pacca. NvÃsavo
dhammo Ãsavassa ca nvÃsavassa ca dhammassa Ãrammaïa pacca-. SahajÃta pacca-.
Upanissaya pacca-. PurejÃta pacca-. ùsavo ca

[BJT Page 833] [\x 833/]     
NvÃsavo ca dhammÃ Ãsavassa dhammassa Ãrammaïapacca-. SahajÃta pacca-.
Upanissayapacca-. ùsavo ca nvÃsavo ca dhammÃ nvÃsavassa Ãrammaïa-. SahajÃta-.
Upanissaya-. ùsavo ca nvÃsavo ca dhammÃ Ãsavassa ca nvÃsavassa ca dhammassa
Ãrammaïa-. SahajÃta pacca-. Upanissaya paccayena paccayo. 

Na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, nÃdhipatiyÃ nava, sabbattha nava, no avigate nava. 

PaccanÅyaæ. 

HetupaccayÃ nÃrammaïe satta, nÃdhipati satta, nÃnantare satta, na samanantare satta, na
a¤¤ama¤¤e tÅni, na upanissaye satta, sabbattha satta, na magge satta, na sampayutte tÅïi,
na vippayutte satta, no natthiyÃ satta, no vigate satta. 

Anuloma paccaniyaæ. 

Na hetu paccayÃ Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava. Anuloma (padÃ paripuïïÃ. ) Avigate
nava. 

PaccanÅyÃnulomaæ. 

ùsava dukaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 169] [\q 169/]      

15. SÃsava dukaæ

SÃsavaæ dhammaæ paÂicca sÃsavo dhammo uppajjati hetu paccayÃ, sÃsavaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃ-. Dve-. PaÂisandhi-. Khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ
paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ, mahÃbhÆte paÂicca cittasamu-. KaÂattÃ-. UpÃdÃ-.
AnÃsavaæ dhammaæ paÂicca anÃsavo dhammo hetu-, anÃsavaæ ekaæ khandhaæ paÂicca
tayokhandhÃ, dve-. AnÃsavaæ dhammaæ paÂicca sÃsavo dhammo-. Hetu, anÃsave khandhe
paÂicca cittasamu-. AnÃsavaæ dhammaæ paÂicca sÃsavo ca anÃsavo ca. - Hetu-. AnÃsavaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ-. Dve-. SÃsava¤ca
anÃsava¤ca dhammaæ-. SÃsavo dhammo uppajjati hetu-. AnÃsave khandhe ca mahÃbhÆte ca
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ-. (YathÃ cÆlantara duke lokiya dukaæ, evaæ kÃtabbaæ,
ninnÃnÃkaraïaæ. )

SÃsava dukaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 170] [\q 170/]      

[BJT Page 834] [\x 834/]     

16. ùsava sampayutta dukaæ. 

ùsava sampayuttaæ dhammaæ paÂicca Ãsava sampayutto dhammo uppajjati hetu paccayÃ,
Ãsava sampayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve-. ùsava sampayuttaæ
dhammaæ-. ùsava vippayutto dhammo hetu paccayÃ, Ãsava sampayutte khandhe paÂicca
cittasamu-. Domanassa sahagate khandhe paÂicca moho, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. ùsava
sampayuttaæ dhammaæ-. ùsava sampayutto ca Ãsava vippayutto ca-. Hetu-. ùsava
sampayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ moho. Citta samuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve.
ùsava vippayuttaæ dhammaæ paÂicca Ãsava vippayutto dhammo uppajjati hetu-. ùsava
vippayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve-.
Domanassa sahagataæ vicikicchÃsahagataæ uddhaccasahagataæ mohaæ paÂicca
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca
khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, tayo mahÃbhÆte [PTS Page 171] [\q
171/]      paÂicca ekaæ mahÃbhÆtaæ. Dve mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnarÆpaæ, kaÂattÃ-.
UpÃdÃrÆpaæ. 

ùsava vippayuttaæ dhammaæ paÂicca Ãsava sampayutto dhammo hetu-. Domanassa
sahagataævicikicchÃsahagataæ uddhaccasahagataæ mohaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ.
ùsava vippayuttaæ-. ùsava sampayutto ca Ãsava vaappayutto ca dhammÃ-. Hetu-.
Domanassasahagataæ vicikicchÃ, uddhacca sahagataæ mohaæ paÂicca sampayuttakÃ
khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, Ãsava sampayutta¤ca Ãsava vippayutta¤ca-. ùsava
sampayutto-. Hetu-. Domanassasahagataæ vicikicchÃ, uddhaccasahagataæ ekaæ khandha¤ca
moha¤ca paÂicca tayo khandhÃ, dve-. ùsava sampayutta¤ca Ãsava vippayutta¤ca-. ùsava
vippayutto-. Hetu- Ãsava sampayutte khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamu-.
Domanassa sahagate vicikicchÃ uddhacca sahagate khandhe ca moha¤ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ, Ãsava sampayutta¤ca Ãsava vippayutta¤ca dhammaæ paÂicca Ãsava
sampayutto ca Ãsava vippayutto ca dhammÃ uppajjanti hetu-. Domanassasahagataæ
vicikicchÃ-. Uddhaccasahagataæ ekaæ khandha¤ca mehÃ¤ca paÂicca tayo khandhÃ,
cittasamu-. Dve-. ùsava sampayuttaæ dhammaæ paÂicca Ãsavasampayutto-. ùrammaïa
pacca-. ùsava sampayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve. 

ùsavasampayuttaæ-. ùsavavippayutto-. ùrammaïa-. Domanassa sahagate vicikicchÃ-.
Uddhaccasahagate khandhe paÂicca moho-. ùsava

[BJT Page 835] [\x 835/]     

Sampayuttaæ dhammaæ paÂicca Ãsava sampayutto ca Ãsava vippayutto ca-. ùrammaïa-.
[PTS Page 172] [\q 172/]      domanassa sahagataæ vicikicchÃ-. Uddhaccasahagataæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, moho ca-. Dve-. ùsava vippayuttaæ dhammaæ Ãsava
vippayutto Ãrammaïa pacca-. ùsava vippayuttaæ dhammaæ-. ùsava vippayutto-. ùrammaïa
pacca, Ãsava vippayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve-. PaÂisandhi-. Vatthuæ
paÂicca khandhÃ, Ãsavavippayuttaæ-. ùsava sampayutto-. ùrammaïa-. Domanassasahagataæ
vicikicchÃ. Uddhaccasahagataæ mohaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ-. ùsavasampayutta¤ca
Ãsavavippayutta¤ca dhammaæ paÂicca Ãsava sampayutto-. ùrammaïa-. Domanassa
sahagataæ vicikicchÃ, uddhaccasahagataæ ekaæ khandha¤ca moha¤ca paÂicca tayo khandhÃ,
dve-. 

ùsavasampayuttaæ dhammaæ-. ùsavasampayutto-. Adhipati paccayÃ, tÅïi.
ùsavavippayuttaæ-. ùsavavippayutto-. Adhipati, Ãsava vippayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca
tayo khandhÃ, cittasamu-. Dve-. Domanassasahagataæ mohaæ paÂicca cittasamu-. Ekaæ
mahÃbhÆtaæ-. MahÃbhÆte paÂicca cittasamu-. UpÃdÃ-. ùsava vippayuttaæ-. ùsama vippayutto
adhipati-. Domanassa sahagataæ mohaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ. ùsava vippayuttaæ
dhammaæ-. ùsava sampayutto ca Ãsava vippayutto ca-. Adhipati-. Domanassa sahagataæ
mohaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, Ãsava sampayutta¤ca
Ãsava vippayutta¤ca dhammaæ-. ùsava sampayutto dhammo-, adhipati-. Domanassa
sahagataæ ekaæ khandha¤ca moha¤ca paÂicca tayo khandhÃ, dve-. ùsava sampayutta¤ca
Ãsava vippayutta¤ca dhammaæ-. ùsava vippayutto dhi. ùsava sampayutte khandhe ca
mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamu-. Domanassa sahagate khandhe ca moha¤ca paÂicca
cittasamu-. ùsava sampayutta¤ca Ãsava vippayutta¤ca dhammaæ [PTS Page 173] [\q 173/] 
    paÂicca Ãsava sampayutto ca Ãsava vippayuttoca-. Adhi-. Domanassa sahagataæ ekaæ
khandha¤ca moha¤ca paÂicca tayo khandhÃcittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve-. (Evaæ sabbe
paccayÃ vitthÃretabbÃ. Saækhittaæ. )

HetuyÃ nava, Ãrammaïe cha, adhipatiyÃ nava, anantare cha, samanantare cha, sahajÃte
nava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye cha, purejÃte cha, Ãsevane cha, kamme
nava, vipÃke ekaæ, ÃhÃre nava, indriye nava, jhÃne nava, magge nava, sampayutte cha,
vippayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ cha, vigate cha, avigate nava. 

Anulomaæ. 

[BJT Page 836] [\x 836/]     

ùsavasampayuttaæ dhammaæ paÂicca Ãsava vippayutto-. Na hetu paccayÃ,
vicikicchÃsahagateuddhaccasahagate khandhe paÂicca vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato
moho, Ãsava vippayuttaæ dhammaæ-. ùsava vippayutto-. Na hetu, ahetukaæ
Ãsavavippayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve.
Ahetuka paÂisandhi. YÃva asa¤¤asattÃ, Ãsavasampayuttaæ dhammaæ-. ùsavavippayutto
dhammo-. NÃrammaïapacca-. ùsavasampayutte khandhe paÂicca cittasamu-.
ùsavavippayuttaæ dhammaæ-. ùsavivippayutto dhammo-. NÃrammaïa-. ùsavavippayutte
khandhe paÂicca cittasamu-. [PTS Page 174] [\q 174/]      domanassasahagataæ vicikicchÃ,
uddhaccasahagataæ mohaæ paÂicca cittasamu-. PaÂisandhi, khandhe paÂicca vatthu. Ekaæ
mahÃbhÆtaæ, yÃva asa¤¤asattÃ, Ãsava sampayutta¤ca Ãsavavippayutta¤ca-. ùsavavippayutto-.
NÃrammaïa pacca-. ùsavasampayutte khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃ-.
Domanassasahagate vicikicchÃ, uddhaccasahagate khandhe ca moha¤ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. ùsava sampayuttaæ dhammaæ-. ùsava sampayutto-. NÃdhipati,
(saækhittaæ. ) Na purejÃtapacca-. ArÆpe Ãsava sampayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ-. Dve-, 

ùsavasampayuttaæ-. ùsavavippayutto-. Na pure-. ArÆpe vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate
khandhe paÂicca vici-. Moho Ãsavasampayutte khandhe-. Cittasamu, Ãsavasampayuttaæ-.
ùsavasampayutto ca Ãsava vippayutto ca-. Na pure, arÆpe vicikicchÃ-. Uddhaccasahagataæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, moho ca. Dve, Ãsavavippayuttaæ dhammaæ paÂicca
Ãsavavippayutto. Na pure, arÆpe Ãsavavippayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ,
dve-. ùsavavippayutte khandhe paÂicca cittasamu-. Domanassasahagataæ vicikicchÃ,
uddhaccasahagataæ mohaæ paÂicca, cittasamuÂÂhÃnaæ-. PaÂisandhi-. YÃva asa¤¤asattÃ,
Ãsavavippayuttaæ dhammaæ-. ùsavasampayutto-. Na pure, arÆpe vicikicchÃ sahagataæ
uddhacca sahagataæ mohaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ, Ãsavasampayutta¤ca
Ãsavavippayutta¤ca-. ùsavasampayutto-. Na pure, [PTS Page 175] [\q 175/]      arÆpe
vicikicchÃ, uddhaccasahagataæ ekaæ khandha¤ca moha¤ca paÂicca tayo khandhÃ, dve.
ùsavasampayutta¤ca Ãsavavippayutta¤ca-. ùsavavippayutto-. Na pure-. ùsavasampayutte
khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamu-. Domanassa sahagate vicikicchÃ-. Uddhacca
sahagate khandhe ca moha¤ca paÂicca cittasamu-. Dve-. Na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane
nava. 

ùsavasampayuttaæ dhammaæ-. ùsavasampayutto-. Na kamma pacca. ùsavasampayutte
khandhepaÂicca sampayuttakÃ cetanÃ, Ãsava 
[BJT Page 837] [\x 837/]     

Vippayuttaæ dhammaæ-. ùsavavippayutto-. Na kamma-. ùsavavippayutte khandhe paÂicca-.
VippayuttakÃ cetanÃ, Ãsavavippayuttaæ dhammaæ paÂicca Ãsavasampayutto-. Na kammaæ-.
Domanassa sahagataæ vicikicchÃ, uddhaccasahagataæ mohaæpaÂicca sampayuttakÃ cetanÃ,
Ãsava sampayutta¤ca Ãsavavippayutta¤ca dhammaæ-. ùsavasampayutto-. Na kamma-.
Domanassa sahagato vicikicchÃ, uddhaccasahagate khandhe ca moha¤ca paÂicca
sampayuttakÃ cetanÃ, na vipÃkapaccayÃ, nÃhÃrapacca-. Na indriyapacca-. Na jhÃnapacca-. Na
maggapacca-. Na sampayuttapacca-. Na vippayuttapacca-. No natthipacca-. No
vigatapaccayÃ. 

Na hetuyÃ dve, nÃrammaïe tÅni, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tiïi, na samanantare tÅni, na
a¤¤ama¤¤e tiïi, na upanissaye tÅïi, na purejÃte satta, na pacchÃjÃte nava, naÃsevane nava,
na kamme cattÃri, na vipÃke nava, nÃhÃre ekaæ, [PTS Page 176] [\q 176/]      na inadriye
ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte tiïi, na vippayutte cha, no natthiyÃ
tÅïi, no vigate tÅïi. 

HetupaccayÃ nÃrammaïe tiïi. Na purejÃte cha, na vigate nava, na sampayutte tÅïi, na
vippayutte cattÃri, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe dve, anantare
dve, samanantare dve, kamme dve, vipÃke ekaæ, ÃhÃre dve, magge ekaæ, sampayutte dve,
vippayutte dve, avigate dve, (sahajÃtÃvÃro paÂiccavÃrasadiso. )

ùsavasampayuttaæ dhammaæ paccayÃ Ãsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
tÅïi. (PaÂicca sadiso. ) ùsavavippayuttaæ dhammaæ paccayÃ Ãsavavippayutto-. Hetu,
Ãsavavippayuttaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve.
Domanassasahagataæ vicikicchÃ, uddhaccasahagataæ mohaæ paccayÃ cittasamu-. PaÂisandhi,
khandhe paccayÃ vatthu, vatthuæ paccayÃ khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ-. MahÃbhÆtaæ paccayÃ
cittaæ, kaÂattÃ, upÃdÃ, [PTS Page 177] [\q 177/]      vatthuæ paccayÃ Ãsava vippayuttÃ
khandhÃ, vatthuæ paccayÃ domanassasahagato vicikicchÃ, uddhaccasahagato moho, Ãsava
vippayuttaæ dhammaæ-. ùsava sampayutto-. Hetu. Vatthuæ paccayÃ ÃsavasampayuttakÃ
khandhÃ, domanassasahagataæ vicikicchÃ, uddhaccasahagataæ mohaæ paccayÃ sampayuttakÃ
khandhÃ, asÃvavippayuttaæ dhammaæ-. ùsavasampayutto ca Ãsavavippayutto ca-. Hetu-.
Vatthuæ paccayÃ ÃsavasampayuttakÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paccayÃ cittasamu-.
Domanassasahagataæ vicikicchÃsahagataæ uddhaccasahagataæ

[BJT Page 838] [\x 838/]     

Mohaæ paccayÃ sampayuttakÃ khandhÃ cittasamu-. Vatthuæ paccayÃ domanassa sahagatÃ
khandhÃ ca moho ca. 

ùsavasampayutta¤ca Ãsavavippayutta¤ca-. ùsavasampayutto-. Hetu, Ãsavasampayuttaæ ekaæ
khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve. Domanassasahagataæ
vicikicchÃsahagataæ uddhaccasahagataæ ekaæ khandha¤ca moha¤ca paccayÃ tayo khandhÃ,
dve. ùsavasampayutta¤caÃsavavippayutta¤ca-. ùsavavippayutto-. HetuÃsavasampayutte
khance mahÃ bhute ca paccayÃ cittasamu-. Domanassa sahagate vicikicchÃsahagate
uddhaccasahagate khandhe ca moha¤ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
domanassasahagate khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ domanassasahagato moho,
Ãsavasampayutta¤ca Ãsavavippayutta¤ca-. ùsavasampayutto ca asÃvavippayutto ca
dhammÃ-. Hetu, Ãsavasampayuttaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ,
dve. ùsavasampayutte khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamu-. Domanassasahagataæ
vicikicchÃ, uddhacca sahagataæ ekaæ khandha¤ca moha¤ca paccayÃ tayo khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca [PTS Page 178] [\q 178/]      rÆpaæ, dve. Domanassasahagataæ ekaæ
khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ, moho ca-. Dve-. 

ùsavasampayuttaæ-. ùsavasampayutto-. ùrammaïa-. TÅni. (PaÂicca sadisÃ, Ãsavavippayuttaæ-.
ùsavavippayutto-. ùrammaïa-. ùsavavippayuttaæ ekaæ khandha¤cavatthu¤ca paccayÃ tayo,
dve. PaÂisandhi, vatthuæ paccayÃ khandhÃ, cakkhÃyatanaæ, kÃyÃyatanaæ, vatthuæ paccayÃ
asÃvavippayuttÃ khandhÃ, vatthuæ paccayÃ domanassasahagato vicikicchÃ,
addhaccasahagato moho, Ãsavavippayuttaæ-. ùsavasampayutto-. ùrammaïa-. Vatthuæ
paccayÃ ÃsavasampayuttakÃ khandhÃ, domanassasahagataæ vicikicchÃ, uddhaccasahagataæ
mohaæ paccayÃ sampayuttakÃ khandhÃ, Ãsavavippayuttaæ-. ùsavasampayutto ca
Ãsavavippayutto ca-. ùrammaïa-. Vatthuæ paccayÃ domanassa sahagatÃ vicikicchÃ,
uddhaccasahagatÃ khandhÃ moho ca, Ãsavasampayutta¤ca Ãsavavippayutta¤ca-.
ùsavasampayutto-. ùrammaïa-. ùsava sampayuttaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ
tayo khandhÃ, dve. ùsava sampayutta¤ca Ãsavavippayutta¤ca-. ùsavavippayutto-.
ùrammaïa-. Domanassa sahagate vicikicchÃ-. Uddhaccasahagate khandhe ca vatthuæ ca
paccayÃ domanassasahagato vicikicchÃ, uddhaccasahagato moho, [PTS Page 179] [\q 179/] 
    Ãsavasampayutta¤ca Ãsavavippayutta¤ca-. ùsavasampayutto ca Ãsava vippayutto ca-.
ùrammaïa-. Domanassasahagataæ vicikicchÃ, uddhacca sahagataæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ
ca paccayÃ tayo khandhÃ, moho ca, dve. AdhipatipaccayÃ, anantarapaccayÃ, avigatapaccayÃ. 

[BJT Page 839] [\x 839/]     

HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, sabbattha nava, kamme nava, vipÃke ekaæ, avigate nava,
Ãsavasampayuttaæ dhammaæ paccayÃ Ãsavavippayutto-. Na hetu, vicikicchÃjasahagate
uddhaccasahagate khandhe paccayÃ vicikicchÃ, uddhaccasahagato moho, Ãsavavippayuttaæ
dhammaæ-. ùsavavuppayutto-. Na hetu, ahetukaæ Ãsavavippuytaæ ekaæ nndhaæ paccayÃ
tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve. AhetukapaÂisandhi, yÃva asa¤¤asattÃ,
cakkhÃyatanaæ, kÃyÃyatanaæ, vatthuæ paccayÃ ahetukÃ Ãsava vippayuttÃ khandhÃ, vatthuæ
paccayÃ vicikicchÃ, uddhacca, moho, Ãsavasampayutta¤ca Ãsavavippayutta¤ca-.
ùsavavippayutto-. Na hetu, vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuæ ca
paccayÃ vicikicchÃ, uddhacca, moho, (saækhittaæ. )

Na hetuyÃ tÅïi, nÃrammaïe tÅni, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tÅïi, na samanantare tÅni, na
[PTS Page 180] [\q 180/]      a¤¤ama¤¤e tÅni, na upanissaye tÅïi, na purejÃte satta, na
pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme cattÃri, na vipÃke nava, na ÃhÃre ekaæ, na
indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte tÅni, na vippayutte cha, no
natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi, (evaæ itarepi dve gaïanÃ kÃtabbÃ, nissaya vÃropi
paccayavÃrasadiso. )

ùsava sampayuttaæ dhammaæ saæsaÂÂho, Ãsavasampayutto-. Uppajjati hetu-. HetuyÃ cha,
Ãrammaïe cha, adhipatiyÃ cha, sabbattha cha, vipÃke ekaæ, avigate cha, Ãsavasampayuttaæ
dhammaæ saæsaÂÂho Ãsavavippayutto-. Na hetu-. VicikicchÃ, uddhaccasahagate khandhe
saæsaÂÂho vicikicchÃsahagato uddhacca, moho, Ãsavavippayuttaæ-. ùsavavippayutto-. Na
hetu -pe-. 

Na hetuyÃ dve, nÃdhipatiyÃ cha, na purejÃte cha, na pacchÃjÃte cha, na Ãsevane cha, na
kamme cattÃri, na vipÃke cha, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na vippayutte cha, (evaæ
itarepi dve gaïanÃ kÃtabbÃ. SampayuttavÃraæpi saæsaÂÂhÃvÃrasadisaæ. [PTS Page 181  [\q
181/]     ]

ùsava sampayutto dhammo asÃva sampayuttassa dhammassa hetupacca-. ùsava sampayutto
hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetu, Ãsava sampayutto-. ùsavavippayuttassa-. Hetu,
Ãsava sampayuttÃ hetu cittasamu-. Hetu, deso mohassa cittasamuÂÂhÃ-. Hetu,
Ãsavasampayutto-. ùsavasampayuttassa ca Ãsavavippayuttassa ca dhammassa hetu.
ùsavasampayuttÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamu-. Hetu

[BJT Page 840] [\x 840/]     

Doso sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ mohassa-. Cittasamu-. Hetu, Ãsava vippayutto dhammo
Ãsavavippayuttassa-. Hetu, ÃsavavippayuttÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamu-.
Hetudomanassasahagato vicikicchÃ, uddhacca, moho cittasamu-. Hetu, paÂisandhi, 

ùsavavippayutto Ãsavasampayuttassa hetu, domanassasahagato vicikicchÃ-. Uddhacca-.
Moho sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetu-. ùsava vippayutto Ãsavasampayuttassa ca
Ãsavavippayuttassa ca hetu-. Domanassasahagato vicikicchÃ-. Uddhacca-. Moho
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamu. Hetu-. ùsavasampayutto ca Ãsavavippayutto ca
dhammÃ Ãsavasampayuttassa-. Hetu-. Doso ca moho ca ÃsavasampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
hetu-. ùsavasampayutto ca asÃvavippayutto ca-, Ãsavavippayuttassa-. Hetu-. Dosoca moho
ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ-. Hetu-. [PTS Page 182] [\q 182/]      Ãsavasampayutto ca
Ãsavavippayutto ca-. ùsavasampayuttassa ca Ãsava vippayuttassa ca-. Hetu-. Dosoca moho
ca sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnÃ¤ca rÆpÃnaæ, hetupacca-. ùsava
sampayutto dhammo Ãsavasampayuttassa-. ùrammaïa-. ùsavasampayutte-. ùrabbha
ÃsavasampayuttÃ khandhÃ uppajjanti-. ùsavasampayutto Ãsavavippayuttassa Ãrammaïa-.
ùsavasampayutte khandhe Ãrabbha ÃsavavippayuttÃ khandhÃ ca moho ca uppajjaniti-. 

ùsavasampayutto-. ùsavasampayuttassa ca Ãsavavippayuttassa ca-. ùrammaïa-.
ùsavasampayutte khandhe Ãrabbha, domanassa sahagatÃ vicikicchÃ-, uddhacca-. KhandhÃ ca
moho ca uppajjanti, Ãsava vippayutto Ãsavavippayuttassa Ãrammaïa-, dÃnaæ-. SÅlaæ-.
Uposatha-. Taæ pacca-. Pubbe su-. JhÃnÃ, ariyÃ maggaæ phalaæ, nibbÃnaæ-. NibbÃnaæ
gotrabhussa, vodÃnassa, maggassa, phalassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïa-. AriyÃ
Ãsavavippayuttaæ pahÅnakilesaæ-. Vikkhamhitaæ-. Pubbe-. Cakkhuæ, vatthuæ,
Ãsavavippayutte khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, (idha assÃdanÃ natthi. )
Dibbena cakkhunÃ dibbÃya sota dhÃtuyÃ, cetopariya ¤Ãïena Ãsavavippayutta-. ùkÃsÃnaæ-.
ùki¤ca¤¤Ã-. RÆpÃyatanaæ cakkhu, phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃya-. ùsava vippayuttÃ khandhÃ
iddi-. Ceto-. Pubbe-. YathÃ, anÃgataæ ÃvajjanÃya, mohassa Ãrammaïa-. ùsavavippayutto-.
ùsavasampayuttassa Ãrammaïa-. DÃnaæ, sÅlaæuposathakammaæ katvÃ, taæ assÃdeti,
abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo, diÂÂhi, vicikicchÃ, [PTS Page 183] [\q 183/]      uddhaccaæ,
domanassaæ uppajjati. Pubbe su-. JhÃnÃ, cakkhuæ, vatthuæ, Ãsava vippayutte khandhe
assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo, diÂÂhi, domanassaæ, vicikicchÃ, uddhaccaæ uppajjati. 

[BJT Page 841] [\x 841/]     

ùsavavippayutto-. AsÃvasampayuttassa ca Ãsavavippayuttassa ca. ùrammaïa-. Cakkhuæ,
vatthuæ, Ãsavavippayutte khandhe Ãrabbha domanassasahagatÃ vicikicchÃ, uddhacca-.
KhandhÃca moho ca uppajjanti, Ãsavasampayutto ca Ãsavavippayutto ca-.
ùsavasampayuttassa-. ùrammaïa-. Domanassahagate vicikicchÃ-. Uddhacca-. Khandhe ca
moha¤ca Ãrabbha ÃsavasampayuttÃ khandhÃ uppajjanti. ùsavasampayutto ca
Ãsavavippayutto ca-. ùsavavippayuttassa-. ùrammaïa-. Domanassasahagate vicikicchÃ-.
Uddhaccasahagato khandhe ca moha¤ca Ãrabbha ÃsavavippayuttÃ khandhÃ ca moho ca
uppajjanti. ùsavasampayutto ca Ãsavavippayutto ca-. ùsavasampayuttassa ca
Ãsavavippayuttassa ca-. ùrammaïa-. Domanassa-. VicikicchÃ-. Uddhaccasahagate khandhe
ca moha¤ca Ãrabbha, domanassa sahagatÃ vicikicchÃ-. Uddhacca-. Khandho ca moho ca
uppajjanti. 

ùsavasampayutto dhammo Ãsavasampayuttassa dhammassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati
sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati Ãsavasampayutte khandhe garuæ katvÃ
ÃsavasampayuttakÃ khandhÃ uppajjanti. SahajÃtÃdhipati ÃsavasampayuttÃdhipati
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipati-. ùsavasampayutto-. ùsavavippayuttassa-. Adhipati-.
SahajÃtÃdhipati ÃsavasampayuttÃdhipati cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ adhipati-.
DomanassasahagatÃdhipati mohassa cittasamu-. Adhipati, [PTS Page 184] [\q 184/]     
Ãsavasampayutto Ãsavasampayuttassa ca Ãsavavippayuttassa ca adhipati, sahajÃtÃ
ÃsavasampayuttÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
rÆpÃnaæ adhipati Ãsavavippayutto Ãsavavippayuttassa adhipati. ùrammaïÃdhipati
sahajÃtÃdhipati ÃrammaïÃdhipati dÃnaæ, sÅlaæ, uposathakammaæ-. Garuæ katvÃ pacca,
pubbe suciïïÃni-. JhÃnÃ, ariyÃ maggÃ, maggaæ phalaæ nibbÃnaæ garuæ-. NibbÃnaæ
gotrabhussa vodÃnassa maggassa phalassa adhipati-. SahajÃtÃdhipati ÃsavavippayuttÃdhipati
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ, cittasamuÂÂhÃnÃdhipati Ãsavavippayutto
Ãsavasampayuttassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati dÃnaæ, sÅlaæ, uposathakammaæ katvÃ taæ
garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo, diÂÂhi uppajjati, pubbe sucinïÃni,
jhÃnÃ, cakkhuæ, vatthuæ, Ãsavavippayutte khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ
garuæ katvÃ rÃgo-. Uppajjati. DiÂÂhi. 

ùsavasampayutto dhammo Ãsavasampayuttassa-. Anantara-. PurimÃ purimÃ
ÃsavasampayuttakÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ ÃsavasampayuttakÃæ khandhÃnaæ
anantara-. ùsavasampayutto Ãsavavippayuttassa

[BJT Page 842] [\x 842/]     

Anantara-. PurimÃ puramÃ domanassasahagatÃ-. VicikicchÃ-. Uddhacca-. [PTS Page 185] [\q
185/]      khandhÃ pacchimassapaccimassa domanassasahagatassa vicikicchÃ-. Uddhacca-.
Mohassa anantara-. ùsavasampayuttakÃ khandhÃ-. VuÂÂhÃnassa anantara-. ùsavasampayutto
Ãsavasampayuttassa ca Ãsavavippayuttassa ca anantara-. PurimÃ purimÃ domanassasahagatÃ
vicikicchÃ-. Uddhacca-. KhandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ domanassasahagatÃnaæ
vicikicchÃ, uddhacca-. KhandhÃnaæ mohassa ca anantara-. AsÃvavippayutto
Ãsavavippayuttassa anantara-. Purimo purimo domanassasahagato vicikicchÃ-. Uddhacca-.
Moho pacchimassa pacchimassa domanassasahagatassa vicikicchÃ-. Uddhacca-. Mohassa
anantara-. PurimÃ purimÃ ÃsavavippayuttÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
ÃsavavippayuttÃnaæ khandhÃnaæ anantara-. Anulomaæ gotrabhussa, phalasamÃpattiyÃ
anantara paccayena paccayo. 

ùsavavippayutto Ãsavasampayuttassa anantara-, purimo purimo domanassasahagato
vicikicchÃ-. Uddhacca-. Moho pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ domanassasahagatÃnaæ vicikicchÃ-.
Uddhacca-. KhandhÃnaæ anantara-. ùvajjanÃ ÃsavasampayuttakÃnaæ-. Anantara-.
ùsavavippayutto Ãsavasampayuttassa ca Ãsavavippayuttassa ca anantara-. Purimo purimo
domanassasahagato vicikicchÃ-. Uddhacca-. Moho pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
domanassasahagatÃnaæ vicikicchÃ-. Uddhacca-. KhandhÃnaæ mohassa ca anantara-. ùvajjanÃ
domanassasahagatÃnaæ vicikicchÃ-. Uddhacca-. KhandhÃnaæ mohassa ca anantara-.
ùsavasampayutto ca Ãsavavippayutto ca-. ùsavasampayuttassa-. Anantara-. PurimÃ purimÃ
domanassasahagatÃ vicikicchÃ-. Uddhacca-. [PTS Page 186] [\q 186/]      khandhÃ ca moho
ca pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ domanassa-. VicikicchÃ-. UddhaccasahagatÃnaæ khandhÃnaæ
anantara-. ùsavasampayutto ca Ãsavavippayutto ca-. ùsavavippayuttassa-. Anantara-. PurimÃ
purimÃ domanassasahagatÃ vicikicchÃ-. Uddhacca-. KhandhÃ ca moho pacchimassa
pacchimassa domanassasahagatassa vicikicchÃ-. Uddhacca-. KhandhÃ ca moho ca
uÂÂhÃnassaanantara-. ùsavasampayutto ca Ãsavavippayutto ca-. ùsavasampayuttassa ca
Ãsavavippayuttassa ca-. Anantara, purimÃ purimÃ domanassasahagatÃ vicikicchÃ-.
Uddhacca-. KhandhÃ ca moho ca pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ domanassasahagatÃnaæ
khandhÃnaæ, vicikicchÃ-. Uddhacca-. KhandhÃnaæ mohassa ca anantara-. Paccayena paccayo. 

ùsavasampayutto dhammo Ãsavasampayuttassa dhammassa samanantarapacca-.
SahajÃtapacca-. Nava. A¤¤ama¤¤epacca-. Cha, nissayapacca-. Nava, upanissayapacca-.
ùrammaïÆ-. AnantarÆ: pakatu-. Pakatupa ÃsavasampayuttÃ khandhÃ ÃsavasampayuttÃnaæ
khandhÃnaæ upanissaya-. 

[BJT Page 843] [\x 843/]     

ùsavasampayutto-. ùsavavippayuttassa-. Upanissaya-. AnantarÆ-. Pakatu-. Pakatupa-.
ùsavasampayuttÃ khandhÃ ÃsavavippayuttÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca upanissaya-.
ùsavasampayutto asÃvasampayuttassa ca Ãsavavippayuttassa ca upanissaya-. AnantarÆ-.
Pakatu-. - Pakatupa ÃsavasampayuttakÃ khandhÃ domanassasahagatÃnaæ vicakicchÃ-.
Uddhacca-. KhandhÃnaæ mohassa ca upanissaya-. Paccayena paccayo. 

ùsavavippayutto-. ùsavavippayuttassa-. Upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. -
Pakatupa-. Saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ, pa¤¤aæ, kÃyikaæ sukhaæ, senÃsanaæ,
mohaæ upanissÃya [PTS Page 187] [\q 187/]      samÃpattiæ uppÃdeti, saddÃ, pa¤¤Ã, kÃyikaæ
sukhaæ, kÃyikaæ dukkhaæ, moho ca saddhÃya mohassa ca upanissaya-. ùsavavippayutto
Ãsavasampayuttassa upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. Pakatupa-. Saddhaæ
upanissÃya mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, sÅlaæ, pa¤¤aæ, kÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ
dukkhaæ, utu, bhojanaæ, senÃsanaæ, mohaæ upanissÃya pÃnaæ hanti. SaÇghaæ bhindati
saddhÃ ca moho ca rÃgassa patthanÃya upanissaya, Ãsavavippayutto dhammo
Ãsavasampayuttassa ca Ãsavavippayuttassa ca dhammassa upanissaya-. AnantarÆ-. Pakatu-.
- Pakatupa-. SaddhÃ, sÅlaæ, moho, domanassasahagatÃnaæ vicikicchÃ, uddhacca-.
KhandhÃnaæ mohassa ca upanissaya-. ùsavasampayutto ca Ãsavavippayutto ca-.
Asavasampayuttassa-. Upanissaya-. AnantarÆ-. Pakatu-. -Pakatupa-. Domanassa-. VicikicchÃ,
uddhacca, khandhÃ ca moho ca ÃsavasampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ upanissaya-.
(Pucchitabbaæ mÆlaæ) domanassasahagatÃ vicikicchÃ-. Uddhacca-. KhandhÃ ca moho ca
ÃsavavippayuttÃnaæ khandhÃnaæ mohassa caupanissaya-. ùsavasampayutto ca
Ãsavavippayutto ca-. ùsavasampayuttassa ca-. ùsavavippayuttassa ca upanissaya-. AnantarÆ-.
Pakatu-. - Pakatupa-. Domanassa sahagatÃ vicikicchÃ-. Uddhacca-. KhandhÃ ca moho ca
domanassasahagatÃnaæ vicikicchÃ, uddhacca-. KhandhÃnaæ, mohassa ca upanissaya-.
ùsavavippayutto dhammo Ãsavavippayuttassa-. PurejÃta-. ùrammaïapure-. Vatthupure-.
ùrammaïapure-. [PTS Page 188] [\q 188/]      cakkhuæ, vatthuæ aniccato dukkhato anattato
vipassati, dibbena cakkhunÃ dibbÃya sotadÃtuyÃ, rÆpÃyatanaæ, phoÂÂhabbÃyatanaæ
kÃyavi¤¤Ãïa-. Vatthupure-. CakkhÃyatanaæ, kÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïaæ-. Vatthu
ÃsavavippayuttÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca purejÃta-. ùsavavippayutto Ãsavasampayuttassa
purejÃta-. ùrammaïapure-. Vatthupure-. - ùrammaïapure-. Cakkhuæ vatthuæ assÃdeti,
abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo-. Domanassaæ uppajjati, vatthu purejÃtaæ vatthu
ÃsavasampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ pure-. ùsavavippayutto Ãsavasampa-

[BJT Page 844] [\x 844/]     

Yuttassa ca Ãsavavippayuttassa ca-. Pure-. ùrammaïapure-. Vatthupure Ãrammaïa-.
Cakkhuæ, vatthuæ Ãrabbha domanassasahagatÃ vicikicchÃ, uddhacca-. KhandhÃ ca moho ca
uppajjanti, vatthupure-. Vatthu domanassasahagatÃnaæ vicikicchÃ, udcca-. KhandhÃnaæ
mohÃssa ca purejÃta-. ùsavasampayutto dhammo Ãsavavippayuttassa-. PacchÃjÃta-.
PacchÃjÃtÃ ÃsavasampayuttakÃ khandhÃ purejÃtassa, imassa kÃyassa pacchÃ-.
ùsavavippayutto-. ùsavavippayuttassa-. PacchÃ-. PacchÃjÃtÃ ÃsavavippayuttÃ khandhÃca
moho ca purejÃtassa imassa -. ùsavasampayutto ca Ãsavavippayutto ca-. ùsavavippayuttassa-.
PacchÃjÃta-. PacchÃjÃtÃ domanassasahagatÃ vicikicchÃ-. Uddhacca-. KhandhÃ moho ca
purejÃtassa imassa kÃyassa pacchÃjÃta-. ùsavasampayutto Ãsavasampayuttassa dhammassa
Ãsevanapacca-. Nava. (ùvajjanÃpi vuÂÂhÃnaæpi natthi. [PTS Page 189  [\q 189/]     ]
Ãsavasampayutto Ãsavasampayuttassa kammapaccayena paccayo. 

ùsavasampayuttakÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kamma-. ùsavasampayutto
Ãsavavippayuttassa kamma-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ ÃsavasampayuttÃ cetanÃ
cittasamu-. Kamma-. NÃnÃkhaïikÃ ÃsavasampayuttakÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ
kaÂattÃca rÆpÃnaæ kamma-. DomanassasahagatÃ vicikicchÃ-. Uddhacca-. CetanÃ
mohassacittasamu-. Kamma-. ùsavasampayutto Ãsavasampayuttassa ca Ãsavavuppayuttassa
cakamma-. ùsavasampayuttÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamu-.
DomanassasahagatÃ-. VicikicchÃ, uddhaccasahagatÃ cetanÃsampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
mohassa ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ kammapaccayena paccayo. 

ùsavavippayutto Ãsavavippayuttassa kamma-, sahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ
ÃsavavippayuttÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca kamma-.
NÃnÃkhaïikÃ, ÃsavasampayuttÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ kamma-.
ùsava vippayutto Ãsavavippayuttassa vipÃkapacca-. Ekaæ. ùsavasampayutto
Ãsavasampayuttassa ÃhÃrapacca-. ùsavasampayuttÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
ÃhÃrapacca-. ùsavasampayutto Ãsavavippayuttassa ÃhÃra-. ùsavasampayuttÃ ÃhÃrÃ cittasamu-.
ùhÃra-. DomanassasahagatÃ vicikicchÃ-. UddhaccasahagatÃ [PTS Page 190] [\q 190/]     
ÃhÃrÃ mohassacittasamu-. ùhÃra-. ùsavasampayutto Ãsavasampayuttassa ca
Ãsavavippayuttassaca ÃhÃra-. ùsavasampayuttÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ khavdÃnaæ
cittasamu-. ùhÃra-. DomanassasahagatÃ vicikicchÃ, uddhaccasahagatÃ ÃhÃrÃ
sampayuttakÃnaæ

[BJT Page 845] [\x 845/]     

KhandhÃnaæ mohassa ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ ÃhÃra-. ùsava- vippayutto-.
ùsavavippayuttassa-. ùhÃra-. ùsavavippayutto ÃhÃra sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamu-. ùhÃra-. PaÂisandhi, kabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa kÃyassa ÃhÃra-, 

ùsavavippayutto-. ùsavasampayuttassa-. Indriyapacca-. CattÃri, jhÃnapacca-. CattÃri,
maggapacca-. CattÃri. Sampayuttapacca- cha. ùsavasampayutto dhammo
Ãsavavippayuttassa-. Vippa-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ- sahajÃtÃ ÃsavasampayuttakÃ khandhÃ
cittasamu-. Vippa-, pacchÃjÃtÃ ÃsavasampayuttÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa
vippayutta-. ùsava vippayutto-. ùsavavippayuttassa-. Vippa-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ (saækhittaæ. ) (VitthÃretabbaæ. ) ùsavavippayutto-. ùsavasampayuttassa-. Vippa-.
PurejÃtaæ, vatthu ÃsavasampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ vippa-. ùsavavippayutto-.
ùsavasampayuttassa ca Ãsavavippayuttassa ca vippayutta-. PurejÃtaæ, vatthu,
domanassasahagatÃnaæ vicikicchÃ, uddhaccasahagatÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca
vippayutta-. ùsavasampayutto ca Ãsavavippayutatto ca Ãsavavippayuttassa [PTS Page 191]
[\q 191/]      vippayutta-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, - sahajÃtÃ domanassasahagatÃ vicikicchÃ,
uddhacca, khandhÃ ca moho cacittasamu-. Vippa-. PacchÃjÃtÃ domanassa-. VicikicchÃ,
uddhacca-. KhandhÃ ca moho ca purejÃtassa vippa-. 

ùsavasampayutto dhammo Ãsavasampayuttassa-. Atthi, ekaæ Ãsavasampayutto-,
Ãsavavippayuttassa-. Atthi-. SahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ, sahajÃtÃ ÃsavasampayuttÃ khandhÃ
cittasamu-. Atthi-. DomanassasahagatÃ vicikicchÃ uddhacca-. KhandhÃ mohassa ca
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca, atthi-. PacchÃjÃtÃ ÃsavasampayuttÃ khandhÃ purejÃtassa imassa atthi-.
ùsavasampayutto-. ùsavasampayuttassa ca Ãsavavippayuttassa ca-. Atthi-. (SahajÃtasadisaæ)
Ãsavavippayutto-. ùsavavippayuttassa-. Atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ,
indriyaæ, (saækhittaæ. VitthÃretabbaæ. ) ùsavavippayutto-. ùsavasampayuttassa-. Atthi-.
SahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃto domanassasahagato vicikicchÃ uddhaccasahagato moho
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ atthi-, purejÃtaæ, cakkhuæ, vatthuæ, assÃdeti, taæ Ãrabbha
rÃgo, diÂÂhi uppajjati, vicikicchÃ, uddhaccaæ, domanassaæ, vatthu ÃsavasampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ atthi-. ùsavavippayutto-. ùsavasampayuttassa ca Ãsavavippayuttassa ca-. Atthi-.
SahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃto domanassasahagatato vicikicchÃ, uddhacca-. Moho
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamu-, atthi-. PurejÃtaæ, cakkhuæ, vatthuæ Ãrabbha
domanassasahagatÃ vicikicchÃ, uddhacca-. KhandhÃ ca moho ca [PTS Page 192] [\q 192/]  
   

[BJT Page 846] [\x 846/]     

Uppajjanti, Ãsavasampayutto ca Ãsavavippayutto ca-. ùsavasampayuttassa-. Atthi-. SahajÃtaæ,
purejÃtaæ, sahajÃto Ãsavasampayutto eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ
atthi-. Dve-, domanassa-. VicikicchÃ, uddhaccasahagato eko khandho ca moho ca tiïïannaæ
khandhÃnaæ- dve-. ùsavasampayutto ca Ãsavavippayutto ca-. ùsavavippayuttassa-. Atthi-.
SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, - sahajÃtÃ ÃsavasampayuttÃ khandhÃ ca
mahÃbhÆtÃ ca cittasamu-. Atthi. DomanassasahagatÃ vicikicchÃ, uddhacca, khandhÃ ca moho
ca cittasamuÂÂhÃ-. Atthi-. DomanassasahagatÃ vicikicchÃ, uddhacca-. KhandhÃ ca vatthu ca
mohassa atthi-. PacchÃjÃtÃ ÃsavasampayuttÃ khandhÃ ca kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca imassakÃyassa
atthi-. PacchÃjatÃ ÃsavasampayuttÃ khandhÃ ca rÆpajÅvitindriyaæ ca kaÂattÃ-. Atthi-.
ùsavasampayutto ca Ãsavavippayutto ca Ãsavasampayuttassa ca Ãsavavippayuttassa ca atthi-.
SahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃto, domanassa-. VicikicchÃja-. Uddhacca-. Eko khandho ca moho
ca tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃ-. Atthi-. Dve-. 

HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ pa¤ca, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte
nava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte tÅïi, pacchÃjÃte tÅni, Ãsevane
nava, kamme cattÃri, vipÃke ekaæ, ÃhÃre cattÃri, indriye cattÃri, jhÃne cattÃri, magge cattÃri,
[PTS Page 193] [\q 193/]      sampayutte cha, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava,
vigate nava, avigate nava. 

ùsavasampayutto-. ùsavasampayuttassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayÃ,
sahajÃtapacca-. Upanissayapacca. - ùsavasampayutto dhammo Ãsavavippayuttassa-.
ùrammaïa-. SahajÃtapacca-. Upanissayapacca-. PacchÃjÃta-. Kammapacca-.
ùsavasampayutto-. ùsavasampayuttassa ca Ãsavavippayuttassa ca-. ùrammaïapacca-.
SahajÃtapacca-. Upanissayapacca-. ùsavavippayutto-. ùsavavippayuttassa-. ùrammaïapacca-.
SahajÃtapacca-. Upanissayapacca-. PurejÃta-. PacchÃjÃta-. Kamma, ÃhÃra-. Indriyapacca-.
ùsavavippayutto-. ùsavasampayuttassa-. ùrammaïa, sahajÃta, upanissaya-. PurejÃta-.
ùsavavippayutto-. ùsavasampayuttassa ca Ãsavavippayuttassa ca-. ùrammaïa, sahajÃta-.
Upanissaya-. PurejÃta-. ùsavasampayutto ca Ãsavavippayutto ca-. ùsavasampayuttassa-.
ùrammaïapacca-. SahajÃtapacca-. Upanissayapacca-. ùsavasampayutto ca Ãsavavippayutto
ca-. ùsavavippayuttassa-. ùrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. PacchÃjÃtapacca-. ùsava-

[BJT Page 847] [\x 847/]     

Sampayutto ca Ãsavavippayutto ca dhammÃ Ãsavasampayuttassa ca Ãsavavippayuttassa ca
dhammassa Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissayapacca-. [PTS Page 194] [\q 194/]      

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe nava, nÃdhipatiyÃ nava, sabbattha nava, no avigato nava,
hetupaccayÃ nÃrammaïe nava, nÃdhipatiyÃ nava, (saækhittaæ. ) Na samanantare nava, na
a¤¤ama¤¤e tÅïi. Na upanissaye nava, (saækhittaæ. ) Na magge nava, na sampayutte tÅni,
navippayutte nava, no natthiyÃ nava, no vigate nava, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava,
adhipatiyÃ pa¤ca, (saækhittaæ. ) Avigate nava, (paccanÅyÃnulomagaïanÃ. )

ùsavasampayutta dukaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 195] [\q 195/]      

17. ùsavo ceva sÃsava dukaæ

ùsava¤ceva sÃsÃva¤ca dhammaæ paÂicca Ãsavo ceva sÃsavo ca dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, kÃmÃsavaæ paÂicca diÂÂhÃsavo avijjÃsavo, (cakkaæ. ) Bhavasavaæ paÂicca
avijjÃsavo, (cakkaæ. ) DiÂÂhÃsavaæ paÂicca avijjÃsavo, Ãsava¤ceva sÃsava¤ca dhammaæ
paÂicca sÃsavo ceva no ca Ãsavo dhammo-. Hetu-. ùsavaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ
cittasamu-. ùsava¤ceva sÃsava¤ca dhammaæ-. ùsavo ceva sÃsavo ca sÃsavoceva no ca Ãsavo
dhammo-. Hetu-. ùsavaæ paÂicca sampayuttakÃ khandÃ cittasamu-. AsÃva¤ceva sÃsava¤ca
dhammaæ-. ùsavo ceva sÃsavo ca sÃsavo ceva no ca Ãsavo dhammo-. Hetu-. KÃmÃsavaæ
paÂicca diÂÂhÃsavo avijjÃsavo, sampayuttakÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpaæ,
bhavÃsavaæ, -. (Cakkaæ. ) SÃsava¤ceva no ca Ãsavaæ dhammaæ-. SÃsavo ceva no ca Ãsavo-.
Hetu-. SÃsavaæ ceva no caÃsavaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃ-.
Dve-. PaÂisandhikkhaïe khandhepaÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ-. Ekaæ
mahÃbhÆtaæ, [PTS Page 196  [\q 196/]     -] sÃsava¤ceva no ca Ãsavaæ-. ùsavo ceva sÃsavo
ca-. Hetu-. 

SÃsavo cova no ca Ãsavo khandhe paÂicca ÃsavÃ-. SÃsava¤ceva no ca asÃvaæ-. ùsavo ceva
sÃsavo ca sÃsavo ceva no ca Ãsavo-. Hetu-. SÃsava¤ceva no ca Ãsavaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ, ÃsavÃ ca cittasamuÂÂhÃna¤ca-. Dve-. ùsava¤ceva sÃsÃva¤ca
sÃsava¤ceva no ca Ãsavaæ-. ùsavo ceva sÃsavo ca-. Hetu-. KÃmÃsava¤ca sampayuttake ca
khandhe paÂicca diÂÂhÃsavo avijjÃsavo, (evaæ cakkaæ. ) AsÃva¤ceva sÃsÃva¤ca sÃsava¤ceva
no ca asÃvaæ-. SÃsave ceva no ca Ãsavo-. Heta-. SÃsava¤ceva no ca asÃvaæ ekaæ khandha¤ca
Ãsave ca paÂicca tayo khandhÃ, 

[BJT Page 848] [\x 848/]     

Cittasamu-. Dve-. ùsava¤ceva sÃsava¤ca sÃsava¤ceva no ca Ãsavaæ dhammaæ paÂicca Ãsavo
ceva sÃsavo ca sÃsavo ca sÃsavo ceva no ca Ãsavo dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ,
sÃsava¤ceva no ca Ãsavaæ ekaæ khandha¤ca, kÃmÃsava¤ca paÂicca tayo khandhÃ, diÂÂhÃ
savo avijjÃsavo, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve-. (Cakkaæ, saækittaæ. ) (Evaæ
paÂiccavÃropisahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi
yathÃ Ãsava dukaæ evaæ kÃtabbaæ, ninnÃnaæ, pa¤hÃvÃre hetupaccayepi Ãrammaïapaccayepi
lokuttaraæ na kÃtabbaæ. SekhÃ gotubhuæ paccavekkhanti, vodÃnaæ paccavekkhanti, kÃtabbÃ,
adhipatipaccayaæpi sabbaæ jÃnitvÃ kÃtabbaæ. [PTS Page 197  [\q 197/]     ]

ùsavo ceva sÃsavo ca dhammo asÃvassa ceva sÃsavassa ca dhammassa anantarapacca-.
PurimÃ purimÃ ÃsavÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ ÃsavÃnaæ anantarapacca-. ùsavo ceva
sÃsavo ca dhammo sÃsavassa ceva no ca Ãsavassa-. Anantara-. PurimÃ purimÃ ÃsavÃ
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ sÃsÃva¤ceva no ca ÃsavÃnaæ khandhÃnaæ anantara-. ùsavÃ
vuÂÂhÃnassa anantara-. ùsavo ceva sÃsavo ca Ãsavassa ceva sÃsavassa ca sÃsavassa ceva no
ca Ãsavassa ca-. Anantara-. PurimÃ purimÃ ÃsavÃ pacchamÃnaæ pacchimÃnaæ ÃsavÃnaæ
sampayuttakÃna¤ca khandÃnaæ anantara-. SÃsavo ceva no ca Ãsavo sÃsavassa ceva no ca
Ãsavassa-. Anantara-, purimÃ purimÃ sÃsavÃ ceva no ca ÃsavÃ khandhÃ pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ sÃsavÃna¤ceva no ca ÃsavÃnaæ khandhÃnaæ anantara-. Anulomaæ gotrabhussa.
Anulomaæ vodÃnassa, ÃvajjanÃ sÃsavÃna¤cevano ca ÃsavÃnaæ khandhÃnaæ anantara-. SÃsavo
ceva no ca ÃsavoÃsavassa ceva sÃsavassa ca anantara-. PurimÃ purimÃ sÃsavÃceva no ca
ÃsavÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ ÃsavÃnaæ anantara-. ùvajjanÃ ÃsavÃnaæ
anantarapaccayena. 

SÃsavo ceva no ca Ãsavo Ãsavassa ceva sÃsavassa ca sÃsavassa ceva no ca Ãsavassa anantara-.
PurimÃ purimÃ sÃsÃvÃ ceva no ca ÃsavÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ ÃsavÃæ
sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ anantara-. ùvajjanÃ ÃsavÃnaæ sampayuttakÃna¤ca
khandhÃnaæ anantara-. ùsavo ceva sÃsavo ca sÃsavo ceva no ca Ãsavo-. ùsavassa ceva no ca
sÃsavassa [PTS Page 198] [\q 198/]      anantara-. PurimÃ purimÃ ÃsavÃ ca sampayuttakÃ ca
khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ sÃsavÃnaæ anantara-. ùsavo ceva sÃsavo ca sÃsavo ceva
no ca Ãsavo ca-. SÃsavassa ceva no ca Ãsavassa

[BJT Page 849] [\x 849/]     

Anantara-. PurimÃ purimÃ ÃsavÃ ca sampayuttakÃ ca khandhÃ ca pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
sÃsÃvÃna¤ceva no ca ÃsavÃnaæ anantara-. ùsavÃ ca sampayuttakÃ ca khandhÃ vuÂÂhÃnassa
anantarapacca-. ùsavo ceva sÃsavo ca sÃsavo ceva no ca Ãsavo Ãsavassa ceva sÃsÃvassa ca
sÃsavassa ceva no ca Ãsavassa anantara-. PurimÃ purimÃ Ãsavo ca sampayuttakÃ ca khandhÃ
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ ÃsavÃnaæ sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ anantara-. (Evaæ
sabbaæ vitthÃretabbaæ. ùsava dukepi anantara-. Imassa sadisaæ kÃtabbaæ. ùvarajjanÃpi
vuÂÂhÃnaæpi evaæ samuddhiÂÂhaæ, (saækhittaæ. ) Sabbaæ paripunïaæ, Ãsava duka sadisaæ
kÃtabbaæ, ninnÃnaæ. )

ùsavoceva sÃsavadukaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 199] [\q 199/]      

18. ùsava¤ceva Ãsavasampayutta dukaæ. 

ùsava¤¤ecava Ãsavasampayuttaæ dhammaæ paÂicca Ãsavo ceva Ãsava sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, kÃmÃsavaæ paÂicca diÂÂhÃsavo avijjÃsavo, (cakkaæ. ) BhavÃsavaæ
paÂicca avijjÃsavo, (cakkaæ. ) DiÂÂhÃsavaæ paÂicca avijjÃsavo, Ãsava¤ceva Ãsavasampayuttaæ
Ãsavasampayutto ceva no ca Ãsavo-. Hetu-. ùsave paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ,
Ãsava¤ceva Ãsavasampayuttaæ, Ãsavo ceva Ãsava sampayutto ca Ãsavasampayutto ceva no
ca Ãsavo-. Hetu-. 

ùsavasampayuttaæ kÃmÃsavaæ paÂicca diÂÂhÃsavo avijjÃsavo sampayuttakÃ ca khandhÃ-.
(Sabbaæ cakkaæ, ) asÃvasampayutta¤ce va no ca asÃvaæ. - ùsavasampayuttoceva no ca
Ãsavo-. Hetu-. ùsavasampayuttaæceva no ca Ãsavaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ,
dve-. ùsavasampayutta¤ceva no ca Ãsavaæ-. ùsavo ceva Ãsavasampayutto ca-. Hetu-.
ùsavasampayutta¤ceva no ca Ãsavo khandhe paÂicca ÃsavÃ-. [PTS Page 200] [\q 200/]     
Ãsavasampayutta¤ceva no ca Ãsavaæ-. ùsavo ceva Ãsavasampayutto caÃsavasampayutto ceva
no ca Ãsavo-. Hetu-. ùsavasampayutta¤ceva no ca Ãsavaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ- ÃsavÃ ca -. Dve-. ùsava¤ceva asÃvasampayutta¤ca Ãsavasampayutta¤ceva no ca
asÃvaæ-. ùsavoceva asÃvasampayutto ca-. Hetu-. KÃmÃsava¤ca sampayuttake ca khandhe
paÂicca diÂÂhÃsavo avijjÃsavo-. (Sabbaæ cakkaæ. )

[BJT Page 850] [\x 850/]     

ùsava¤ceva Ãsavasampayutta¤ca Ãsavasampayutta¤ceva no ca Ãsavaæ-. ùsavasampayutto
ceva no ca Ãsavo-. Hetu-. ùsavasampayutta¤ceva no ca Ãsavaæ ekaæ khandhÃ¤caÃsavo ca
paÂicca tayo khandhÃ-. Dve-. ùsava¤ceva Ãsavasampayutta¤ca asÃvasampayutta¤ceva no ca
asÃva¤ca dhammaæ-. ùsavo ceva Ãsavasampayutto ca Ãsavasampayutto ceva no ca Ãsavo ca
hetu-. AsÃvasampayutta¤ceva no ca Ãsavaæ ekaæ khandha¤ca kÃmÃsava¤ca paÂicca tayo
khandhÃ-. DiÂÂhÃsavo avijjÃsavo, dve-. (Cakkaæ. ) Evaæ (sabbe paccayÃ kÃtabbÃ. )

HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, sabbattha nava. (Saækhittaæ. ) Kamme nava,
vipÃkaæ natthi, ÃhÃre nava, avigate nava, Ãsava¤ceva Ãsavasampayuttaæ dhammaæ paÂicca
Ãsavo ceva Ãsavasampayutto dhammo uppajjati nÃdhipatiyÃ, na hetu mÆlakaæ natthi, na
purejÃtapaccayÃ. Na pacchÃjÃtapaccayÃ, (saækhittaæ. [PTS Page 201  [\q 201/]     ]
nÃdhipatiyÃ nava, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, nÃsevane nava, na kamme tÅni, na
vipÃke nava, na vippayutte nava, (evaæ itare dve gaïanÃpi sahajÃtavÃrampi paccayavÃrampi
nissayavÃrampi saæsaÂÂhavÃrampi sampayuttavÃrampi paripuïïaæ, paÂiccasadisaæ. )

ùsavo ceva asÃvasampayutto ca dhammo Ãsavassa ceva Ãsavasampayuttassa ca-. Hetu-.
HetuyÃ tÅïi, Ãsavasampayutto ceva no ca Ãsavo, Ãsavasampayuttassa ceva no ca Ãsavassa-.
Hetu-. ùsavasampayuttÃ ceva no ca ÃsavÃ hetu, sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupacca-.
ùsÃvo ceva Ãsavasampayutto ca dhammo asÃvassa ceva Ãsavasampayuttassa ca
Ãrammaïapacca-, tÅïÅ. ùsavasampayutto ceva no ca Ãsavo dhammo Ãsavasampayuttassa
ceva no ca Ãsavassa-. ùrammaïa. ùsavasampayutte ceva no ca ÃsavÃ khandÃ uppajjanti-.
ùsavasampayutto ceva no ca Ãsavo dhammo Ãsavassa ceva Ãsavasampayuttassa ca-.
ùrammaïa-. ùsavasampayutte ceva no ca Ãsave khandhe Ãrabbha ÃsavÃ uppajjanti-.
ùsavasampayutto ceva no ca Ãsavo dhammo Ãsavassa ceva Ãsava sampayuttassa ca
Ãsavasampayuttassa ceva no ca asÃvasasa dhammassa Ãrammaïa-. ùsavasampayutte ceva no
ca Ãsave khandhe Ãrabbha ÃsavÃ ca ÃsavasampayuttakÃ ca khandhÃ uppajjanti-. 

ùsavo ceva Ãsavasampayutto ca Ãsavasampayutto ceva no ca Ãsavo ca dhammÃÃsavassa ceva
asÃvasampayuttassa ca

[BJT Page 851] [\x 851/]     

ùrammaïa-. TÅïi, [PTS Page 202] [\q 202/]      (adhipatiyÃ ÃrammaïasadisÃ. )
GarukÃrammaïÃ, anantarapaccayÃ, (ÃrammaïasadisÃyeva, purimÃ puramÃti kÃtabbÃ)
samanantarapacca-. SahajÃtapacca-. A¤¤ama¤¤apacca-. Nissayapacca-. Upanissayapacca-.
(ùrammaïa sadisÃyeva vibhajanÃ natthi, )tÅïi. Upanissayaæ sabbaæ kÃtabbaæ-.
ùsavasampayutto ceva no ca Ãsavo Ãsavasampayuttassa ceva no ca Ãsavassa kammapacca-.
TÅïi. ùhÃrapacca-. TÅni, indriya, jhÃna, magga nava. Sampayuttapacca, nava. Atthipacca-.
Natthipacca-. Vigatapacca0. Avigatapacca0. Nava. 

HetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte
nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, Ãsevane nava, kamme nava, ÃhÃre
tÅïi, indriye tÅïi, jhÃne tÅïi, magge nava. Sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyÃ nava,
natthiyÃ nava, vigate nava, avigate nava. 

ùsavo ceva Ãsavasampayutto ca dhammo Ãsavassa ceva Ãsavasampayuttassa ca-.
ùrammaïapacca-. SahajÃta, upanissayapaccayena paccayo. ùsavo ceva Ãsavasampayutto ca
Ãsavasampayuttassa ceva no ca Ãsavassa-. ùrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. ùsavo cova
Ãsavasampayutto ca dhammo Ãsavassa ceva Ãsavasampayuttassa ca Ãsavasampayuttassa
ceva no ca Ãsavassa ca-. ùrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. ùsavasampayutto ceva no ca
Ãsavo-. ùsavasampayuttassa ceva no ca asÃvassa-. ùrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-.
ùsavasampayutto ceva no ca Ãsavo-. ùsavassa ceva Ãsavasampayuttassa-. ùrammaïa-.
SahajÃta-. Upanissaya-. ùsavasampayutto ceva no ca Ãsavo Ãsavassa ceva
Ãsavasampayuttassa ca Ãsavasampayuttassa ceva no ca Ãsavassa ca-. ùrammaïa-. SahajÃta-.
Upanissaya-. ùsavo ceva Ãsavasampayutto ca Ãsavasampayutto ceva no ca Ãsavo-. ùsavassa
ceva Ãsavasampayuttassa ca Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. ùsavo ceva
Ãsavasampayutto ca Ãsavasampayutto cave no ca Ãsavo asÃvasampayuttassa ceva no ca
Ãsavassa-. ùrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. ùsavo ceva Ãsavasampayutto ca
Ãsavasampayutto ceva no ca Ãsavo dhammo Ãsavassa ceva Ãsavasampayuttassa ca
Ãsavasampayuttassa ceva no ca Ãsavassa dhammassa Ãrammaïapacca-. SahajÃta-.
Upanissaya-. 

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe nava, sabbattha nava. No avigate nava, [PTS Page 203] [\q
203/]      hetupaccayÃ nÃrammaïe cattÃri, (saækhittaæ), na samanantare 

[BJT Page 852] [\x 852/]     

CattÃri, na upanissaye cattÃri, na magge cattÃri, na vippayutte cattÃri, no natthiyÃ cattÃri, no
vigate cattÃri, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, (anulomapadÃni
gaïitabbÃni. ) Avigate nava. 

ùsava¤ceva asÃvasampayutta dukaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 204] [\q 204/]      

19. AsÃvavippayutta sÃsava dukaæ

ùsavavippayuttaæ sÃsÃvaæ dhammaæ paÂicca asÃvavippayutto sÃsavo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, Ãsavavippayuttaæ sÃsavaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca-: . Dve-. PaÂisandhikhaïe-. PaÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ,
ekaæ mahÃbhÆtaæ-. ùsava-vippayuttaæ anÃsavaæ dhammaæ picca asÃvavippayutto anÃsavÃ,
hetu-. TÅïi. (YathÃ cÆlantaraduke lokiyadukaæ evaæ vitthÃretabbaæ ninnÃnÃkaraïaæ,
saækhittaæ. )

AsÃvavippayutta sÃsavadukaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 205] [\q 205/]      

20. Sa¤¤ojana dukaæ

Sa¤¤ojanaæ dhammaæ paÂicca sa¤¤ejano dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
kÃmarÃgasa¤¤ojanaæ paÂicca diÂÂhisa¤¤ojanaæ avijjÃsa¤¤ojanaæ, kÃmarÃgasa¤¤ojanaæ
paÂicca sÅlabbata parÃmÃsasa¤¤ojanaæ avijjÃsa¤¤ojanaæ, kÃmarÃgasa¤¤ojanaæ paÂicca
mÃnasa¤¤ojanaæ avajjÃsa¤¤ojanaæ, kÃmarÃgasa¤¤ojanaæ paÂica avijjÃsa¤¤ojanaæ,
Âighasa¤¤ojanaæ paÂicca issÃsa¤¤ojanaæ avijjÃsa¤¤ojanaæ, paÂighasa¤¤ojanaæ paÂicca
macchirayasa¤¤ojanaæ avijjÃsa¤¤ojanaæ, paÂighasa¤¤ojanaæ paÂicca avijjÃsa¤¤ojanaæ,
mÃnasaæ¤¤ojanaæ paÂicca bhavarÃgasa¤¤ojanaæ avijjÃsa¤¤ojanaæ, bhavarÃgasa¤¤ojanaæ
paÂicca avijjÃsa¤¤ojanaæ, vicikicchÃsa¤¤ojanaæ paÂicca avijjÃsa¤¤ojana. 

Sa¤¤ojanaæ dhammaæ paÂicca no sa¤¤ojano dhammo-. Hetu-. Sa¤¤ojane paÂicca
sampayuttakÃ khandhÃ cittasamu-. Sa¤¤ojanaæ dhammaæ-. Sa¤¤ojano ca no sa¤¤ojano ca
dhammÃ-. Hetu-. KÃmarÃgasa¤¤ojanaæ paÂicca diÂÂhisa¤¤ojanaæ avijjÃsa¤¤ojanaæ
sampayuttakÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca, (cakkaæ. [PTS Page 206  [\q 206/]     ] no
sa¤¤ojanaæ dhammaæ paÂicca no sa¤¤ojano dhammo-. Hetu-. No sa¤¤ojanaæ ekaæ

[BJT Page 853] [\x 853/]     

Khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca-. Dve-. PaÂisandhi-. Khandhe paÂicca
vatthu, vatthuæ paÂicca khandÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ, mahÃbhÆte paÂicca cittasamu-. KaÂattÃ-.
UpÃdÃ-. No sa¤¤ojanaæ dhammaæ paÂicca sa¤¤ojano dhammo-. Hetu-. No sa¤¤ojane
khandhe paÂicca sa¤¤ojanÃ, no sa¤¤ojanaæ dhammaæ paÂicca sa¤¤ojano ca no sa¤¤ojano ca
dhammÃ hetu, no sa¤¤ojanaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ sa¤¤ojanÃ ca
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ-. Dve-. 

Sa¤¤ojana¤ca no sa¤¤ojana¤ca dhammaæ-. Sa¤¤ojano dhammo uppajjati hetu-.
KÃmarÃgasa¤¤ojana¤ca sampayuttake ca khandhe paÂicca diÂÂisa¤¤ojanaæ
avijjÃsa¤¤ojana¤ca, (cakkaæ. ) Sa¤¤ojana¤ca no sa¤¤ojana¤ca dhammaæ-. No sa¤¤ojano
dhammo-. Hetu-. No sa¤¤ojanaæ ekaæ khandha¤ca sa¤¤ojane ca paÂicca tayo khandhÃ
cittasamu-. Dve. Sa¤¤ojana¤ca ne sa¤¤ojana¤ca dhammaæ-. Sa¤¤ojano ca no sa¤¤ojano ca
dhammÃ-. Hetu-. No sa¤¤ojanaæ ekaæ khandha¤ca kÃmarÃgasa¤¤ojana¤ca paÂicca tayo
khandhÃ, diÂÂhi sa¤¤ojanaæ avijjÃsa¤¤ojanaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca-. (Cakkaæ. )
(ùrammaïapaccaye rÆpaæ natthi-. Adhipatipaccayo hetu sadiso. VicikicchÃ sa¤¤ojanaæ
natthi. ) AnantarapaccayÃ, avigatapaccayÃ. 

HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, sabbattha nava, vipÃko
ekaæ, ÃhÃre nava, avigate nava, [PTS Page 207] [\q 207/]      sa¤¤ojanaæ dhammaæ paÂicca
sa¤¤ojano dhammo uppajjati na hetu paccayÃ, vicikicchÃsa¤¤ojanaæ paÂicca
avijjÃsa¤¤ojanaæ-. No sa¤¤ojanaæ dhammaæ paÂicca no sa¤¤ojano dhammo uppajjati na
hetu-. Ahetukaæ no sa¤¤ojanaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamu-. Dve-. YÃca
asa¤¤asattÃ-. No sa¤¤ojanaæ dhammaæ paÂicca sa¤¤ojano dhammo-. Na hetu-.
VicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe paÂicca avijjÃsa¤¤ojanaæ, sa¤¤ojana¤ca no
sa¤¤ojana¤ca dhammaæ-. Sa¤¤ojano-. Na hetu-. VicikicchÃsa¤¤ojana¤ca sampayuttake ca
khandhe paÂicca avijjÃsa¤¤ojanaæ, (saækhittaæ. ) (ùsava gocchaka sadisaæ-. ùrammaïÃpi
sabbe uddhari-tabbÃ. )

Na hetuyÃ cattÃri, nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tiïi, na samanantare tÅïi,
na a¤¤ama¤¤e tÅni, na upanissaye tiïi, na purejÃte nava, napa pacchÃjÃte nava, nÃsevane
nava, na kamme tÅni, na vipÃke nava, nÃhÃre ekaæ. 

[BJT Page 854] [\x 854/]     

Na indriye ekaæ, na kdÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte tÅïi, na vippayutte nava,
no natthiyÃ tÅïi, no vigate tiïi. 

Hetu paccayÃ nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, (evaæ sabbaæ gaïetabbaæ, ) na
hetupaccayÃ Ãrammaïe cattÃri, sabbattha cattÃri, vipÃke ekaæ, ÃhÃra cattÃri, magge tÅni,
sampayutte cattÃri, avigate cattÃri. [PTS Page 208] [\q 208/]      

Sa¤¤ojanaæ dhammaæ sa¤¤ojanaæ dhammaæ-. PaccayÃ sa¤¤ojano dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tÅïi, (paÂicca sadisaæ, ) no sa¤¤ojanaæ dhammaæ paccayÃ no sa¤¤ojano
dhammo-. Hetu-. No sa¤¤¤ojanaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo
khandhÃcittasamuÂÂhÃnaædve-. PaÂisandi-. Khandhe paccayÃ vatthu, vatthuæ paccayÃ
khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ-. MahÃbhÆte paccayÃ cittasamu-. KaÂattÃ-. UpÃdÃ-. Vatthuæ
paccayÃ no sa¤¤¤ojanÃ khandhÃ, no sa¤¤ojanaæ dhammaæ-. Sa¤¤ojano dhammo hetu-. No
sa¤¤ojane khandhe paccayÃ sa¤¤ojanÃ, no sa¤¤ojanaæ dhammaæ-. Sa¤¤ojano ca no
sa¤¤ojano ca-. Hetu-. No sa¤¤ojanaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ sa¤¤ojana¤ca
cittasamu-. Dve-. Vatthuæ paccayÃ sa¤¤ojanÃ, mahÃbhÆte paccayÃ cittasamu-. Vatthuæ
paccayÃ sa¤¤ojanÃ sampayuttakÃ ca khandhÃ, sa¤¤ojana¤ca no sa¤¤ojana¤ca-. Sa¤¤ojano
dhammo-. Hetu-. KÃmarÃgasa¤¤ojana¤ca sampayuttake ca khandhe paccayÃ
diÂÂhisa¤¤ojanaæ avijjÃsa¤¤ojanaæ, kÃmarÃgasa¤¤ojana¤ca vatthuæ ca paccayÃ
diÂÂhisa¤¤ojanaæ avijjÃsa¤¤ojana¤ca, (cakkaæ. ) Sa¤¤ojana¤ca no sa¤¤ojana¤ca dhammaæ
paccayÃ sa¤¤ojano ca no sa¤¤ojano ca dhammÃ-. HetupaccayÃ, no sa¤¤ojanaæ ekaæ
khandha¤ca sa¤¤ojana¤ca paccayÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃ-. Dve-. (Cakkaæ. )

Sa¤¤ojane ca vatthuæ ca paccayÃ no sa¤¤ojanÃ khandhÃ, sa¤¤ojana¤ca no sa¤¤ojana¤ca
dhammaæ paccayÃ sa¤¤ojano ca no sa¤¤ojano ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, no
sa¤¤ojanaæ ekaæ khandha¤ca kÃmarÃgasa¤¤ojana¤ca paccayÃ tayo khandhÃ.
DiÂÂhisa¤¤ojanaæ avijjÃsa¤¤ojanaæ cittasamu-. Dve-. Cakkaæ rÃgasa¤¤ojana¤ca vatthuæ ca
paccayÃ diÂÂhisa¤¤ojanaæ avijjÃsa¤¤ojanaæ sampayuttakÃ ca khandhÃ, (cakkaæ, ) (saækhittaæ.
[PTS Page 209  [\q 209/]     ]

HetÃyu nava, Ãrammaïe nava, sabbattha nava, vipÃke ekaæ, avigate nava, na hetuyÃ cattÃri,
( yattha yattha vatthu lababhati, sabbattha

[BJT Page 855] [\x 855/]     

Ninnetabbaæ, ) nÃrammaïe tÅni, no vigate tÅïi, (evaæ itarepi dve gaïanÃ ca nissayavÃro ca
kÃtabbo. )

Sa¤¤ojanaæ dhammaæ saæsaÂÂho sa¤¤ojano dhammo uppajjati hetu-. KÃmarÃgasa¤¤ojanaæ
saæsaÂÂhÃ-. DiÂÂhisa¤¤ojanaæ avijjÃsa¤¤ojanaæ, (evaæ nava pa¤hÃ arÆpÃyeva kÃtabbÃ.
SaæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi evaæ kÃtabbo. ) Sa¤¤ejano dhammo sa¤¤ojanassa
dhammassa hetupaccayena-. Sa¤¤ojanÃ hetu sampayuttakÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ hetu-.
Sa¤¤ojano dhammo no sa¤¤¤ojanassa hetu-. Sa¤¤ojanÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetu pacca-. Sa¤¤¤ojano dhammo sa¤¤ojanassa ca no
sa¤¤ojanassa ca dhammassa hetu-. Sa¤¤ojanÃ hetu-. SampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetu-. No sa¤¤ojano dhammo no sa¤¤ojanassa hetu-. No
sa¤¤ojanÃ hetu sampayuttakÃnaæ kavdhÃnaæ cittasamu-. Hetu-. PaÂisavdikkhaïe-. 

Sa¤¤ojano dhammo sa¤¤ojanassa dhammassa Ãrammaïa pacca-. Sa¤¤ojane Ãrabbha
sa¤¤ojanÃ uppajjanti, (mÆlaæ kÃtabbaæ. ) Sa¤¤ojane Ãrabbha no sa¤¤ojanÃ khandhÃ [PTS
Page 210] [\q 210/]      uppajjanti, (mÆlaæ kÃtabbaæ. ) Sa¤¤ojane Ãrabbha sa¤¤ojanÃ ca
sampayuttakÃ ca khandhÃ uppajjanti, sa¤¤ojano dhammo no sa¤¤ojanassa-. ùrammaïa-.
DÃnaæ datvÃ, sÅlaæ-. Uposatha-. Taæ pacca-. Pubbe suci-. JhÃnÃ, ariyÃ maggÃ, phalaæ,
nibbÃnaæ, nibbÃna gotrabhussa, vodÃnassa, maggassa, phalassa, ÃvajjanÃya, ariyÃ no
sa¤¤ojanaæ-. PahÅnakilesaæ, vikkhamhita-. Pubbe-. Cakkhuæ, vatthu no sa¤¤ojane khandhe
aniccato, domanassaæ uppajjati, dibbena cakkhunÃ, dibbÃya sotadhÃtuyÃ cetopariya¤Ãïena
no sa¤¤ojana-. CittasamaÇgissa ÃkÃsÃna¤cÃ-. ùki¤ca¤¤Ã-. RÆpÃyatanaæ, phoÂÂhabbÃyatanaæ
kÃya-. No sa¤¤ojanÃ khandhÃ iddhividha-. Ceto-. Pubbe-. YathÃ, anÃgataæ-. ùvajjanÃya
arammaïa pacca0. 

No sa¤¤ojano saæ¤¤ojanassa-. Arammaïa-. DÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha-. Pubbe-. JhÃnÃ,
cakkhuæ. Vatthuæ, no sa¤¤ojane khandhe assÃdeti, abhinandati, taæ ÃrabbharÃgo-.
Domanassaæ uppajjati, no sa¤¤ojano sa¤¤ojanassa ca no sa¤¤ojanassa ca Ãrammaïa-.
DÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha-. Pubba-. JhÃnÃ-. Cakkhuæ 
[BJT Page 856] [\x 856/]     

Vatthuæ-. No sa¤¤ojane khandhe assÃdeti-. Abhinandati-. Taæ Ãrabbha
sa¤¤ojana¤casa¤¤ojanasampayuttakÃ ca khandhÃ uppajjanti. 

Sa¤¤ojano ca no sa¤¤ojano ca dhammÃ sa¤¤ojanassa dhammassa Ãrammaïa-. TÅïi,
(Ãhabbha yeva kÃtabbÃ. ) Sa¤¤ojano dhammo sa¤¤ojanassa-. Adhipati-. [PTS Page 211] [\q
211/]      ÃrammaïÃdhipati sa¤¤ojanaæ garuæ katvÃ, tiïi-. Garuæ ÃrammaïÃ-. No sa¤¤ojano
dhammo no sa¤¤ojanassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati
dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ-. TÅni, (tiïïaæpi ÃrammaïÃdhipati sahajÃtÃdhipati pi kÃtabbÃ. )
VibhajitabbÃ. TÅni. Sa¤¤ojano ca no sa¤¤ojano ca dhammÃ sa¤¤ojanassa-. Adhipati-.
ùrammaïÃdhipati sa¤¤ojano ca sampayuttako khandhe ca garuæ katvÃ tÅïi. 

Sa¤¤ojano sa¤¤ojanassa anantara-. PurimÃ purimÃ sa¤¤ojanÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ-.
TÅïi. No sa¤¤ojano no sa¤¤ojanassa anantara-. PurimÃ purimÃ no sa¤¤ojanÃ khandhÃ
pacchi-. PhalasamÃpattiyÃ anantara-. No sa¤¤ojano sa¤¤ojanassa anantara-, purimÃ purimÃ
no sa¤¤ojanÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ, sa¤¤ojanÃnaæ-. (Evaæ dvepi kÃtabbÃ)
sa¤¤ejano ca no sa¤¤ojano ca sa¤¤¤ojanassa anantara. - TÅïi. Sa¤¤ojano dhammo
sa¤¤ojanassa dhammassa samanantara pacca-. Nava. SahajÃta pacca-. Nava. A¤¤ama¤¤a
pacca-. Nava. Nissaya pacca-. Nava. Upanissaya pacca-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ, pakatu-.
-Pakatupa-. Sa¤¤ojanÃ sa¤¤ojanÃnaæ upa-. Evaæ tÅïipi. 

No sa¤¤ojano dhammo no sa¤¤ojanassa-. Upanissaya pacca-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-.
Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, samÃpatti. õ uppÃdeti, mÃnaæ jappeti,
diÂÂhiæ gaïhÃti, sÅlaæ, pa¤¤aæ, rÃgaæ, [PTS Page 212] [\q 212/]      patthanaæ, senÃsanaæ
upanissÃya dÃnaæ deti, saÇghaæ bhindati, saddhÃ senÃsanaæ saddÃya, phalasamÃpattiyÃ
upanissaya-. No sa¤¤ojano sa¤¤ojanassa upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-.
-Pakatupa-. Saddhaæ upanissÃya mÃnaæ jappeti diÂÂhiæ, sÅlaæ, senÃsanaæ upanissÃya bÃnaæ
hanti, saÇghaæ bhindati, saddhÃ, senÃsanaæ, rÃgassa, patthanÃya upanissayapacca-. No
sa¤¤ojano sa¤¤ojanassa ca no sa¤¤ojanassa ca upanissaya-. ùrammaïÆ-. Pakatu-. -Pakatupa-.
Saddhaæ upanissÃya mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ sÅlaæ, senÃsanaæ upanissÃya pÃnaæ hanati,
saÇgha bhindati, saddhÃ senÃsanaæ, sa¤¤ojanÃnaæ sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ
upanissayapacca-. Sa¤¤ojano ca-. No sa¤¤ojano ca-. Sa¤¤ojanassa upanissaya-. TÅïi. 

[BJT Page 857] [\x 857/]     

No sa¤¤ojano ca. - No sa¤¤ojanassa-. Pure-. ùrammaïa-pure- vatthupure-. -ùrammaïapure-
cakkhuæ, vatthuæ aniccato domanassaæ, dibbana cakkhunÃ, dibbÃya sotadhÃtuyÃ,
rÆpÃyatanaæ cakkhu, phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃya, vatthupure-. CakkhÃyatanaæ cakkhu,
kÃyÃyatanaæ kÃya-. Vatthu no sa¤¤ojanÃnaæ khandhÃnaæ purejÃta-. No sa¤¤o- jano
sa¤¤ojanassa pure-. Arammaïapure-. Vatthupure-. - ùrammaïa-pure-. Cakkhuæ, vatthuæ
assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo, domanassaæ uppajjati-. VatthupurejÃtaæ, vatthu
sa¤¤ojanÃnaæ pure-. No sa¤¤ojano sa¤¤ojanassa ca [PTS Page 213] [\q 213/]      no
sa¤¤ojanassa ca pure-. ùrammaïapure, vatthu pure-. - ùrammaïapure. ùrammaïa pure-.
Cakkhuæ, vatheæ assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha sa¤¤ojanÃ ca sampayuttakÃ ca khandhÃ
uppajjanti vatthupure-. Vatthu sa¤¤ojanÃnaæ sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ pure-. 

Sa¤¤ojano-. No sa¤¤ojanassa pacchÃ-. Ekaæ, no sa¤¤ojano no sa¤¤ojanessa pacchÃ-.
Sa¤¤ojano ca no sa¤¤ojano ca dhammÃ no sa¤¤ojanassa pacchÃ-. Sa¤¤ojano sa¤¤ojanassa
Ãsevanapacca-. Nava. No sa¤¤ojano no sa¤¤ojanassa kamma-. TÅni, vipÃkapacca-. Ekaæ.
ùhÃrapacca-. TÅïi. Ivdriya, jhÃna, tÅïi, maggapacca-. Nava. Sampayuttapacca-. Nava.
Sa¤¤ojano dhammo no sa¤¤ojanassa vippayutta-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, (vibhajitabbaæ. )
No sa¤¤ojano no sa¤¤ojanassa vippayutta-. SahajÃtaæ purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, (vibhajitabbaæ,
) no sa¤¤ojano sa¤¤ojanassa vippa-. PurejÃtaæ, vatthu sa¤¤ojanaæ vippayutta-. No sa¤¤ojano
sa¤¤ojanassa ca no sa¤¤ojanassa ca vippayutta-. PurejÃtaæ, vatthu sa¤¤ejanÃnaæ
sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ vippa-. Sa¤¤ojano ca no sa¤¤ojano ca-. No sa¤¤ojanassa-.
Vippayutta, sahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ (vibhajitabbaæ. )

Sa¤¤ojano dhammo sa¤¤ojanassa dhammassa atthipacca-. Ekaæ. (PaÂiccasadisaæ. [PTS Page
214  [\q 214/]     ] sa¤¤ojano no sa¤¤ojanasasa atthi. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, (saækhittaæ. )
Sa¤¤ojano sa¤¤ojanassa ca no sa¤¤ojanassa ca atthi. (PaÂiccasadisaæ. ) SahajÃtaæ purejÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, (saækhittaæ. ) No sa¤¤ojano sa¤¤ojanassa atthi-. SahajÃtaæ,
purejÃtaæ, - sahajÃtÃ no sa¤¤ojanÃ khandhÃ sampayuttakÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ atthi-. PurejÃtaæ,
cakkhuæ, vatthuæ assÃdeti, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjiti, domanassaæ uppajjati vatthu
sa¤¤ojanÃnaæ atthi-. No sa¤¤ojano sa¤¤ojanassa ca

[BJT Page 858] [\x 858/]     

No sa¤¤ojanassa ca-. Atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃto no sa¤¤ojano saækhittaæ.
ùsavasadisaæ

Sa¤¤ojano ca no sa¤¤ojano ca dhammÃ sa¤¤ojanassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ,
(Ãsavasadisaæ. ) Sa¤¤ojano ca no sa¤¤ojano ca dhammo no sa¤¤ojanassa atthi-. SahajÃtaæ,
purejÃtaæ. PacchÃjÃtaæ, ÃhÃra, indriyaæ, (vibhajitabbaæ. ) (ùsavasadisaæ, ) sa¤¤ojano ca no
sa¤¤ojano ca-. Sa¤¤ojanassaca no sa¤¤ojanassa ca atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, (vibhajitabbaæ)
(Ãsava sadisaæ. )

HetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte
nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte tÅïi, pacchajÃte tÅni,
Ãsevane nava, kamme tÅni, vipÃke ekaæ, ÃhÃre tÅni, indriye tÅïi, jhÃne tiïi, , magge nava.
[PTS Page 215] [\q 215/]      sampayutte nava, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ nava, natthiyÃ
nava, vigate nava, avigate nava. 

Sa¤¤ojano dhammo sa¤¤ojanassa dhammassa Ãrammaïa-. SahajÃtapacca-.
Upanissayapacca-. Sa¤¤ejano no sa¤¤ojanassa Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-.
PacchÃjÃta-. Sa¤¤ojano sa¤¤ojanassa ca no sa¤¤ojanassa ca Ãrammaïa-. SahajÃta-.
Upanissaya-. No sa¤¤ojano no sa¤¤ojanassa Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. PurejÃta-.
PacchÃjÃta-. Kammapacca-. ùhÃrapacca-. Indriyapacca-. No sa¤¤ojano sa¤¤ojanassa
Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanassaya-. PurejÃtapacca-. No sa¤¤ojano sa¤¤ojanassa ca no
sa¤¤ojanassa ca Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. PurejÃta-. Sa¤¤ojano ca no sa¤¤ojano ca
sa¤¤ojanassa Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya. -. Sa¤¤ojano ca no sa¤¤ojano ca
sa¤¤ojanassa Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya. -. PacchÃjÃta-. Sa¤¤ojano ca no sa¤¤ojano
ca dhammÃ sa¤¤ojanassa ca no sa¤¤ojanassa ca dhammassa Ãrammaïapacca-. SahajÃta-.
Upanissayapaccayena paccayo. 

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe nava, sabbattha nava, avigate nava, hetupaccayÃ nÃrammane
cattÃri, (saækhittaæ. ) Na samanantare cattÃri, na a¤¤ama¤¤e dve, na upanissaye ctÃri,
(saækhittaæ. ) Na magge cattÃri, na sampayutte dve, na vippayutte cattÃri 

[BJT Page 859] [\x 859/]     

No natthiyÃ cttÃri, no vigate cattÃri, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, adhipatiyÃnava,
(anulomamÃtikÃ. ) Avigate nava. 

Sa¤¤ojana dukaæ niÂÂhataæ. [PTS Page 216] [\q 216/]      

21. Sa¤¤ojaniya duka

Sa¤¤ojaniyaæ dhammaæ paÂicca sa¤¤ojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, sa¤¤ojaniyaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃnaæ-. Dve-. PaÂisandhi-. Khandhe
paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ (cÆlantara duke lokiya duka
sadisaæ. NinnÃnÃkaraïaæ. )

Sa¤¤ojaniya dukaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 217] [\q 217/]      

22. Sa¤¤ojanasampayutta dukaæ

Sa¤¤ojanasampayuttaæ dhammaæ paÂicca sa¤¤ojanasampayutto dhammo uppajjati hetu-.
Sa¤¤ojanasampayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ-. Dve-. Sa¤¤ojanasampayuttaæ
dhammaæ paÂicca sa¤¤ojanasampayutto dhammo uppajjati hetu-. Sa¤¤ojanasampayutte
khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃ-. Sa¤¤ojanasampayuttaæ dhammaæ paÂicca
sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanasampayuttaæ dhammaæ paÂicca sa¤¤ojanasampayutto ca
sa¤¤ojanavippayutto ca dhammÃ-. Hetu-. Sa¤¤ojana sampayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca
tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃ-. Dve-. Sa¤¤ojanavippayuttaæ-. Sa¤¤ojanavippayutto hetu-.
Sa¤¤ojanavippayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃ, dve.
Uddhaccasahagataæ mohaæ paÂicca cittasamu-. Dve-. PaÂisavdi-. Sa¤¤ojanavippayuttaæ
sa¤¤ojanasampayutte hetu-. Uddhaccasahagataæ mohaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ,
sa¤¤ojanavipyuttaæ-. Sa¤¤ojanasampayutto ca [PTS Page 218] [\q 218/]     
sa¤¤ojanavippayutto ca dhammÃ-. Hetu-. Uddhacca sahagataæ mohaæ paÂicca sampayuttakÃ
ca khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca sa¤¤ojanasampayuttaka¤ca sa¤¤ojanavippayuttaka¤ca-.
Sa¤¤ojanasampayutto-. Hetu-. Uddhaccasahagataæ ekaæ khandha¤ca moha¤ca paÂicca tayo
khandhÃ, dve-. 

Sa¤¤ojanasampayutta¤ca sa¤¤ojanavippayutta¤ca-. Sa¤¤ojanavippayutto-. Hetu-.
Sa¤¤ojanasampayutte khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃna¤ca-.
Uddhaccasahagate khandhe ca moha¤ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ, sa¤¤ojanasampayutta¤ca
sa¤¤ojanavippayutta¤ca

[BJT Page 860] [\x 860/]     

Sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanavippayutto ca dhammÃ-. Hetu-. Uddhaccasahagataæ ekaæ
khandha¤ca moha¤ca paÂicca tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca-. Dve-.
Sa¤¤ojanasampayuttaæ-. Sa¤¤ojanasampayutto-. ùrammaïapacca. Sa¤¤ojanasampayuttaæ
ekaæ khandhaæ-. Dve-. Sa¤¤ojanasampayuttaæ-. Sa¤¤ojanavippayutto-. ùrammaïa-.
Udccasahagato khandhe paÂicca uddhaccasahagato moho, sa¤¤ojanasampayuttaæ
dhammaæ-. Sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanavippayutto ca-. ùrammaïa-.
Uddhaccasahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ moho ca, dve. 

Sa¤¤ojanavippayuttaæ-. Sa¤¤ojanavippayutto-. ùrammaïa-. Sa¤¤ojanavippayuttaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve-, paÂisandi-. Vatthuæ paÂicca khandhÃ, sa¤¤ojana
vippayuttaæ-. Sa¤¤ojana sampayutto-. ùrammaïa-. Uddhaccasahagataæ mohaæ paÂicca
sampayuttakÃ khandhÃ, [PTS Page 219] [\q 219/]      sa¤¤ojanasampayutta¤ca
sa¤¤ojanavippayutta¤ca-. Sa¤¤ojanasampayutto-. ùrammaïapacca-. Uddhaccasahagataæ
ekaæ khandha¤ca moha¤ca paÂicca tayo khandhÃ, dve-. 

Sa¤¤ojanasampayuttaæ-. Sa¤¤ojanasampayutto-. Adhipati-. TÅïi, sa¤¤ojanavippayuttaæ-.
Sa¤¤ojanavippayutto-. Adhipati-. Ekaæ, sa¤¤ojanasampayutta¤ca sa¤¤ojanavippayutta¤ca-.
Sa¤¤ojanavippayutto-. Adi-. Sa¤¤ojana sampayuttakekhandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ, (saækhittaæ. )

HetuyÃ nava, Ãrammaïe cha, adhipatiyÃ pa¤ca, anantare cha, samanantare cha, sahajÃte
nava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye cha, purejÃte cha, Ãsevane cha, kamme
nava, vipÃke ekaæ, ÃhÃre nava, indriye nava, jhÃne nava, magge nava, sampayuttecha,
vippayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ cha, vigate nava. 

Sa¤¤ojanasampayuttaæ dhammaæ paÂicca sa¤¤ojana sampayutto-. Na hetu-.
VicikicachÃsahagate khandhe paÂicca vicikicchÃsahagato moho sa¤¤ojana sampayuttaæ.
Dhammaæ paÂicca sa¤¤ojanavippayutto-. Na hetu-. Uddhaccasahagato khandhe paÂicca
uddhaccasahagato moho, [PTS Page 220] [\q 220/]      sa¤¤ojana vippayuttaæ-.
Sa¤¤ojanavippayutto-. Na hetu-. Ahetukaæ sa¤¤ojanavippayuttaæ ekaæ khandhaæ. YÃva
asa¤¤asattÃ. 

Na hetuyi tÅïi, nÃrammaïe tÅni, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tÅïÅ, na samanantare tÅïi
naa¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye tÅni, na purejÃte satta, na paccÃjÃte nava, nÃsevane nava, 

[BJT Page 861] [\x 861/]     

Na kamme cattÃri, na vipÃke nava, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge
ekaæ, na sampayutte tÅni, na vippayutte cha no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi. 

Hetu paccayÃ nÃrammaïe tÅni, nÃdhipatiyÃ nava, na upanissaye tÅïi, na purejÃte cha,
napacchÃjÃte nava, nÃsevane nava, na kamme cattÃri, na vipÃke nava, na sampayutte tÅïi,
na vippayutte cattÃri, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi. 

Na hetu paccayÃ Ãrammaïe tÅni, vipÃke ekaæ, ÃhÃre tiïi, magge dve, avigate tÅni,
sahajÃtavÃro (paÂiccavÃrasadiso. )

Sa¤¤ojanasampayuttaæ dhammaæ paccayÃ sa¤¤ojanasampayutto-. Hetu-. TÅïi.
(PaÂiccasadisaæ. )Sa¤¤ojanavippayuttaæ dhammaæ paccayÃ sa¤¤ojanavippayutto-. Hetu-.
(YÃva paÂisandhi) ekaæ mahÃbhÆtaæ-. Vatthuæ paccayÃ sa¤¤ojanavippayuttÃ khandhÃ,
vatthuæ paccayÃ uddhaccasahagato moho, sa¤¤ojanavippayuttaæ-. Sa¤¤ojanasampayutto-.
[PTS Page 221] [\q 221/]      hetu-. Vatthuæ paccayÃ sa¤¤ojanavippayuttaæ-.
Sa¤¤ojanasampayutto-. Hetu-. Vatthuæ paccayÃ sa¤¤ojanasampayuttakÃ khandhÃ-.
Uddhaccasahagataæ mohaæ paccayÃ sampayuttakÃ khandhÃ-. Sa¤¤ojanavippayuttaæ
dhammaæ-. Sa¤¤ojana sampayutto ca sa¤¤ojanavippayutto ca-. Hetu-. Vatthuæ paccayÃ
sa¤¤ojanasampayuttakÃ khandhÃ-. MahÃbhÆte paccayÃ cittasamu-. Uddhaccasahagataæ
mohaæ paccayÃ sampayuttakÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca, sa¤¤ojana sampayutta¤ca
sa¤¤ojanavippayutta¤ca-. Sa¤¤ojana sampayutto-. Hetu-. Sa¤¤ojanasampayuttaæ ekaæ
khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve-. Uddhaccasahagataæ ekaæ khandha¤ca
moha¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve-. Sa¤¤ojana sampayutta¤ca sa¤¤ojana vippayutta¤ca-.
Sa¤¤ojanavippayutto-. Hetu-. Sa¤¤ojanavippayutte khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ
cittasamuÂÂhÃ - uddhaccasahagate khandhe ca moha¤ca paccayÃ cittasamu-. 

Sa¤¤ojanasampayutta¤ca sa¤¤ojanavippayutta¤ca-. Sa¤¤ojana sampayutto ca
sa¤¤ojanavippayutto ca-. Hetu-. Sa¤¤ojanasampayuttaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca
paccayÃ tayo khandhÃ, dve-. Sa¤¤ojana sampayutte khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ
cittasamu-. Uddhaccasahagataæ ekaæ khandha¤ca moha¤ca paccayÃ tayo khandhÃ
cittasamu-. Dve-. 

Sa¤¤ojanasampayuttaæ dhammaæ-. Sa¤¤ojanasampayutto-. ùrammaïa paccayÃ-. TÅni.
(PaÂiccasadisÃ. ) Sa¤¤ojanavippayuttaæ sa¤¤ojanavippayutto-. ùrammaïa-. YÃva paÂisandhi,
vatthuæ paccayÃ sa¤¤ojanavipyuttÃ khandhÃ-. CakkhÃyatanaæ-. KÃyÃyatanaæ paccayÃ
kÃyavi¤¤Ãïaæ. 

[BJT Page 862] [\x 862/]     

Vatthuæ paccayÃ sa¤¤ojanavippayuttÃ khandhÃ, vatthuæ paccayÃ uddaccasahagato moho,
[PTS Page 222] [\q 222/]      sa¤¤ojanavippayuttaæ-. Sa¤¤ojanasampayutto-. ùrammaïa-.
Vatthuæ paccayÃ sa¤¤ojanasampayuttakÃ khandhÃ, uddhaccasahagataæ mohaæ paccayÃ
sampayuttakÃ khandhÃ, sa¤¤ojanavippayuttaæ sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanavippayutto
ca-. ùrammaïa-. Vatthuæ paccayÃ uddhaccasahagatÃ khandhÃ ca moho ca. 

Sa¤¤ojanasampayutta¤ca sa¤¤ojanavippayutta¤ca-. Sa¤¤ojana sampayutto-. ùrammaïa-.
Sa¤¤ojana sampayuttaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ-. Dve-.
Uddhaccasahagataæ ekaæ khandha¤ca moha¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve-.
Sa¤¤ojanasampayutta¤ca sa¤¤ojanavippayutta¤ca-. Sa¤¤ojanavippayutto-. ùrammaïa-.
Uddhaccasahagate khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ uddhaccasahagato moho,
sa¤¤ojanasampayutta¤ca sa¤¤ojanavippayutta¤ca sa¤¤ojanasampayutto ca
sa¤¤ojanavippayutto ca-. ùrammaïa-. Uddhaccasahagataæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca
paccayÃtayo khandhÃ moho ca, dve-. Sa¤¤ojanasampayuttaæ dhammaæ paccayÃ
sa¤¤ojanasampayutto-. Adhipati paccayÃ-. Avigata paccayÃ. 

HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, sabbattha nava, vipÃke ekaæ, ÃhÃre nava,
avigate nava. 

Sa¤¤ojanasampayuttaæ dhammaæ paccayÃ sa¤¤ojanasampayutto-. Na hetu-.
VicikicchÃsahagatate khandhe paccayÃ vicikicchÃsahagato moho, na sa¤¤ojanasampayuttaæ
dhammaæ paccayÃ sa¤¤ojanavippayutto-. Na hetu-. Uddhaccasahagate khandhe paccayÃ-.
Uddhaccasahagato moho, sa¤¤ojanavippayuttaæ-. Sa¤¤ojanavippayuttÃ-. Na hetu-. Ahetukaæ
sa¤¤ojanavippayuttaæ ekaæ khandhaæ-. (YÃva asa¤¤asattÃ) cakkhÃyÃtanaæ [PTS Page 223]
[\q 223/]      kÃyÃyatanaæ paccayÃ kÃyavi-. Vatthuæ paccayÃ ahetukÃ sa¤¤ojanavippayuttÃ
kavdÃ ca uddhaccasahagato moho ca. 

Sa¤¤ojanavippayuttaæ dhammaæ paccayÃ sa¤¤ojanasampayutto na hetu-. Vatthuæ paccayÃ
vicikicchÃsahagato moho. Sa¤¤ojanasampayutta¤ca sa¤¤ojanavippayutta¤ca dhammaæ
paccayÃ sa¤¤ojanasampayutto-. Na hetu-. VicikicchÃjasahagato khandhe ca vatthuæ ca
paccayÃ vicikicchÃsahagato moho-. Sa¤¤ojanasampayutta¤ca sa¤¤ojanavippayutta¤ca
dhammaæ paccayÃ sa¤¤ojanavippayutto-. Na hetu-. Uddhaccasahagato khandhe ca vatthuæ
ca paccayÃ uddhaccasahagato moho, (saækittaæ. )

[BJT Page 863] [\x 863/]     

Na hetuyÃ cha, nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tÅïi, na samanantare tÅni, na
a¤¤ama¤¤e tÅni, na upanissaye tÅïi, na purejÃte satta, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava,
na kamme cattÃri, na vipÃke nava, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge
ekaæ, na sampayutte tÅïi, na vippayutte cha, no natthiyÃ tÅni, no vigate tiïi. 

HetuyÃ nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, (evaæ kÃtabbaæ. ) Na hetupaccayÃ Ãrammaïe
cha, sabbattha cha, vipÃke ekaæ, ÃhÃre cha, magge cha, avigate cha, (nissayavÃropi
paccayavÃrasadiso. )

Sa¤¤ojanasampayuttaæ dhammaæ saæsaÂÂho sa¤¤ojanasampayutto-. Hetu-.
Sa¤¤ojanasampayuttaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve-.
Sa¤¤ojanasampayuttaædhammaæ saæsaÂÂho sa¤¤ojanavippayutto-. [PTS Page 224] [\q 224/] 
    hetu-. Sa¤¤ojanavippayuttaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve-.
PaÂisandhikkhaïe-. Sa¤¤ojanavippayuttaæ dhammaæ saæsaÂÂho sa¤¤ojanasampayutto-.
Hetu-. Uddhaccasahagataæ mohaæ saæsaÂÂhÃ sampayuttakÃ khandhÃ,
sa¤¤ojanasampayutta¤ca sa¤¤ojanavippayutta¤ca dhammaæ saæsaÂÂho
sa¤¤ojanasampayutto-. Hetu-. Uddhaccasahagataæ ekaæ khandha¤ca moha¤ca saæsaÂÂhÃ
tayo khandhÃ, dve-. (Saækhittaæ. )

HetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe cha, adhipatiyÃ dve, anantare cha, samanantare cha, avigatecha,
na hetuyÃ tÅni, nÃdhipatiyÃ cha, na purejÃte cha, na pacchÃjÃte cha, nÃsevane cha, na kammo
cattÃri, na vipÃke cha, na jhÃne cha, na magge ekaæ, na vippayutte cha, (itare dve gaïanÃpi
sampayuttavÃropi kÃtabbo. ) Sa¤¤ojanasampayutto dhammo sa¤¤ojanasampayuttassa
dhammassa hetu pacca-. Sa¤¤ojanasampayuttÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetu
pacca-. Sa¤¤ojanasampayutto sa¤¤ojanavippayuttassa-. Hetu paccasa¤¤ojanasampayuttÃ
hetu-cittasamuÂÂhÃnÃnaæ-. Hetu-. 

Sa¤¤ojanasampayutto-. Sa¤¤ojanasampayuttassa ca sa¤¤ojanavippayuttassa ca-. Hetu-.
Sa¤¤ojanasampayuttÃ hetu sa¤¤ojanasampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂha nÃnÃ¤ca
rÆpÃnaæ hetu-. Sa¤¤ojanavippayutto-. Sa¤¤ojanavippayuttassa-. [PTS Page 225] [\q 225/]   
  hetu, sa¤¤ojanavippayuttÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca-.
Hetu-. Uddhaccasahagato moho cittasamuÂÂhÃnÃnaæ-. Hetu-. PaÂisandhi-.
Sa¤¤ojanavippayutto-. Sa¤¤ojanasampayuttassa-. Hetu-. Uddhaccasahagato moho
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetu-. Sa¤¤ojana
[BJT Page 864] [\x 864/]     

Vippayutto-. Sa¤¤ojanasampayuttassa ca sa¤¤ojanavippayuttassa ca-. Hetu-.
Uddhaccasahagato moho sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca-. Hetu-. 

Sa¤¤ojanasampayutto-. Sa¤¤ojanasampayuttassa-. ùrammaïa-. Sa¤¤ojanasampayutte
khandhe Ãrabbha sa¤¤ojanasampayuttakÃ khandhÃ uppajjanti-. (MÆlaæ kÃtabbaæ. )
Sa¤¤ojanasampayutte khandhe Ãrabbha sa¤¤ojanavippayuttÃ khandhÃ ca moho ca
uppajjanti, (mÆlaæ kÃtabbaæ. ) Sa¤¤ojanasampayutte khandhe Ãrabbha uddhaccasahagatÃ
khandho ca moho ca-. Uppajjanti. Sa¤¤ojanavippayutto sa¤¤ojanavippayuttassa Ãrammaïa-.
DÃnaæ datvÃ, sÅlaæ, uposatha-. Taæ pacca-. Pubbe suvi-. JhÃnaæ vuÂÂha-. AriyÃ maggÃ
vuÂÂha-. Phalaæ pacca-. NibbÃnaæ pacca-. NibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa, maggassa
phalassa ÃvajjanÃya Ãrammaïa-. AriyÃ sa¤¤ojanavippayuttaæ pahÅnakilesaæ, vikkhamhita-.
Pubbe-. Cakkhuæ, vatthuæ, sa¤¤ojanavippayutte khandhe ca moha¤ca aniccato vipassanti,
dibbena cakkhunÃ, dibbÃya sotadhÃtuyÃ cotopariya ¤Ãïena
sa¤¤ojanavippayuttacittasamaÇgissa [PTS Page 226] [\q 226/]      cittaæ-. AkÃsÃ-.
Ravi¤¤Ãïa¤cÃ-. RÆpÃyatanaæ-. PhoÂÂhabbÃyatanaæ-. Sa¤¤ojanavippayuttÃ khandhÃ
iddhividha-. Ceto-. Pubbe-. YathÃ-. AnÃgataæ-. ùvajjanÃya. ùrammaïa-. 

Sa¤¤ojanavippayutto-. Sa¤¤ojanasampayuttassa-. ùrammaïa-. DÃnaæ- sÅlaæ-. Uposatha-.
Pubbe suci-. JhÃnÃ vuÂÂha-. Cakkhuæ vatthuæ sa¤¤ojanavippayutte khandhe camoha¤ca
assÃdeti, abhinavdati, taæ Ãrabbha rÃgo, domanassaæ uppajjati, sa¤¤ojanavippayutto
sa¤¤ojanasampayuttassa ca sa¤¤ojanavippayuttassa ca-. ùrammaïa. Cakkhuæ, vatthuæ
sa¤¤ojanavippayutte khandhe ca moha¤ca Ãrabbha uddhaccasahagatÃ khandhÃ ca moho ca
uppajjanti, sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanavippayutto ca -. Sa¤¤ojanasampayuttassa
Ãrammaïa-. Uddhaccasahagate khandhe ca moha¤ca Ãrabbha sa¤¤ojanasampayuttakÃ
khandhÃ uppajjanti-. (MÆlaæ kÃtabbaæ. ) Uddhaccasahagate khandhe camoha¤ca Ãrabbha
sa¤¤ojanavippayuttÃ khandhÃ ca moho ca uppajjanti. (MÆlaæ kÃtabbaæ. ) Uddhaccasahagate
khandhe ca moha¤ca Ãrabbha uddhaccasahagatÃ khandhÃ ca moho ca uppajjanti. 

Sa¤¤ojanasampayutto-. Sa¤¤ojanasampayuttassa-. Adhipati-. ùrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati, - ÃrammaïÃdhipati rÃgaæ, diÂÂhiæ. Garuæ katvÃ assÃdeti, abhivavdati, taæ
garuæ katvÃ rÃgo uppajjati diÂÂhi uppajjati, sahajÃtÃdhipati sa¤¤ojanasampayuttÃdhipati
sampayuttakÃnaæ

[BJT Page 865] [\x 865/]     
KhavdÃnaæ adhipati-. [PTS Page 227] [\q 227/]      sa¤¤ojanasampayutto
sa¤¤ojanavippayuttassa adhipati-. SahajÃtÃdhipati, sa¤¤ojanasampayuttÃdhipati
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ adhipati-. Sa¤¤ojanasampayutto sa¤¤ojanasampayuttassa ca
sa¤¤ojanavippayuttassa ca adhipati-. SahajÃtÃdhipati sa¤¤ojanasampayuttÃdhipati
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃ-. Adhipati-. Sa¤¤ojanavippayutto
sa¤¤ojanavippayuttassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati--ÃrammaïÃdhipati
dÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha-. Taæ garuæ katvÃ, pacca-. Pubbe suci-. JhÃnÃ, ariyÃ, maggÃ,
phalaæ, nibbÃnaæ, gotrabhussa, vodÃnassa, maggassa, phalassa, adhipati-. SahajÃtÃdhipati
sa¤¤ojanavippayuttÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamu-. Adhipati-.
Sa¤¤ojanavippayutto sa¤¤¤ojanasampayuttassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati dÃnaæ-. SÅlaæ-.
Uposatha kammaæ katvÃ, taæ garuæ katvÃ assÃdeti, taæ garuæ katvÃ rÃgo, diÂÂhi uppajjati,
pubbe suci-. JhÃnÃ cakkhuæ, vatthuæ, sa¤¤ojanavippayutte khandhe garuæ katvÃ assÃdeti,
taæ garuæ katvÃ rÃgo, diÂÂhi uppajjati. 

Sa¤¤ojanasampayutto dhammo sa¤¤ojanasampayuttassa anantara-. PurimÃ purimÃ
sa¤¤ojanasampayuttÃ khavdÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ sa¤¤ojanasampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ anantara-. Sa¤¤ojanasampayutto sa¤¤ojanavippayuttassa anantara-. PurimÃ
purimÃ uddhaccasahagatÃ khandhÃ paccimassa pacchimassa uddhaccasahagatassa mohassa
anantara, sa¤¤ojanasampayuttÃ khandhÃ vuÂÂhÃnassa anantarapacca, [PTS Page 228] [\q
228/]      sa¤¤ojanasampayutto sa¤¤ojanasampayuttassa ca sa¤¤ojanavippayuttassa ca
anantara-. PurimÃ purimÃ uddhaccasahagatÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
uddhaccasahagatÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca anantara-. Sa¤¤ojanavippayutto
sa¤¤ojanavippayuttassa anantara-. Purimo purimo uddhaccasahagato moho pacchimassa
pacchimassa uddhaccasahagatassa mohassa anantara. PurimÃ purimÃ sa¤¤ojanavippayuttÃ
khandhÃ pacchima-. PhalasamÃpattiyÃ anantara-. Sa¤¤ojanavippayutto
sa¤¤ojanasampayuttassa anantara-. Purimo purimo uddhaccasahagato moho pacchi-.
UddhaccasahagatÃnaæ khandhÃnaæ anantara-. ùvajjanÃ sa¤¤ojanasampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ anantara-. 

Sa¤¤ojanavippayutto sa¤¤ojanasampayuttassa ca sa¤¤ojanavippayuttassa ca anantara-.
Purimo purimo uddhaccasahagato moho pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ uddhaccasahagatÃnaæ
khandhÃnaæ mohassa ca anantara-. ùvajjanÃ uddhaccasahagatÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca
anantara-. Sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanavippayutto ca-. Sa¤¤ojana

[BJT Page 866] [\x 866/]     

Sampayuttassa anantara-. PurimÃ purimÃ uddhaccasahagatÃ khandhÃ ca moho ca
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ uddhaccasahagatÃnaæ khandhÃnaæ anantara-.
Sa¤¤ojanasamupayutto ca sa¤¤ojanavippayutto ca-. Sa¤¤ojana vippayuttassa anantara-.
PurimÃ purimÃ uddhaccasahagatÃ khandhÃ ca moho ca pacchimassa pacchimassa
uddhaccasahagatassa mohassa anantara-. UddhaccasahagatÃ khandhÃ ca moho ca
vuÂÂhÃnassa anantara-. Sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanavippayutto ca-.
Sa¤¤ojanasampayuttassa ca sa¤¤ojanavippayuttassa ca anantara-. PurimÃ purimÃ
uddhaccasahagatÃ khavdÃ ca moho capacchimÃnaæ pacchimÃnaæ uddhaccasahagatÃnaæ
khandhÃnaæ mohassa ca anantara-. 

Sa¤¤ojanasampayutto sa¤¤ojanasampayuttassa samanantara pacca-. Nava. SahajÃtapacca-.
Nava. A¤¤ama¤¤apacca-. Cha. Nissayapacca-. Nava. Upanissayapacca-. [PTS Page 229] [\q
229/]      ÃrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. -Pakatupa: sa¤¤ojanasampayuttÃ khandhÃ
sa¤¤ojanasampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ upanissaya pacca-. Sa¤¤ojanasampayutto
sa¤¤ojanavippayuttassa upanissaya-. AnantarÆ-. Pakatu-. -Pakatupa: sa¤¤ejÃnasampayuttÃ
khandhÃ sa¤¤ojanavippayuttÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca upanissaya,
sa¤¤ojanasampayutto sa¤¤ojanasampayuttassa ca sa¤¤ojanavippayuttassa ca upanissaya-.
AnantarÆ-. Pakatu-. -Pakatupa: sa¤¤ojanasampayuttÃ khandhÃ uddhaccasahagatÃnaæ
khandhÃnaæ mohassa ca upanissa-. 

Sa¤¤ojanavippayutto sa¤¤ojanavippayuttassa upanissayaÃrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-.
-Pakatupa: saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, samÃpattiæ uppÃdeti, sÅlaæ, pa¤¤aæ,
kÃyikaæsukhaæ, kÃyikaæ dukkhaæ, senÃsanaæ, mohaæ upanissÃya, dÃnaæ deti, samÃpattiæ
uppÃdeti-. SaddhÃ senÃsanaæ moho ca saddhÃya phalasamÃpattiyÃ upanissaya-.
Sa¤¤ojanavippayutto sa¤¤ojanasampayuttassa upanissaya, ÃrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-.
-Pakatupa-. Saddhaæ upanissÃya mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, sÅlaæ, pa¤¤aæ, kÃyikaæ
dukkhaæ, senÃsanaæ, mohaæ upanissÃya, pÃïaæ hanati, saÇghaæ bhindati, senÃsanaæ moho,
rÃgassa patthanÃya upanissaya pacca. 

Sa¤¤ojanavippayutto sa¤¤ojanasampayuttasca ca sa¤¤ojanavippayuttassa ca upanissaya-.
AnantarÆ-. Pakatu-. ¥a pakatupa-. SaddhÃ pa¤¤Ã. KÃyikaæ sukhaæ, senÃsanaæ moho ca,
uddhaccasahagatÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca upanissaya-. Sa¤¤ojanasampayutto ca
sa¤¤ojanavippayutto ca [PTS Page 230] [\q 230/]      sa¤¤ojanasampayuttassa upanissaya-.
AnantarÆ-. 

[BJT Page 867] [\x 867/]     

Pakatu-. - Pakatupa: uddhaccasahagatÃ khandhÃ ca moho ca sa¤¤ojanasampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ upanissaya-. Sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanavippayutto ca
sa¤¤ojanavippayuttassa upanissaya-. AnantarÆ-. Pakatu-. -PakatuuddhaccasahagatÃ khandhÃ
ca moho ca sa¤¤ojanavippayuttÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca upanissaya. -. 

Sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanavippayutto ca-. Sa¤¤ojanasampayuttassa ca
sa¤¤ojanavippayuttassa ca upanissaya. -. AnantarÆ-. Pakatu-. -Pakatupa: uddhaccasahagatÃ
khandhÃ ca moho ca uddhaccasahagatÃ naæ khandhÃnaæ mohassa ca upanissaya-.
Sa¤¤ojanavippayutto sa¤¤ojanavippayuttassa purejÃta-. ùrammaïapure-. Vatthupure-. -
ùrammaïapure: cakkhuæ vatthuæ aniccato, dibbena cakkhunÃ, dibbÃya sota-. RÆpÃyatanaæ
cakkhuvi-. PhoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ã-. Vatthupure-. CakkhÃyatanaæ -pe kÃyÃyatanaæ
kÃyavi¤¤Ã-. Vatthu sa¤¤ojana vippayuttÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca purejÃta-.
Sa¤¤ojanavippayutto dhammo sa¤¤ojanasampayuttassa dhammassa purejÃta-.
ùrammaïapure-. Vatthupure-. - ùrammaïapurejÃtaæ cakkhuæ, vatthuæ assÃdeti abhinandati,
taæ Ãrabbha rÃgo, domanassaæ uppajjati, vatthupurejÃtaæ, vatthu sa¤¤ojanasampayuttassa ca
sa¤¤ojanavippayuttassa ca purejÃta-. ùrammaïapure-. Vatthupure-. - ùrammaïapure-.
Cakkhuæ, vatthuæ, Ãrabbha uddhaccasahagatÃ khandhÃ ca meho ca uppajjanti, vatthuæ
uddhaccasahagatÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca pure-. Sa¤¤ojanasampayutto
sa¤¤ojanavippayuttassa pacchÃjÃta-. [PTS Page 231] [\q 231/]      pacchÃjÃtÃ
sa¤¤ojanasampayuttÃ dhavdhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa pacchÃ-. 

Sa¤¤ojanavippayutto sa¤¤ojanavippayuttassa pacchÃ-. PacchÃjÃtÃ
sa¤¤ojanavippayuttÃkhandhÃ ca moho ca purejÃtassa imassakÃyassa pacchÃ-.
Sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanavippayutto ca sa¤¤ojanavuppayutta-. PacchÃ-. PacchÃjÃtÃ
uddhaccasahagatÃ khandhÃ ca moho ca purejÃtassa issa kÃyassa pacchÃ-. 

Sa¤¤ojanasampayutto sa¤¤¤ojanasampayuttassa Ãsevanapacca-. Nava. ( ùvajjanÃpi
vuÂÂhÃnaæpi natthi. ) Sa¤¤ojanasampayutto sa¤¤ojanasampayuttassa kamma-.
Sa¤¤ojanasampayuttÃ cetanÃ sa¤¤¤ojana sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kamma,
sa¤¤ojanasampayutto sa¤¤ojanavippayuttassa kamma-. SahajÃtÃ nÃnÃkhaïikÃ sahajÃtÃ
sa¤¤ojana sampayuttÃ cetanÃ cittasamu-. Kamma-. UddhaccasahagatÃ cetanÃ mohassa
cittasamu-. Kamma-. NÃnÃkhaïikÃ sa¤¤ejanasampayuttakÃ cetanÃ

[BJT Page 868] [\x 868/]      

VipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ kamma-. Sa¤¤ojanasampayutto
sa¤¤ojanasampayuttassa ca sa¤¤ojanavippayuttassa ca kamma-. Sa¤¤ojanasampayuttÃ
cetanÃsampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃ-. Kamma-. UddhaccasahagatÃ cetanÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca cittasamuÂÂhÃnÃnag¤ca kamma-.
Sa¤¤ojanavippayuttosa¤¤ojana vippayuttassa kamma, sahajatÃ, nÃnÃkhaïikÃ, - sahajÃtÃ
sa¤¤ojana vippayuttÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ kamma-.
PaÂisandhi-. NÃnÃkhaïikÃ, sa¤¤¤ejanavippayuttÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca-.
Kamma0, [PTS Page 232] [\q 232/]      

Sa¤¤ojanavippayutto dhammo sa¤¤ojanavippayuttassa vipÃka pacca-. Ekaæ,
sa¤¤ojanasampayutto sa¤¤ojanasampayuttassa ÃhÃra pacca-. CattÃri, indriyapacca-. CattÃri,
jhÃnapacca-. CattÃri. Maggapacca-. CattÃri. Sampayuttapacca-. Cha. 

Sa¤¤ojanasampayutto dhammo sa¤¤ojanavippayuttassa vippayuttapacca-. SahajÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, (saækhittaæ, ) sa¤¤ojanavippayutto dhammo sa¤¤ojanavippayuttassa
vippayutta-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, (saækhittaæ. ) Sa¤¤ojanavippayutto
sa¤¤ojanasampayuttassa vippayutta-. PurejÃtaæ, vatthuæ sa¤¤ojanasampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ vippayutta-. Sa¤¤ojavippayutto sa¤¤ojanasampayuttassa ca
sa¤¤ojanavippayuttassa ca vippayutta-. Vatthu-. PurejÃtaæ-. Vatthu uddhaccasahagatÃnaæ
khandhÃnaæ mohassa ca vippayutta-, sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanavippayutto ca-.
Sa¤¤ojanavippayuttassa vippa-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, (saækhittaæ. )

Sa¤¤ojanasampayutto sa¤¤ojanasampayuttassa atthi-. Ekaæ, (paÂicca sadisaæ, )
sa¤¤ojanasampayutto sa¤¤ojanavippayuttassa atthi-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, - sahajÃtÃ
sa¤¤ojanasampayuttÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃ. Atthi-. UddhaccasahagatÃ khandhÃ mohassa
cittasamu-. Atthi-. PacchÃjÃtÃsa¤¤ojanasampayuttÃ khandhÃ, purejatassa atthi-.
Sa¤¤¤ojanasampayutto [PTS Page 233] [\q 233/]      sa¤¤ojanasampayuttassa ca
sa¤¤ojanavippayuttassa ca atthi-. Sa¤¤ojanasampayutto eko khandho tiïïannaæ
khandhÃnaæ cittasamu-. Atthi-. Dve, uddhaccasahagato eko khandho tiïïannaæ
khandhÃnaæ mohassa ca cittasamu-. Atthi-. Sa¤¤ojanavippayutto sa¤¤ojanavippayuttassa
atthi-. Sahajataæ, purejÃtaæ, paccachÃjataæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, (saækhittaæ. ) (VitthÃretabbaæ.
)

[BJT Page 869] [\x 869/]     

Sa¤¤ojanavippayutte sa¤¤ojanasampayuttassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ,
sahajÃtouddhaccasahagato moho sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ atthi-. PurejÃtaæ cakkhuæ,
vatthuæ assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo, domanassaæ uppajjati, vatthu-.
Sa¤¤ojanasampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ atthi, sa¤¤ojanavippayutto
sa¤¤ojanasampayuttassa ca sa¤¤ojanavippayuttassa ca atthi-. SahajÃtaæ purejÃtaæ-. SahajÃto
uddhaccasahagato moho sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamu-. Atthi-. PurejÃtaæ,
cakkhuæ, vatthuæ rabbha uddhaccasahagatÃ khandhÃ ca moho ca uppajjanti, vatthu
uddhaccasahagatÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca atthi-. Sa¤¤¤ojanasampayutto ca
sa¤¤ojanavippayutto ca-. Sa¤¤ojanasampayuttassa atthi. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃto
sa¤¤ojanasampayutto eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ atthi-. Dve-.
Uddhaccasahagato eko khandho ca moho ca tiïïannaæ khandhÃnaæ atthi-. Dve-. 

Sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanavippayutto ca sa¤¤ojanavippayuttassa atthi-. SahajÃtaæ
purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃra, indriyaæ, - sahajÃtÃ sa¤¤ojanasampayuttÃkhandhÃ ca moho ca
mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃ-. Atthi-. UddhaccasahagatÃ khandhÃ ca moho ca cittasamu-.
Atthi-. UddhaccasahagatÃ khandhÃ ca vatthuca mohassa atthi-. PacchÃjÃtÃ uddhaccasahagatÃ
khandhÃ ca moho ca purejÃtassa imassa kÃyassa [PTS Page 234] [\q 234/]      atthi-.
PacchÃjÃtÃ sa¤ojanasampayuttÃ khandhÃ ca kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca imassa-. Atthi-, pacchÃjÃtÃ
sa¤¤ojanasampayuttÃ khandhÃ ca rÆpajÅvitindriyaæ ca kaÂattÃrÆpÃnaæ atthi-.
Sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanavippayutto ca dhammÃ sa¤¤ojanasampayuttassa ca
sa¤¤ojanavippayuttassa ca dhammassa atthi-. SahajÃtaæ purejÃtaæ sahajÃto
uddhaccasahagato eko khandho ca moho ca tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃ-. Atthi-.
Dve-. SahajÃto uddhaccasahagato eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ
mohassa ca atthi-. Dve-. Natthipacca-. Vigata pacca-. Avigata paccayena paccayo. 

HetuyÃ cha, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ pa¤ca, anantare nava, samanantare nava,
sahajÃtenava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte tÅïi, pacchÃjÃte tÅïi,
Ãsevane nava, kamme cattÃri, vipÃke ekaæ, ÃhÃre cattÃri, indriye cattÃri, jhÃne cattÃri, magge
cattÃri, sampayutte cha, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava, vigate nava, avigate
nava. 

[BJT Page 870] [\x 870/]     

Sa¤¤ojanasampayutto dhammo sa¤¤ojanasampayuttassa Ãrammaïa pacca-. SahajÃta pacca-.
Upanissaya pacca-. Sa¤¤ojanasampayutto sa¤¤ojanavippayuttassa Ãrammaïa-. SahajÃta
pacca-. Upanissaya pacca-. PachchÃjÃta-. Kammapacca-. Sa¤¤ojanasampayutto dhammo
sa¤¤ojanasampayuttassa ca sa¤¤ojanavippayuttassa ca Ãrammaïa pacca-. SahajÃta pacca-.
Upanissaya-. Sa¤¤ojanavippayutto sa¤¤ojanavippayuttassa Ãrammaïa-. SahajÃta-.
Upanissaya-. PurejÃta-. PacchÃjÃta-. Kamma-. ùhÃra-. Indriya-. [PTS Page 235] [\q 235/]     
sa¤¤ojanavippayutto sa¤¤ojanasampayuttassa Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. PurejÃta-.
Sa¤¤ojanavippayutto sa¤¤ojanasampayuttassa ca sa¤¤ojanavippayuttassa ca
Ãrammaïapacca-. SahajÃta-. Upanissaya-. PurejÃta-. Sa¤¤ojanasampayutto ca
sa¤¤ojanavippayutto ca-. Sa¤¤ojanasampayuttassa Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-.
Sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanavippayutto ca-. Sa¤¤ojanavippayuttassa Ãrammaïa-.
SahajÃta-. Upanissaya-. PacchÃjÃta. Sa¤¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanavippayutto ca
dhammÃ sa¤¤ojanasampayuttassa ca sa¤¤ojanavippayuttassa ca dhammassa Ãrammaïa-.
SahajÃta-. Upanissaya pacca-. 

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe nava, sabbattha nava, no vigate nava, no avigate nava,
hetupaccayÃ nÃrammaïe cha, (saækhittaæ, ) na samanantare cha, na a¤¤ama¤¤e dve, na
upanissaye cha, (saækhittaæ. ) Na magge cha, na sampayutte dve, na vippayutte tÅïi, ne
natthiyÃ, cha, no vigate cha, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ pa¤ca,
(anulomapadÃni gaïetabbÃni, ) avigate nava. 

Sa¤¤ojanasampayutta dukaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 236] [\q 236/]      

23. Sa¤¤ojana¤ceva sa¤¤ojaniya dukaæ. 

Sa¤¤ojana¤ceva sa¤¤ojaniya¤ca dhammaæ paÂicca sa¤¤ojano ceva sa¤¤ojaniyo ca dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, kÃmarÃga sa¤¤ojanaæ paÂicca diÂÂhisa¤¤ojanaæ avijjÃ¤¤ojanaæ,
(cakkaæ. ) Sa¤¤ejana¤ceva sa¤¤ojaniya¤ca dhammaæ paÂicca sa¤¤ojaniyo ceva no ca
sa¤¤ojano dhammo uppajjati hetupaccayÃ, sa¤¤ojanepaÂicca sampayuttakÃ khandhÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ-. Sa¤¤ojana¤ceva sa¤¤ojaniya¤ca dhammaæ paÂicca sa¤¤ojano ceva
sa¤¤ojaniyo ca sa¤¤ojaniyo ceva no sa¤¤ojano ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ,
kÃmarÃgasa¤¤ojanaæpaÂicca diÂÂhisa¤¤ojanaæ avijjÃsa¤¤o-

[BJT Page 871] [\x 871/]     

Janaæ sampayuttakÃ khandhÃ cittasamu-. (Cakkaæ. ) Sa¤¤ojaniya¤ceva no ca sa¤¤ojanaæ
sa¤¤ojaniyo ceva no ca sa¤¤ojano dhammo-. HetupaccayÃ, sa¤¤ojaniya¤ceva no ca
sa¤¤ojanaæ, ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamu-. Dve-. PaÂisandhi-. YÃva
mahÃbhÆtÃ. [PTS Page 237] [\q 237/]      

Sa¤¤ojaniya¤ceva no ca sa¤¤ojanaæ dhammaæ-. Sa¤¤ojano ceva sa¤¤ojaniyo ca -. Hetu-.
Sa¤¤ejÃniye ceva no ca sa¤¤ojane khandhe paÂicca sa¤¤ojanÃ-. Sa¤¤ojaniya¤ceva no ca
sa¤¤ojanaæ dhammaæ-. Sa¤¤ojano ceva sa¤¤ojaniyo ca sa¤¤ojaniyo ceva no ca sa¤¤ojano
dhammÃ-. HetupaccayÃ. Sa¤¤ojaniya¤ceva no sa¤¤¤ojanaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ sa¤¤ojanÃ ca cittasamuÂÂhÃna¤ca-. Dve-. Sa¤¤ojana¤ceva sa¤¤ojaniya¤ca
sa¤¤ojaniya¤ceva no ca sa¤¤ojanaæ dhammaæ, sa¤¤ojano ceva sa¤¤ojaniyo ca-.
HetupaccayÃ-. KÃmarÃga- (sa¤¤ojana¤ca sampayuttake ca khandhe paÂicca diÂÂhisa¤¤ojanaæ
avijjÃsa¤¤oænaæ-. (Cakkaæ. )

Sa¤¤ojana¤ceva sa¤¤ojaniya¤ca sa¤¤ojaniya¤ceva no ca sa¤¤ojanaæ dhammaæ-. Sa¤¤ojaniyo
ceva no ca sa¤¤ojano dhammo-. HetupaccayÃ. Sa¤¤ojaniya¤ceva no ca sa¤¤ojanaæ ekaæ
khandha¤ca sa¤¤ojane ca paÂicca tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃ-. Dve-. Sa¤¤ojana¤ceva
sa¤¤ojaniya¤ca sa¤¤ojaniya¤ceva no ca sa¤¤ojana¤ca dhammaæ, sa¤¤ojano ceva sa¤¤ojaniyo
ca sa¤¤ojaniyo ceva no ca sa¤¤ojano dhammÃ uppajjanti hetu paccayÃ. Sa¤¤ojaniya¤ceva no
ca sa¤¤ojanaæ ekaæ khandhe¤ca kÃmarÃgasa¤¤ojana¤ca paÂicca tayo khandhÃ
diÂÂhisa¤¤ojanaæ avijjÃsa¤¤ojanaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ-. Dve-. (Cakkaæ. ) (Sa¤¤ojana
gocchake paÂhama duka sadisaæ. Evaæ imaæpi dukaæ vatthÃretabbaæ. NinnÃnÃkaraïaæ,
ÂhapetvÃ lekuttaraæ. [PTS Page 238  [\q 238/]     ]

24. Sa¤¤ojana¤ceva sa¤¤ojana sampayutta dukaæ. 

Sa¤¤ojana¤ceva sa¤¤ojanasampayuttaæ ca dhammaæ paÂicca sa¤¤ojano ceva
sa¤¤ojanasampayutto ca dhammo uppajjati hetu paccayÃ, kÃmarÃgasa¤¤ojanaæ paÂicca
diÂÂhisa¤¤ojanaæ avijjÃsa¤¤ojanaæ, sa¤¤ojana¤ceva sa¤¤ojanasampayutta¤ca dhammaæ

[BJT Page 872] [\x 872/]     

PaÂicca sa¤¤ojanasampayutto ceva ne ca sa¤¤ojano dhammo uppajjati hetu-. Sa¤¤ojanaæ
paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ-. Sa¤¤ojana¤ceva sa¤¤ojanasampayuttaæ dhammaæ-.
Sa¤¤ojano ceva sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanasampayutto ceva no ca sa¤¤ojano
dhammÃ uppajjanti hetu-. KÃmarÃgasa¤¤ojanaæ paÂicca diÂÂhisa¤¤ojanaæ avijjÃsa¤¤ojanaæ
sampayuttakÃ ca khandhÃ-. Sa¤¤ojanasampayutta¤ceva no ca sa¤¤ojanaæ dhammaæ paÂicca
sa¤¤ojanasampayutto ce va no ca sa¤¤ojano dhammo-. Hetu-. Sa¤¤ojanasampayutta¤ceva
no ca sa¤¤ojanaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve-. Sa¤¤ojanasampayutta¤ceva
no ca sa¤¤ojanaæ-. Sa¤¤ojano ceva sa¤¤ojanasampayutto ca hetu-. Sa¤¤ojanasampayutto ca
ve no ca sa¤¤ojane khandhe paÂicca sa¤¤ojanÃ-. [PTS Page 239] [\q 239/]     
sa¤¤ojanasampayutta¤ce va no ca sa¤¤ojanaæ, sa¤¤ojano ce va sa¤¤ojanasampayutto ca-.
Sa¤¤ojanasampayutto ceva no ca sa¤¤ojano-. Hetu-. Sa¤¤ojanasampayuttaæ ce va no ca
sa¤¤ojanaæ ekaæ khandhaæ paÂicca teyÃ khandhÃ-. Sa¤¤ojanÃ ca-. Dve-. 

Sa¤¤ojana¤ceva sa¤¤ojanasampayutta¤ca-. Sa¤¤ojanasampayutta¤ceva no ca sa¤¤ojana¤ca
paÂicca sa¤¤ojano ceva sa¤¤ojanasampayutto ca -. Hetu-. KÃmarÃgasa¤¤ojana¤ca
sampayuttake ca khandhe paÂicca diÂÂhisa¤¤ojanaæ avijjÃsa¤¤¤ojanaæ-. (Cakkaæ. )
Sa¤¤ojana¤ceva sa¤¤ojanasampayutta¤ca-. Sa¤¤ojanasampayutta ¤ceva no ca sa¤¤ojanaæ
dhammaæ paÂicca sa¤¤ojanasampayutto ceva no ca sa¤¤ojano dhammo-. Hetu-.
Sa¤¤ojanasampayutta¤ce va no ca sa¤¤ojanaæ ekaæ khandha¤ca sa¤¤ejana¤ca paÂicca
tayokhandhÃ-. Dve-. Sa¤¤ojana¤ceva sa¤cojanasampayutta¤ca-. Sa¤¤ojanasampayutta¤ceva
no ca sa¤¤ojanaæ dhammaæ-. Sa¤¤ojano ceva sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanasampayutto
ce va no ca sa¤¤ojano dhammÃ uppajjanti hetu-. Sa¤¤ojanasampayutta¤ce va no ca
sa¤¤ojanaæ ekaæ khandha¤ca kÃmarÃgasa¤¤ojana¤ca paÂicca tayo khandhÃ-.
DiÂÂhisa¤¤ojanaæ avijjÃsa¤¤ojanaæ dve-. (Cakkaæ. ) HetuyÃ nava, Ãrammaïe va, adhipatiyÃ
nava, sabbattha nava, kamme nava, ÃhÃre nava, avigate nava. 

Sa¤¤ojana¤ce va sa¤¤ojanasampayutta¤ca dhammaæ paÂicca sa¤¤ojano ce va
sa¤¤ojanasampuyatto ca-. Na hetu-. VicikicchÃ

[BJT Page 873] [\x 873/]     

Sa¤¤ojanaæ paÂiccca avijjÃsa¤¤ojanaæ, sa¤¤ojanasampayutta¤ceva no ca
sa¤¤ojanaædhammaæ sa¤¤ojano ca va sa¤¤ojanasampayutto ca-. Na hetu-.
VicikicchÃjasahagate khandhe paÂicca vicikicchÃ sahagato moho. [PTS Page 240] [\q 240/] 
    sa¤¤ojana¤ceva sa¤¤ojanasampayutta¤ca, sa¤¤ojanasampayutta¤ceva no ca sa¤¤ojanaæ
dhammaæ paÂicca sa¤¤ojano ce va sa¤¤ojanasampayutto ca dhammo uppajjati na
hetupaccayÃ. VicikicchÃsa¤¤¤ojana¤ca sampayuttako ca khandhe paÂicca avijjÃsa¤¤ojanaæ-. 

Na hetuyÃ tÅïi, nÃdhipatiya nava, na purejÃte nava, na pacchÃjate nava, nÃsevano nava, na
kamme tÅïi, na vipÃke nava, na vippayutte nava, (evaæ itare dve gaïnÃ pi. SahajÃtavÃro pi
kÃtabbo. PaccayavÃro pi nissayavÃro pi saæsaÂÂhavÃro pi sampayuttavÃro pi paÂiccavÃra
sadiso. )

Sa¤¤ojano ce va sa¤¤ojanasampayutto ca dhammo sa¤¤¤ojanassa ce va
sa¤¤ojanasampayuttassa ca dhammassa hetu pacca-. KÃmarÃgasa¤¤ojano diÂÂhisa¤¤ojanassa
avijjÃsa¤¤ojanassa hetu pacca-. (Cakkaæ. ) Sa¤¤ojano ce va sa¤¤ejanasampayutto ca
sa¤¤ejanasampayuttassa ce va no sa¤¤¤ojanassa-. Hetu-. Sa¤¤ojano ce va
sa¤¤ojanasampayuttÃ ca hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetu pacca-. Sa¤¤ojano ce va
sa¤¤ojanasampayutto ca dhammo sa¤¤ojanassa ce va sa¤¤ojanasampayuttassa ca
sa¤¤ojanasampayuttassa ce va no ca sa¤¤ojanassa dhammassa hetu pacca-. KÃmarÃga
sa¤¤ojano diÂÂhisa¤¤ojanassa avijjÃsa¤¤onajassa sampayuttÃna¤ca khandhÃnaæ hetu pacca-. 

Sa¤¤ojano ce va sa¤¤ojanasampayutto dhammo sa¤¤ojanassa ca va sa¤¤ojanasampayuttassa
cha dhammassa Ãrammaïa pacca-. Sa¤¤ojane Ãrabbha sa¤¤ojanÃ appajjanti-, (mÆlaæ [PTS
Page 241] [\q 241/]      kÃtabbaæ. )Sa¤¤ojane Ãrabbha sa¤¤ojanasampayuttÃ ce va no ca
sa¤¤ojanÃ khandhÃ uppajjanti-. (MÆlaæ kÃtabbaæ. ) Sa¤¤ojane Ãrabbha sa¤¤ojanÃ ca
sa¤¤ojanasampayuttakÃ ca khandhÃ uppajjanti-. 

Sa¤¤ojanasampayutto ceva no ca sa¤¤ojano dhammo sa¤¤ojanasampayuttassa ceva no ca
sa¤¤ojanassa Ãrammaïa-. Sa¤¤ojanasampayutte ceva no ca sa¤¤ojate khandhe Ãrabbha
sa¤¤ojanasampayuttÃ ceva no ca sa¤¤ojanÃ khandhÃ uppajjanti-. Sa¤¤ojanasampayutto ceva
no ca sa¤¤ojano dhammo

[BJT Page 874] [\x 874/]     

Sa¤¤ojanassa ce va sa¤¤ojana sampayuttassa ca-. ùrammaïa-. Sa¤¤ojanasampayutto ceva no
ca sa¤¤ojane khandhe Ãrabbha sa¤¤ojanÃ uppajjanti-. Sa¤¤ojanasampayutto ce va no ca
sa¤¤ojano-. Sa¤¤ojanassa ce va sa¤¤ojanasampayuttassa ca sa¤¤ojanasampayuttassa ce va no
ca sa¤¤ojanassa Ãrammaïa-. Sa¤¤ojanasampayutte ce va no ca sa¤¤ojane khandhe Ãrabbha
sa¤¤ojanÃ ca sa¤¤ojanasampayuttakÃ ca khandhÃ uppajjanti-. Sa¤¤ojano ce va
sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanasampayutto ce va no ca sa¤¤ojano ca dhammÃ
sa¤¤ojanassa ce va sa¤¤ojanasampayuttassa dhammassa Ãrammaïa pacca-. TÅïi. 

Sa¤¤ojanoce va sa¤¤ojanasampayutto ca dhammo sa¤¤ojanassace va
sa¤¤ojanasampayuttassa ca dhammassa adhipati pacca-. ùrammaïÃdhipati-. TÅïi,
sa¤¤ojanasampayutto ce va no ca sa¤¤ojano dhammo sa¤¤ojanasampayuttassa ce va no ca
sa¤¤ojanassa adhipatipacca-. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati-. TÅïi. (ImÃsu tÅsupi
pa¤hÃsu ÃrammaïÃdhipati pi sahajÃtÃdhipati pi kÃtabbÃ. ) Sa¤¤ojano ce va
sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanasampayutto ce va no ca sa¤¤ojano dhammo
sa¤¤ojanassace [PTS Page 242] [\q 242/]      va sa¤¤ojanasampayuttassa ca adhipati.
ùrammaïÃdhipati-. TÅïi. Sa¤¤ojanoce va sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanassace va
sa¤¤ojanasampayuttassa ca, anantara pacca-. Nava-. (NinnÃnÃkaraïaæ. VibhajanÃ natthi,
Ãrammaïa sadisÃ) samanantara pacca-. Nava. SahajÃta pacca-. Nava. A¤¤ama¤¤apacca-.
Nava. Nissayapacca-. Nava. Upanissayapacca-. Nava. (ùrammaïanayena kÃtabbÃ. )
ùsevanapacca-. Nava. 

Sa¤¤ojanasampayuttoce va no ca sa¤¤ojano dhammo sa¤¤ojanasampayuttassace va no ca
sa¤¤ojanassa dhammassa kammapacca-. TÅïi. ùhÃrapacca-. TÅïi. Indriyapacca-. TÅïi.
JhÃnapacca-. Tiïi maggapacca-. Nava. Sampayuttapacca-. Nava. Vippayuttapacca-. Nava.
Atthi pacca-. Nava. Natthipacca-. Nava. Vigatapacca-. Nava. Avigatapacca-. Nava. 

HetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajÃtenava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, Ãsevane nava, kamme tÅïi,
ÃhÃre tÅïi, indriye tÅni, jhÃne tiïi, magge nava, sampayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ
nava, vigate nava, avigate nava. Sa¤¤ojanoce va sa¤¤ojanasampayuttoca dhammÃ
sa¤¤ojanassace va sa¤¤ojanasampayuttassa ca dhammassa Ãrammaïapacca-. SahajÃtapacca-. 

Upanissayapacca-. (Saækhittaæ. Evaæ navapa¤hÃ kÃtabbÃ. TÅsu yeva padesu parivattetabbÃ.
) NÃnÃkhaïikÃ natthi. [PTS Page 243] [\q 243/]      

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe nava, sabbattha nava. No avigate nava, hetupaccayÃ
nÃrammaïe tÅïi, (saækhittaæ. Na samanantare tÅïi, na upanissaye tÅïi, na purejÃte tÅïi,
(saækhittaæ. ) Na magge tÅïi, na sampayutte tÅni, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ tÅïi, no
vigate tÅïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, (anuloma padÃni kÃtabbÃni.
) Avigate nava. 

Sa¤¤ojana¤ce va sa¤¤ojanasampayutta dukaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 244] [\q 244/]      

25. Sa¤¤ojanavippayutta sa¤¤ojaniya dukaæ. 

Sa¤¤ojanavippayutta sa¤¤ojaniyaæ dhammaæ paÂicca sa¤¤ojana vippayutta sa¤¤ojaniyo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ-. Sa¤¤ojana vippayutta sa¤¤ojaniyaæ ekaæ khandhaæ paÂicca
tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃ-. Dve-. PaÂisandhi-. (YÃva asa¤¤asattÃ, ) mahÃbhÆtÃ-.
Sa¤¤ojanavippayutta asa¤¤ojaniyaæ dhammaæ paÂicca sa¤¤ojanavippayutta sa¤¤ojaniyo
hetu-. Sa¤¤ojanavippayutta asa¤¤ojaniyaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ-. Dve-.
Sa¤¤ojanavippayutta asa¤¤ojaniyaæ dhammaæ-. (Dve-. Pa¤hÃ kÃtabbÃ. Imaæ dukaæ
cÆlantaraduke lokiyaduka sadisaæ. NinnÃnÃ karaïaæ. )

Sa¤¤ojanavippayutta sa¤¤ojanÅya dukaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 245] [\q 245/]      

26, Gantha dukaæ. 

Ganthaæ dhammaæ paÂicca gantho dhammo uppajjatihetu paccayÃ. SÅlabbataparÃmÃsaæ
kÃyaganthaæ paÂicca abhijjhÃkÃyagantho, abhijjhÃkÃya ganthaæ paÂicca
sÅlabbataparÃmÃsokÃyagavtho. Idaæ saccÃbhinivesaæ kÃyaganthaæ paÂicca
abhijjhÃkÃyagantho. AbhijjhÃkÃyaganthaæ paÂicca idaæ saccÃbhiniveso kÃyagantho. 

Ganthaæ dhammaæ paÂicca no gantho dhammo uppajjati hetupaccayÃ ganthe paÂicca
sampayuttakÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca-. Ganthaæ dhammaæ paÂicca gantho ca no
gantho ca-. Hetu-. SÅlabbataparÃmÃsaæ kÃyaganthaæ paÂicca abhijjhÃkÃyagantho
sampayuttakÃ ca khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca-. (Cakkaæ. ) No ganthaæ dhammaæ paÂicca
no ganthohetu-. No ganthaæ

[BJT Page 876] [\x 876/]     

Ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasuma-. Dve, paÂisandhi-. Khandhe paÂicca vatthu,
vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ. No ganthaæ dhammaæ-. Gantho dhammo
hetu-. No gavthe khandhe paÂicca tanthÃ, [PTS Page 246] [\q 246/]      no ganthaæ paÂicca
gantho ca no gantho ca-. Hetu-. Noganthaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, ganthÃ
ca cittasamuÂÂhÃ-. Dve, gantha¤ca no ca gantha¤ca-. Gantho dhammo-. Hetu-.
SÅlabbataparÃmÃsaæ kÃyagantha¤ca sampayuttake ca khandhe paÂicca abhijjhÃkÃyagantho.
(Cakkaæ. )

Gave¤¤ca no gavtha¤ca dhammaæ paÂicca no gantho dhammo-. Hetu-. No ganthaæ ekaæ,
khandha¤ca ganthe ca paÂicca tayo khandhÃ cittasamu-. Dve. Gantha¤ca no gantha¤ca
dhammaæ-. Gantho ca no gantho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. No ganthaæ ekaæ
khandha¤ca sÅlabbataparÃmÃsa kÃyagantha¤ca paÂicca tayo khandhÃ, abhijjhÃkÃyagantho
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve. (Cakkaæ. Saækhittaæ. ) ùrammaïapaccayÃ, avigatapaccayÃ.
HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, sabbattha nava, vipÃke ekaæ, ÃhÃre nava
avigake nava. 

No ganthaæ dhammaæ paÂicca no gantho dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, ahetukaæ no
gantha khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. Dve, ahetuka
paÂisandhi-. YÃva asa¤¤asattÃ-. VicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhepaÂicca
vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho. Ganthaæ dhammaæ paÂicca no gavtho-.
NÃrammaïapaccayÃ. Ganthe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, no ganthaæ dhammaæ no
gavtho [PTS Page 247] [\q 247/]      dhammo-. NÃrammaïa-. No ganthe khandhe paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ-. PaÂisandhi-. YÃva asa¤¤asattÃ, gantha¤ca no ganthaæ ca dhammaæ-. No
gantho uppajjati nÃrammaïapaccayÃ. Ganthe ca sampayuttake ca khandhe paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. (Saækhittaæ. ) NÃdhipatipacca-. Nava, nÃnantarapacca-. TÅïi, na
samanantarapacca-. Na a¤¤ama¤¤apacca-. TÅïi. Na upanissayapacca-. TÅïi. 

Ganthaæ dhammaæ paÂiccagavtho dhammo uppajjati na purejÃtapacacayÃ. ArÆpe
idaæsaccÃbhinivesaæ kÃyaganthaæ paÂicca abhijjhÃkÃyagantho, abhijjhÃkÃyaganthaæ paÂicca
idaæsaccÃbhiniveso kÃyagantho. ArÆpe sÅlabbataparÃmÃso natti. Evaæ navapa¤hÃ kÃtabbÃ.
Na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kammo tÅïi, na vipÃko nava, na ÃhÃre ekaæ, na
indraye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte tÅïi, na vippayutte nava, no
natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅni, na hetuyÃ ekaæ, nÃrammaïe tÅni, nÃdhipatiyÃ nava. 

[BJT Page 877] [\x 877/]     

NÃnantare tÅni, na samanantare tÅïi, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye tÅni, na purejÃte
nava, na pacchÃjÃte nava, nÃsevane nava, na kamme tÅni, na vipÃke nava, na ÃhÃreekaæ, na
indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte tÅïi, na vippayutte nava, no
natthiyÃ tiïi, no vigate tÅïi. [PTS Page 248] [\q 248/]      

HetupaccayÃ nÃrammaïe tÅni, nÃdhipatiyÃ nava, (evaæ gaïetabbaæ. ) Na hetupaccayÃ
Ãrammaïe ekaæ, anantare ekaæ, avigate ekaæ, (sahajÃtavÃro paÂiccavÃrasadiso. )

Ganthaæ dhammaæ paccayÃ gantho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tÅni, (paÂiccavÃrasadiso.
) No ganthaæ dhammaæ paccayÃ no gantho dhammo-. Hetu-. No ganthaæ ekaæ khandaæ
paccÃ tayo khandÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve-. PaÂisandhi-. Khandhe paccayÃ vatthu,
vatthuæ paccayÃ khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ vatthuæ paccayÃ no ganthÃ khandhÃ, no
ganthaæ dhammaæ paccayÃ gantho dhammo-. Hetu-. No ganthe khandhe paccayÃ ganthÃ,
vatthuæ paccayÃ ganthÃ, no ganthaæ dhammaæ-. Gantho ca no ganthoca dhammÃ hetu-. No
ganthaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, ganthÃ ca cittasamuÂÂhÃnaæ, dve, vatthuæ
paccayÃ ganthÃ sampayuttakÃ ca khandhÃ. Gantha¤ca no gantha¤ca dhammaæ- gantho
dhammo-. Hetu-. 

SÅlabbataparÃmÃsakÃyagavtha¤ca sampayuttake ca khandhe paccayÃ abhijjhÃkÃyagantho.
(Cakkaæ. ) SÅlabbataparÃmÃsakÃyagantha¤ca vatthu¤ca paccayÃ abhijjhÃkÃyagantho,
(cakkaæ. ) Ganthaæ ca no gavthaæ ca dhammaæ paccayÃ no gantho-. Hetu-. No gavthaæ
ekaæ khandha¤ca ganthe ca paccayÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca-. Dve-. Ganthe ca
vatthu¤ca paccayÃ no ganthÃ khandhÃ-. [PTS Page 249] [\q 249/]      gantha¤ca no
gantha¤ca gantho ca no gantho ca hetu-. No ganthaæ ekaæ khandha¤ca
sÅlabbataparÃmÃsakÃyagantha¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, abhijjhÃkÃyagantho ca
cittasamuÂÂhÃna¤ca-. Dve-. (Cakkaæ. ) SÅlabbataparÃmÃsakÃyagantha¤ca vatthuæ ca paccayÃ
abhijkdÃkÃyagantho ca sampayuttakÃ ca khandhÃ, (cakkaæ. )

HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, avigate nava, no ganthaæ dhammaæ
paccayÃ no gantho dhammo-. Na hetu ahetukaæ no ganthaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo
khandhÃ cittasamuÂÂhÃ-. Dve. PaÂisandhi, -. YÃvapaasa¤¤asattÃ-. CakkhÃyatanaæ paccayÃ-.
KÃyÃyatanaæ paccayÃ kÃyavi¤¤Ãïaæ vatthuæ paccayÃ ahetukÃ no ganthÃ-. KhandhÃ-. 

[BJT Page 878] [\x 878/]     
VicikicchÃsahagato uddhaccasahagate khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ vicikicchÃ-.
Uddhacca-. Moho, )saækhittaæ. ) Na hetuyÃ ekaæ, nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, (evaæ
gaïetabbaæ. ) HetupaccayÃ nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, no vigate tÅïi, na hetuyÃ
Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, (nissayavÃro paccayavÃrasadiso ca. SaæsaÂÂhavÃro pi
sampayuttavÃro pi navapa¤hÃ kÃtabbÃ. ) RÆpaæ natthi. 

Gantho dhammo ganthassa dhammassa hetupaccayena paccayo, ganthÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetu-. [PTS Page 250] [\q 250/]      gantho dhammo no
ganthassa hetu-. GanthÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca-. Gantho
ganthassa ca no ganthassa ca hetu-. GanthÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ-.
GavthÃna¤ca cittasamuÂÂhÃna¤ca hetu-. No gantho no ganthassa hetu-. No ganthÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasumaÂÂhÃnÃna¤ca hetu-. PaÂisandhi-. No gantho
ganthassa hetu-. No ganthÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetu-. No gantho ganthassa
ca no ganthassa ca hetu-. No ganthÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ ganthÃna¤ca
cittasumaÂÂhÃnÃnaæ-. Hetu-. Gantho ca no gantho ca-. Ganthassa hetu-. GanthÃ ca no ganthÃ
ca hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetu-. Gantho ca no gantho ca-. No ganthassa hetu-.
GavthÃ ca no ganthÃ cahetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasumaÂÂhÃnÃnaæ hetu-.
Gantho ca no gantho ca-. Ganthassa ca no ganthassa ca hetu-. GanthÃ ca no ganthÃ ca hetu
sampayattakÃnaæ khandhÃnaæ-. GanthÃna¤ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetu-. 

Ghantho dhammo ganthassa Ãrammaïapacca-. Ganthe Ãrabbha ganthÃ uppajjanti-. (MÆlaæ
kÃtabbaæ. ) Ganthe Ãrabbha no ganth­ khandhÃ uppajjanti-. (MÆlaæ kÃtabba. ) Ganthe
Ãrabbha ganthÃ ca sampayuttakÃ ca khandhÃ uppajjanti-. No gantho no ganthassa
Ãrammaïa-. DÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha-. Taæ paccavekkhati. Pubbe suciïïÃni-. JhÃnÃ-. AriyÃ
maggÃ vuÂÂhahitvÃ, maggaæ pacca-. Phalaæ pacca-. NibbÃnaæ pacca-. NibbÃnaæ gotrabhussa,
vodÃnassa, [PTS Page 251] [\q 251/]      maggassa, phalassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïa-. AriyÃ
no gavthaæ pahiïa kilesaæ, vikkhamhita-. Pubbe-. Cakkhuæ, vatthuæ, no ganthe khandhe
aniccato-. Domanassaæ uppajjati. DibbenacakkhunÃ, dibbÃya sota-. Cetopariya¤Ãïena no
gavthassa cittasamaÇgissa-. ùkÃsÃna¤cÃ-, Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ-. RÆpÃyatanaæ cakkhuæ-.
PhoÂÂhabbÃyatanaæ kÃya-. No ganthÃ khandhÃ iddhividha-. Ceto-. Pubbe-. YathÃ-.
AnÃgataæsa-. ùvajjanÃya Ãrammaïa paccayena paccayo. 

[BJT Page 879] [\x 879/]     

No gavtho ganthassa Ãrammaïa-. DÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha kammaæ katvÃ taæ assÃdeti,
abhinandati, taæ Ãrababha rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati, domanassaæ uppajjati, pubbe,
suvi-. JhÃnÃ-. Cakkhuæ, vatthuæ-. No gavthe khandhe assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha
rÃgo. Domanassaæ-. No gantho ganthassa ca no ganthassaca Ãrammaïa-. DÃnaæ-, sÅlaæ-.
Uposatha kammaæ katvÃ taæ assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha ganthÃ ca sampayuttakÃ ca
khandhÃ uppajjanti, pubbe suciïïÃ-. JhÃnÃ vuÂÂha-. Cakkhuæ, vatthuæ, no ganthe khandhe
assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha ganthÃ ca sampayuttakÃ ca khandhÃ uppajjanti. Gantho
ca no gantho ca dhammÃ ganthassaÃrammaïa-. TÅïi. (ùrabbha kÃtabbÃ. )

Gantho dhammo ganthassa adhipati-. TÅïi, (Ãrammaïa sadisÃ. GarukÃrammaïÃ kÃtabbÃ.
)No gavtho dhammo no gavtessa dhammassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati sahajÃtÃdhipati,
Ãrammaïa-. DÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha-. Pubbe-. JhÃnaja-. AriyÃ [PTS Page 252] [\q 252/]   
  maggÃ-. Phalaæ, nibbÃnaæ-. NibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa maggassa, phalassa,
adhipati-. Cakkhuæ, vatthuæ, no ganthe khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ
garuæ katvÃ rÃgo-. DiÂÂhi uppajjati, sahajÃtÃdhipati, no ganthodhipati sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamu-. Adhi-. No gantho ganthassa adhipati, ÃramamaïÃdhipati
sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃ-. DÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha-. Pubbe suciïïÃ-. JhÃnÃ-. Cakkhuæ,
vatthuæ, no ganthe khandhe ca garuæ katvÃ taæ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo-.
DiÂÂhi-. SahajÃtÃpati no ganthÃdhipati ganthÃnaæ adhipati-. Nogantho ganthassa ca no
ganthassa ca adhipati-. ùrammaïÃdhipati. SahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati: dÃnaæ-. No
ganthe khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ gavthÃ ca sampayuttakÃ
ca khandhÃ uppajjanti sahajÃtÃdhipati, no ganthÃdhipati sampayuttakÃnaæ ganthÃna¤ca
cittasamu-. Adhi-. Gantho ca no gantho ca dhammÃ ganssa adhipati-. ùrammaïÃdhipati-.
TÅïi, gantho dhammo ganthassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati. Tiïi. 

Gantho dhammo gavthassa dhammassa anantara-. PurimÃ purimÃ ganthÃ pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæno ganthÃnaæ ghandh­naæ anantara-. Gantho no ganthassa nantara-. PurimÃ
purimÃ ganthÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ no ganthÃnaæ khandhÃnaæ anantara-. GanthÃ
vuÂÂhÃnassa anantara-. Gavtho ganthassa ca no gavthessa ca anantara-. PurimÃ purimÃ
ganthÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ ganthÃnaæ sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ anantara-, 

[BJT Page 880] [\x 880/]     

No gantho dhammo no ganthassa anantara-. TÅïi, dve. (ùvajjanÃ kÃtabbÃ. PaÂhamo natthi.
[PTS Page 253  [\q 253/]     ] ganthoca no gantho ca ganthassa anantara-. TÅïi. (Ekampi
vuÂÂhÃnaæ kÃtabbaæ majjhe. )

Gantho ganthassa dammassa samanantara pacca-. Nava, sahajÃta pacca-. Nava. A¤¤ama¤¤a
pacca-. Nava. Nissaya pacca-. Nava. Upanissaya paccayena paccayo. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-.
Pakatu-. -Pakatupa nissayo ganthÃ ganthÃnaæ, tÅïi. No gantho no ganthassa upanissaya-.
ArammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaæ upanissayÃ, danaæ deti, mÃnaæ
jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti. SÅlaæ senÃsanaæ upanissÃya dÃnaæ deti. SaÇghaæ bhindati,
sadadhÃ-. SenÃsanaæ saddhÃya phalasamÃpattiyÃ upanissaya-. No gantho ganthassa
upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaæ upanissayÃ mÃnaæ
jappeti, diÂÂhi gaïhÃti, sÅlaæ, senÃsanaæ upanissÃya pÃïaæ hanti, saÇghaæ bhindati, saddhÃ
senÃsanaæ rÃgassa patthanÃya upanissaya-. No gantho ganthassa ca no ganthassa caupani-.
ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaæ upanissÃya mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ
gaïhÃti, sÅlaæ, senÃsanaæ upanissÃya pÃïaæ hanti. SaÇghaæ bhindati, saddhÃ senÃsanaæ
ganthÃnaæ sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ upanissaya-. Gantho ca no gantho [PTS Page
254] [\q 254/]      caganthassa upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. -Pakatupa-.
TÅïi, (Ãrammaïanayena kÃtabbÃ. )

No gavtho no ganthassapure-. ùrammaïapure-. Vatthupure-. ùrammaïapure-. Cakkhuæ,
vatthuæ, aniccato-. Domanassaæ uppajjati, dibbena cakkhunÃ, dibbÃya sota-. RÆpÃyatanaæ-.
Cakkhu-. PhoÂÂhabbÃyatanaæ-. KÃyavi¤¤Ãïaæ-. Vatthupure-. CakkhÃyatanaæ cakkhu-.
KÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ã-. Vatthu no ganthÃnaæ khandhÃnaæ purejÃta-. No gantho ganthassa
purejÃta-. ùrammaïapurevatthu -. Vapure-. - ùrammaïapure-. Cakkhuæ, vatthuæ assÃdeti,
abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo-. DiÂÂhi-. Domanassaæ-. Vatthupure-. Vatthu ganthÃnaæ
purejÃta, no gantho ganthassa ca noganthassa ca pure-. ùrammaïapure-. Vatthupure-. -
ùrammaïapure-. Cakkhuæ vatthuæ assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabba rÃgo-. DiÂÂhi-.
Domanassaæ-. GanthÃ ca sampayuttakÃ ca khandhÃ uppajjanti. Vatthupure vatthu
ganthÃnaæ sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ purejÃta-. PacchÃjÃta pacca-. TÅïi. ùsevana
pacca-. Nava. 

No gantho dhammo no ganthassa dhammassa kammapacca-. SahajÃtÃ. NÃnÃkhaïikÃ,
sahajÃtÃ-. No ganthÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ-. Kamma-.
NÃnÃkhaïikÃ no khandhÃ cetanÃ

[BJT Page 881] [\x 881/]     

VipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca-. Kamma-. No gantho ganthassa kamma-. No ganthÃ
cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kamma. [PTS Page 255] [\q 255/]      no gantho
ganthassa ca no ganthassa ca kamma-. No ganthÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
ganthÃna¤ca cittasamuÂÂhÃ-. Kamma-. No gantho no ganthassa vipÃka pacca-. Ekaæ, ÃhÃra
pacca-. TÅïi indraya pacca0. TÅïi. JhÃna pacca-. TÅïi. Magga pacca-. Nava sampayutta
pacca-. Nava. 

Gantho no ganthassa vippayutta-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, (saækhittaæ) no gavtho no
gavthassa vippayutta-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, (saækhittaæ. ) No gantho gantho
gavthassa vippayutta-. PurejÃtaæ, vatthu gavthÃnaæ vippayutta-. No gavtho ganthassaca no
ganthassa ca vippayutta-. PurejÃtaæ vatthu ganthÃnaæ sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ
vippayutta-. Gantho ca no gantho ca-. No ganthassa-. Vippayutta-. SahajÃtaæ. PacchÃjÃtaæ
(saækhittaæ. )

Gantho ganthassa atthipaccayÃ. Ekaæ. (PaÂicca sadisaæ) gantho no ganthassa atthi-. SahajÃtÃ,
pacchÃjÃtÃ, - sahajÃtÃ ganthÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂÃ-. Atthi-. [PTS Page
256] [\q 256/]      pacchÃjÃtÃ ganthÃ purejÃtassa gantho ganthassa ca no ganthassa ca atthi-.
Ekaæ, (paÂicca sadisaæ. ) No gantho no ganthassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ,
ÃhÃraæ, indriyaæ, (saækhittaæ. ) No gantho ganthassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃtÃ no
ganthÃgatthÃnaæ atthi-. PurejÃtaæ cakkhuæ vatthuæ assÃdeti, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati,
vatthu ganthÃnaæ atthi-. No gantho ganthessa ca noganthassa ca atthi-, sahajÃtaæ, purejÃta-.
SahajÃto no gantho eko khandhotiïïannaæ khandhÃnaæ ganthÃna¤ca cittasamu-. Atthi-.
PurejÃtaæ, cakkhuæ, vatthuæ assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha ganthÃ ca sampayuttÃ ca
khandhÃ uppajjanti vatthu. GanthÃnaæ sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ atthi-. Gantho ca no
gantho ca ganthassa atthi, sahajÃtaæ, purejÃtaæ- sahajÃto sÅlabbataparÃmÃsakÃya- gantho ca
sampayuttakÃ ca khandhÃ, abhijjhÃkÃya ganthassa atthi-, (cakkaæ. )

SahajÃto sÅlabbataparÃmÃsakÃyagavtho ca vatthu ca abhijjhÃkÃya ganthassa atthi-. (Cakkaæ.
) Gantho ca no gantho ca-. No ganthassa-. Atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ,
indriyaæ, - sahajÃto no gantho eko khandho ca gavtho ca tiïïannaæ khandhÃnaæ
cittasamu-. Atthi-. Dve-. SahajÃtÃ ganthÃ ca vatthu no ca ganthÃnaæ khandhÃnaæ atthi. -
SahajÃtÃ [PTS Page 257] [\q 257/]      ganthÃ ca mÃhabhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃ, pacchÃjÃtÃ
ganthÃ ca sampayuttakÃ khandhÃ ca purejÃtassa imassa atthi-. PacchÃjÃtÃ

[BJT Page 882] [\x 882/]     

GavthÃ ca kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca imassa kÃyassa atthi-. PacchÃjÃtÃ ganthÃ ca
rÆpajÅvitindriya¤ca kaÂattÃ-. Atthi-. Gantho ca no gantho ca-. Ganthassa ca no ganthassa ca-.
Atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, -sahajÃto no gantho eko khandho ca
sÅlabbataparÃmÃsakÃyagavtho ca tiïïannaæ khandhÃnaæ abhijjhÃkÃya ganthassa ca
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ-. Atthi-. SahajÃto silabbataparÃmÃsakÃya gantho ca vatthu ca
abhijjhÃ-kÃya ganthassa ca sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ atthi-. (Cakkaæ. )

HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, sabbattha nava, apanisasaye nava, purejÃte tÅïi, pacchÃjÃte
tÅïi, Ãsevane nava, kamme tÅïi, vipÃke ekaæ, ÃhÃre tÅïi, indriye tÅïi, jhÃne tÅïi, magge
nava, sampayutte nava, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava, vigate nava, avigate
nava. Gantho dhammo ganthassa Ãrammaïa pacca-. SahajÃta-. Upanissaya-. Gantho no
ganthassa Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. PacchÃjÃta-. Gantho ganthassa ca no
ganthassa ca Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. No gantho no ganthassa Ãrammaïa--
sahajÃta-. Upanissaya-. PurejÃta-. PacchÃjÃta-. Kammaæ-. ùhÃra-. Indriya-. [PTS Page 258] [\q
258/]      no gantho ganthassa ca no ganthassa ca Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-.
PurejÃta-. Gantho ca no gantho ca-. Ganthassa Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. Gantho
ca no gantho ca-. No ca ganthassa Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. PacchÃjÃta-. Gantho
ca no gantho ca dhammÃ ganthassa ca no gavthassa ca Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya
paccayena paccayo-. 

Na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, satthabba nava, no vigate nava, hetupaccayÃ
nÃrammaïe nava, (saækhittaæ. ) Na samanantare nava, na a¤¤ma¤¤e tÅïi. Na upanissaye
nava, sabbattha nava, na magge nava, na sampayutte tÅïi, na vippayutte nava, no natthiyÃ
nava, no vigate nava, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava. AdhipatiyÃ nava, ( anuloma padÃni
paripuïïÃni kÃtabbÃni. )

Gantha dukaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 259] [\q 259/]      

27. Ganthaniya dukaæ. 

Ganthaniyaæ dhammaæ paÂicca ganthaniyo dhammo uppajjati hetu paccayÃ-. Gavthaniyaæ
ekaæ khandhaæ-. (Saækhittaæ, ) (yathÃcÆlantara duke lokiya dukaæ evaæ vibhajitabbaæ.
NinnÃnÃkaraïaæ. )

GanthanÅya dukaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 260] [\q 260/]      

[BJT Page 883] [\x 883/]     

28. Ganthasampayutta dukaæ

Ganthasampayuttaæ dhammaæ paÂicca ganthasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Ganthasampayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve. Ganthasampayuttaæ
dhammaæ-. Ganthavippayutto-. Hetu-. Ganthasampayutte khandhe paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ-. DiÂÂhigatavippayutta lobhasahagate khandhe paÂicca lobho
cittasamuÂÂhÃna¤ca-. Domanassasahagate khandhe paÂicca paÂighaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ-. Ganthasampayuttaæ-. Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca-.
Hetu-ganthasampayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca-. Dve
diÂÂhigatavippayutta lobhalahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, lobho
cittasamuÂÂhÃ-. Dve. Domanassasahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ.
PaÂighacittasamuÂÂhÃ, dve. Ganthavippayuttaæ-. Ganthavippayutto-, hetuganthavippayuttaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca, dve. DiÂÂhigatavippayuttaæ
lobhaæ-. PaÂibacca cittasamuÂÂhÃnaæ-. SaÂighaæ paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ-. Pisandhi-.
Khandhe paÂicca. (Saækhittaæ. [PTS Page 261  [\q 261/]     ]

Ganthavippayuttaæ-. Ganthasampayutto-. Hetu-. DiÂÂhigatavippayutta lobhaæ paÂicca
sampayuttakÃ khandhÃ, paÂighaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ-. Ganthavippayuttaæ
ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca-. Hetu-. DiÂÂhigatavippayuttaæ lobhaæ paÂicca
sampayuttakÃ khandhÃ cittasamu-. PaÂighaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃ-.
Ganthasampayutta¤ca ganthavippayutta¤ca-. Ganthasampayutto dhammo hetu-.
DiÂÂhigatavippayuttaæ lobhasahagataæ ekaæ khandha¤ca lobha¤ca paÂicca tayo khandhÃ,
dve, domanassasahagataæ ekaæ khandha¤ca paÂigha¤ca paÂicca tayo khandhÃ. Dve.
Ganthasampayutta¤ca ganthavippayutta¤ca-. Ganthavippayutto-. Hetu-. Ganthasampayutte
khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamu-. DiÂÂhigatavippayutta lobhasahagate khandhe
ca moha¤ca paÂicca cittasamu-. Domanassasahagate khandhe ca paÂigha¤ca paÂicca
cittasamu-. Ganthasampayutta¤ca gavthavippayutta¤ca-. Ganthasmapayutto ca
ganthavippayutto ca-. Hetu-. DiÂÂhigatavippayuttaæ lobhasahagataæ ekaæ khandha¤ca
lobha¤capaÂicca tayo khandhÃ, cittasamu-. Dve. Domanassasahagataæ ekaæ khandha¤ca
paÂigha¤ca paÂicca tayo khandhÃ cittasamu- dve. 

Ganthasampayuttaæ dhammaæ paÂicca ganthasampayutto-. ùrammaïapacca-.
Ganthasampayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve, ganthasampayuttaæ-.
GavthavippayuttÃ-. ùrammaïa-. DiÂÂhigatavippayutta lobhasahagate khandhe paÂicca lobho,
domanassasahagate khandhe paÂacca paÂighaæ. 

[BJT Page 884] [\x 884/]     

Gavthasampayuttaæ-. Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca-. ùrammaïa-.
DiÂÂhigatavippayuttaæ lobhasahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ lobho [PTS
Page 262] [\q 262/]      ca, dve. Domanassasahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
doso ca, dve. Ganthavippayuttaæ-. Ganthavippayutto-. ùrammaïa-. Ganthavippayuttaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca-. PaÂisandhi-. Vatthuæ paÂicca khandhÃ-. Ganthavippayuttaæ-.
Ganthasampayutto-. ùrammaïa-. DiÂÂhigatavippayuttaæ lobhaæ paÂicca sampayuttakÃ
khandhÃ, paÂighaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ-. Ganthasampayutta¤ca
ganthavippayutta¤ca dhammaæ paÂicca, ganthasampayutto-. ùrammaïa-.
DiÂÂigatavippayuttaæ lobhasahagataæ ekaæ khandha¤ca lobha¤ca paÂicca tayo khandhÃ,
dve, domanassasahagataæ ekaæ khandha¤ca paÂigha¤ca paÂicca tayo khandhÃ, dve.
(Saækhittaæ. )

HetuyÃ nava, Ãrammaïe cha, adhipatiyÃ nava, anantare cha, samanantare cha, jahajÃte nava,
a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye cha, purejÃte cha, Ãsevane cha, kamme nava,
vipÃke ekaæ, ÃhÃre nava, indriye nava, jhÃne nava, magge nava, sampayutte cha, vippayutte
nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ cha, vigate cha, avigate nava, 

Gavthavippayuttaæ dhammaæ paÂicca ganthavippayutto dhammo. Na hetu paccayÃ-.
Ahetukaæ ganthavippayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ-. CittasamaÂÂhÃnaæ-.
Ahetuka paÂisandhi-. YÃva asa¤¤asattÃ-. VicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe
paÂicca vicikicchÃ-. Uddhacca-. Moho. [PTS Page 263] [\q 263/]      

Na hetuyÃ ekaæ, nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tÅni, na samanantare tÅïi,
na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye tÅïi, na purejÃte satta, na (purejÃte vibhajantena arÆpaæ
paÂhamaæ kÃtabbaæ. RÆpaæ yattha labbhati pacchÃ kÃtabbaæ. PaÂigha¤ca arÆpe natthi)na
pacchÃjÃte nava, nÃsevane nava, na kamme cattÃri, na vipÃke nava, na ÃhÃre ekaæ, na
indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte tÅïina vippayutte cha, no
natthiyÃ tÅïi no vigate tÅni, hetupaccayÃ nÃrammaïe tÅni nÃdhipatiyÃ nava, (evaæ
gaïetabbaæ. ) (Saækhittaæ. ) No vigate tÅïi. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, (sahajÃtavÃropi evaæ kÃtabbaæ. )
Ganthasampayuttaæ dhammaæ paccayÃ ganthasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
TÅïi. (PaÂicca sadisÃ. )

[BJT Page 885] [\x 885/]     

Ganthavippayuttaæ-. Ganthavippayutto-. Hetu-. Ganthavippayuttaæ ekaæ khandhaæ
paccayÃ-. PaÂisandhikkhaïe khandhe paccayÃ-. Ekaæ mahÃbhÆtaæ, vatthuæ paccayÃ
ganthavippayuttÃ khandhÃ. Ganthavippayuttaæ dhammaæ paccayÃ ganthasampayutto-.
Hetu, vatthuæ paccayÃ ganthasampayuttakÃ khandhÃ. DiÂÂhigatavippayuttaæ [PTS Page 264]
[\q 264/]      lobhaæ paccayÃ sampayuttakÃ khandhÃ, paÂighaæ paccayÃ sampayuttakÃ
khandhÃ. Ganthavippayuttaæ-. Ganthasampayutto ca ghanthavippayutetÃ ca-. Hetu-.
Vatthuæ paccayÃ ganthasampayuttakÃ khandhÃ. MahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ-.
DiÂÂhigatavippayuttaæ lobhaæ paccayÃ sampayuttakÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃ-. PaÂighaæ
paccayÃ sampayuttakÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃ-. Vatthuæ paccayÃ diÂÂhigatavippayuttÃ
khandhÃ ca lobho ca, vatthuæ paccayÃ domanassasahagatÃ khandhÃ paÂigha¤ca,
ganthasampayutta¤ca ganthavippayutta¤ca-. Ganthasampayutto-. Hetu-.
Ganthasampayuttaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve.
DiÂÂhagatavippayuttaæ lobhasahagataæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca lobha¤ca paccayÃ tayo
khandhÃ, dve, domanassasahagataæ ekaækhandha¤ca vatthuæ ca paÂigha¤ca paccayÃ tayo
khandhÃ, dve. 

Ganthasampayutta¤ca ganthavippayutta¤ca-. Gavthavippayutto-. Heta-. Ganthasampayutte
khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃ-. DiÂÂhigata vippayutta lobhasahagate
khandhe ca lobha¤capaccayÃ cittasamu-. Domanassasahagate khandhe ca paÂigha¤ca
paccayÃ cittasamu-. DiÂÂhigatavippayutta lobhasahagate khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ
lobho, domanassasahagatekhandhe ca vatthu ca paccayÃ paÂighaæ, ganthasampayutta¤ca
ganthavippayuttag¤ca-. Ganthasampayutto ca gavthavippayutto ca-. Hetu-.
Gavthasampayuttaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve.
Ganthasampayutto khandhe ca mahÃbhÆte ca-. CittasamuÂÂhÃ-. DiÂÂhigatavippayuttaæ
lobhasahagataæ ekaæ khandha¤ca lobha¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, cittasamu-. [PTS Page
265] [\q 265/]      dve. Domanassasahagataæ ekaæ khandhagha¤ca paÂig¤ca paccayÃ tayo
khandhÃ cittasumaÂÂhÃ-. Dve. DiÂÂhigatavippayutta lobhasahagataæ ekaæ khandha¤ca
vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ lobho ca, dve. Domanassa sahagataæ ekaæ khandha¤ca
vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ paÂigha¤ca, dve. (Saækhittaæ. )

HetuyÃ nava, Ãrammane nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava, sabbattha
nava, vipÃke ekaæ, ÃhÃre nava, avigate nava. 

Ganthavippayuttaæ dhammaæ paccayÃ ganthavippayutto-. Na hetupaccayÃ-. Ahetukaæ
ganthavippayuttaæ-. Ahetuka paÂisandhi-. YÃva asa¤¤asattÃ-

[BJT Page 886] [\x 886/]     

CakkhÃyatanaæ paccayÃ-. KÃyÃyatanaæ-. Vatthuæ paccayÃ ahetukÃ, ganthavippayuttÃ
khandhÃ, vicikicchÃsahagato uddhaccasahagate khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ
vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho. (Saækhittaæ. )

Na hetuyÃ ekaæ, nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tini, (saækhittaæ. ) Na
upanissaye tÅni, na purejÃte satta, na pacchÃjÃte nava, nÃsevane nava, na kamme cattÃri, na
vipÃke nava, nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na maggeekaæ, na sampayutte
tÅni, na vippayutte cha, no natthiyÃ tÅni, [PTS Page 266] [\q 266/]      no vigate tÅni,
hetupaccayÃ nÃrammaïe tÅni, nÃdhipatiyÃ nava, (evaæ gaïetabbaæ. ) Na hetupaccayÃ
Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, (nissayavÃro paccayavÃrasadiso. )

Ganthasampayuttaæ-. SaæsaÂÂho gavthasampayutto-. Hetupacca-. Gavthasampayuttaæ ekaæ
khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve, ganthasampayuttaæ dhammaæ saæsaÂÂho
ganthavippayutto-. Hetu-. DiÂÂhigatavippayutte lobhasahagate khandhe saæsaÂÂho lobho,
domanassasahagate khandhe saæsaÂÂhaæ paÂighaæ, ganthasampayuttaæ dhammaæ
saæsaÂÂho ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca-. Hetu-. DiÂÂhigatavippayuttaæ
lobhasahagataæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ lobho ca, dve.
Domanassasahagataæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ paÂigha¤ca,
ganthavippayuttaæ dhammaæ saæsaÂÂho ganthavippayutto. Hetu-. Gavthavippayuttaæ ekaæ
khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve. PaÂisandhi-. Gavthavippayuttaæ dhammaæ-.
SaæsaÂÂho ganthavippayutto-. Hetu-. Gavthavippayuttaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo
khandhÃ, dve. PaÂisandhi-. Gavthavippayuttaæ dhammaæ-. SaæsaÂÂhÃ ganthasampayutto-.
He-. DiÂÂhigatavippayuttaæ lobhaæ saæsaÂÂhÃ sampayuttakÃ khandhÃ. PaÂighaæ saæsaÂÂhÃ
sampayuttakÃ khandhÃ, ganthasampayutta¤ca ganthavippayutta¤ca dhammaæ saæsaÂÂho
gavthasampayutto hetu. DiÂÂhigatavippayuttaæ lobhasahagataæ ekaæ khandha¤ca lobha¤ca
saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ. Dve, domanassasahagataæ ekaæ khandha¤ca paÂigha¤caæ
saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve. (Saækhittaæ. [PTS Page 267  [\q 267/]     ]

HetuyÃ cha, Ãrammaïe cha. AdhipatiyÃ cha, sabbattha cha, vipÃke ekaæ. ùhÃre g¤a. Avigate
cha, gavthavippayuttaæ saæsaÂÂho gavthavippayutto dhammo-. Na hetupaccayÃ, ahetukaæ
ganthavippayutta-. Ahetuka paÂisandhi-. VicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe
saæsaÂÂho vicikicchÃsahagate uddhaccasahagato moho. (Saækhittaæ. )

Na hetuyÃ ekaæ, nÃdhipatiyÃ cha, na purejÃte cha, na pacchÃjÃte cha, na Ãsevane cha, na
kamme cattÃri, na vipÃke cha, na 

[BJT Page 887] [\x 887/]     

JhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na vippayutte cha, hetupaccayÃ nÃdhipatiyÃ cha, na purejÃte
cha, na pacchÃjÃte cha, na Ãsevane cha, na kamme cattÃri, na vipÃke cha, na vippayutte cha,
na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, anantare ekaæ, avigate ekaæ. 

Ganthasampayutto dhammo gavthasampayuttassa-. Hetupacca-. Gavthasampayutto hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupacca-. Gavthasampayutto gavthavippayuttassa hetu-.
GanthasampayuttÃ hetu. CittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ [PTS Page 268] [\q 268/]      hetu-.
DiÂÂhigatavippayutta lobhasahagato hetu lohassa cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetu-.
Domanassasahagato hetu paÂighassa cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetu-.
Ganthasampayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca hetu-.
GanthasampayuttÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃ. Hetu-.
DiÂÂhigatavippayutta lobhasahagato hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ lobhassa ca
cittasamuÂÂhÃnÃ-. Hetu-. Domanassasahagato hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
paÂighassa ca cittasamu-. Hetu-. Gavthavippayutto ganthavippayuttassa hetu-.
GanthavippayuttÃhetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamu-. Hetu-.
DiÂÂhigatavippayutto lobho cittasamu-. Hetu-. PaÂighaæ-. CittasamuÂÂhÃ-. Hetu-.
PaÂisandhi-. Ganthavippayutto ganthasampayuttassa hetu. DiÂÂhigatavippayutto lobho
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetu-. PaÂighaæ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
hetupaccayena paccayo

Ganthavippayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca hetu.
DiÂÂhigatavippayutto lobho sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamu-. Hetu-.
PaÂighasampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamu-. Hetu-. Ganthasampayuto ca
ganthavippayutto ca-. Ganthasampayuttassa hetu-. DiÂÂhigatavippayutta lobhasahagato hetu
ca lobho ca sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetu-. Domanassasahagato hetu ca paÂigha¤ca
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetu, ganthasampayutto cagavthavippayutto ca
gavthavippayuttassa dhammassa hetu-. DiÂÂhigatavippayutta lobhasahagatohetu ca lobho
ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ hetu-. [PTS Page 269] [\q 269/]      domanassasahagato hetu ca
paÂigha¤ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ hetu-. Gavthasampayutto ca ganthavippayutto ca-.
Ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca hetu-. DiÂÂhigatavippayutta lobhasahagato
hetu calobho ca sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ-. Hetu-.
Domanassasahagatohetu ca paÂigha¤ca sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
hetu-. 

[BJT Page 888] [\x 888/]     

Gavthasampayutto ganthasampayuttassa Ãrammaïa-. Ganthasampayutte khandhe Ãrabbha
ganthasampayuttakÃ khandhÃ uppajjanti-. (TÅsupi mÆlÃ pucchitabbÃ. ) Gavthasampayutte
khandhe Ãrabbha gavthavippayuttÃ khandhÃ uppajjanti. Ganthasampayutte khandhe
arabbha diÂÂhigatavippayutta lobhasahagatÃ khandhÃ ca lobho ca uppajjanti.
DomanassasahagatÃ khandhÃ ca paÂigha¤ca uppajjanti-. Ganthavippayutto ganvippayuttassa
Ãrammaïa-. DÃnaæ datvÃ, sÅlaæ-. Uposatha-. Taæ paccakkheti. Pubbe suciïïÃ-. JhÃnÃ
vuÂÂhahitvÃ ariyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ pacca-. PaÊaæ pacca-. Nibbanaæ pacca-.
NibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa, maggassa phalassa ÃvajjanÃya Ãrammaïa-. AriyÃ
ganthavippayuttaæ pahÅna kilesaæ pacca-. Vikkhamhita-. Pubbesu-. Cakkhuæ, vatthuæ,
ganthavippayutte khandhe ca lobha¤ca paÂigha¤ca aniccato vipassati, assÃdeti, abhinandati.
Taæ Ãrabbha ganthavippayutto rÃgo uppajjati, vicikicchÃ-. Uddhaccaæ-. Domanassaæ
uppajjati. Dibbena cakkhunÃ dibbÃya sota-. Cetopariya¤Ãïena ganthavippayutta citta-.
ùsÃna¤cÃ-. ùki¤ca¤¤Ãyatanaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa rÆpÃyatanaæ, phoÂÂhabbÃyatanaæ
kÃyavi¤¤Ãïassa-. GavthavippayuttÃ [PTS Page 270] [\q 270/]      khandhÃ iddhividha-.
Cetopariya-. Pubbe-. YathÃ-. AnÃgataæ-. ùvarajjanÃya Ãrammaïa-. Ganthavippayutto
ganthasampayuttassa Ãrammaïa-. DÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha-. Taæ assÃdeti, abhinandati, taæ
Ãrabbha ganthasampayutto rÃgo-. DiÂÂhi-. Domanassaæ-. Ganthavippayutto
gavthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca Ãrammaïa-. Cakkhuæ vatthuæ,
ganthavippayutte khandhe lobha¤ca, paÂigha¤ca Ãrabbha diÂÂhigatavippayutta
lobhasahagatÃ khandhÃ ca lobho ca-. DomanassasahagatÃ khandhÃ ca paÂigha¤ca uppajjanti.
Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca-. Ganthasampayuttassa-. ùrammaïa-.
DiÂÂhigatavippayutta lobha, sahagate khandhe ca lobha¤ca domanassasahagate khandhe ca
paÂigha¤ca Ãrabbha gavthasampayuttakÃ khandhÃ uppajjanti-. (MÆlÃ pucchitabbÃ. )
DiÂÂhigatavippayutta lobhasahagate ca khandhe ca lobha¤ca domanassa sahagate khandhe
ca paÂigha¤ca Ãrabbha ganthavippayuttÃ khandhÃ uppajjanti-. DiÂÂhigatavippayutte
lobhasahagate khandhe ca lobha¤ca domanassasahagate khandhe ca paÂigha¤ca Ãrabbha
diÂÂhigatavippayuttÃ lobhasahagatÃ khandhÃ ca lobho ca domanassasahagatÃ khandhÃ ca
paÂigha¤ca uppajjanti-. 

Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati
sahajÃtÃdhipati, - ÃrammaïÃdhipati: ganthasappayutte khandhe garuæ katvÃ
ganthasampayuttakÃ khandhÃ uppajjanti-. SahajÃtÃdhipati ganthasampayuttÃdhipati
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipati-. Gavthasampa

[BJT Page 889] [\x 889/]     

Yutto ganthavippayuttassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati:
ganthasampayutte khandhe garuæ katvÃ diÂÂhigatavippayutto lobho uppajjati-.
SahajÃtÃdhipatÅ, ganthasampayuttÃdhipati cittasamuÂÂhÃnÃnaæ adhipati.
DiÂÂhigatavippayutta lobhasahagatÃdhipati lobhassa ca cittasamu-. Adhi-.
DomanassasahagatÃdhipati [PTS Page 271] [\q 271/]      paÂighassa ca cittasamu-.
Adhiganthasampayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca adhipati-.
ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, - ÃrammaïÃdhipati: ganthasampayutte khandhe garuæ
katvÃ diÂÂhigatavippayutta lobhasahagatÃ khandhÃ ca lobho ca uppajjanti-. SahajÃtÃdhipati
diÂÂhigatavippayutta lobhasahagatÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ lobhassa ca
cittasamuÂÂhÃ-. Adhipati-. DomanassasahagatÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
paÂighassa ca cittasamuÂÂhÃ-. Adhipati-. Ganthavippayutto ganthavippayuttassa adhipati-.
ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati: dÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha-. Taæ garuæ
katvÃ pacca-. Pubbe suciïïÃni-. JhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ-. AriyÃ magga vuÂÂhahitvÃ maggaæ
garuækatvÃ pacca-. Phalaæ nibbÃnaæ-. NibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa, maggassa, phalassa
adhipati-. Cakkhuæ, vatthuæ, ganthavippayutte khande ca lobha¤ca garuæ katvÃ assÃdeti.
Abhinandati, taæ garuæ katvÃ gavthavippayutto rÃgo uppajjati. SahajÃtÃdhipati
ganthavippayuttÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃ-. Adhipati-. 

Ganthavippayutto ganthasampayuttassa-. Adhipati-. ùrammaïÃdhipati dÃnaæ-.
SÅlaæuposatha-. Pubbe suciïïÃ-. JhÃnÃ-. Cakkhuæ, vatthuæ, ganthavippayutte khandhe ca
lobha¤ca garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ ganthasampayutto rÃgo-. DiÂÂhi
uppajjati. Ganthavippayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca adhipati-.
ùrammaïÃdhipati, cakkhuæ, vatthuæ, ganthavippayutte khandhe ca lobha¤ca garuæ katvÃ
diÂÂhigatavippayutta lobhasahagatÃ khandhÃ ca lobho ca uppajjanti-. Ganthasampayutto ca
ganthavippayutto ca-. Ganthasampayuttassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati
diÂÂhigatavippayutta lobhasahagate [PTS Page 272] [\q 272/]      khandhe ca lobha¤ca
garuæ katvÃ gavthasampayuttakÃ khandhÃuppajjanti-. (MÆlÃ pucchitabbÃ. )
DiÂÂhigatavippayutta lobhasahagate khandhe ca lobha¤ca garuæ katvÃ diÂÂhigatavippayutto
lobho uppajjati. DiÂÂhigatavippayutta lobhasahagate khande ca lobha¤ca garuæ katvÃ
diÂÂhigatavippayuttasahagatÃ khandhÃ ca lobho ca uppajjanti. 

Ganthasampayutto gavthasampayuttassa anantara-. PurimÃ purimÃ ganthasampayuttÃ
khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ ganthasampayuttakÃnaæ

[BJT Page 890] [\x 890/]     
KhandhÃnaæ anantara-. (MÆlÃ pucchitabbÃ) purimÃ purimÃ duÂÂhigatavippayutta
lobhasahagatÃ khandhÃ pacchimassa pacchimassa diÂÂhigatavippayuttassa lobhassa
anantara-. PurimÃ purimÃ domanassasahagatÃ khandhÃ pacchimassa pacchimassa
paÂighassa anantara. GanthasampayuttÃ khandhÃ vuÂÂhÃnassa anantara-. PurimÃ purimÃ
diÂÂhigatavippayutta lobhasahagatÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
diÂÂhigatavippayutta lobhasahagatÃnaæ khandhÃnaæ lobhassa ca anantara-. PurimÃ purimÃ
domanassasahagatÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ domanassasahagatÃnaæ
khandhÃnaæ paÂighassa ca anantara-. 

Ganthavippayutto ganthavippayuttassa anantara-. Purimo purimo diÂÂhigatavippayutto
lobho pacchimassa pacchimassa diÂÂhigatavippayuttassa lobhassa anantara-. Purimaæ
purimaæ domanassasahagataæ paÂighaæ pacchimassa pacchimassa paÂighassa anantara-.
PurimÃ purimÃ ganthavippayuttÃ ghandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
ganthavippayuttakÃnaæ khandhÃnaæ anantara-. Anulomaæ gotrabhussa, phalasamÃpattÃyÃ
anantara-, ganthavippayutto ganthasampayuttassa [PTS Page 273] [\q 273/]      anantara-.
Purimo purimo diÂÂhigatavippayutto lobho pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
diÂÂhigatavippayuttakÃnaæ khandhÃnaæ anantara-. Puriæ purimaæ parighaæ pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ domanassasahagatÃnaæ khandhÃnaæ anantara pacca-. ùvajjanÃ
ganthasampayuttakÃnaæ khandhÃnaæanantara-. 

Ganthavippayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca anantara-. Purimo
purimo diÂÂhigatavippayutto lobho pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ diÂÂhigatavippayutta
lobhasahagatÃnaæ khandhÃnaæ lobhassa ca anantara-. Purimaæ purimaæ paÂighaæ
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ domanassasahagatÃnaæ khandhÃnaæ paÂighassa ca anantara-.
ùvajjanÃ diÂÂhigatavippayutta lobhasahagatÃnaæ khandhÃnaæ lobhassa ca
domanassasahagatÃnaæ khandhÃnaæ paÂighassa ca anantara-. 

Ganthasampayutto ca ganthavipyutto ca-. Ganthasampayuttassa anantara-, purimÃ purimÃ
diÂÂhigatavippayutta lobhasahagatÃ khandhÃ ca lobho ca pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
diÂÂhigatavippayutta lobhasahagatÃnaæ khandhÃnaæ anantara-. PurimÃ purimÃ
domanassasahagatÃ khandhÃ ca paÂigha¤ca pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
domanassasahagatÃnaæ khandhÃnaæ anantara-. (MÆlÃ pucchitabbÃ. )PurimÃ purimÃ
diÂÂhigatavippayutta lobhasahagatÃ khandhÃ ca lebho ca pacchimassapacchimassa
diÂÂhigatavippayuttassa lobhassa anantara-. PurimÃ purimÃ domanassasahagatÃ khandhÃ ca
paÂigha¤ca

[BJT Page 891] [\x 891/]     

Pacchimassa pacchimassa paÂighassa anantara-. DiÂÂhagatavippayutta lobhasahagatÃ
khandhÃ ca lobho ca domanassasahagatÃ khandhÃ ca paÂigha¤ca vuÂÂhÃnassa anantara-.
PurimÃ purimÃ diÂÂhigatavippayutta lobhasahagatÃ khandhÃ ca lobho ca pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ diÂÂhigatavippayutta lobhasahagatÃnaæ khandhÃnaæ lobhassa ca anantara
pacca-. PurimÃ purimÃ domanassasahagatÃ khandhÃ ca paÂigha¤ca pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ domanassa sahagatÃnaæ khandhÃnaæ paÂighassa ca anantara pacca-. 

Ganthasampayutto ganthasampayuttassa samanantara pacca-. SahajÃta pacca-. A¤¤ama¤¤a
pacca-. Nissaya pacca-. Upanissaya pacca-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. PakatÆpa-.
GanthasampayuttÃ [PTS Page 274] [\q 274/]      khandhÃ ghanthasampayuttakÃnaæ
khanthÃnaæ upanissaya-. (MÆlaæ pucchitabbaæ. ) TÅïipi upanissaya-. GanthasampayuttÃ
khandhÃ ganthavippayuttakÃnaæ khandhÃnaæ upanissaya-. (MÆlaæ, )tÅïipi upanissaya-.
GanthasampayuttÃ khandhÃ diÂÂhigatavippayutta lobha sahagatÃnaæ khandhÃnaæ lobhassa
ca upanissaya-. DomanassasahagatÃnaæ khandhÃnaæ paÂighassa ca upanissaya pacca-.
Ganthavippayutto ganthavippayuttassa upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-.
Pakatupa-. Saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, samÃpattiæ uppÃdeti, mÃnaæ jappeti, sÅlaæ
pa¤¤aæ rÃgaæ, dosaæ mohaæ, mÃnaæ patthanaæ, kÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ dukkhaæ, utuæ,
bhojanaæ senÃsanaæ upanissÃya, dÃnaæ deti. SamÃpattiæ uppÃdeti. PÃïaæ hanti saÇghaæ
bhivdati, saddhÃ pa¤¤Ã rÃgo patthanÃ senÃsanaæ, saddhÃya pa¤¤Ã rÃgassa dosassa mohassa
patthanÃya upanissayapacca-. Ganthavippayutto ganthasampayuttassa upanissaya-,
ÃrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaæ upanissÃya mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ
gaïhÃti, sÅlaæ, pa¤¤aæ, rÃgaæ, mÃnaæ patthanaæ senÃsanaæ uppanissÃya pÃïaæ Óanti,
saÇghaæ bhindati, saddhÃ, senÃsanaæ rÃgassa dosassa mohassa mÃnassa diÂÂhiyÃ patthanÃya
upanissaya-. 

Ganthavippayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca upanissaya-. TÅïi.
Saddhaæ upanissÃya mÃnaæ jappeti, sÅlaæ pa¤¤aæ rÃgaæ dosaæ mohaæ mÃnaæ patthanaæ
kÃyikaæ sukhaæ senÃsanaæ upanissÃya pÃïaæ [PTS Page 275] [\q 275/]      bhanti, saÇghaæ
bhindati, saddhÃ, pa¤¤Ã, rÃgo, doso, moho mÃno, patthanÃ, senÃsanaæ diÂÂhigatavippayutta
lobhasahagatÃnaæ khandhÃnaæ lobhassa ca, domanassasahagatÃnaæ khandhÃnaæ paÂighassa
ca upanissaya-. Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca ganthasayumpannassa
upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. -Pakatupa-. DiÂÂhigatavippayutta
lobhasahagatÃ khandhÃ ca lobho ca domanassasahagatÃ khandhÃ ca

[BJT Page 892] [\x 892/]     

PaÂigha¤ca ganthasampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ upanissaya-. (MÆlaæ kÃtabbaæ. )
DiÂÂhagatavippayutta lobhasahagatÃ khandhÃ ca lobho ca domanassasahagatÃ khandh­ ca
paÂigha¤ca ganthavippayuttakÃnaæ khandhÃnaæ diÂÂhigatavippayutta lobhassa ca
paÂighassa ca upanisasaya-. (MÆlaæ pucchitabbaæ. ) DiÂÂhigatavippayutta lobhasahagatÃ
khandhÃ ca lobho ca domanassasahagatÃ khandhÃ ca paÂigha¤ca diÂÂhigatavippayutta
lobhasahagatÃnaæ khandhÃnaæ lobhassa ca domanassasahagatÃnaæ khandhÃnaæ paÂighassa
ca upanissaya-, 

Ganthavippayutto ganthavippayuttassa purejÃtaæ, Ãrammaïapure-. Vatthupure-. -
ùrammaïapure-. Cakkhuæ, vatthuæ aniccato vipassati, assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha
ganthavippayutto rÃgo, vicikicchÃ, uddhaccaæ, domanassaæ uppajjati, dibbena cakkhunÃ,
dibbÃya sotadhÃtuyÃ rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ã-. PhoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi-. Vatthupure-.
CakkhÃyatanaæ cakkhuvi-. KÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa vatthu ganthavippayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ diÂÂhigatavippayuttassa lobhassa ca paÂighassa ca purejÃta-. Ganthavippayutto
ganthasampayuttassa [PTS Page 276] [\q 276/]      pure-. ùrammaïapure-. Vatthupure, -
Ãrammaïapure-. Cakkhuæ, vatthuæ assadeti, abhinandati, taæ Ãrabbha ganthasampayutto
rÃgo uppajjati. 
DiÂÂhi-. Domanassaæ uppajjati, vatthupure-. Vatthu ganthasampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
purejÃta-. Ganthavippayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca purejÃta-.
ùrammaïapure-. Vatthupure-. ùrammaïapure, - cakkhuæ, vatthuæ Ãrabbha
diÂÂhigatavippayutta lobhasahagatÃ khandhÃ ca lobho ca domanassasahagatÃ khandhÃ ca
paÂigha¤ca uppajjanti. Vatthupure-. Vatthu diÂÂhigatavippayutta lobhasahagatÃnaæ
khandhÃnaæ lohassa ca domanassa sahagatÃnaæ khandhÃnaæ paÂighassa ca purejÃta-. 

Ganthasampayutto ganthavippayuttassa pacchÃjÃta-. Ekaæ-. Ganthavippayutto
ganthavippayuttassa pacchÃjÃta-. Ekaæ-ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca
ganthavippayuttassa pacchÃjÃta-. PacchÃjÃtÃ diÂÂhigatavippayutta lobha sahagatÃ. KhandhÃ
ca lobho ca, domanassasahagatÃkhandhÃ ca paÂigha¤ca purejÃtassa pacchÃ-. 

Ganthasampayutto ganthasampayuttassa Ãsevana-. (Anattara sadisaæ. ) ùvajjanipi
vuÂÂhÃnampi natthi, ganthasampayutto ganthasampayuttassa kamma-. GanthasampayuttÃ
cetanÃ sampayuttakÃnaækhandhÃnaæ kamma-. Gantha«ampayutto ganthanippayuttassa
kamma-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ ganthasampayuttÃ cetanÃ cittasamuÂÂhÃ-. Kamma-.
DiÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃ cetanÃ lobhassa ca cittasamuÂÂhÃ-. 

[BJT Page 893] [\x 893/]     

Kamma-. DemanassasahagatÃ cetanÃ paÂighassa cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca kamma-.
NÃnÃkhaïikÃ-. [PTS Page 277] [\q 277/]      ganthasampayuttÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ
khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ kammapaccayÃ-. Ganthasampayutto gantha«ampayuttassa
ca ganthavippayuttassa ca kamma-. Gantha«ampayuttÃ cetanÃsampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ kamma-. DiÂÂhigatavippayutta lobhasahagatÃ
cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandh­naæ lobhassa ca cittasamuÂÂhÃ-. Kamma-.
DomanassasahagatÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ paÂighassa ca cittasamuÂÂhÃ-.
Kammapacca-. Ganthanippayutto ganthanippayuttassa kamma-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïÅnÃ,
sahajÃtÃ ganthavippayuttÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandh­naæ cittasamuÂÂhÃ-, kamma.
NÃnÃkhaïikÃ ganthavippayuttÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ kamma-. 

Ganthavippayutto ganthavippayuttassa vipÃka-, ekaæ. Ganthasampayutto
gantha«ampayuttassa ÃhÃrapacca-. CattÃri. IndriyapaccayÃ cattÃri, jhÃnapaccayÃ-. CattÃri.
MaggapaccayÃ. CattÃri. SampayuttapaccayÃ-. Cha. Gantha«ampayutto ganthavippayuttassa
vippayutta-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, (saækhittaæ. ) (Vibhajitabbaæ. ) Ganthanippayutto
ganthanippayuttassa vippayuttapacca. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, (saækhittaæ, )
ganthavippayutto ganthavippayuttassa vippayutta-, purejÃta vatthu gavthasampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ vippayutta-. Ganthavippayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa
ca vippayutta-, purejÃtaæ vatthu diÂÂhigatavippayutta lobhasahagatÃnaæ khandhÃnaæ
lobhassa ca domanassasahagatÃnaæ khandh­naæ paÂighassa ca vippayutta-, [PTS Page 278]
[\q 278/]      gantha«ampayutto ca ganthanippayutto ca ganthavippayuttassa vippayutta-.
SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, - sahajÃtÃ diÂÂhigatavippayutta lobhasahagatÃ ca khandhÃ ca lobho
ca cittasamu-, vippayutta-, domanassa sahagatÃ khandh­ ca paÂigha¤ca cittasamu-,
vippayutta-. PacchÃjÃtÃ diÂÂhigata vippayutta lobhasahagatÃ khandhÃ ca lobho ca
domanassasahagatÃ khandhÃ ca paÂigha¤ca purejÃtassa imassa vippayutta-. 

Ganthasampayutto gavthasampayuttassa atthi-. Ekaæ. (PaÂicca sadisaæ. ) Ganthasampayutto
ganthanippayuttassa atthipacca-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, (saækhittaæ, ) (vibhajitabbaæ. )
Ganthasampayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca atthi, ekaæ. (PaÂicca
sadisaæ. )Ganthavippayutto ganthavippayuttassa atthipacca. SahajÃtaæ, purejÃtaæ pacchÃjÃtaæ
ÃhÃraæ, indriyaæ. (Saækhittaæ. Vibhajitabbaæ. ) Ganthavippayutto ganthasampayuttassa
atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, - sahajÃto diÂÂhigatavippayutto lobho sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ atthi-. Domanassasahagataæ paÂighaæ

[BJT Page 894] [\x 894/]     

SampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ atthi-. PurejÃtaæ cakkhuæ, vatthuæ assÃdeti, abhinandati, taæ
Ãrabbha ganthasampayutto rÃgo, diÂÂhi, domanassaæ uppajjati. Vatthu
gavthasampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ atthipacca-. 

Ganthavippayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca atthi-. SahajÃtaæ,
purejÃtaæ, 0 sahajÃto diÂÂhigatavippayutto lobho sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ atthi-. PaÂighaæ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃ-. Atthi-.
PurejÃtaæ, cakkhuæ, vatthuæ [PTS Page 279] [\q 279/]      Ãrabbha diÂÂhigata vippayutta
lobhasahagatÃ khandhÃ ca lobho ca domanassasahagatÃkhandh­ ca paÂigha¤ca uppajjanti.
Vatthu diÂÂhigatavippayutta lobhasahagatÃnaæ khandhÃnaæ lobhassa ca.
DomanassasahagatÃnaæ khandhÃnaæ paÂighassa ca atthi-. Ganthasampayutto ca
ganthavippayutto ca-. Ganthasampayuttassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, -sahajÃto
ganthasampayutto eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandh­naæ atthi-. SahajÃto
diÂÂhigatavippayutta lobhasahagato eko khandho ca lobho ca tiïïannaæ khandh­naæ atthi-.
Dve. Domanassasahagato eko khandhe ca paÂigha¤ca tiïïannaæ khandhÃnaæ atthi. - Dve. 

Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca ganthavippayuttassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, sahajÃtÃ ganthasampayuttÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca
cittasamuÂÂhÃ-. Atthi-. SahajÃtÃ diÂÂhigatavippayutta lobhasahagatÃ khndhÃ ca lobho ca
cittasamu-. Atthi-. SahajÃtÃ domanassasahagatÃ khandh­ ca paÂigha¤ca cittasamu, atthi
diÂÂhigatavippayutta lobhasahagatÃ khandhÃ ca vatthu ca lobhassa atthi-.
DomanassasahagatÃ khandhÃ vatthu ca paÂighassa atthi-. PacchÃjÃtÃ diÂÂhigatavippayutta
lobhasahagatÃ khandhÃ ca lobho ca domanassasahagatÃ khandhÃ ca paÂigha¤ca purejÃtassa
imassa kÃyassa atthi-. PacchÃjÃtÃ ganthavippayuttÃ khandhÃ ca kabaÊÅkÃro ÃhÃro caimassa
kÃyassa atthi-. PacchÃjÃtÃ ganthÃ ca sampayuttakÃ khandh­ ca rÆpa jÅvitindriya¤ca
kaÂattÃrÆpÃnaæ atthi-. Gavthasampayutto ca gavthavippayutto ca-. Ganthasampayuttassa ca
ganthavippayuttassa ca atthi-, sahajÃtaæ, purejÃtaæ, - sahajÃto diÂÂhigatavippayutta
lobhasahagato eko khandho ca lobho ca tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamu-. Atthi. [PTS
Page 280] [\q 280/]      dve, sahajÃto domanassasahagato eko khandho ca pigha¤ca
tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca atthi-. Dve. SahajÃto diÂÂhigatavippayutta
lobhasahagato eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandh­naæ lobhassa ca atthi-. Dve,
sahajÃto domanassasahagato eko khandhe ca vatthu ca tiïïannaæ khandh­naæ paÂighassa
caatthÅ-. Dve. 

[BJT Page 895] [\x 895/]     

HetuyÃ nava. ùrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava. SahajÃte
nava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte tÅïi, pacchÃjÃte tiïi, Ãsevane
nava. Kamme cattÃri, vipÃke ekaæ, ÃhÃre cattÃri, indriye cattÃri, jhÃne cattÃri, magge cattÃri,
sampayutte cha, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava, vigate nava, avigate nava. 

Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa Ãrammaïa-. SahajÃta-,
upanissaya-, ganthasampayutto dhammo ganthavippayuttassa Ãrammaïa-. SahajÃta-.
Upanissaya-. PacchÃjÃta-. Kamma-, ganthasampayutto ganthasampayuttassa ca
ganthavipyuttassa ca Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upa nissaya. Ganthavippayutte
ganthavippayuttassa Ãrammaïa-. SahajÃta upanissaya-. PurejÃta-. PacachÃjÃta-. Kamma-.
ùhÃra-. Indriya-, ganthavippayutto ganthasampayuttassa Ãrammaïa-. [PTS Page 281] [\q
281/]      sahajÃta-. Upanissaya-. PurejÃta-. Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca
ganthavippayutto ca gavthavippayuttassa Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. PacchÃjÃta-.
Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhambmÃ gantha«ampayuttassa ca
ganthavippayuttassa ca dhammassa Ãrammaïa-. SahajÃta-, upanissayapaccayena paccayo. 

Na hetuyÃ nava, narammaïe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayÃ
nÃrammaïenava, nÃdhÅpatiyÃ nava. (Saækhittaæ), na samanantare nava, na a¤¤ama¤¤e tÅïi,
na upanissaye nava, (saækhittaæ. ) Na magge nava, sa sampayutte tÅïi, na vippayutte cha,
no natthiyÃ nava, no vigate nava, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava,
(anuloma mÃtikÃ vitthÃretabbÃ. ) Avigate nava. 

Ganthasampayutta dukaæ niÂÂhita. [PTS Page 282] [\q 282/]      

29. Gantha ganthaniya dukaæ. 

Gantha¤¤ecava ganthaniya¤ca dhambmaæ paÂicca gantho ceva ganthaïiyo ca dhatmmÃ
uppajjati hetupaccayÃ, sÅlabbataparomÃsaæ kÃyaganthaæ paÂicca abhijjhÃkÃyaganthe,
abhijjhÃkÃyaganthaÇ paÂicca sÅlabbataparÃmÃso kÃyaganthe,
idaæsaccÃbhinivesakÃyaganthaæpaÂicca abhijjhÃkÃyaganthe, abhijjhÃkÃyaganthaæ paÂicca,
idaæsaccÃbhinivesakÃyagantho, gantha¤ceva

[BJT Page 896] [\x 896/]     

Gavthaniya¤ca dhammaæ ganthaniyo ceva no ca gantho dhammo-. Hetu-. Ganthe paÂicca
sampayuttakÃ khandhÃ cittasamu-. Gantha¤ceva ganthaniya¤ca dhambmaæ paÂicca gantho
ceva ganthaniyo ca ganthaniyo ceva no ca gantho dhammo hetu-. (PaÂiccavÃraæpi
sahajÃtavÃraæpi paccayavÃraæpi nissayavÃraæpi saæsaÂÂhavÃraæpi sampayuttavÃraæpi
ganthaduka sadisaæ. NinnÃnÃkaraïaæ. )

Gantho ceva ganthaniyo ca dhammo ganthassa ceva ganthaniyassa ca dhammassa
hetupacca-. GanthÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupacca-. Evaæ navapa¤hÃ.
VitthÃretabbÃ, gantho ceva ganthaïiyo ca dhammo ganthassa ceva ganthaniyassa ca
dhammassa Ãrammaïapacca-, ganthe Ãrabbha ganth­ uppajjanti. (MÆlaæ pucchitabbaæ. [PTS
Page 283  [\q 283/]     ] ganthe Ãrabbha ganthaïiyÃ ceva no ca ganth­ khandh­ uppajjanti.
(MÆlaæ pucchitabbaæ. ) Ganthe Ãrabbha ganthÃ ca sampayuttakÃ ca khandhÃ uppajjanti
ganthaniyo ceva no ca ganthe dhammo ganthaniyassa ceva no ca ganthassa ca Ãrammaïa-.
DÃnaæ-, sÅlaæ-. Uposatha-. Taæ paccavekÃti, pubbesuci-. JhÃnÃ ariyÃ-. Gotubhuæ
paccavekkhanti, vodÃnaæ-. PahÅnakilosaæ, vikhamhita-. Pubbe-. Cakkhuæ, vatthuæ,
ganthaniye ceva no ca ganthe khandhe aniccato-. Domanassaæ uppajjati. Dibbena cakkhunÃ
dibbÃya sota-. (Sabbaæ vitthÃretabbaæ, ÃvajjanÃya) Ãrammaïapacca-. 

Ganthaniyo ceva no ca gantho dhammo ganthassa ceva gantha, niyassa ca Ãrammaïa-,
dÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposathakammaæ katvÃ taæ assÃdeti, abhinandati taæ Ãrabbha rÃgouppajjati,
diÂÂhi-, uddhaccaæ-. Domanassaæ uppajjati. Pubbesuci-. JhÃnÃ vuÂÂha-. Cakkhuæ, vatthuæ
ganthaniye ceva no ca ganthe khandhe assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo-. DiÂÂhi-.
Domanassaæ-. Ganthaniyo ceva no ca gantho ganthassa ceva ganthaniyassa ca ganthaniyassa
ceva no ca gantha«sa dhammassa Ãrammaïapacca-. DÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposathakammaæ-.
Pubbesu-. JhÃnÃ-, cakkhuæ, vatthuæ, ganthaniye ceva no ca ganthe khandhe assÃdeti,
abhinandati, taæ Ãrabbha gavtho ca sampayuttakÃ ca khandh­ uppajjanti. (Evaæ itarepi tÅïi
vitthÃretabbÃ. ùrabbha kÃtabbÃ. Imasmiæ duke lokuttaraæ natthi. Ganthaduka sadisaæ.
NinnÃnÃkaraïaæ. Ganthaniyanti niyÃmetabbaæ. Magge nava pa¤hÃ kÃtabbÃ. )

Gaïtha gaïthaïiya dukaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 284] [\q 284/]      

[BJT Page 897] [\x 897/]     

30Ga ganthÃ cce ganthasampayutta dukaæ

Gantha¤ceva ganthasampayutta¤cava dhammaæ paÂicca gavtho ceva ganthasampayutto ca
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, sÅlabbataparÃmÃsaæ kÃyaganthaæ paÂicca
abhijjhÃkÃyagantho, abhijjhÃkÃyaganthaæ paÂicca sÅlabbataparÃmÃso kÃyagantho ida
saccÃbhinivesa kÃyaganthaæpaÂicca abhijjhÃkÃyagavtho, abhijjhÃkÃyaganthaæ paÂicca ida
saccÃbhiniveso kÃyagantho. 

Gantha¤ceva ganthasampayutta¤cava dhammaæ paÂicca ganthasampayutto ceva no ca
gantho dhammo uppajjati hetu-. Ganthe paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ gantha¤ceva
ganthasampayutta¤cadhammaæ paÂicca gantho ceva ganthasampayutto ca,
ganthasampayutto ceva no ca gantho dhammÃ-. Hetu-. SÅlabbataparÃmÃsakÃyaganthaæ
paÂicca abhaæjjhÃkÃyagantho sampayuttakÃ ca khandhÃ, (cakkaæ. )

Ganthasampayutta¤ceva no ca ganthaæ dhammaæ-. Ganthasampayutto ceva no ca gantho-.
Hetu-. Ganthasampayutta¤ceva no ca ganthaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ-. Dve.
Ganthasampayuttaæ ceva no ca ganthaæ gantho ceva ganthasampayutto ca-. Hetu-.
Ganthasampayutto ceva no ca ganthe khandhe paÂicca ganthÃ-. Ganthasampayutta¤ceva no
ca ganthaæ-, [PTS Page 285] [\q 285/]      gantho ceva ganthasampayutto ca
ganthasampayutto ceva no ca gantho dhammÃ-. Hetu-. Ganthasampayutta¤ceva no ca
ganthaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ ganthÃ ca-. Dve. Gantha¤veva
ganthasampayutta¤ca ganthasampayutta¤ceva no ca gantha¤ca, gantho ceva
ganthasampayutto ca-. Hetu-. Ganthe ca sampayuttake ca khandhe paÂicca ganthÃ-.
Gantha¤ceva ganthasampayutta¤ca ganthasampayutta¤ceva no ca gantha¤ca dhammaæ-.
Ganthasampayutto ceva no ca gantho hetu-. Ganthasampayutta¤ceva no ca ganthaæ- ekaæ
khandha¤ca ganthe ca paÂicca tayo khandhÃ, dve. Gantha¤ceva ganthasampayutta¤cava
ganthasampayutta¤ceva no ca ganthaæ dhammaæ gantho ceva ganthasampayutto ca
ganthasampayutto ceva no ca gantho ca dhammÃ-. Hetu-. Gasanthasampayutta¤ceva no ca
ganthaæ ekaæ khandha¤ca sÅlabbataparÃmÃsakÃyagantha¤ca paÂicca tayo khandhÃ
abhijjhÃkÃya gavtho ca, dve. (Cakkaæ) (saækhittaæ. )

HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, sabbattha nava, kamme nava, ÃhÃre nava, avigate nava,
gantha¤ceva ganthasampayutta¤cava dhammaæ paÂicca gantho ceva ganthasampayutto ca-.
NÃdhipatipaccayÃ. (Saækhittaæ

[BJT Page 898] [\x 898/]     

Idha na hetu natthi. NÃdhipatiyÃ nava, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, nÃsevanenava,
na kamme tÅïi, na vipÃke nava, na vippayutte nava, (evaæ itare dve gaïanÃpa
sahajÃtavÃropi paccayavÃropa nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃra
sadiso. )

Gantho ceva ganthasampayutto ca dhammo ganthassa ceva ganthasampayuttassa ca
dhammassa hetu-. GanthÃ ceva ganthasampayuttÃ ca hetu-. SampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
hetu pacca-. Gantho ceva ganthasampayutto ca, ganthasampayuttassa ceva no ca ganthassa
hetu-. GanthÃ ceva [PTS Page 286] [\q 286/]      ganthasampayuttÃ ca hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetu pacca-. Gantho ceva ganthasampayutto ca dhammo
ganthassa ceva ganthasampayuttassa ca ganthasampayuttÃ ca hetu sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ ganthÃna¤ca hetu pacca-. Ganthasampayutto ceva no ca gantho dhammo
ganthasampayuttassa ceva no ca ganthassa hetu-. GanthasampayuttÃ ceva no ca ganthÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetu pacca, ganthasampayutto ceva no ca gantho dhammo
ganthassa ceva ganthasampayuttassa ca hetu-. 

GanthasampayuttÃ ceva no ca ganthÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetu pacca-.
Ganthasampayutto ceva no ca gantho dhammo ganssa ceva ganthasampayuttassa ca
ganthasampayuttassa ceva no ca ganthassa hetu-. GanthasampayuttÃ ceva no ca ganthÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ ganthÃna¤ca hetu pacca-. Gantho ceva ganthasampayutto ca
gavthasampayutto ceva no ca gantho dhammÃ ganssa ceva ganthasampayuttassa ca hetu-.
GanthÃ ceva ganthasampayuttÃ ca ganthasampayuttÃ ceva no ca ganthÃ hetu
sampayuttakÃnaækhandhÃnaæ hetu pacca. Gavtho ceva ganthasampayutto ca
ganthasampayutto ceva no ca gantho ca dhammÃ ganthasampayuttassa ceva no ca
ganthassa hetu-. GanthÃ ceva ganthasampayuttÃ ca ganthasampayuttÃ ceva no ca ganthÃ
hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetu-. Gantho ceva ganthasampayutto ca
ganthasampayutto ceva no ca gantho ca ganthassa ceva ganthasampayuttassa ca
ganthasampayuttassa ceva no ca ganthassa hetu-. GanthÃ ceva ganthasampayuttÃ ca
ganthasampayuttÃ ceva no ca ganthÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ ganthÃna¤ca
hetu-. 

Gantho ceva ganthasampayutto ca dhammo ganthassa ceva gantha sampayuttassa ca
dhammassa Ãrammaïa pacca-. Ganthe Ãrabbha ganthÃ. 

[BJT Page 899] [\x 899/]      

Uppajjanti. (MÆlaæ kÃtabbaæ) ganthe Ãrabbha ganthasampayuttÃ ceva no ca ganthÃ
khandhÃuppajjanti. (MÆlaæ kÃtabbaæ. ) Ganthe Ãrabbha ganthÃ ca ganthasampayuttakÃ ca
khandhÃ uppajjanti. Ganthasampayutto ceva no ca gantho ganthasampayuttassa ceva no ca
ganthassa dhammassa Ãrammaïa-. Ganthasampayutte ceva no ca ganthe khandhe Ãrabbha
sampayuttÃ ceva no ca ganthÃ khandhÃ uppajjanti-. (MÆlaæ kÃtabbaæ) ganthasampayutte
ceva no ca ganthe khandhe Ãrabbha ganthÃ uppajjanti-, (mÆlaæ kÃtabbaæ. )
Ganthasampayutte ceva no ca ganthe khandhe Ãrabbha ganthÃ ca gavthasampayuttakÃ ca
khandhÃuppajjanti. (Evaæ itarepi tÅïi pa¤hÃ kÃtabbÃ. ùrammaïa sadisaæ yeva. AdhipatiyÃpi
anantarepi upanissayepi vibhÃgo natthi. [PTS Page 287  [\q 287/]     ]

HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajÃtenava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, Ãsevane nava, kamme tÅïi,
ÃhÃre tÅïi, indriye tÅni, jhÃne tÅni, magge nava, sampayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ
nava, vigate nava, avigate nava, arÆpaæ yeva paccayaæ, (ekekassa tÅïi tÅïi kÃtabbÃ.
ùrammaïa, sahajÃta, upanissaya, navasupi parivattetabbaæ. Evaæ pa¤hÃvÃropi sabbaæ
kÃtabbaæ. )

GanthÃceva ganthasampayutta dukaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 288] [\q 288/]      

31. Ganthavippayutta ganthaniyaæ dukaæ. 

Ganthavippayuttaæ ganthaniyaæ dhammaæ paÂicca ganthavippayutta ganthaniyo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Ganthavippayuttaæ ganthaniyaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve. PaÂisandhi, ekaæ mahÃbhÆtaæ (yathÃcÆlantara duke
lokiya dukaæ. Evaæ vitthÃretabbaæ. NinnÃnÃkaraïaæ. )

Ganthavippayutta ganthaniya dukaæ niÂÂhitaæ. 

Ganthagocchakaæ niÂÂhitaæ. 

32-37. Oghagocchakaæ 38-43, yogagocchakaæ

Oghaæ dhammaæ-. PaÂicca, yogaæ dhammaæ paÂicca yogo dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
(Dvepi gocchakÃ Ãsava gocchaka sadisÃ. NinnÃkÃraïÃ. [PTS Page 289  [\q 289/]     ]

Ogha yoga gocchakÃ niÂÂhitÃ. 

[BJT Page 900] [\x 900/]     

44. NÅvaraïa dukaæ. 

NÅvaraïaæ dhammaæ paÂicca nivarano dhammo uppajjati hetu paccayÃ.
KÃmacchandanÅvaraïaæ paÂicca thÅnamiddhaæ nÅvaraïaæ, uddhaccanÅvaraïaæ,
avijjÃnÅvaraïaæ. KÃmacchandanivaraïaæ paÂicca uddhaccanÅvaraïaæ, avijjÃnÅvaraïaæ,
byÃpÃdanÅvaraïaæ paÂicca thinamiddhanÅvaraïaæ, uddhaccanÅvaraïaæ, avijjÃnÅvaraïaæ,
byÃpÃdanÅvaraïaæ paÂicca uddhaccanÅvaraïaæ avijjÃnÅvaraïaæ, byÃpÃdanÅvaraïaæ
paÂicca thinamiddhanÅvaraïaæ, uddhaccanÅvaraïaæ, kukkuccanÅvaraïaæ, avijjÃnivaraïaæ,
byÃpÃdanÅvaraïaæ paÂicca uddhaccanÅravaïaæ kukkuccanÅvaraïaæ, avijjÃnÅvaraïaæ,
vicikicchÃnÅvaraïaæ paÂicca uddhaccanÅvaraïaæ, uddhaccanÅvaraïaæ paÂicca
avijjÃnÅvaraïaæ. NÅvaraïaæ dhammaæ paÂicca no nÅvaraïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. NÅvaraïe paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca-. NÅvaraïaæ
dhammaæ paÂicca nÅvaraïo ca no nÅvaraïo ca dhammÃ uppajjanti, hetu-.
KÃmacchavdhanÅvaraïaæ paÂicca thinamiddhanÅvaraïaæ, uddhaccanÅvaraïaæ,
aviccÃnÅvaraïaæ, sampayuttakÃ ca khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca, (cakkaæ. [PTS Page 290 
[\q 290/]     ] no nÅvaraïaæ dhammaæ paÂicca no nÅvaraïo dhammo-. Hetu-. No
nÅvaraïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃnaæ-. PaÂisandhi-. No
nÅvaraïaæ dhammaæ-. NÅvaraïo dhammo-. Hetu-. No nÅvaraïe khandhe paÂicca
nÅvaraïÃ-. No nÅvaraïaæ dhammaæ-. NÅvaraïo ca no nÅvaraïo ca -. Hetu-. No nÅvaraïaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ-. NÅvaraïÃ ca cittasamuÂÂhÃna¤ca-. Dve-.
NÅvaraïa¤ca no nÅvaraïa¤ca dhammaæ-. NÅvaraïo dhammo-. Hetu-.
KÃmacchandanÅvaraïa¤ca sampayuttako ca khandhe paÂicca thÅnimdadhanÅvaraïaæ,
uddhaccanÅvaraïaæ, avijjÃnÅvaraïaæ. (Cakkaæ. ) NÅvaraïa¤ca no nÅvaraïa¤cadhammaæ-.
No nÅvaraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, no nÅvaraïaæ ekaæ khandha¤ca nÅvaraïa¤ca
paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve-. NÅvaraïa¤ca nonÅvaraïa¤ca
dhammaæ-. NÅvaraïo ca no nÅvaraïo ca dhammÃ uppajjanti hetu-. No nÅvaraïaæ ekaæ
khandha¤ca kÃmacchandanÅvaraïa¤ca paÂicca tayo khandhÃ, thÅnamiddhanÅvaraïaæ,
uddhaccanÅvaraïaæ, avijjÃnÅvaraïaæ, dve-. (Cakkaæ. ) (Saækhittaæ. ) HetuyÃ nava, Ãramma
na nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samananta nava, sabbattha na, vipÃke ekaæ, ÃhÃre
nava, avigate nava. 

NÅvaraïaæ dhammaæ paÂicca nÅvaraïo dhammo uppajjati na hetu paccayÃ,
vicikicchÃnÅvaraïaæ paÂicca avijjÃnÅvaraïaæ, uddhaccanÅvaraïaæ paÂicca avijjÃnÅvaraïaæ,
no nÅvaraïaæ dhammaæ-. No nÅvaraïo dhammo-. Na hetu-. Ahetukaæ no nÅvaraïaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayokhandha. 

[BJT Page 901] [\x 901/]     

CittasamuÂÂhÃna¤ca. - Dve. Ahetuka paÂisandhi-. YÃva asa¤¤asattÃno nÅvaraïaæ
dhammaæ-. NÅvaraïo dhammo-. Na hetu-. VicikicchÃjasahagate uddhaccasahagate khandhe
paÂicca avijjÃnÅvaraïaæ, nÅvaraïa¤ca no nÅvaraïa¤ca-. Nivarano dhammo-. Na hetu-. [PTS
Page 291] [\q 291/]      vicikicchÃnÅvaraïa¤ca sampayuttake ca khandhe paÂicca
avijjanÅvaraïaæ, uddhaccanÅvaraïa¤ca sampayuttake ca khandhe paÂicca avijjÃnÅvaraïaæ

NÅvaraïaæ dhammaæ-. NÅvaraïo dhammo-. NÃrammaïa paccayÃ, nÅvaraïe paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ. No nÅvaraïaæ. No nÅvaraïo dhammo-. NÃrammaïa paccayÃ no
nÅvaraïo khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ-. YÃva asa¤¤asattÃ nÅvaraïa¤ca no
nÅvaraïa¤ca dhammaæ-. No nÅvaraïo-. NÃrammaïa-. NÅvarane ca sampayuttake ca khane
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ-. (Saækhittaæ. ) NÃdhipatipaccayÃ nÃnantarapaccayÃ, na
samanantarapaccayÃ, na a¤¤ama¤¤epaccayÃ, na upanissayapaccayÃ. 

NÅvaraïaæ dhammaæ paÂicca nÅvaraïo dhammo-. Na purejÃtapaccayÃ. ArÆpe
kÃmacchandanÅvaraïaæ paÂicca thinamiddhanÅvaraïaæ uddhaccanÅvaraïaæ
avijjÃnÅvaraïaæ, arÆpe kÃmacchandanÅvaraïaæ paÂicca uddhaccanÅvaraïaæ
avijjÃnÅvaraïaæ, arÆpe vicicchÃnÅvaraïaæ paÂicca uddhaccanÅvaraïaæ, avijjÃnivaraïaæ.
ArÆpe uddhaccanÅvaraïaæ paÂicca avijjÃnÅvaraïaæ, nÅvaraïaæ dhammaæ paÂicca no
nÅvaraïo dhammo-. Na purejÃtaarÆpe nÅvaraïe paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ, nÅvaraïe
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, (avasosÃ pa¤hÃ sabbe vitthÃretabbÃ. ArÆpaæ paÂhamaæ
kÃtabbaæ, rÆpaæ pacchÃ yathÃlabhati. ) NÅvaraïa¤ca no nÅvaraïa¤ca dhammaæ-. No
nÅvaraïo dhammo-. Na purejata-. ArÆpe no tÅvaraïe khandhe ca
kÃmacchandanÅvaraïa¤ca paÂicca thÅnamiddhanÅvaraïaæ, uddhaccanÅvaraïaæ, (cakkaæ.
) NÅvaraïa¤ca no nÅvaraïa¤ca dhammaæ paÂicca nÅvaraïo dhammo-. Na pure-. ArÆpe no
nÅvaraïa¤ca dhammaæ paÂicca nÅvaraïo dhammo-. Na pure-. ArÆpe no nÅvaraïaæ ekaæ
khandha¤ca nÅvaraïa¤ca dhammaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve-. NÅvaraïe ca
sampayuttake ca [PTS Page 292] [\q 292/]      khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ-.
NÅvaraïe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamu-. NÅvaraïa¤ca no nÅvaraïa¤ca dhammaæ.
NÅvaraïo ca no nÅvaraïo ca dhammÃna-. PurejÃta. ArÆpe no nÅvaraïaæ ekaæ khandha¤ca
kÃmacchandanÅvaraïa¤ca paÂicca tayo khandhÃ, thÅnamiddhanÅvaraïaæ
uddhaccanÅvaraïaæ avijjÃnÅvaraïaæ, (cakkaæ. Saækhittaæ. )

Na hetuyÃ cattÃri, nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tÅni, na samanantare tÅïi,
na a¤¤ama¤¤e tÅni, na upanissaye tÅni, na purejÃte nava, napacchÃjÃte nava, na Ãsevane
nava, na kamme tÅni, na vipÃte nava, na ÃhÃre ekaæ. 
[BJT Page 902] [\x 902/]     

Na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte tÅni, na vippayutte nava, no
natthiyÃ tÅïi no vigate tÅïi, hetupaccayÃ nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, (saækhittaæ.
)Na hetupaccayÃ Ãrammaïe cattÃri, magge tÅni, avigate cattÃri, (sahajÃtavÃropi evaæ
vitthÃretabbo. )

NÅvaraïaæ dhammaæ paccayÃ nÅvaraïo dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tÅïi, no
nÅvaraïaæ dhammaæ paccayÃ no nÅvaraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, no nÅvaraïaæ
ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃ-. YÃva ajjhattikÃ mahÃbhÆtÃ, vatthuæ
paccayÃ nonÅvaraïÃ khandhÃ, no nÅvaraïaæ dhamaæ paccayÃ nÅvaraïo dhammo-. Hetu.
No nÅvaraïo khandhe paccayÃ nÅvaraïÃ. Vatthuæ paccayÃ nÅvaraïÃ, no nÅvaraïaæ-.
NÅvaraïo ca no nÅvaraïo ca-. Hetu-. No nÅvaraïaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo
khandhÃ-. [PTS Page 293] [\q 293/]      nÅvaraïÃ ca-. CittasamuÂÂhÃna¤ca-. Dve-. Vatthuæ
paccayÃ nÅvaraïÃ ca sampayuttakÃ ca khandhÃ. NÅvaraïa¤ca no nÅvaraïa¤ca-. NÅvaraïo-.
Hetu-. KÃmacchandanÅvaraïa¤ca sampayuttake ca khandhe paccayÃ
thÅnamiddhanÅvaraïaæ uddhaccanÅvaraïaæ, avijjÃnÅvaraïaæ, (cakkaæ)
kÃmacchandanÅvaraïa¤ca vatthuæ ca paccayÃ thÅnamiddhanÅvaraïaæ avijjanÅvaraïaæ,
(cakkaæ. )

NÅvaraïa¤ca no nÅvaraïa¤ca-. No nÅvaraïo dhammo uppajjati hetu-. No nÅvaraïaæ ekaæ
khandha¤ca nÅvaraïa¤ca paccayÃ tayo khandhÃ cittamuÂÂhÃna¤ca-. Dve-. NÅvaraïa¤ca
vatthuæ ca paccayÃ sampayattakÃ khandhÃ, nÅvaraïa¤ca sampayuttake khandhe ca paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ-. NÅvaraïe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ-. NÅvaraïa¤ca no
nÅvaraïa¤ca dhammaæ paccayÃ nÅvaraïo ca no nÅvaraïo ca-. Hetu-. No nÅvaraïaæ ekaæ
khandha¤ca kÃmacchandanÅvaraïa¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, thÅnamiddhanÅvaraïaæ
uddhaccanÅvaraïaæ avijjÃnÅvaraïaæ. Dve-. (Cakkaæ. ) KÃmacchandanÅvaraïa¤ca vatthuæ
ca paccayÃ thÅnamiddhanÅvaraïaæ, uddhaccanÅvaraïaæ, avijjÃnÅvaraïaæ, sampayuttakÃ ca
khandhÃ-. (Cakkaæ. ) (Saækhittaæ. )

HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, sabbattha nava, vipÃke ekaæ, avigate nava. 

NÅvaraïaæ dhammaæ paccayÃ nÅvaraïo dhammo-. Na hetu paccayÃ, vicikicchÃnÅvaraïaæ
paccayÃ avijjanÅvaraïaæ. UdccanÅvaraïaæ paccayÃ avijjanÅvaraïaæ, no nÅvaraïaæ
dhammaæ-. No nÅvaraïo-. Na hetu-. Ahetukaæ no nÅvaraïaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo
khandhÃcittasamu-. 

[BJT Page 903] [\x 903/]     

Dve-. YÃva asa¤¤asattÃ. Vatthuæ paccayÃ ahetukÃ no nÅvaraïÃ khandhÃ, [PTS Page 294] [\q
294/]      no nÅvaraïaæ dhammaæ-. NÅvaraïo dhammo-. Na hetu-. VicikicchÃ sahagate
udccasahagate khandhe paccayÃ avijjÃnÅvaranaæ. Vatthuæ paccayÃ avijjÃnÅvaraïaæ,
nÅvaraïa¤ca no nÅvaraïa¤ca dhammaæ-. NÅvaraïo dhammo-. Na hetu-.
VicikicchÃnÅvaraïa¤ca sampayuttake ca khandhe paccayÃ avijjÃnÅvaraïaæ,
uddhaccanÅvaraïa¤ca sampayuttake ca khandhe paccÃ avijjÃnÅvaranaæ,
vicikicchanÅvaraïa¤ca vatthuæ ca paccayÃ avijjÃnÅvaranaæ, uddhaccanÅvaraïa¤ca vatthuæ
ca paccayÃ avijjÃnÅvaraïaæ, (saækhittaæ. )

Na hetuyÃ cattÃri, nÃrammaïe tÅni, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnÃntare tÅïi, na samanantare tÅïi,
na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye tÅïi, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, nÃsevane
nava, na kamme tÅïi, na vipÃke nava, nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na
magge ekaæ, na sampayutte tÅni, na vippayutte nava, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tiïi, hetu
paccayÃ nÃrammaïe tÅni, nÃdhipatiyÃ nava, (saækhittaæ. ) Na hetu paccayÃ Ãrammaïe
cattÃri, anantare cattÃri, samanantare cattÃri, magge tÅni, avigate cattÃri. 
NÅvaraïaæ dhammaæ saæsaÂÂho nÅvaraïo dhammo uppajjati hetu paccayÃ,
kÃmacchandanÅvaraïaæsaæsaÂÂhiæ. ThÅnamiddhanÅvaraïaæ udccanÅvaraïaæ
avijjÃnÅvaraïaæ, (cakkaæ, ) (sabbaæ nÅvaraïaæ vitthÃretabbaæ. ) HetuyÃ nava, Ãrammaïe
nava, sabbattha nava, vipÃke ekaæ, avigate nava, [PTS Page 295] [\q 295/]      nÅvaraïaæ
dhammaæ saæsaÂÂho nÅvaraïo dhammo uppajjati na hetu paccayÃ, vicikicchÃnÅvaraïaæ
saæsaÂÂhiæ avijjÃnivaraïaæ, uddhacca nÅvaraïaæ saæsaÂÂhaæ avijjÃnivaraïaæ, (saækhittaæ.
) Na hetuyÃ cattÃri, nÃdhipatiyÃ nava, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, nÃsevane nava,
na kamme tÅni, na vipÃke nava, na jhÃne ekaæ, namagge ekaæ, na vippayutte nava, (evaæ
itare dve gaïanÃpi sampayuttavÃropi kÃtabbo. )

NÅvaraïo dhammo nÅvaraïassa dhammassa hetu pacca-. NÅvaraïÃ hetu sampayuttakÃnaæ
nÅvaraïÃnaæ hetu pacca-. NÅvaraïo dhammo no nÅvaraïassa hetu-. NÅvaraïÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca hetu-. NÅvaraïo dhammo
nÅvaraïassa ca no nÅvaraïassa ca hetu-. NÅvaraïÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
nÅvaraïÃna¤ca cittasumaÂÂhÃnÃnÃ¤ca hetu pacca-. No nÅvaraïo. 


[BJT Page 904] [\x 904/]     

Dhammo no nÅvaraïassa hetu pacca-. No nÅvaraïÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamu-. Hetu-. PaÂisandhi-. 

NÅvaraïo dhammo nÅvaraïassa dhammassa Ãrammaïa pacca-. NÅvaraïe Ãhabbha
nÅvaraïÃ uppajjanti-. (MÆlaæ pucchitabbaæ. ) NÅvaraïe Ãrabbha no nÅvaraïÃ khandhÃ
uppajjanti-. (MÆlaæ kÃtabbaæ. ) NÅvaraïe Ãrabbha nÅvaraïÃ ca sampayuttakÃ ca khandhÃ
uppajjanti. NonÅvaraïo dhammo ne nÅvaraïassa dhammassa Ãrammaïa-. DÃnaæ-. SÆlaæ-.
Uposatha kammaæ-. Paccavekkhati. Taæ assÃdeti, abhivandati, taæ Ãrabbha diÂÂhi uppajjati,
domanassaæ-. Pubbe suci-. JhÃnÃ-. AriyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ [PTS Page 296] [\q 296/]     
maggaæ, phalaægha nibbÃnaæ-. NibbÃnaæ gotrabhussa vodÃnassa maggassa, phalassa,
ÃvajjanÃya Ãrammaïa-. AriyÃ no nÅvaraïaæ pahÅnakilesaæ pacca-. Vikkhamhita-.
PubbesamudÃ-. Cakkhuæ, vatthuæ, no nÅvaraïe khandhe aniccato-. Domanassaæ-. Dibbena
cakkhunÃ dibbÃya sotadhÃtuyÃ ceto pariya¤Ãïena, nonivaraïavacittasamaÇgissa
ÃkÃsÃna¤cÃ-. ùki¤ca¤¤Ã-. RÆpÃyatanaæ cakkhu-. PhoÂÂhabbÃyatanaæ kÃya-. No nivaraïÃ
khandhÃ iddhi-. Ceto-. Pubbe-. YathÃ-. AnÃgataæ-. ùvajjanÃya Ãrammaïa-. 

No nÅvaraïo-. NÅvaraïassa Ãrammaïa-. DÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha-. Pubbesu-. JhÃnÃ
cakkhuæ, vatthuæ, no nÅvaraïe khandhe assÃdeti, abhivandati, taæ Ãrabbha rÃgo-. DiÂÂhi-.
VicikicchÃ. Uddhaccaæ, domanassaæ uppajjati. No nÅvaraïo dhammo nÅvaraïassa ca no
nÅvaraïassa ca Ãrammaïa-. DÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha-. Pubbesuci-. JhÃnÃ. Cakkhuæ,
vatthuæ, no nÅvaraïo khandhe assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha nÅvaraïÃ ca
sampayuttakÃ ca khandhÃ uppajjanti. NÅvaraïo ca no nÅvaraïo ca dhammÃ nÅvaraïassa
Ãrammaïa-. TÅïi. (ùrabbha kÃtabbÃ. ) NÅvaraïo dhammo nÅvaraïassa dhammassa adhipati
pacca-. ùrammaïÃdhipati nÅvaraïaæ garuæ katvÃ nÅvaraïÃ uppajjanti, tÅni. (ùrammaïa
sadisaæ. ) No nÅvaraïo dhammo no nÅvaraïassa dhammassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati-. DÃnaæ, sÅlaæ-. Uposatha kammaæ katvÃ, taæ garuæ
katvÃ paccavekkkhati, assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo-. DiÂÂhi uppajjati. Pubbe
suci-. JhÃnÃ-. AriyÃ maggÃ [PTS Page 297] [\q 297/]      vuÂÂhahitvÃ maggaæ, phalaæ,
nibbÃnaæ-. NabbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa, maggassa, phalassa, adhipati. Cakkhuæ,
vatthuæ no nÅvaraïe khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandatitaæ garuæ katvÃ, rÃgo-.
DiÂÂhi uppajjati, sahajÃtÃdhipati, no nÅvaraïÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃ-. Adhipati-. No nÅvaraïo dhammo nÅvaraïassa dhammassa adhipati pacca-.
ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati: dÃnaæ-, 

[BJT Page 905] [\x 905/]     
SÅlaæ-. Uposatha-. Pubbe-. JhÃnÃ-. Cakkhuæ, vatthuæ no nÅvaraïe khandhe garuæ katvÃ
assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo-. DiÂÂhi uppajjati. SahajÃtÃdhipati, no
nÅvaraïÃdhipati sampayuttakÃnaæ nÅvaraïÃnaæ adhipati-, 

No nÅvaraïo nÅvaraïassa ca no nÅvaraïassa ca adhipati-. ùrammaïÃdhi ti, sahajÃtÃdhipati,
ÃrammaïÃdhipati: dÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha-. Pubbesu-. JhÃnÃ-. Cakkhuæ, vatthuæ, no
nÅvaraïe khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ nÅvaraïÃ ca
sampayuttakÃ ca khandhÃ uppajjanti. SahajÃtÃdhipati no nÅvaranÃ adhipati
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ nÅvaraïÃna¤ca cittasamu-. Adhipati-. NÅvaraïo ca no
nÅvaraïo ca dhammÃ nÅvaraïassa adhipati-, ÃrammaïÃdhipati, tÅïi. ùrammaïÃdhipati
yeva. 

NÅvaraïo dhammo nÅvaraïassa dhammassa anantara-. PurimÃ purimÃ nÅvaraïÃ
pacchimÃnaæ pacachimÃnaæ nÅvaraïÃnaæ anantara pacca-. (MÆlÃ pucchitabbÃ. ) PurimÃ
purimÃ nÅvaraïÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ no nÅvaraïÃnaæ khandhÃnaæ anantara pacca-.
NÅvaraïÃ uÂÂhÃnassa anantara-. PurimÃ purimÃ nÅvaraïÃ pacchi-. NÅvaraïÃnaja
sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ anantara-. No nÅvaraïo dhammo no nÅvaraïassa
dhammassa anantara-. PurimÃ purimÃ no nÅvaraïÃ khandhÃ pacchimÃnaæ-. NirodhÃ-.
Nevasa¤¤Ã nÃsa¤¤Ãyatanaæ-. PhalasamÃpattiyÃ [PTS Page 298] [\q 298/]      anantara-.
(MÆlÃ pucchitabbÃ)purimÃ purimÃ no nÅvaraïÃ khandhÃ pacchi-. NÅvaraïÃnaæ anantara-.
ùvajjanÃ nÅvaraïÃnaæ anantara-. PurimÃ purimÃ no nÅvaraïÃ khandhÃ pacchi-.
NÅvaraïÃnaæ sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ anantara-. ùvajjanÃ nÅvaraïÃnaæ
sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ anantara-. ùvajjanÃ nÅvaraïÃnaæ sampayuttakÃna¤ca
khandhÃnaæ anantara-. NÅvaraïo ca no nÅvaraïo ca-. NÅvaraïassa anantara-. PurimÃ
purimÃ nÅvaraïÃ ca sampayuttakÃ ca khandhÃ pacchi-. NÅvaraïÃnaæ anantara-. (MÆlÃ
pucchitabbÃ. ) PurimÃ purimÃ nÅvaraïÃ ca sampayuttakÃ ca khandhÃ pacchi-. No
nÅvaraïÃna khandhÃnaæ anantara. NÅvaraïÃ ca sampayuttakÃ ca khandhÃ vuÂÂhÃnassa
anantara-. PurimÃ purimÃ nÅvaraïÃca sampayuttakÃ ca khandhÃ pacchi-. NÅvaraïÃna¤ca
sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ anantara-, 

NÅvaraïo dhammo nÅvaraïassa dhammassa samanantarapacca-. SahajÃta cca-.
A¤¤ama¤¤a-. Nissaya-. Upanissayapacca-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-, pakatu-. -Pakatu-.
NÅvaraïÃni-. TÅïi. No nÅvaraïo dhammo no nÅvaraïassa upanissaya-. ùrammaïÆ-.
AnantarÆ. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaæ upanissÃ, dÃnaæ deti, sÅlaæ-. Uposatha-. JhÃnaæ,
vipassanaæ, maggaæ, abhi¤¤aæ, samÃpattiæ-. MÃnaæ jappeti. DiÂÂhiæ ga¤hÃti, sÅlaæ, pa¤¤aæ. 

[BJT Page 906] [\x 906/]     

MÃnaæ, diÂÂhiæ, patthanaæ, kÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ dukkhaæ-. SenÃsanaæ-. DÃnaæ deti-.
SaÇghaæ bhindati, saddhÃ, senÃsanaæ, saddhÃya, pa¤¤Ãya rÃgasasa patthanÃya kÃyikassa
sukhassa, kÃyakassa dukkhassa, maggassa, phala samÃpattiyÃ upanissaya pacca-. [PTS Page
299] [\q 299/]      no nÅvaraïodhammo no nÅvaraïassa upanissaya-, tiïi. PakatÆpanissayo,
saddhaæ upanissayÃ mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ ga¤hÃti sÅlaæ, senÃsanaæ upanissÃya pÃnaæ
Óanti saÇghaæ bhindati, saddhÃ, senÃsanaæ, rÃgassa, patthaïÃya upanissaya, no nÅvaraïo
dhammo nÅvaraïassa ca no nÅvaraïassa ca upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-.
-Pakatupa-. Saddhaæ upanissÃya mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, sÅlaæ, senÃsanaæ
upanissÃya pÃïaæ Óanti, saÇghaæ bhindata saddhÃ senÃsanaæ nÅvaraïÃnaæ
sampayuttakÃna¤ca khandh­naæ upanissaya-. NÅvaraïo ca no nÅvaraïo ca dhammÃ
nÅvaraïassa upanissaya-, ÃrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. Pakatupa-, nÅvaraïÃ ca
sampayuttakÃ ca khandh­ nÅvaraïÃnaæ upani-. TÅïi. 

No nÅvaraïo no nivaraïassa pure-. ùrammaïapure-. Vatthu pure-. ùrammaïapure-.
Cakkhuæ vatthuæ aniccatato-. Domanassaæ uppajjati, tÅïi. (PurejÃtaæ Ãrammaïa sadisaæ.
)(KusalÃkusalassa vibhajitabbaæ. ) NÅvaraïo dhammo no nÅvaraïassa pacchÃ-. TÅïi.
ùsevanapacca-. Nava, no nÅvaraïo dhammo no nÅvaraïassa kamma-. SahajÃtÃ,
nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ no nÅvaraïÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamu-.
Kamma-, [PTS Page 300] [\q 300/]      nÃnÃkhaïikÃ no nÅvaraïÃ cetanÃ vipÃkanaæ
khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ kamma-. (MÆlÃ pucchitabbÃ. ) No nÅvaraïÃ cetanÃ
sampayuttakÃnaæ nÅvaraïÃnaækamma-. No nÅvaraïÃ cetanÃ sampayutta kÃnaæ
khandhÃnaæ nÅvaraïÃna¤ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca-. Kamma-. No nÅvaraïo no nÅvaraïassa
vipÃkapacca-, ekaæ. ùhÃra-. Indriya-. JhÃnaæ-. Magga-, sampayuttapacca-, 

NÅvaraïo dhammo no nÅvaraïassa dhammassa vippayutta-. SahajÃtaæ, pacchajÃta-. (Evaæ
avasesÃ cattÃri pa¤hÃ kÃtabbÃ. ) NÅvaraïo dhammo nÅvaraïassa dhammassa atthi.
KÃmacchandanÅvaraïaæ thinamiddhanÅvaraïassa uddhacca-. AvijjÃnÅvaraïassa atthi.
NÅvaraïo no nÅvaraïassa atthi-. SahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ-. EvaænÅvaraïa mÆlaæ, tÅïi. No
nivaraïo dhammo no nÅvaraïassa atthi, sahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ,
(saækhittaæ. )No nÅvaraïo dhammo nÅvaraïassa ca no nÅvaraïassa ca atthi-. SahajÃtÃtaæ,
purejÃtaæ-. (Saækhittaæ, ) nÅvaraïo ca no nÅvaraïo ca [PTS Page 301] [\q 301/]     
dhammÃnÅvaraïassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃtaæ, kÃmacchandanÅvaraïa¤ca
sampayuttakÃ ca khandhÃ thinamiddha

[BJT Page 907] [\x 907/]     

NÅvaraïassa uddhacca-. AvijjÃnÅvaraïassa atthi-. KÃmacchandanÅvaraïa¤ca vatthu ca
thÅnamiddhanÅvaraïassa avijjÃ nÅvaraïassa atthi-. NÅvaraïo ca no nÅvaraïo ca dhammÃ
no nÅvaraïassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, - sahajÃto no
nÅvaraïo eko khandho ca nÅvaraïÃ ca tiïïannaæ khavadhÃnaæ cittasamuÂÂhÃ-. Atthi-.
Dve-. NÅvaraïÃ ca vatthu ca no nÅvaraïÃnaæ khandhÃnaæ atthi. NÅvaraïÃ ca sampayuttakÃ
ca khandhÃ cittasamu-. Atthi. NÅvaraïÃ ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamu-. Atthi-. PacchÃjÃtÃ
nÅvaraïÃ ca sampayuttakÃ ca khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa atthi-. PacchÃjÃtÃ
nÅvaraïÃ ca sampayuttakÃ ca khandhÃ kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca imassa kÃyasasaatthi-.
PacchÃjÃtÃ nÅvaraïÃ ca sampayuttakÃ khandhÃ ca rÆpajÅvitindriya¤ca kaÂattÃ-. Atthi-.
NÅvaraïo ca no nÅvaraïo ca dhammo nÅvaraïassa ca no nÅvaraïassa ca atthi. SahajÃtaæ,
purejÃtaæ, sahajÃto no nÅvaraïo eko khandhe ca kÃmacchandanÅvaraïa¤ca tiïïannaæ,
khandhÃnaæ thinamiddhanÅvaraïassa ca uddhacca-. AvijjÃnÅvaraïassa cittasamu-. Atthi-.
Dve-. KÃmacchÃndanÅvaraïa¤ca vatthu ca thinamiddhanÅvaraïassa uddhacca-.
AvijjÃnÅvaraïassa ca sampayutta kÃna¤ca khandhÃnaæ atthi-. (Cakkaæ. )

HetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte
nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte tÅni, [PTS Page 302] [\q
302/]      pacchÃjÃte tÅïi, Ãsevane nava, kamme tÅni, vipÃke ekaæ, ÃhÃre tÅni, indriye tÅni,
jhÃne tÅna, magge tÅïa, sampayutte nava, vippayutte pa¤ca atthiyÃ nava, natthiyÃnava,
vigate nava, avigate nava. 

NÅvaraïo dhammo nÅvaraïassa dhammassa Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-, nÅvaraïo
dhammo no nÅvaraïassa dhammassa Ãrammaïapacca-. SahajÃta-. Upanissaya-. PacchÃjÃta-.
NÅvaraïo dhammo nÅvaraïassa ca no nÅvaraïassa ca dhammassa Ãrammaïa-. SahajÃta-.
Upanissaya-. No nÅvaraïo dhammo no nÅvaraïassa dhammassa Ãrammaïa pacca-.
SahajÃta-. Upanissaya-. PurejÃta pacca-. PacchÃjÃta-. Kamma-. ùhÃra-. Indriya-. No nÅvaraïo
dhammo nÅvaraïassa dhammassa Ãrammaïa-. SahajÃta-, upanissaya-. PurejÃta-. No
nÅvaraïo dhammo nÅvaraïassa ca no nÅvaraïassa ca dhammassa Ãrammaïa-. SahajÃta-.
Upanissaya-. PurejÃta-. NÅvaraïo ca no nÅvaraïo ca dhammÃ nÅvaraïassa dhammassa
Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya. - NÅvaraïo ca no nÅvaraïo ca dhammÃ no nÅvaraïassa
dhammassa Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. PacchÃjÃta-. NÅvaraïo ca no nÅvaraïo ca
dhammÃ nÅvaraïassa ca no nÅvaraïassa ca dhammassa Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. 

[BJT Page 908] [\x 908/]     
Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe nava, nÃdhipatiyÃ nava, sabbattha nava, no vigate nava, no
avigate nava, hetupaccayÃ nÃrammaïe cattÃri, (saækhittaæ. ) Na samanantare cattÃri, na
a¤¤ama¤¤e dve, [PTS Page 303] [\q 303/]      na upanissaye cattÃri, (saækhittaæ. ) Na magge
cattÃri, na sampayutte dve, na vippayutte cattÃri, no natthiyÃ cattÃri, no vigate cattÃri, na
hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, (anuloma mÃtikÃ. ) Avigate nava. 

NÅvaraïa dukaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 304] [\q 304/]      

45. NÅvaraïÅya dukaæ. 

NÅvaraïiyaæ dhammaæ paÂicca nÅvaraïÅyo dhammo uppajjati. (NÅvaraïiya dukaæ yathÃ
lokiya dukaæ. Evaæ kÃtabbaæ. NinnÃnÃkaraïaæ. Dvikkhattuæ kÃmacchavdena, catukkhattuæ
paÂighena ca, uddhaccaæ vikicicchÃ ca, (ubhopete sakiæ, sakiæ nÅvaraïÃnaæ nÅvaraïehi
aÂÂhavidhaæ payojanaæ. NÅvaraïa dukassa mÃtikÃ idhakathÃ. [PTS Page 305  [\q 305/]    
]

NÅvaraïÅya dukaæ niÂÂhitaæ. 

46. NÅvaraïa sampayutta dukaæ. 

NÅvaraïa sampayuttaæ dhammaæ paÂicca nÅvaraïa sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. NÅvaraïa sampayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandh­, dve.
NÅvaraïasampayuttaæ-. NÅvaraïavippayutto-. Hetu-. Nivaraïasampayutte khandhe
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, nÅvaraïa sampayuttaæ dhammaæ paÂicca
nÅvaraïasampayutto ca nÅvaraïavippayutto ca-. Hetu-. NÅvaraïasampayuttaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandh­ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpaæ, dve. NÅvaraïavippayuttaæ
dhammaæ paÂicca nÅvaraïavippayutto dhammo-. Hetu-. NÅvaraïavippayuttaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ. Cittasamu-. Dve-. PaÂisandhÅ-. (YÃvaajjhattikÃ mahÃbhÆtÃ.
)

NÅvaraïasampayutta¤ca nÅvaraïavippayutta¤ca dhammaæ paÂicca nÅvaraïa vippayutto-,
hetu-. NÅvaraïasampayutte khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
(saækhittaæ. ) HetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ pa¤ca, natthiyÃ dve, avigate pa¤ca,
nÅvaraïasampayuttaæ dhammaæ paÂicca nÅvaraïasampayutto-. Na hetu-. [PTS Page 306]
[\q 306/]      vicikicch­-. Uddhaccasahagate khandhe paÂicca avijjÃnÅvaraïaæ,
nÅvaraïavippayuttaæ-, nÅvaraïa-

[BJT Page 909] [\x 909/]     

Vippayutto-. Na hetu-. Ahetukaæ nÅvaraïavippayuttaæ. YÃva asa¤¤asattÃ, (saækhittaæ. )

Na hetuyÃ dve, nÃrammaïe tÅïÅ, nÃdhipatiyÃ pa¤ca, nÃnantare, na samanantare, na
a¤¤ama¤¤e, na upanissaye tÅïi, na purejÃte cattÃri, na pacchÃjÃte pa¤ca, nÃsevanepa¤ca, na
kamme dve, na vipÃke pa¤ca, nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ. Na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ,
na sampayutte tÅïi, na vippayutte dve, no natthÅyÃ tÅïÅ, no vigate tÅïi, hetupaccayÃ
nÃrammaïe tÅïÅ, nÃdhÅpatiyÃ pa¤ca, na purejÃte cattÃri, na kamme dve, na vipÃke pa¤ca,
na sampayutte tÅïÅ na vippayutte dve, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe dve, magge ekaæ, avigate dve, (sahajÃtavÃropi evaæ kÃtabbaæ.
)

NÅvaraïasampayuttaæ dhammaæ paccayÃ nÅvaraïasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tÅïÅ, nÅvaraïavippayuttaæ dhammaæ paccayÃ nÅvaraïavippayutto dhammÃ-.
HetupaccayÃ, nÅvaraïavippayuttaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ cittasamu-. Dve-,
paÂisandhÅ-. [PTS Page 307] [\q 307/]      ekaæ mahÃbhÆtaæ-. Vatthuæ paccayÃ
nÅvaraïavippayuttÃ khandhÃ, nÅvaraïavippayuttaæ dhammaæ-. NÅvaraïasampayutto-.
Hetu-. Vatthuæ paccayÃ nÅvaraïasampayuttakÃ khandhÃ. NÅvaraïavippayuttaæ-.
NÅvaraïasampayutto ca nÅvaraïavippayutto ca hetu-. Vatthuæ paccayÃ
nÅvaraïasampayuttakÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
nÅvaraïasampayutta¤ca nÅ varaïavippayutta¤ca-. NÅvaraïasampayutto-. Hetu-.
NÅvaraïasampayuttaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤capaccayÃ tayo khandh­, dve-,
nÅvaraïasampayutta¤ca nÅvaraïavippayutta¤ca-. NÅvaraïavippayutto-. Hetu-.
NÅvaraïasampayutto khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
nÅvaraïa«ampayutta¤ca nÅvaraïavippayutta¤ca-. PaccayÃ nÅvaraïasampayutto ca
nÅvaraïavippayutto ca-. Hetu-. NÅvaraïasampayuttaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ
tayo khandhÃ-. Dve-, nÅvaraïasampayutte khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. (Saækhittaæ. 

HetuyÃ nava, Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ nava, anantare cattÃri, vipÃke ekaæ, avigate
nava. 

NÅvaraïasampayuttaæ dhambmaæ paccayÃ nÅvaraïasampayutto-, na hetu-.
Vicikicch­jasahagate uddhachcasahagate khandhe paccayÃ avijjÃnÅvaraïaæ,
nÅvaraïavippayuttaæ-. NÅvaraïavippayutto-, na hetu-. Ahetikaæ nivaraïa-

[BJT Page 910] [\x 910/]     

Vippayuttaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandh­ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, (yÃva
asa¤¤asattÃ) cakkhÃyatanaæ-. KÃyÃyatanaæ paccayÃ kÃyavi¤¤Ãïaæ-. Vatthuæ paccayÃ
ahetukÃ nÅvaraïavippayuttÃ khandhÃ, nÅvaraïavippayuttaæ nÅvaraïasampayutto-. [PTS
Page 308] [\q 308/]      na hetu-. Vatthuæ paccayÃ vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato
moho-. NÅvaraïasampayutta¤ca nÅvaraïavippayutta¤ca-. NÅvaraïasampayutto-, na hetu-.
VicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ vicikicchÃsahagate
uddhaccasahagato moho, (saækhitaæ. )

Na hetuyÃ cattÃri, nÃrammaïe tÅïi, na purejÃte cattÃri, na pacchÃjÃte nava, nÃsevane nava,
na kamme cattÃri, na vipÃke nava, na sampayutte tÅni, na vippayutte dve, no natthiyÃ tÅïi,
no vigate tÅïi, (evaæ itare dve gaïanÃpi nissayavÃropi kÃtabbo. )

NÅvaraïasampayuttaæ dhammaæ saæjaÂÂhÃ nÅvaraïasampayutto dhammo uppajjati hetu
paccayÃ, hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, sabbata dve, vipÃke ekaæ, avigate dve-,
nÅvaraïasampayuttaæ dhambmaæ saæsaÂÂho nÅvaraïasampayutto-. Na hetu,
vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe saæsaÂÂho vicikicchÃsahagato
uddhaccasahagato moho nÅvaraïavippayuttaæ-. Na hetuyÃ dve, nÃdhipatiyÃ dve, na
purejÃte dve, na kamme dve, na vipÃke dve, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na vippayutte
dve, (evaæitare dve, gaïanÃpi, sampayuttavÃropi kÃtabbo. )

NÅvaraïasampayutto dhammo nÅvaraïa sampayuttassa dhammassa hetupacca-. [PTS Page
309] [\q 309/]      nÅvaraïasampayuttÃ hetu sampayuttakÃnaæ ndhÃnaæ hetupacca-. (MÆlÃ
pucchitabbÃ. ) NÅvaraïasampayuttÃ hetu cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ hetu-.
NÅvaraïasampayuttÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
hetu-, nÅvaraïavippayutto nÅvaraïa vippayuttsa hetu-. NÅvaraïavippayuttÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetu-. PaÂisandhi. 

NÅvaraïasampayutto dhammo nÅvaraïasmapayuttassa dhammassa Ãrammaïa-. RÃgaæ
assÃdeti, abhinandati-, taæ Ãrabbha rÃgo, diÂÂhi. VicikicchÃ-. Uddhaccaæ. Domanassaæ
uppajjati. DiÂÂhiæ assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo, diÂÂhi. VikicicchÃ uddhaccaæ,
domanassaæ uppajjati, vicikicchaæ Ãrabbha vicikicchÃ-, diÂÂhi-, uddhachcaæ domanassaæ-.
Uddhaccaæ Ãrabbha udccaæ uppajjati, diÂÂha, vicikicch­ uppajjati. Domanassaæ. 

[BJT Page 911] [\x 911/]     

ùrabbha domanassaæ uppajjati, diÂÂhi vicikicchÃ-. Uddhaccaæ-, nÅvaraïasampayutto-,
nÅvaraïanippayuttassa-, Ãrammaïa-. AriyÃ nÅvaraïasampayuttaæ pahÅnakilesaæ
paccavekkhanti, vikkhamhita-. Pubbe-, nÅvaraïasampayutta ttakhandhe aniccato dukkhattÃ
anattato vipassanti, cetopariya¤Ãïena nÅvaraïasampayuttacittasamaÇgisasa citataæ-,
nÅvaraïasampayuttÃ khandh­ ceto-. Pubbe-. YathÃ-. AnÃgataæsa-, ÃvajjanÃya Ãrammaïa-.
NÅvaraïavippayutto nÅvaraïavippayuttassa Ãrammaïa-. DÃnaæ, sÅlaæ-. Uposatha-. Taæ
paccavekkhati. Pubbe suci-. JhÃnÃ-. AriyÃ maggaæ, phalaæ, nibbÃnaæ-, nibbÃnaæ gotrabhussa,
vedÃnassaghamaggassa, phalassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïa-. Cakkhuæ, vatthuæ, [PTS Page 310]
[\q 310/]      nÅvaraïavippayutte khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena
cakkhunÃ, yÃva ÃvajjanÃya-. NÅvaraïavippayutto nÅvaraïasampayuttassa Ãrammaïa-.
DÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha-. Pubbe-, jhÃnÃ-. Cakkhuæ, vatthuæ, nÅvaraïa vippayutte khandhe
assÃdeti, abhinandhati, taæ Ãrabbha rÃgo, diÂÂhi, vicikicch­, uddhachcaæ, domanassaæ. 

NÅvaraïasampayutto dhatmmÃ nÅvaraïa«ampayuttassa-. Adhipati-. ùrammaïÃdhipati
sahajÃtÃdhipati-Ãrammaï­dhÅpati rÃgaæ garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ
rÃgo-. DiÂÂhi-. Uppajjati, sahajÃtÃdhipati nÅvarasampayuttÃdhipati
nÅvaraïasampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipati-, nÅvaraïasampayutto
nÅvaraïavippayuttassa adhipati-. SahajÃtÃdhipati nÅvaraïasampayuttÃdhipati
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ adhipati-. (MÆlaæ pucchitabbaæ. ) NÅvaraïasampayuttÃdhipati
sampuyattakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ adhipati-.
NÅvaraïavippayutto nÅvaraïavippayuttassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati, sahajajatÃdhipati,
ÃrammaïÃdhÃpati dÃæ-. SÅlaæ-. Uposatha, taæ garuæ katvÃ paccavekkhati, pubbe suci-.
JhÃnaæ-. AriyÃ, maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggÃ garuæ katvÃ, phalaæ, nibbÃnaæ, nabbÃnaæ
gotrabhussa, vodÃnassa, maggassa, palassa, adhipati-. SahajÃtÃdhipati
nÅvaraïavippayuttÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasumaÂaÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
adhipati-. NÅvaraïavippayutto nÅvaraïasampayuttassa adhi-. ùrammaïÃdhipati dÃnaæ-.
SÅlaæ-. JhÃnÃ-. Cakkhuæ. Vatthuæ nÅvaraïavippayutte khandhe garÃæ katvÃ assÃdeti,
abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo, diÂÂhi-. 

NÅvaraïasampayutto nÅvaraïasampayuttassa anantara-. PurimÃ purimÃ
nÅvaraïasampayuttÃ khandhÃ pacchimÃnaæ [PTS Page 311] [\q 311/]      pacchimÃnaæ
nÅvaraïasampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ anantara pacca-. (MÆlÃ pucchÃtabbÃ. )
NÅvaraïasampayuttÃ khandhÃ vuÂÂhÃnassa anantarapacca-. (Idha purimÃ purimÃ natthi)
purimÃ purimÃ

[BJT Page 912] [\x 912/]     

NÅvaraïavippayuttÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ nÅvaraïavippayuttÃnaæ
khandhÃnaæ anantara cca-. Anulomaæ phalasamÃpattiyÃ anantara-. NÅvaraïavippayutto
nÅvaraïasampayuttassa anantara-, ÃvajjanÃ nÅvaraïasampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
anantara-. 

NÅvaraïasampayuttÃ nÅvaraïasampayuttassa samanantarapacca-. SahajÃta-. A¤¤ama¤¤a-.
Nissaya-. Upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. Pakatupa-, rÃgaæ upanissÃya pÃnaæ
hanti, saÇghaæ bhindati dosaæ, mohaæ, mÃnaæ, diÂÂhiæ, patthanaæ, upanissÃya pÃïaæ
hanati, saÇghaæ bhindati, rÃgo patthanÃ rÃgassa patthanÃya upanissaya-,
nÅvaraïasampayutto nÅvaraïavippayuttassa upanissaya-. AnantarÆ-. Pakatu-. -Pakatupa
rÃgaæ upanissÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ-. Uposatha-. JhÃnaæ, vipassanaæ, maggaæ, abhi¤¤aæ,
samÃpattiæ uppÃdeti. Dosaæ, patthanaæ upanissÃya dÃnaæ deti-. SamÃpattiæ uppÃdeti, rÃgo
patthanÃ saddhÃya, pa¤¤Ãya, kÃyikassa sukhassa, kÃyikassa dukkhassa, maggassa
phalasamÃpattiyÃ upanissaya-. NÅvaraïavippayutto dhammo nÅvaraïavippayuttassa
upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. -Pakatupa-, saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti,
sÅlaæ, maggaæ, abhi¤¤aæ, samÃpattiæ uppÃdeti. SÅlaæ, pa¤¤aæ, senÃsanaæ upanissÃya dÃnaæ
deti, samÃpattiæ uppÃdeti, saddhÃ senÃsanaæ [PTS Page 312] [\q 312/]      saddhÃya,
pa¤¤Ãya, maggassa phalasamÃpattiyÃ upanissaya pacca-, nÅvaraïavippayutto
nÅvaraïasampayuttassa upanissaya-, ÃmmaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaæ
upanassÃya mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, sÅlaæ, pa¤¤aæ, kÃyikaæ, senÃsanaæ upanissÃya
pÃïaæ Óanti, saÇghaæ bhindati, saddhÃ senÃsanaæ rÃgassa, dossa, mohassa, mÃnassa,
diÂÂhiyÃ, patthanÃya upanissaya-. 

NÅvaraïavippayutte dhammo nÅvaraïavippayuttassa-. PurejÃta-. ùrammaïapure-.
Vatthupure-. - ùrammaïapure-. Cakkhuæ, vatthuæ aniccate dukkhato anattato vipssati,
dibbena cakkhunÃ, dibbÃya sota, dhÃtuyÃ, rÆpÃyatanaæ, phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃya-.
Vatthupure-. CakkhÃyatanaæ cakkhu-. KÃyÃyatanaæ kÃya-. Vatthu nÅvaraïavippayuttÃnaæ
khandhÃnaæ purejÃta-. NÅvaraïavippayutto nÅvaraïasampayuttassa purejÃta pacca-.
ùrammaïapure-. Vatthupure-. ùrammaïapure-. Cakkhuæ, vatthuæ assÃdeti. Abhinandati,
taæ Ãrabbha rÃgo-. Doso-. Moho-. Vatthupure-. Vatthu nÅvaraïasampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ purejÃtapacca-. NÅvaraïasampayutto nÅvaraïavippayuttassa pacchÃ-. Dve-.
ùsevanapacca-. Dve. 

NÅvaraïasampayutto nÅvaraïasampayuttassa kammapacca-. NÅvaraïasampayuttÃ cetanÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kamma-. (MÆlÃ kÃtabbÃ. )

[BJT Page 913] [\x 913/]     

SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ-. SahajÃtÃ, nÅvaraïasampayuttÃ cetanÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
kammapacca-. NÃnÃkhaïikÃ nÅvaraïasampayuttÃ [PTS Page 313] [\q 313/]      cetanÃ
vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ kamma-. NÅvaraïasampayuttÃ cetanÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ-. Kamma-. NÅvaraïavippayutto
dhammo nÅvaraïavippayuttassa dhammassa kammapacca-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ,
(saækhittaæ. ) VipÃkapaccayÃ-. Ekaæ. 

NÅvaraïasampayutto dhammo nÅvaraïasampayuttassa dhammassa ÃhÃra paccayena
paccayo. Indriyapacca-. JhÃnapacca-. Maggapacca-. Sampayuttapacca-. Dve. 

NÅvaraïasampayutto dhammo nÅvaraïavippayuttassa dhammassa vippayutta pacca-.
SahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ, (saækhittaæ. ) NÅvaraïavippayutto dhammo nÅvaraïavippayuttassa
dhammassa vippayutta pacca-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, (saækhittaæ. )
NÅvaraïavippayutto dhammo nÅvaraïasampayuttassa dhammassa vippayuttapacca-.
PurejÃtaæ, vatthuæ nÅvaraïasampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ vippayuttapacca-.
NÅvaraïasampayutto dhammo nÅvaraïasampayuttassa dhammassa atthi-. 

NÅvaraïasampayutto eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ atthi-. NÅvaraïasampayutto
dhammo nÅvaraïavippayuttassa dhammassa atthipacca-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ,
-sahajÃtÃ nÅvaraïasampayuttÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ, rÆpÃnaæ atthi-. PacchÃjÃtÃ
nÅvaraïasampayuttÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa atthi-. NÅvaraïasampayutto
dhammo nÅvaraïasampayuttassa ca nÅvaraïavippayuttassa ca dhammassa atthi-.
NÅvaraïasampayutto eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
atthi-. Dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ atthi-. NÅvaraïavippayutto dhammo
nÅvaraïavippayuttassa dhammassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ,
indriyaæ, (saækhittaæ. [PTS Page 314  [\q 314/]     ] nÅvaraïavippayutto dhammo
nÅvaraïasampayuttassa dhammassa atthi pacca-. PurejÃtaæ cakkhuæ, vatthuæ assÃdeti,
abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo, diÂÂhi, vicikicchÃ, uddhaccaæ, domanassaæ uppajjati, vatthuæ
nÅvaraïasampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ atthi-. 

NÅvaraïasampayutto ca nÅvaraïavippayutto ca dhammÃ nÅvaraïasampayuttassa
dhammassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, - sahajÃto nÅvaraïasampayutto eko khandho ca
vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ atthi paccayena paccayo. Dve khandhÃ ca vatthu ca
dvinnaæ khandhÃnaæ atthi-, nÅvaraïasampayutto ca nÅvaraïavippayutto ca dhammÃ
nÅvaraïa-

[BJT Page 914] [\x 914/]     

Vippayuttassa dhammassa atthi-. SahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, - sahajÃtÃ
nÅvaraïasampayuttÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ atthi-,
pacchÃjÃtÃnÅvaraïasampayuttÃ khandhÃ ca kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca imassa kÃyassa atthi pacca-.
PacchÃjÃtÃ nÅvaraïasampayuttÃ khandhÃ ca rÆpajÅvitindriya¤ca kaÂattÃ rÆpÃnaæ
atthipaccayena paccayo. 

HetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ pa¤ca, anantare cattÃri, samanantare cattÃrÅ,
sahajÃte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye satta, upanissaye cattÃri, purejÃte dve, pacchÃjÃte
dve, Ãsevane dve, kamme cattÃri, vipÃke ekaæ, ÃhÃre cattÃri, indriye cattÃri, jhÃne cattÃri,
magge cattÃri, sampayutte dve, vippayutte tÅïi, atthiyÃ satta, natthiyÃ cattÃri, vigate cattÃri,
avigate satta. 

NÅvaraïasampayutto dhammo nÅvaraïasampayuttassa dhammassa Ãrammaïa paccayena
paccayo, sahajÃta paccayena paccayo, upanassaya pacca-. NÅvaraïasampayuto dhammo
nÅvaraïavippayuttassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, sahajÃta-.
Upanissaya-pacchÃjÃta-. Kammapaccayena paccayo, [PTS Page 315] [\q 315/]     
nÅvaraïasampayutto dhammo nÅvaraïasampayuttassa ca nÅvaraïavippayuttassa ca
dhammassa sahajÃta paccayena paccayo nÅvaraïavippayutto dhammo
nÅvaraïavippayuttassa dhammassa Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. PurejÃta-.
PacchÃjÃta-. Kamma-. ùhÃra-. Indriya-. NÅvaraïavippayutto nÅvaraïasampayuttassa
dhammassa Ãrammaïa-. Upanissaya-. PurejÃta-. NÅvaraïasampayutto ca
nÅvaraïavippayutto ca-. NÅvaraïasampayuttassa dhammassa sahajÃtaæ, purejÃtaæ,
nÅvaraïasampayutto ca nÅvaraïavippayutto ca dhammo nÅvaraïavippayuttassa
dhammassa sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ. 

Na hetuyÃ satta, nÃrammaïe satta, nÃdhipatiyÃ satta, nÃnantare tassa, na samanantare satta,
na sahajÃte pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na nissaye pa¤ca, na upanissaye satta, na purejÃte
cha, na magge satta, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte cattÃri, no atthiyÃ cattÃri, no
natthiyÃ satta, no vigate satta, no avigate cattÃri, hetupaccayÃ nÃrammaïe cattÃri,
nÃdhipatiyÃ cattÃri, na anantare cattÃri, na samanantare cattÃri, na a¤¤ama¤¤e dve, na
upanissaye cattÃri, na magge cattÃri, nasampayutte dve, na vippayutte dve, no natthiyÃ
cattÃri. 

[BJT Page 915] [\x 915/]     

No vigate cattÃri, na hetu paccayÃ Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ pa¤ca, (anuloma gaïanÃ.
) Avigate satta. 

NÅvaraïasampayutta dukaæ niÂaÂhitaæ. [PTS Page 316] [\q 316/]      

47. NÅvaraïa¤ceva nÅvaraïiya dukaæ. 

NÅvaraïa¤ceva nÅvaraïiya¤ca dhammaæ paÂicca nÅvaraïoceva nÅvaraïiyo ca dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, kÃmacchandanÅvaraïaæ paÂicca thinamiddhanÅvaraïaæ, uddhacca-.
AvijjÃnivaraïaæ, (evaæ sabbe gaïanÃ vibhajitabbÃ, nÅvaraïa duka sadisaæ. NinnÃkaraïaæ.
) NÅvaraïoceva nÅvaraïiyo ca dhammo nÅvaraïassa ceva nÅvaraïiyassa ca dhammassa
hetu-. NÅvaraïÃ ceva nÅvaraïiyÃ ca hetu sampayuttakÃnaæ nÅvaraïÃnaæ hetu-. NÅvaraïÃ
ceva nÅvaraïiyÃ ca hetu sampayuttakÃnaæ nÅvaraïÃnaæ hetu-. NÅvaraïo ceva nÅvaraïiyo
ca dhammo nÅvaraïiyassa ceva no ca nÅvaraïassa dhammassa hetu pacca, nÅvaraïÃ ceva
nÅvaraïiyÃ ca hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetu,
nÅvaraïo ceva nÅvaraïiyo ca dhammo nÅvaraïassa ceva nÅvaraïiyassa ca, nÅvaraïiyassa
ceva no nÅvaraïassa ca dhammassa hetu-. NÅvaraïÃ ceva nÅvaraïiyÃ ca hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ nÅvaraïÃna¤ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca-. Hetu-. NÅvaraïiyo
ceva no ca nÅvaraïo dhammo nÅvaraïiyassa ceva no ca nÅvaraïassa hetu-. NÅvaraïiyÃ
ceva no ca nÅvaraïÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca hetu-.
PaÂisandhi-. [PTS Page 317] [\q 317/]      

NÅvaraïo ceva nÅvaraïiyo ca dhammÃ nÅvaraïassa ceva nÅvaraïÅyassa ca dhammassa
Ãrammaïa pacca-. NÅvaraïe Ãrabbha nÅvaraïÃ uppajjanti, (mÆlaæ pucchitabbaæ. )
NÅvaraïe Ãrabbha nÅvaraïiyÃ ceva no ca nÅvaraïÃ khandhÃ uppajjanti, (mÆlaæ
pucchitabbaæ. )NÅvaraïe ÃrabbhanÅvaraïÃ ca sampayuttakÃ ca khandhÃ uppajjanti.
NÅvaraïiyo ceva no ca nÅvaraïodhammo nÅvaraïiyassa ceva no ca nÅvaraïassa-.
ùrammaïa pacca-. DÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha kammaæ katvÃ taæ paccavekkhati, assÃdeti,
abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo, diÂÂhiæ vicikicchÃ, uddhaccaæ, domanassaæ-. Pubbe-. JhÃnÃ-.
AriyÃ-. Gotrabhu-. Pacca-. VodÃnaæ-. PahÅna kilesaæ vikkhamhita-. Pubbe-. Cakkhuæ,
vatthuæ nÅvaraïiye ceva no ca nÅvaraïe khandhe anicato vipssati-. AssÃdeti-.
Domanassaæ-. Dibbena cakkhunÃ-. (YÃva ÃvajjanÃ tÃva kÃtabbÃ. )

[BJT Page 916] [\x 916/]     

NÅvaraïiyo ceva no ca nÅvaraïo dhammo nÅvaraïassa ceva nÅvaraïiyassa ca-.
ùrammaïa-. DÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha-. Pubbesu-. JhÃnÃ-. Cakkhuæ, vatthuæ. NÅvaraïiye
ceva no ca nÅvaraïe khandhe assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo-. DiÂÂhi-. VicikicchÃ-.
Uddhaccaæ-. Domanassaæ uppajjati. NÅvaraïiyo ceva no ca nÅvaraïo dhammo nÅvaraïassa
ceva nÅvaraïiyassa ca nÅvaraïiyassa ceva no ca nÅvaraïassa ca-. ùrammaïa-. DÃnaæ-.
SÅlaæ-. Uposatha-. Pubbe-. JhÃnÃ-. Ckhuæ, vatthuæ, nÅvaraïÅye ceva no ca nÅvaraïe
khandhe assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha nÅvaraïÃ ca sampayuttakÃ ca khandhÃ
uppajjanti. (Evaæ itarepi tÅïi kÃtabbÃ. ) (ùrammaïa sadisÃ. ) Adhipati pacca-. (PurejÃtampi
Ãrammaïa sadisaæ. Upanisasayepi lokuttaraæ na kÃtabbaæ. ) (Saækhittaæ. ) (Evaæ
vitthÃretabbaæ-, yathÃ nÅvaraïa dukaæ evaæ paccavekkhitvÃ kÃtabbaæ. )

NÅvaraïa¤ceva nÅvaraïiya dukaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 318] [\q 318/]      

48. NÅvaraïa¤ceva nÅvaraïasampayutta dukaæ

NÅvaraïa¤ceva nÅvaraïasampayutta¤ca dhammaæ paÂicca nÅvaraïo ceva
nÅvaraïasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ. KÃmacchandanÅvaraïaæ paÂicca
thinamiddhanÅvaraïaæ, uddhacca-. AvijjÃnÅvaraïaæ, (cakkaæ. Sabbepi nÅvaraïÃ kÃtabbÃ)
nÅvaraïa¤ceva nÅvaraïasampayutta¤ca dhammaæ paÂicca nÅvaraïasampayutto ceva no ca
nÅvaraïo dhammo-. Hetu-. NÅvaraïe paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ nÅvaraïa¤ceva
nÅvaraïasampayutta¤ca dhammaæ paÂiccanÅvaraïÃ ceva nÅvaraïasampayutto ca,
nÅvaraïasampayutto ceva no ca nÅvaraïo ca dhammÃ uppajjanti hetu-.
KÃmacchandanÅvaraïaæ paÂicca thÅnamiddhanÅvaraïaæ, uddhacca-. AvijjÃ. NÅvaraïaæ,
sampayuttakÃ ca khandhÃ-. (Cakkaæ. ) NÅvaraïasampayutta¤ceva no ca nÅvaraïaæ
dhammaæ-. NÅvaraïasampayutto ceva no ca nÅvaraïo dhammo-. Hetu-.
NÅvaraïasampayutta¤ceva no ca nÅvaraïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve. 

NÅvaraïasampayutta¤ceva no ca nÅvaraïaæ dhammaæ- nÅvaraïo ceva
nÅvaraïasampayutto ca-. Hetu-. NÅvaraïasampayutte ceva no ca nÅvaraïe khandhe
paÂicca nÅvaraïÃ-. NÅvaraïasampayutta¤ceva no ca nÅvaraïaæ dhammaæ-. NÅvaraïo ceva
nÅvaraïasampayutto ca nÅvaraïasampayutto ceva no ca nÅvaraïo-. Hetu-.
NÅvaraïasampayutta¤ceva no ca nÅvaraïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ,
nÅvaraïÃ ca, dve-, nÅvaraïa¤ceva nÅvaraïasampayutta¤ca nÅvaraïasampayutta¤ceva 

[BJT Page 917] [\x 917/]     

No ca nÅvaraïa¤ca dhammaæ-. NÅvaraïo ceva nÅvaraïasampayutto ca-. [PTS Page 319]
[\q 319/]      hetu-. KÃmacchandanÅvaraïa¤ca sampayuttaka khandhe ca paÂicca
thÅnamiddhanÅvaraïaæ, uddhacca-. AvijjÃnÅvaraïaæ, (cakkaæ. ) NÅvaraïa¤ceva nÅvaraïaæ
sampayutta¤ca nÅvaraïasampayutta¤ceva noca nÅvaraïaæ dhammaæ nÅvaraïasampayutto
ceva no ca nÅvaraïo dhammo-. Hetu-. NÅvaraïasampayutta¤ceva no ca nÅvaraïaæ ekaæ
khandha¤ca nÅvaraïa¤ca paÂicca tayo khandhÃ-. Dve-. NÅvaraïa¤ceva
nÅvaraïasampayutta¤ca nÅvaraïasampayutta¤ceva no ca nÅvaraïaæ dhammaæ-. NÅvaraïo
ceva nÅvaraïasampayutto ca nÅvaraïasampayutto ceva no ca nÅvaranÃ dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ. NÅvaraïasampayutta¤ceva no ca nÅvaraïaæ ekaæ khandha¤ca
kÃmacchandanÅvaraïa¤ca paÂicca tayo khandhÃ-. Thinamiddha-. Uddhacca-,
avijjÃnÅvaraïaæ-. Dve-, (cakkaæ. ) (Saækhittaæ. )

HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, sabbattha nava, kamme nava, ÃhÃre nava,
avigate nava, nÅvaraïa¤ceva nÅvaraïasampayutta¤ca dhammaæ paÂicca nÅvaraïo ceva
nÅvaraïasampayutto ca-. Na hetu paccayÃ. VicikicchÃnÅvaraïaæ paÂicca avijjÃnÅvaraïaæ,
uddhaccanÅvaraïaæ paÂicca avijjÃnÅvaraïaæ, nÅvaraïasampayutta¤ceva no ca nÅvaraïaæ
nÅvaraïo ceva nÅvaraïasampayutto ca-. Na hetu-. VicikicchÃsahagato uddhaccasahagato
khandhe paÂicca avijjÃnÅvaranaæ, nÅvaraïa¤ceva nÅvararaïasampayutta¤ca
nÅvaraïasampayutta¤ceva no ca nÅvaraïa¤ca dhammÃæ-. NÅvaraïoceva
nÅvaraïasampayutto ca-. Na hetu-. VicikicchÃnÅvaraïa¤ca sampayuttake khandhe paÂicca
avijjÃnÅvaraïaæ, uddhaccanÅvaraïa¤ca sampayuttake khandhe ca paÂicca avijjÃnÅvaraïaæ,
(saækhittaæ. ) Na hetuyÃ tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, [PTS
Page 320] [\q 320/]      nÃsevane nava, na kamme tÅïi na vipÃke nava, na vippayutte nava,
hetupaccayÃ nÃdhipatiyÃ nava, (saækhittaæ. )Na vippayutte nava, na hetupaccayÃ Ãrammaïe
tÅïi, anantare tÅïi, samanantare tÅïi, sabbattha tÅïi. Magge tÅïi, avigate tÅïi, (evaæ
sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃra
sadisÃ. NinnÃnÃkaraïaæ. )

NÅvaraïo ceva nÅvaraïasampayutto ca dhammo nÅvaraïassa ceva
nÅvaraïasampayuttassaca-. Hetupacca-. NÅvaraïÃ ceva nÅvaraïasampayuttÃ ca hetu
sampayuttakÃnaæ nÅvaraïÃnaæ hetupacca-. NÅvaraïo ceva nÅvaraïasampayutto ca
dhatmmÃ nÅvaraïasampayuttassa ceva no ca nÅvaraïassa-. Hetu-. NÅvaraïÃ ceva
nÅvaraïasampayuttÃca hetu nÅvaraïasampayuttakÃnaæ khandh­naæ hetu-. NÅvaraïo ceva
nÅvaraïasampayutto ca nÅvaraïassa ceva nÅvaraïasampayuttassa ca
nÅvaraïasampayuttassa

[BJT Page 918] [\x 918/]     

Ceva no ca nÅvaraïassa hetu-. NÅvaraïÃ ceva nÅvaraïasampayuttÃ ca hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ nÅvaraïÃnaæ ca hetupaccayo. 

NÅvaraïo ceva nÅvaraïasampayutto dhammo nÅvaraïassa ceva nÅvaraïasampayuttassa
ca dhammassa Ãrammaïapacca-. NÅvaraïe Ãrabbha nÅvaraïÃ uppajjanti. (MÆlaæ kÃtabbaæ.
) NÅvaraïe Ãrabbha nÅvaraïasampayuttÃ ceva no ca nÅvaraïÃ khandhÃ uppajjanti. (MÆlaæ
kÃtabbaæ. ) NÅvaraïe Ãrabbha nÅvaraïÃ ca sampayuttakÃ ca khandh­ ca uppajjanti.
NÅvaraïasampayutto ceva no ca nÅvaraïo dhammo nÅvaraïasampayuttassa ceva no ca
nÅvaraïassa dhammassa Ãrammaïa-. NÅvaraïasampayutto ceva no ca nÅvaraïe khandhe
Ãrabbha nÅvaraïasampayuttÃ ceva no ca nÅvaraïÃ khandhÃ uppajjanti-. (MÆlÃ pucchitabbÃ.
) NÅvaraïasampayutte [PTS Page 321] [\q 321/]      ceva no ca nÅvaraïe khandhe Ãrabbha
nÅvaraïÃ uppajjanti-, (mÆlaæ. ) NÅvaraïasampayutte ceva no ca nÅvaraïe khandhe Ãrabbha
nÅvaraïÃ ca sampayuttakÃ khandhÃ uppajjanti-. NÅvaraïo ceva nÅvaraïa sampayutto ca
nÅvaraïasampayutto ceva no ca nÅvaraïo ca dhammÃ nÅvaraïassa ceva
nÅvaraïasampayuttassa ca Ãrammaïa-. TÅïi. 

NÅvaraïo ceva nÅvaraïasampayutto ca nÅvaraïassa ceva nÅvaraïasampayuttassa ca-.
Adhipati-. ùrammaï­dhipati-tÅïi. GarukÃrammaïÃyeva. NÅvaraïasampayutto ceva no ca
nÅvaraïo dhammo nÅvaraïasampayuttassa ceva no ca nÅvaraïassa adhipati-.
ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati: nÅvaraïasampayutte ceva no ca
nÅvaraïe khandhe garuæ katvÃ nÅvaraïasampayuttÃ ceva no ca nÅvaraïÃ khandhÃ
uppajjanti-. SahajÃtÃdhipati nÅvaraïasampayuttÃ ceva no ca nÅvaraïÃdhipati
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipati-. (MÆlÃ kÃtabbÃ. ) NÅvaraïasampayutte ceva no ca
nÅvaraïe khandhe garuæ katvÃ nÅvaraïÃ uppajjanti-. SahajÃtÃdhipati, nÅvaraïasampayuttÃ
ceva no ca nÅvaraïÃdhipati sampayuttakÃnaænÅvaraïÃnaæ adhipati-. (MÆlaæ. )
NÅvaraïasampayutto ceva no ca nÅvaraïe khandhe garuæ katvÃ nÅvaraïÃ ca sampayuttakÃ
khandhÃ ca uppajjanti-. SahajÃtÃdhipati nÅvaraïasampayuttÃ ceva no ca nÅvaraïÃdhipati
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ nÅvaraïÃna¤ca adhipati-. 

NÅvaraïo ceva nÅvaraïasampayutto ca nÅvaraïasampayutto ceva no ca nÅvaraïo ca
dhammÃnÅvaraïassa ceva nÅvaraïasampayuttassa ca dhammassa adhipati-.
ùrammaïÃdhipati. TÅïi. Anantara pacca-. ùvajjanÃpi vuÂÂhÃnampi natthi. Sabbattha purimÃ
purimÃ kÃtabbÃ samanantara pacca-. Nava. SahajÃta pacca-. Nava, a¤¤ama¤¤a nava, 

[BJT Page 919] [\x 919/]     

Nissaya nava, upanissaya nava, (Ãrammaïa sadisaæ. ) (VipÃko natthi. ) ùsevana pa¤ca. [PTS
Page 322] [\q 322/]      nÅvaraïa sampayutto ceva no ca nÅvaraïo dhammo
nÅvaraïasamupayuttassa ceva no ca nÅvaraïassa dhammassa kamma-.
NÅvaraïasampayuttÃ ceva no ca nÅvaraïÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandh­naæ kamma-.
(MÆlaæ kÃtabbaæ. ) NÅvaraïasampayuttÃ ceva no ca nÅvaraïÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ
nÅvaraïÃnaæ kamma pacca-. NÅvaraïasampayuttÃ ceva no ca nÅvaraïÃ
cetanÃsampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ nÅvaraïÃna¤ca kamma pacca-. 

NÅvaraïasampayutto ceva no ca nÅvaraïo dhammo nÅvaraïasampayuttassa ceva no ca
nÅvaraïassa dhammassa ÃhÃra pacca-. TÅïi. Indriya pacca-. TÅïi, jhÃna-. TÅïi, magga, tiïi,
sampayutta-, nava, atthi-. Nava, natthi-. Nava. Vigata-, nava, avigata-, nava, hetuyÃ tÅïi,
Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte nava,
a¤¤ama¤¤e nava, sissaye nava, upanissaye nava, Ãsevane nava, kamme tÅni, ÃhÃre tÅïi,
indriye tÅïi, jhÃne tÅni, magge tÅïi, sampayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava, vigate
nava, avigate nava, nÅvaraïo ceva nÅvaraïasampayutto ca dhammo nÅvaraïassaceva
nÅvaraïasampayuttassa ca dhammassa Ãrammaïa pacca-. SahajÃta-. Upanissaya-. (Evaæ
navapi tÅsu padesu parivattetabbÃ) na hetuyÃ nava, nÃrammaïe nava, no avigate nava, [PTS
Page 323] [\q 323/]      hetu paccayÃ nÃrammaïe tÅïi, na adhipatiyÃ tÅïi, na anantare tÅïi,
na samanantare tÅïi, na upanissaye tÅïi, namagge tÅïi, na vippayutte tÅni, no natthiyÃ
tÅni, no vigate tÅïi, na hetu paccayÃ Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anuloma mÃtikÃ.
Avigate nava. 

NÅvaraïa¤ceva nÅvaraïa sampayutta dukaæ niÂaÂhitaæ. [PTS Page 324] [\q 324/]      

49. NÅvaraïavippayutta nÅvaraïiya dukaæ

NÅvaraïavippayuttaæ nÅvaraïiyaæ dhammaæ paÂicca nÅvaraïavippayutto nÅvaraïiyo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. NÅvaraïavippayuttaæ nÅvaraniyaæ ekaæ khandhaæ paÂicca
tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. Dve-. PaÂisandhi-. (Saækhittaæ. ) (YathÃ mÆlantara
duke lokiyadukaæ. Evaæ kÃtabbaæ. NinnÃnÃkaraïaæ. )

NÅvaraïavippayutta nÅvaraïiya dukaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 325] [\q 325/]      

[BJT Page 920] [\x 920/]     

50. ParÃmÃsa dakaæ

ParÃmÃsaæ dhammaæ paÂicca no parÃmÃso dhammo uppajjati hetu paccayÃ.
ParÃmÃsaædhammaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ-. No
parÃmÃsaæ dhammaæ paÂicca no parÃmÃso dhammo uppajjati hetu-. No parÃmÃsaæ ekaæ
khandhaæpaÂicca tayo khandh­ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, dve, paÂisandhÅ-, yÃva asa¤¤asattÃ
mahÃbhÆtÃ, no parÃmÃsaæ dhammaæ paÂicca parÃmÃso-. Uppajjati hetu-. No parÃmÃse
khandhe paÂicca parÃmÃso-. No parÃmÃsaæ dhammaæ paÂicca parÃmÃso ca no parÃmÃso ca
dhambmÃ-. Heta-. No parÃmÃsaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandh­, parÃmÃso ca
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve. ParÃmÃsa¤ca no parÃmÃsa¤cadhammaæ paÂicca no
parÃmÃso-. Hetu-. No parÃmÃsaæ ekaæ khandha¤ca parÃmÃsa¤ca paÂicca tayo khandh­
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve. HetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe pa¤ca, sabbattha pa¤ca, vipÃke
ekaæ, avigate pa¤ca. 

No parÃmÃsaæ dhammaæ paÂicca no parÃmÃso-. Na hetu-, ahetukaæ no parÃmÃsaæ ekaæ
khandhaÇ paÂicca tayo [PTS Page 326] [\q 326/]      khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ-.
Dve. Ahetuka paÂisandhÅ. YÃva asa¤¤asattÃ, vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe
paÂicca vicikicchÃ-. Uddhachcasahagato moho, parÃmÃsaæ dhammaæ-. No parÃmÃso-.
NÃrammaïa paccayÃ. ParÃmÃsaæ paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ-. No parÃmÃsaæ-. No parÃmÃso-.
NÃrammaïa-. No parÃmÃse khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, yÃva asa¤¤asattÃ,
paramÃsa¤ca no parÃmÃsa¤ca-. No parÃmÃso-. NÃrammaïa-. ParÃmÃsa¤ca sampayuttake
khandhe ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ-. Na hetuyÃ ekaæ, nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ
pa¤ca, nÃnantare tÅïi, na samanantare tÅïi, na a¤¤ama¤¤e tiïi, na upanissayetÅïi, na
purejÃte pa¤ca na pacchÃjÃte pa¤ca, na Ãsevane pa¤ca, na kammetÅïi, na vipÃke pa¤ca,
nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte tÅïi, na
vippayutte pa¤ca, no natthÅyÃ tÅïÅ, no vigate tÅïi. 

HetupaccayÃ nÃrammaïe tÅïÅ, nÃdhÅpatiyÃ pa¤ca, na vipÃke pa¤ca, na sampayutte tÅïi, na
vippayutte pa¤ca, no natthÅyÃ tÅïi, no vigate tÅïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ,
anantare ekaæ, sabbattha ekaæ, avigate ekaæ (sahajÃtavÃropi paÂiccavÃra sadiso. [PTS Page
327  [\q 327/]     ]

[BJT Page 921] [\x 921/]     

ParÃmÃsaæ dhammaæ paccayÃ no parÃmÃso dhammo uppajjati hetu paccayÃ, parÃmÃsaæ
paccayÃ samapayuttakÃ khandh­ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, no parÃmÃsaæ-. No parÃmÃso-.
Hetu-, no parÃmÃsaæ ekaæ khanddhaæ paccayÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve. PaÂisandhÅ.
YÃva ajjhattikÃ mahÃbhÆtÃ, vatthÆæ paccayÃ no parÃmÃsÃ khanddh­, no parÃmÃsaæ paccayÃ
parÃmÃso-. Hetu-, no parÃmÃse khandhe paccayÃ parÃmÃso, vatthÆæ paccayÃ parÃmÃso, no
parÃmÃsaæ-. ParÃmÃsoca no parÃmÃso ca-. Hetu-. No parÃmÃsaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ
tayo khandhÃ, parÃmÃso ca cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve. Vatthuæ paccayÃ parÃmÃso-.
MahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃ-. VatthÆæ paccayÃ parÃmÃso ca sampayuttakÃ khandhÃ-.
ParÃmÃsa¤ca no parÃmÃsa¤ca-. No parÃmÃso-. Hetu-, no parÃmÃsaæ ekaæ khandha¤ca
parÃmÃsa¤ca-. Tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃ-. Dve. ParÃmÃsa¤ca sampayuttake khandhe ca
paccayÃ-. CittasamuÂÂhÃnaæ, parÃmÃsa¤ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃ-.
ParÃmÃsa¤ca vatthu¤ca paccayÃ no parÃmÃsÃ khandhÃ-. (Saækhittaæ. )

HetuyÃ ¤ca, Ãrammaïe ¤ca, adhipatiyÃ pa¤ca, sabbattha pa¤ca, vipÃke ekaæ, avigate pa¤ca,
no parÃmÃsaæ dhammaæ no parÃmÃso-. Na hetu-, ahetukaæ no parÃmÃsaæ ekaæ khandhaÇ
paccayÃ tayo khandh­, cittasamuÂÂhÃ-. Dve. Ahetuka paÂisandhi-. YÃva asa¤¤asattÃ,
cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhu, kÃyÃyatanaæ paccayÃ kÃya-, vatthuæ paccayÃ ahetukÃ, no
parÃmÃsÃ khandhÃ. VicikicchÃsahagato [PTS Page 328] [\q 328/]      uddhaccasahagate
khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ vicikicchÃ-. Uddhachca-. Moho, (saækhÅttaæ. ) 

Ka hetuyÃ ekaæ, nÃrammaïe tÅni, nÃdhÅpatiyÃ pa¤ca, nÃnantare tÅïi, -tpa- na upanissaye
tÅïi, na purejÃte pa¤ca, na pacchÃjÃte pa¤ca, na Ãsevane pa¤ca, na kamme tÅïÅ, na vipÃke
pa¤ca, nÃhÃre ekaæ. Na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte tÅïi, na
vippayutte pa¤ca, no natthÅyÃ tÅïi, no vigate tiïi, hetupaccayÃ nÃrammaïe tÅïi.
NÃdhÅpatiyÃ pa¤ca, (evaæ sabbattha kÃtabbaæ. ) Na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, avigate
ekaæ, (nissayavÃro paccayavÃra sadiso. )

ParÃmÃsaæ dhammaæ saæsaÂÂho parÃmÃso-, hetu-, parÃmÃsaæ saæsaÂÂhÃ
sampayuttakÃkhandhÃ, (evaæ pa¤ca pa¤hÃ kÃtabbÃ. ) ArÆpeyeva, («aæsaÂÂhavÃropi
sampayuttavÃropi evaæ kÃtabbÃ. ) No parÃmÃse dhatmmÃ no parÃmÃsassa dhammassa
hetupaccayÃ. No parÃmÃsÃ hetu 
[BJT Page 922] [\x 922/]     

SampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetupaccayÃ. No parÃmÃso
parÃmÃsassa hetupaccayÃ. No parÃmÃsÃ hetu parÃmÃsassa hetupaccayÃ. No parÃmÃso
parÃmÃsassa ca no parÃmÃsassa ca hetu-. No parÃmÃsÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
parÃmÃsassa ca cittasamuÂÂhÃ-. [PTS Page 329] [\q 329/]      hetu-. 

ParÃmÃso parÃmÃsÃssa ÃrammaïapaccayÃ parÃmÃsaæ Ãrababha parÃmÃso uppajjati-. (MÆlaæ
kÃtabbaæ. ) ParÃmÃsaæ Ãrabbha no parÃmÃsÃ khandhÃ uppajjanti-, parÃmÃsaæ Ãrabbha
parÃmÃso ca sampayuttakÃ khandhÃ ca uppajjanti-. No parÃmÃso no parÃmÃsassa
Ãrammaïa-. DÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposathakammaæ katvÃ taæ paccavekkhati, assÃdeti. Abhi-. Taæ
Ãrabbha rÃgo-. VicikicchÃ-. Udccaæ-. Domanassaæ uppajjati. Pubbesuci-. JhÃnÃ-. AriyÃ maggÃ
uÂÂhahitvÃ maggaæ paccavekkhati. Phalaæ pacca-. NibbÃnaæ pacca-. NibbÃnaæ gotrabhussa
vodÃnassa maggassaphalassa ÃvajjanÃya Ãrammaïa-. AriyÃ no parÃmÃsaæ pahÅnakilesaæ-.
Vikkhamhita-, pubbe-. Cakkhuæ, vatthuæ, no parÃmÃse khandhe aniccato vipassati. AssÃdeti,
abhi-. Taæ Ãrabbha rÃgo-. VicikicchÃ-. Uddhaccaæ-. Domanassaæ-. Dibbena cakkhunÃ.
DibbÃya sotadhÃtuyÃ, cetopariya¤Ãïena, no parÃmÃsa cittasamaÇgissa, ÃkÃsÃna¤cÃ-.
ùki¤ca¤¤Ã-. RÆpÃyatanaæ, phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃya-. No parÃmÃsÃ khandhÃ iddhi-. Ceto-.
Pubbe-. YathÃ-. AnÃgataæ-. ùvajjanÃya Ãrammaïa-. No parÃmÃso parÃmÃsassa Ãrammaïa-.
DÃnaæ-. SÅlaæuposatha assÃdeti, abhi-. Taæ Ãrabbha-. DiÂÂhi, uppa-. Pubbe-. JhÃnÃ-.
Cakkhuæ, vatthuæ, no parÃmÃse khandhe assÃdeti, abhi-. Taæ Ãrabbha diÂÂhi, no parÃmÃso
parÃmÃsassa ca no parÃmÃsassa ca Ãrammaïa-. DÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha-. Taæ assÃdeti, taæ
Ãrabbha parÃmÃso ca sampayuttakÃ khandhÃ ca uppajjanti pubbe-. [PTS Page 330] [\q 330/] 
    jhÃnÃ-. Cakkhuæ, vatthuæ, no parÃmÃse khane assÃdeti, taæ Ãrabbha parÃmÃsoca
sampayuttakÃ khandhÃ ca uppajjanti. ParÃmÃso ca no parÃmÃso ca-. ParÃmÃsassa
Ãrammaïa-. ParamÃsa¤ca sampayuttake khane ca Ãrabbha-. TÅïi. 

ParÃmÃso parÃmÃsassa adhipati-. ParÃmÃsaæ garuæ katvÃ parÃmÃso-. Tiïi
(ÃrammaïÃdhipati yeva kÃtabbÃ. ) No parÃmÃso ne parÃmÃsassa adhipati-.
ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, - ÃrammaïÃdhipati, dÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha-. Taæ
garuæ katvÃ paccavekkhati. AssÃdeti, abhi-. Taæ garuæ katvÃ rÃgo uppa-. Pubbe-. JhÃnÃ-.
AriyÃ maggÃ-. UÂÂhahitvÃ maggaæ garuæ katvÃ, phalaæ garuæ-. NibbÃnaæ garuæ-. NibbÃnaæ
gotrabhussa-. VodÃnassa, maggassa, phalassa adhipati-. Cakkhuæ 

[BJT Page 923] [\x 923/]     

Vatthuæ-. No parÃmÃse khandhe garuæ, katvÃ assÃdeti, taæ garuæ katvÃ rÃgouppajjati,
sahajÃtÃdhipati no parÃmÃsÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃ-.
Adhipati-. No parÃmÃso parÃmassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, -
ÃrammaïÃdhipatidÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha-, pubbe-. JhÃnÃ. Cakkhuæ, vatthuæ no parÃmÃse
khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuækatvÃ diÂÂhi. SahajÃtÃdhipati no
parÃmÃsÃdhipati parÃmÃsassa adhi-. No parÃmÃso parÃmÃsassa ca no parÃmÃsassa ca adhi-.
ùrammaïÃdhipati sahajÃtÃdhipati ÃrammaïÃdhipati: dÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha-. Pubbe,
jhÃnÃ cakkhuæ, vatthuæ, no parÃmÃse khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhi-. Taæ garuæ katvÃ
parÃmÃso ca sampayuttakÃ khandhÃ uppajjanti. SahajÃtÃdhipati no parÃmÃsÃdhipati
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ parÃmÃsassa ca-. CittasamuÂÂhÃnÃ-. Adhipati-. ParÃmÃso ca
no parÃmÃso ca-. ParÃmÃsassa adhi-. [PTS Page 331] [\q 331/]      ÃrammaïÃdhipati
parÃmÃsa¤ca sampayuttake khandhe ca garuæ katvÃ parÃmÃso-. TÅïi. 

ParÃmÃso dhammo parÃmÃsassa anantara-. Purimo purimo parÃmÃso pacchimassa
pacchimassa parÃmÃsassa anantara-. (MÆlaæ kÃtabbaæ. ) Purimo purimo parÃmÃso
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ no parÃmÃsÃnaæ khandhÃnaæ anantara-. ParÃmÃso vuÂÂhÃnassa
anantara-. Purimo purimo parÃmÃso pacchimassa pacchimassa parÃmÃsassa
sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ anantara-. No parÃmÃso no parÃmÃsassa anantara-. PurimÃ
purimÃ noparÃmÃsÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ no parÃmÃsÃnaæ khandhÃnaæ
anantara-. Anulomaæ phalasamÃpattiyÃ anantara-. (MÆlaæ kÃtabbaæ) purimÃ purimÃ no
parÃmÃsÃ khandhÃ pacchimassa pacchimassa parÃmÃsassa anantara-. ùvajjanÃ parÃmÃsassa
anantara. PurimÃ purimÃ no parÃmÃsÃ khandhÃ pacchimassa pacchimassa parÃmÃsassa ca
sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ anantara-. ùvajjanÃ parÃmÃssa ca sampayuttakÃna¤ca
khandhÃnaæ anantara, parÃmÃso ca no parÃmÃso ca dhammÃ parÃmÃsassa dhammassa
anantara-. Purimo purimo paramÃso ca sampayuttakÃ khandhÃ ca pacchimassa pacchimassa
parÃmÃsassa anantara-. (MÆlÃ kÃtabbÃ) purimo purimo parÃmÃso ca sampayuttakÃ ndhÃ ca
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ no parÃmÃsÃnaæ no khandhÃnaæ anantara. ParÃmÃso ca
sampayuttakÃ khandhÃ ca vuÂÂhÃnassa anantara-. Purimo purimo parÃmÃso ca
sampayuttakÃ khandhÃ ca pacchimassa pacchimassa paramÃsassa sampayuttakÃna¤ca
khandhÃnaæ anantara-. ParÃmÃso parÃmÃsassa samanantara [PTS Page 332] [\q 332/]     
pacca-. SahajÃta pacca-. A¤¤ama¤¤a pacca-. Nissaya pacca-. ParÃmÃso parÃmÃsassa
upanissaya

[BJT Page 924] [\x 924/]     

Paccayena-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakata-pakatupa-. ParÃmÃso ne parÃmÃsassa
upanissaya-. TÅni, no parÃmÃso no parÃmÃsassa, upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-.
Pakatu, -pakatupa-. Saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti samÃpattiæ uppÃdeti, mÃnaæ jappeti,
sÅlaæ, pa¤¤arÃgaæ, dosaæ, mohaæ, mÃnaæ, panthanaæ, kÃyikaæ, senÃsanaæ upanissÃya
dÃnaæ-. SamÃpattiæ uppÃdeti, pÃïaæ hanti, saÇghaæ hivdati, saddhÃ, senÃsanaæ, saddhÃya,
pa¤¤Ãya. RÃgassa patthanÃya kÃyikassa, maggassa, phalasamÃpattiyÃ upanissaya. -. No
parÃmÃso parÃmÃsassa upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu, - pakatupa-. Saddhaæ
upanissÃya, diÂÂhiæ gaïhÃti, sÅlaæ, pa¤¤aæ, rÃgaæ, patthanaæ kÃyikaæ sukhaæ, senÃsaæ
upanissÃya diÂÂhiæ gaïhÃti, saddhÃ senÃsanaæparÃmÃsassa upanissaya-. No parÃmÃso
parÃmÃsassa ca no parÃmÃsassa ca upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu, - pakatupa-.
Saddhaæ upanissÃya diÂÂhiæ gaïhÃti, sÅlaæ, senÃsanaæ, upanissÃya diÂÂhiæ gaïhÃti, saddhÃ
senÃsanaæ parÃmÃsassasampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ upani-. ParÃmÃso ca no parÃmÃso
ca-. ParÃmÃsassa upanissaya-. TÅïi, parÃmÃso ca sampayuttakÃ khandhÃ ca parÃmÃsassa
upanissaya-. TÅni, [PTS Page 333] [\q 333/]      no parÃmÃso no parÃmÃsassa pure-.
ùrammaïa pure-. Vatthupure-. ùrammaïapure-. Cakkhuæ vatthuæ, aniccato vipassati.
AssÃdeti ahi-. Taæ Ãrabbha rÃgo-. VicikicchÃ-. Uddhaccaæ-. Domanassaæ-. Dibbena cakkhunÃ,
dibbÃya sota-. RÆpÃyatanaæ, phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃya-, vatthupure-. CakkhÃyatanaæ
kÃyÃyatanaækÃya-. Vatthu-. No parÃmÃsÃnaæ khandhÃnaæ pure-. No parÃmÃso parÃmÃsassa
purejÃta-. ùrammaïa pure-. Vatthupure-. ùrammaïapure-. Cakkhuæ vatthuæ assÃdeti taæ
Ãrabbha diÂÂhi uppa-. Vatthu pure-. Vatthu parÃmÃsassa pure-. No parÃmÃso parÃmÃsassa
ca no parÃmÃsassa ca purejÃta-. ùrammaïapure-. Vatthupure, Ãrammaïapure-. Cakkhuæ
vatthuæ assÃdeti, abhi-. Taæ Ãrabbha parÃmÃsoca sampayuttakÃ khandhÃ ca uppajjanti,
vatthupure-. Vatthu parÃmÃsassa ca sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ purejÃta-. ParÃmÃso
dhammo no parÃmÃsassa pacchÃjÃta pacca-. TÅni. (PacchÃjÃtÃ kÃtabbÃ. ) ùsevana pacca-.
Nava. 

No parÃmÃso no parÃmÃsassa kamma pacca-. SahajÃtÃ nÃnÃkhaïikÃ sahajÃtÃ noparÃmÃsÃ
cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃ-. Kamma-. NÃnÃkhaïikÃ no parÃmÃsÃ
cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ kamma(mÆlÃ kÃtabbÃ. ) No parÃmÃsÃ
cetanÃ parÃmÃsassa kamma pacca-. [PTS Page 334] [\q 334/]      no parÃmÃsÃ cetanÃ parÃssa
ca sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃ-. Kamma pacca-. 

[BJT Page 925] [\x 925/]     

No parÃmÃso no parÃmÃsassa vipÃka pacca-. Ekaæ ÃhÃra pacca-. TÅni, indriya pacca-. TÅni.
JhÃna pacca-. TÅni, parÃmÃso no parÃmÃsassa magga pacca-. ParÃmÃsÃni maggaÇgÃni-. (Evaæ
pa¤ca kÃtabbÃ) sampayutta pacca-. Pa¤ca. ParÃmÃsono parÃmÃsassa vippayutta-. SahajÃta,
pacchÃjÃtaæ, (saækhattaæ. ) No parÃmÃso no parÃmÃsassa vippayutta-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, (saækhittaæ. ) No parÃmÃso parÃmÃsassa vippayutta-. No parÃmÃso parÃsassa
ca no parÃmÃsassa ca vippayutta-. PurejÃtaæ vatthu, parÃmÃsassa ca sampayuttakÃna¤ca
khandhÃnaæ vippayutta-. ParÃmÃso ca no parÃmÃsoca no parÃmÃsassa vippayutta-.
SahajÃtaæ-. PacchÃjÃtaæ-. (Saækhittaæ. )

ParÃmÃso no parÃmÃsassa uthi pacca-. SahajÃtaæ-. PacchÃjÃtaæ, - sahajÃto parÃmÃso
sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃ-. Atthi-. PacchÃjÃto parÃmÃso purejÃtassa
atthi-. No parÃmÃso no parÃmÃsassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ,
indriyaæ, (saækhittaæ, ) no parÃmÃso parÃmÃsassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, -sahajÃtÃ no
parÃmÃsÃ khandhÃ parÃmÃsassa atthi-. PurejÃtaæ, cakkhuæ vatthuæ assÃdeti, ahi-. Taæ
Ãrabbha [PTS Page 335] [\q 335/]      diÂÂhiæ-. Vatthu parÃmÃsassa atthi-. No parÃmÃso
parÃmÃsassa ca no parÃmÃsassa ca atthi. SahajÃtaæ purejÃtaæ, - sahajÃto no parÃmÃso eko
khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ parÃmÃsassa ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca-. Atthi-. PurejÃtaæ
cakkhuæ, vatthuæ assÃdeti, ahi-. Taæ Ãrabbha parÃmÃso ca sampayuttakÃ khandhÃ ca uppa-.
Vatthu parÃmÃsassa ca sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ atthi-. ParÃmÃso ca no parÃmÃso ca
no parÃmÃsassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, - sahajÃto no
parÃmÃso eko khandho ca parÃmÃso ca tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamu-. Dve, khandhÃ,
parÃmÃso ca sampayuttakÃ khandhÃ ca cittasamu-. Atthi-. ParÃmÃso ca mahÃbhÆtÃ ca
cittasamu-. Atthi-. ParÃmÃso ca vatthu ca no parÃmÃsÃnaæ khandhÃnaæ atthi-. PacchÃjÃto
parÃmÃso ca sampayuttakÃ khandhÃ ca purejÃtassa atthi-. PacchÃjÃto parÃmÃso ca
sampayuttakÃ khandhÃ ca kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca purejÃtassa imassa-. Atthi-. PacchÃjÃto
parÃmÃso ca sampayuttakÃ khandhÃ ca rÆpajÅvitindriya¤ca kaÂattÃ -. Atthi-. 

HetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samantare nava, sahajÃte
pa¤ca, a¤¤ama¤¤e pa¤ca, nissaye pa¤ca, upanissaye nava, purejÃte tÅni, pacchÃjÃte

[BJT Page 926] [\x 926/]     

TÅïi, Ãsevane nava kamme tÅïi, vipÃke ekaæ, [PTS Page 336] [\q 336/]      ÃhÃre tÅni,
irniye tÅni, jhÃne tÅni, magge pa¤ca, sampayutte pa¤ca, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ pa¤ca,
natthiyÃ nava, vigate nava, avigate pa¤ca, 

ParÃmÃso dhammo parÃmÃsassa dhammassa Ãrammaïa pacca-. Upanissaya, pacca-.
ParÃmÃso no parÃmÃsassa Ãrammaïa pacca-. SahajÃta-, upanissaya-. PacchÃjÃta-. ParÃmÃso
parÃmÃsassa ca no parÃmÃsassa ca Ãrammaïa-. Upanissaya-. No parÃmÃso no parÃmÃssa
Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. PurejÃta, pacchÃjÃta-, kamma-. ùhÃra-. Indraya-. No
parÃmÃso parÃmÃsassa Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. PurejÃta-. No parÃmÃso
parÃmÃsassa ca no parÃmÃsassaca Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. PurejÃta-. ParÃmÃso
ca no parÃmÃso ca-. ParÃmÃsassa Ãrammaïa-. Upanissaya, parÃmÃso ca no parÃmÃso ca no
parÃmÃsassa Ãrammaïa, sahajÃta-, upanissaya-. PacchÃjÃta-. ParÃmÃso ca no parÃmÃso ca
parÃmÃsassa ca Ãrammaïa-. Upanissaya pacca-. 

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetu paccayÃ
nÃrammaïe tÅïi, na adhipatiyÃ tÅïi, na anantare tÅïi, na samanantare tÅni, na a¤¤ama¤¤e
ekaæ, na upanissaye tÅni, -pe- na magge tÅni, na sampayutte ekaæ, na vippayutte tÅïi, no
natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi, na hetu paccayÃ Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, (anuloma
mÃtikÃ. ) Avigate pa¤ca. 

ParÃmÃsa dukaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 337] [\q 337/]      

51. ParÃmaÂÂha dukaæ

ParÃmaÂÂhaæ dhammaæ paÂicca parÃmaÂÂho dhammo uppajjati hetu paccayÃ, parÃmaÂÂhaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃ-. Dve, paÂisandhi-. (YÃva ajjhattikÃ
mahÃbhÆtÃ, parÃmaÂÂhaæ dhammaæ paÂicca-. ParÃmaÂÂha dukaæ yathÃ culantara duke
lokiya dukaæ, evaæ kÃtabbaæ. NinnÃnÃ karaïaæ. )

ParÃmaÂÂha dukaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 338] [\q 338/]      

[BJT Page 927] [\x 927/]     

52. ParÃmÃsa sampayutta dukaæ

ParÃmÃsasampayuttaæ dhammaæ paÂicca parÃmÃsasampayutto dhammo uppajjati hetu
paccayÃ, parÃmÃsasampayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve-.
ParÃmÃsasampayuttaæ-. ParÃmÃsavippayutto-. Hetu-. ParÃmÃsasampayutte khandhe
paÂiccacittasamuÂÂhÃnaæ-. ParÃmÃsasampayuttaæ dhammaæ-. ParÃmÃsasampayutto ca
parÃmÃsavippayutto ca-. Hetu, parÃmÃsasampayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
cittasamu-. Dve-. ParÃmÃsasampayuttaæ dhammaæ paÂicca parÃmÃsavippayutto-. Hetu-.
ParÃmÃsavippayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃ-. Dve-.
PaÂisandhi-. Khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ, parÃmÃsa
sampayutta¤ca parÃmÃsa vippayutta¤ca-. ParÃmÃsa vippayutto-. Hetu-. ParÃmÃsasampayutte
khandhe camahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃ. (Saækhittaæ. )

HetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ pa¤ca, anantare dve, samanantare dve, sahajÃte
pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye pa¤ca, upanissaye dve, purejÃte dve, Ãsevane dve, kamme
pa¤ca, vipÃke ekaæ, ÃhÃre pa¤ca, -pemagge pa¤ca, [PTS Page 339] [\q 339/]      sampayutte
dve, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ pa¤ca, natthiyÃ dve, vigate dve, avigate pa¤ca, 

ParÃmÃsavippayuttaæ dhammaæ paÂicca parÃmÃsavippayutto-. Na hetu paccayÃ, ahetukaæ
parÃmÃsavippayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ,
dve-. Ahetuka paÂisandhi-. YÃva asa¤¤asattÃ, vicikicchÃ-. Uddhaccasahagate khandhe-.
VicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho, parÃmÃsasampayuttaæ dhammaæ paÂicca
parÃmÃsavippayutto-. NÃrammaïapaccayÃ, parÃmÃsasampayutte khandhe paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ, parÃmÃsavippayuttaæ dhammaæ paÂicca parÃmÃsavippayutto-.
NÃrammaïapacca, parÃmÃsavippayutte khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ, yÃva
asa¤¤asattÃ, parÃmÃsasampayutta¤ca parÃmÃsavippayutta¤ca-. ParÃmÃsavippayutto-.
NÃrammaïa-. ParÃmÃsasampayutte khane ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃ.
(Saækhittaæ)

Na hetuyÃ ekaæ, nÃrammaïe tÅni, nÃdhipatiyÃ pa¤ca, nÃnantare tÅni, na samanantare tÅïi,
na a¤¤ama¤¤e tÅni, na upanissaye tÅni, na purejÃte cattÃri, na pacchÃjÃte pa¤ca, nÃsevane
pa¤ca, na kamme dve, na vipÃke pa¤ca, nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na
magge ekaæ, na sampayutte

[BJT Page 928] [\x 928/]     

TÅni, na vippayutte dve, no natthiyÃ tÅni, no vigate tÅïi, hetu paccayÃ nÃrammaïe tÅni,
nÃdhipatiyÃ pa¤ca, (evaæ gaïetabbaæ, )

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, (sahajÃtavÃropi paÂiccavÃra [PTS Page 340]
[\q 340/]      sadiso. )ParÃmÃsasampayuttaæ dhammaæ paccayÃ parÃmÃsasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayÃ tÅïi, (paccayavÃra sadiso, ) parÃmÃsavippayuttaæ dhammaæ
paccayÃ parÃmÃsavippayutto-. Hetu paccayÃ. ParÃmÃsavippayuttaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ
tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃnaæ dve-. PaÂasandhi. YÃva ajjhattikÃ mahÃbhÆtÃ, vatthuæ
paccayÃ parÃmÃsavippayuttÃ khandhÃ, parÃmÃsavippayuttaæ dhammaæ paccayÃ
parÃmÃsasampayutto-. Hetu-. Vatthuæ paccayÃ parÃmÃsasampayuttakÃ khandhÃ
parÃmÃsavippayuttaæ dhammaæ parÃmÃsasampayutto ca parÃmÃsavippayutto ca-, hetu-.
Vatthuæ paccayÃ parÃmÃsasampayuttakÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ-. 

ParÃmÃsasampayutta¤ca parÃmÃsavippayutta¤ca-. ParÃmÃsasampayutto-. Hetu-.
ParÃmÃsasampayuttaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve-.
ParÃmÃsasampayutta¤ca parÃmÃsavippayutta¤ca-. ParÃmÃsavippayutto-. Hetu-.
ParÃmÃsasampayutte khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ-.
ParÃmÃsasampayutta¤ca parÃmÃsa vippayutta¤ca-. ParÃmÃsasampayutto ca
parÃmÃsavippayuttoca-. Hetu-. ParÃmÃsasampayuttaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ
tayo khandhÃ, dve-. ParÃmÃsasampayutte khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ-. (Saækhittaæ. (

HetuyÃnava, Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ nava, anantare cattÃri, samanantare cattÃri,
sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e cattÃri, nissaye nava, upanissaye cattÃri, purejÃte cattÃri, Ãsevane
cattÃri, kamme nava, vipÃke ekaæ, ÃhÃre nava, -peavigatenava. 

ParÃmÃsasampayuttaæ dhammaæ paccayÃ parÃmÃsavippayutto-. Na hetu-. Ahetukaæ
parÃmÃsavippayutteæ ekaæ khandhaæ paccayÃ [PTS Page 341] [\q 341/]      tayo khandhÃ
citta samuÂÂhÃ-. Dve-. Ahetuka paÂisandhi. YÃva asa¤¤asattÃ, cakkhÃyatanaæ, kÃyÃyatanaæ
vatthuæ paccayÃ ahetukÃ parÃmÃsavippayuttÃ, cakkhÃyatanaæ, kÃyÃyatanaæ vatthuæ paccayÃ
ahetukÃ parÃmÃsavippayuttÃ khandhÃ, vicikicchÃsahagate uddhacca-. Khandhe ca vatthuæ
ca paccayÃ vicikicchÃ-. Uddhacca-. Moho. Na hetuyÃ ekaæ, nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ
nava, nÃnantare tÅïi, na samanantare tÅni, na a¤¤ama¤¤e

[BJT Page 929] [\x 929/]     

TÅïi, na upanissaye tÅni, na purejÃte cattÃri, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava na kamme
cattÃri, na vipÃke nava, nÃhÃre ekaæ na indriye ekaæ na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na
sampayutte tÅni, na vippayutte dve, ne natthiyÃ tÅïi, no vigatetÅni, hetupaccayÃ
nÃrammaïe tÅni, adhipatiyÃ nava, (evaæ gaïetabbaæ. Na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ,
avigate ekaæ, (nissayavÃro paccayavÃra sadiso. )

ParÃmÃsasampayuttaæ dhammaæ saæsaÂÂho paramÃsasampayutto-. Hetu-. HetuyÃ dve,
sabbattha dve, vipÃke ekaæ, avigate dve na hetuyÃ ekaæ, nÃdhipatiyÃ dve, na purejÃte dve,
na pacchÃjÃte dve, nÃsevane dve, na kamme dve, na vipÃke dve, na jhÃne ekaæ, na magge
ekaæ, na vippayutte dve, (evaæ itare dve gaïanÃpi sampayuttavÃrÃpi kÃtabbÃ. [PTS Page 342 
[\q 342/]     ]

ParÃmÃsasampayutto dhammo parÃmÃsassa sampayuttassa mmassa hetupacca-.
ParÃmÃsasampayuttÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupacca. (MÆlÃ kÃtabbÃ. )
ParÃmÃsasampayuttÃ hetu cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ hetu-. ParÃmÃsasampayuttÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetupacca-.
ParÃmÃsavippayuttovarÃmÃsa vippayuttassa hetu. ParÃmÃsavippayuttÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasumaÂÂhÃnÃ-. Hetu-. PaÂisandhi-. 

ParÃmÃsasampayutto parÃmÃsasampayuttassa Ãrammaïapacca-. RÃgaæ assÃdeti, abhi-. Taæ
Ãrabbha rÃgo uppajjati, parÃmÃsasampayutte khane assÃdeti ahi-. Taæ Ãrabbha rÃgo-.
ParÃmÃsa sampayutto parÃmÃsavippayuttassa Ãrammaïa-. AriyÃ parÃmÃsasampayuttaæ
pahÅnaæ kilesaæ paccavekkhati vikkhamhÅta-. Pubbe-. ParÃmÃsasampayutte khandhe
aniccato vipassati, assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha parÃmÃsa vippayutto rÃgo-. VicikicchÃ-.
Uddhaccaæ. Domanassaæ-. Cetopariya¤Ãïena parÃmÃsasampayuttacittasamaÇgissa-.
ParÃmÃsasampayuttÃ khandhÃ cetopariya-. Pubbe-. YathÃ-. AnÃgataæ-. ùvarajjanÃya
Ãrammaïa-. 

ParÃmÃsavippayutto-. ParÃmÃsavippayuttassa-. ùrammaïa-. DÃnaæ-. SÅlaæ-.
Uposathakammaæ katvÃ taæ paccavekkhati, assÃdeti, ahi-. Taæ Ãrabbha parÃmÃsavipyutto
rÃgo-. VicikicchÃ-. Uddhacca-. Domanassaæ. Pubbe suci. JhÃnÃ-. AriyÃ magga vuÂÂhahitvÃ,
maggaæ pacca-. Phalaæ pacca-. NibbÃnaæ paccanibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa, maggassa,
phalassa ÃravjanÃya Ãrammaïa-. AriyÃ parÃmÃsavippayuttaæ pahÅnakilesaæ. Vikkhamhita-. 

[BJT Page 930] [\x 930/]     

Pubbe-. Cakkhuæ, [PTS Page 343] [\q 343/]      vatthuæ parÃmÃsavippayutte khane aniccato
vipassati assÃdeti ahi-. Taæ Ãrabbha parÃmÃsavippayutto rÃgo-. Vici-, udccaæ-. Domanassa-.
Dibbena cakkhunÃ dibbÃyasota-. Cetopariya¤Ãïena parÃmÃsavippayutta cittasamaÇgÅ,
ÃkÃsana¤cÃyatanaæ, Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ. RÆpÃyatanaæ cakkhu-. PhoÂÂhabbÃyatanaæ kÃya-.
ParÃmÃsavippayuttÃ khandhÃ-. Iddhi-. Ceto-. Pubbe-. YathÃ-. AnÃgataæsa-. ùvajjanÃya
Ãrammaïa-. ParÃmÃsavippayutto parÃmÃsasampayuttassa Ãrammaïa-. DÃnaæ-. SÅlaæ-.
Uposatha-. Pubbe-. JhÃnÃ-. Cakkhuæ, vatthuæ, parÃmÃsavippayutte khane assÃdeti, ahi-. Taæ
Ãrabbha rÃgo-. 

ParÃmÃsasampayutto parÃmÃsasampayuttassa-. Adhipati-. ùrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati, -ÃrammaïÃdhipati rÃgaæ garuæ katvÃ assÃdeti, abhi-. Taæ garuæ katvÃ rÃgo
uppajjati-, parÃmÃsa sampayutte khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ
katvÃ rÃgo uppajjati, sahajÃtÃdhipati parÃmÃsasampayuttÃdhipati sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ adhipati-. ParÃmÃsasampayutto parÃmÃsavippayuttassa adhipati.
ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati: parÃmÃsasampayutte khandhe garuæ
katvÃ assÃdeti, ahi-. Taæ garuæ katvÃ parÃmÃsa vippayutto rÃgo uppajjati, sahajÃtÃdhipati,
parÃmÃsasampayuttÃdhipati cittasamuÂÂhÃnÃnaæ-. Adhipati-. ParÃmÃsasampayutto
parÃmÃsasampayuttassa ca parÃmÃsavippayuttassa ca-. Adhipati-. SahajÃtÃdhipati
parÃmÃsasampayuttÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ,
adhipati-. 

ParÃmÃsavippayutto parÃmÃsavippayuttassa [PTS Page 344] [\q 344/]      adhipati-.
ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati: dÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposathakammaæ-.
KatvÃ, taæ garuæ katvÃ pacca-. AssÃdeti, abhi-. Taæ garuæ katvÃ parÃmÃsa vippayutto rÃgo
uppajjati, pubbe-. JhÃnÃ-. AriyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ, maggaæ garuæ katvÃ-. Phalaæ
nibbÃnaæ-. NibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa, maggassa, phalassa adhipati. Cakkhuæ,
vatthuæ, parÃmÃsavippayuttekhandhe garuæ katvÃ assÃdeti, ahi-. Taæ garuæ katvÃ
parÃmÃsavippayutto rÃgo uppajjati. SahajÃtÃdhipati parÃmÃsavippayuttÃdhipati
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃ-. Adhipati-. ParÃmÃsavippayutto
parÃmÃsasampayuttassa adhi-. ùrammaïÃdhipati dÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha kammaæ katvÃ
gaæ garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo-. Pubbe-. JhÃnÃ-. Cakkhuæ,
vatthuæ parÃmÃsavippayutte khane garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ
parÃmÃsasampayutto rÃgo uppajjati. 

[BJT Page 931] [\x 931/]     

ParÃmÃsasampayutto parÃmÃsasampayuttassa anantara-. PurimÃ purimÃ
parÃmÃsasampayuttÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ parÃmÃsasampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ anantara-. ParÃmÃsasampayutto parÃmÃsavippayuttassa anantara.
ParÃmÃsasampayuttÃ khandhÃ vuÂÂhÃnassa anantara-. ParÃmÃsavippayutto
parÃmÃsavippayuttassa anantara-. PurimÃ purimÃ parÃmÃsavippayuttÃ khandhÃ
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ-. Anulomaæ phalasamÃpattiyÃ anantara-. ParÃmÃsavippayutto
parÃmÃsasampayuttassa anantara-. ùvajjanÃ parÃmÃsasampayuttakÃnaækhandhÃnaæ
anantara-.[PTS Page 345] [\q 345/]      samanantarapacca-. 

ParÃmÃsasampayutto parÃmÃsasampayuttassa sahajÃtapacca-. Pa¤ca, a¤¤ama¤¤apacca- dve,
nisayapacca-satta. Upanissayapacca-. ùrammaïÆ, anantarÆ-. Pakatu-. -Pakatupa-.
ParÃmÃsasampayutto rÃgo, moho, paÂhthanÃ parÃmÃsa sampayuttassa rÃgassa, mohassa,
patthanÃya upanissaya-. ParÃmÃsasampayutto parÃmÃsavippayuttassa upanissaya-.
ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. Pakatupa-. ParÃmÃsasampayuttaæ rÃgaæ upanissÃya, dÃnaæ
deti, samÃpattiæ uppÃdeti, mÃnaæ jappeti, parÃmÃsasampayuttaæ mohaæ patthanaæ
upanissÃya dÃnaæ deti, samÃpattiæ uppÃdeti, mÃnaæ jappeti, pÃïaæhanti, saÇghaæ bhindati
parÃmÃsasampayutto rÃgo, moho, patthanÃ saddhÃya pa¤¤Ãya rÃgassa dosassa mohassa
mÃnassa patthanÃya kÃyikassa sukhassa phalasamÃpattiyÃ upanissaya, parÃmÃsavippayutto
parÃmÃsavippayuttassa upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaæ
upanissÃya dÃnaæ deti, samÃpattiæ uppÃdeti, mÃnaæ jappeti, sÅlaæ pa¤¤aæ, rÃgaæ, mÃnaæ,
patthanaæ upanissÃya dÃnaæ-. SamÃpattiæ-. PÃïaæ hanati, saÇghaæ bhindati, kÃyikaæ
sukhaæ, senÃsanaæ upanissÃya dÃnaæ-. SaÇghaæbhindati saddhÃ, pa¤¤Ã, rÃgo, mÃno,
patthanÃya kÃyikassa sukhassa palasamÃpattiyÃ upanissaya-. ParÃmÃsavippayutto
parÃmÃsasampayuttassa upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaæ
upanissÃya rÃgo uppajjati, sÅlaæ, senÃsanaæ upanissÃya patthanÃ saddhÃ [PTS Page 346] [\q
346/]      senÃsanaæ parÃmÃsasampayuttassa rÃgassa patthanÃyaupanissaya-. 

ParÃmÃsavippayutto parÃmÃsavippayuttassa purejÃta-. ùrammaïa pure-. Vatthupure-.
-ùrammaïapure-. Cakkhuæ vatthuæ aniccato vipassati, Ãssadeti, taæ Ãrabbha
parÃmÃsavippayutto rÃgo-. Vici-. Uddhacca-. Domanassaæ uppajjati, dubbena cakkhunÃ,
dibbÃya sota-. RÆpÃyatanaæ, phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa purejÃta-. Vatthupure-.
CakkhÃyatanaæ cakkhu-. KÃyÃyatanaæ kÃya, vatthu, parÃmÃsavippayuttÃnaæ khandhÃnaæ
pure-. ParÃmÃsavippayutto parÃmÃsasampayuttassa pure-. ùrammaïapure-. 

[BJT Page 932] [\x 932/]     

Vatthupu-. - ùrammaïapure cakkhuæ vatthuæ assÃdeti, abhi-. Taæ Ãrabbha
parÃmÃsasampayutto rÃgo-. Vatthupure-. Vatthu parÃmÃsasampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
purejÃta pacca-. ParÃmÃsasampayutto parÃmÃsavippayuttassa-. PacchÃjÃta-. (Saækhittaæ. )
ParÃmÃsavippayutto parÃmÃsavippayuttassa pacchÃjÃta-. (Saækhittaæ. )

ParÃmÃsasampayutto parÃmÃsasampayuttassa Ãsevana pacca-. Dve-. ParÃmÃsasampayutto
parÃmÃsasampayuttassa kamma-. ParÃmÃsasampayuttÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ kamma. Pacca-. ParÃmÃsasampayutto parÃmÃsavippayuttassa kamma-. SahajÃtÃ,
nÃnÃkhiïikÃ, sahajÃtÃ parÃmÃsasampayuttÃ cetanÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ kamma-.
NÃnÃkhaïikÃ-. ParÃmÃsasampayuttÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca-. Kamma-.
(MÆlÃ. ) ParÃmÃsasampayuttÃ cetÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
[PTS Page 347] [\q 347/]      rÆpÃnaæ kamma-. ParÃmÃsavippayutto parÃmÃsavippayuttassa
kamma-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, - sahajÃtÃ parÃmÃsavippayutta cetanÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃ-. Kamma-, nÃnÃkhaïikÃparÃmÃsavippayuttÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ
khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ kamma-. VipÃka pacca-. Ekaæ, ÃhÃra pacca-. CattÃra, indriya
pacca-. CattÃri. JhÃna pacca-. CattÃri, magga pacca-. CattÃri sampayutta pacca-. Dve-. 

ParÃmÃsasampayutto parÃmÃsavippayuttassa vippayutta-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ,
(saækhittaæ. ) ParÃmÃsavippayutto parÃmÃsavippayuttassa vippayutta-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, (saækhittaæ. )ParÃmÃsa vippayutto parÃmÃsasampayuttassa vippayutta-.
PurejÃtaæ. Vatthu parÃmÃsasampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ vippayutta-. ParÃmÃsasampayutto
parÃmÃsa sampayuttassa dhammassa atthi-. ParÃmÃsasampayutto eko khandho tiïïannaæ
khandhÃnaæ atthi-. Dve-. ParÃmÃsasampayutto parÃmÃsavippayuttassa atthi-.
ParÃmÃsasampayuttÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ atthi-. (MÆlaæ kÃtabbaæ. )
ParÃmÃsasampayutto parÃmÃsasampayuttassa ca parÃmÃsavippayuttassa ca atthi-.
ParÃmÃsasampayutto eko khandho tiïïannaæ khandh­naæ cittasamu-. Atthi-.
ParÃmÃsavippayutto dhammo parÃmÃsavippayuttassa dhammassa atthi-.
ParÃmÃsavippayutto dhammo parÃmÃsavippayuttassa dhammassa atthi. SahajÃtaæ,
purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, (saækhittaæ. )ParÃmÃsavipyutto dhammo parÃmÃsa
sampayuttassa atthi-. PurejÃtaæ cakkhuævatthuæ assÃdeti, abhi-. Taæ Ãrabbha rÃgo-. DiÂÂhi-.
Vatthu, parÃmÃsasampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ atthi-. ParÃmÃsa sampayutto ca
parÃmÃsavippayuttoca-. ParÃmÃsasampayuttassa-. [PTS Page 348] [\q 348/]      atthi-.
SahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃto parÃmÃsasampayutto eko khandho

[BJT Page 933] [\x 933/]     

Ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ atthi-. Dve-. ParÃmÃsasampayutto ca
parÃmÃsavippayutto ca dhammÃ parÃmÃsavippayuttassa atthi. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ,
ÃhÃraæ, ndriyaæ, -sahajÃtÃ parÃmÃsasampayuttÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃ-.
Atthi-. PacchÃjÃtÃ parÃmÃsasampayuttÃ khandhÃ ca kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca imassa kÃyassa
atthi-. PacchÃjÃtÃ parÃmÃsasampayuttÃ khandhÃ ca rÆpajÅvitindraya¤ca kaÂattÃ-. Atthi
pacca-, 

HetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ pa¤ca anantare cattÃri, samanantare cattÃri,
sahajÃte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye satta, upanissaye cattÃri, purejÃte dve, pacchÃjÃte
dve, Ãsevane dve, kamme cattÃri, vipÃke ekaæ, ÃhÃre cattÃri, indriye cattÃri, jhÃne cattÃri,
magge cattÃri, sampayutte dve, vippayutte tÅïi atthiyÃ satta, natthiyÃ cattÃri, vigate cattÃri,
avigate satta. 

ParÃmÃsasampayutto dhammo parÃmÃsasampayuttassa Ãrammaïa pacca-. SahajÃta-,
upanissaya, parÃmÃsasampayutto parÃmÃsavippayuttassa Ãrammaïa-. SahajÃta-.
Upanissaya-. PacchÃjÃta-. Kamma-. ParÃmÃsasampayuttodhammo parÃmÃsasampayuttassa
ca parÃmÃsavippayuttassa ca sahajÃta pacca-. ParÃmÃsavippayutto parÃmÃsavippayuttassa
Ãrammaïa, sahajÃta, upanissaya-. PurejÃta-. CchÃjÃta-. Kamma pacca-. ùhÃra-. Indriya-.
ParÃmÃsavippayutto parÃmÃsasampayuttassa Ãrammaïa-. SahajÃta-, upanissaya-. PurejÃta-.
[PTS Page 349] [\q 349/]      parÃmÃsasampayutto ca parÃmÃsavippayutto ca
parÃmÃsasampayuttassa sahajÃtaæ, purejÃtaæ, parÃmÃsasampayutto ca, parÃmÃsavippayutto
ca dhammÃ parÃmÃsavippayuttassa sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ. 

Na hetuyÃ satta, nÃrammaïe satta, nÃdhipatiyÃ satta nÃnantare satta, na samanantare satta,
na sahajÃte pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na nissaye pa¤ca, na upanissaye satta, na purejÃte
cha, na pacchÃjÃte satta, sabbattha satta, na magge satta, na sampayutte pa¤ca, na
vippayutte cattÃri, no atthiyÃ cattÃri, no natthiyÃ satta, no vigatesatta, no avigate cattÃri.
HetupaccayÃ nÃrammaïe cattÃri, na adhipatiyÃ cattÃri, na anantare cattÃri, na samanantare
cattÃri, na a¤¤ama¤¤e dve, na upanissaye cattÃri, sabbattha cattÃri, na magge cattÃri, na
sampayutte dve, na vippayute dve, no natthiyÃ cattÃri, no

[BJT Page 934] [\x 934/]     

Vigate cattÃri, na hetupaccayÃ Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ pa¤ca, (anuloma mÃtikÃ
kÃtabbÃ. ) Avigate satta. 

ParÃmÃsasampayutta dukaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 350] [\q 350/]      
53. ParÃmÃsa parÃmaÂÂha dukaæ

ParÃmÃsa¤ceva parÃmaÂÂhaæ ca dhammaæ paÂicca parÃmaÂÂho ceva no ca parÃmÃso
dhammo uppajjati hetu paccayÃ, parÃmÃsaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃ-.
ParÃmaÂÂha¤ceva no ca parÃmÃsaæ dhammaæ paÂicca parÃmaÂÂha¤veva no ca parÃmÃso-.
Hetu-. ParÃmaÂÂha¤ceva no ca parÃmÃsaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandh­
cittasamuÂÂhÃnaæ, dve-. PaÂisandhikkhaïe, yÃva ajjhattikÃ mahÃbhÆtÃ, parÃmaÂÂha¤ceva no
ca parÃmÃsaæ dhammaæ-. ParÃmÃso ceva parÃmaÂÂho ca-. Hetu-. ParÃmaÂÂhe ceva no ca
parÃmÃso-, khandhe paÂicca parÃmÃso, parÃmaÂÂha¤ceva no ca parÃmÃsaæ parÃmÃso ceva
parÃmaÂÂho ca parÃmaÂÂho ceva no ca parÃmÃso dhammo-. Hetu-. ParÃmaÂÂha¤ceva no ca
parÃmÃsaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayÃ khandhÃ, parÃmÃso ca cittasamuÂÂhÃna¤ca-, dve-. 

ParÃmÃsa¤ceva parÃmaÂÂha¤ca parÃmaÂÂha¤ceva no ca parÃmÃsaæ ca dhammaæ paÂicca
parÃmaÂÂho ceva no ca parÃmÃso dhammo uppajjati hetu-. ParÃmaÂÂha¤ceva no ca
parÃmÃsaæ ekaæ khandha¤ca parÃmÃsa¤ca paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃ-. Dve-.
(Saækhittaæ. ) (SabbevÃrÃ yathÃ parÃmÃsa dukaæ, evaæ kÃtabbaæ. NinnÃnÃkaraïaæ. [PTS
Page 351  [\q 351/]     ]

ParÃmaÂÂho ceva no ca parÃmÃso dhammo parÃmaÂÂhassa ceva no ca parÃmÃsassa
dhammassa hetu-. ParÃmaÂÂhÃ ceva no ca parÃmÃsÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃ-. Hetu-. PaÂisandhi. ParÃmaÂÂho ceva no ca parÃmÃso dhammo
parÃmÃsassa ceva parÃmaÂÂhassa ca hetu-. ParÃmaÂÂhÃ ceva no ca parÃmÃsÃ hetu
parÃmÃsassa hetu pacca-. ParÃmaÂÂho ceva no ca parÃmÃso dhammo parÃmasassa ceva
parÃmaÂÂhassa ca parÃmaÂÂhassa ceva no ca parÃmÃsassa ca hetu-. ParÃmaÂÂho ceva no ca
parÃmÃsÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ parÃmÃsassa ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca-.
Hetu-. 

ParÃmÃso ceva parÃmaÂÂho ca dhammo parÃmÃsassa ceva parÃmaÂÂhassaca-. ùrammaïa-.
TÅïi. (ùrabbha kÃtabbÃni. ParÃmÃsa duka sadisaæ. ) ParÃmaÂÂho ceva no ca parÃmÃso
dhammo parÃmaÂÂhassa ceva no ca

[BJT Page 935] [\x 935/]     

ParÃmÃsassa Ãrammaïa-. DÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha kammaæ katvÃ taæ paccavekkhati,
assÃdeti, taæ Ãrabbha rÃgo-. VicikicchÃ. Uddhaccaæ, domanassaæ. Pubbe-. JhÃnaæ-. AriyÃ,
gotubhuæ pacca- vedÃnaæ pacca-. PahÅna kilesaæ-. Vikkhamhitaæ-. Pubbe-. Cakkhuæ,
vatthuæ, parÃmaÂÂhe ceva no ca parÃmÃso khandhe aniccate-. Domanassaæ. Dibbena
cakkhunÃ, (yÃva ÃvajjanÃ sabbaæ kÃtabbaæ. )

ParÃmaÂÂho ceva no ca parÃmÃso parÃmÃsassa ceva parÃmaÂÂhassa ca Ãrammaïa-. DÃnaæ-.
SÅlaæ-. Uposatha-. Pubbe-. JhÃnÃ-. Cakkhuæ, vatthuæ parÃmaÂÂhe ceva no ca parÃmÃse
khandhe assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha diÂÂhi-. ParÃmaÂÂho ceva no ca parÃmÃso
parÃmÃsassa ceva parÃmaÂÂhassa ca parÃmaÂÂhassa ceva no ca parÃmÃsassaca dhammassa
Ãrammaïa-. [PTS Page 352] [\q 352/]      dÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha-. Pubbe-. JhÃnÃ-.
Cakkhuæ, vatthuæ, parÃmaÂÂhe ceva no ca parÃmÃse khandhe aniccato vipassati, assÃdeti,
abhi-. Taæ Ãrabbha parÃmÃso ca sampayuttakÃ khandhÃ ca uppajjanti. (Evaæ itarepi tÅïi,
Ãrabbha kÃtabbÃni. Imaæ dukaæ parÃmÃsa duka sadisaæ. Lokuttaraæ yahiæ na labbhati tahiæ
na kÃtabbaæ. )

ParÃmÃsa parÃmaÂÂha dukaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 353] [\q 353/]      

54. ParÃmÃsa vippayutta parÃmaÂÂha dukaæ

ParÃmasÃvippayuttaparÃmaÂÂhaæ dhammaæ paÂicca parÃmÃsavippayutta parÃmaÂÂho
dhammo uppajjati hetu paccayÃ. ParÃmÃsavippayuttaæ parÃmaÂÂhaæ ekaæ khandhaæ paÂicca
tayo khandhÃ cittasamu-. Dve-. ParÃmÃsa vippayutta aparÃmaÂÂhaæ dhammaæ paÂicca
parÃmÃsavippayutto aparÃmaÂÂho dhammo uppajjati hetu paccayÃ, (saækhittaæ. ) (YathÃ
cÆlantara duke lokiya dukaæ, evaæ kÃtabbaæ. NinnÃnÃkaraïaæ. )

ParÃmÃsavippayutta parÃmaÂÂhadukaæ niÂÂhitaæ. 

ParÃmÃsa gocchakaæ niÂÂhitaæ. 

55. SÃrammaïa dukaæ. 

SÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca sÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, sÃrammaïaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve-. PaÂisandhi-. SÃrammaïa dhammaæ paÂicca
anÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, sÃrammaïe khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃ-.
PaÂisandhi-. SÃrammaïaæ

[BJT Page 936] [\x 936/]     

Dhammaæ paÂicca sÃrammaïo ca anÃrammaïo ca-. Hetu-. SÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca-. Dve-. PaÂisandhi. AnÃrammaïaæ dhammaæ
paÂicca anÃrammaïo dhammo-. Hetu. Ekaæ mahÃbhÆtaæ, mahÃbhÆte paÂicca
cittasamuÂÂhÃ-. KaÂattÃ-. UpÃdÃ-. AnÃrammaïaæ dhammaæ-. SÃrammaïo-. Hetu-.
PaÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca sÃrammaïÃ khandhÃ, anÃrammaïaæ-. SÃrammaïo ca
anÃrammaïo ca-. Hetu-. PaÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca sÃrammaïÃ khandhÃ,
mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ, -. SÃrammaïa¤ca anÃrammaïa¤ca-. SÃrammaïo
dhammo-. Hetu-. PaÂisandhikkhaïe sÃrammaïaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paÂicca tayo
khandhÃ, dve. SÃrammaïa¤ca anÃrammaïa¤ca-. AnÃrammaïo dhammo-. Hetu-.
SÃrammaïe khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃ-. PaÂisandhikkhaïe,
sÃrammaïa¤ca anÃrammaïa¤ca-. SÃrammaïo ca anÃrammaïo ca dhammÃ-. Hetu-.
PaÂisandhikkhaïe sÃrammaïaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paÂicca tayo khandhÃ, dve-.
SÃrammaïe khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ sÃrammaïaæ dhammaæ
sÃrammane-. ùrammaïa-. SÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ-. Dve-. PaÂisandhi-. AnÃrammaïaæ
dhammaæ. SÃrammaïo dhammo-. ùrammaïa-. PaÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca
sÃrammaïÃ khandhÃ sÃrammaïa¤ca anÃrammaïa¤ca-. SÃrammaïo-. AnÃrammaïa-.
PaÂisandhikkhÃïe sÃrammaïaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paÂicca tayo khandhÃ dve-.
(Saækhittaæ. )

HetuyÃ nava, Ãrammaïe tÅïi, adhipatiyÃ pa¤ca, anÃntare tÅni, samanantare tÅïi sahajÃte
nava, a¤¤ma¤¤e cha. Nissaye nava, upanissaye tÅni, purejÃte ekaæ, Ãsevane ekaæ, kamme
nava, vipÃke nava, ÃhÃre nava, indriye nava, jhÃne nava, magge nava, sampayutte tÅni,
vippayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ tÅni, vigate tÅni, avigate nava. 

SÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca sÃrammaïo dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, ahetukaæ
sÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve-. Ahetuka paÂisandhi-.
VicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khane paÂicca vicikicchÃ-. Uddhacca-. Moho,
sarammaïaæ dhammaæ paÂicca anÃrammaïo dhammo uppajjati na hetu-. Ahetuke
sÃrammaïe khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃ-. Ahetuka paÂisandhi-. SÃrammaïaæ dhammaæ.
SÃrammaïo ca anÃrammaïo ca-. Na hetu-. Ahetukaæ sÃrammaïaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ cittasamuÂÂhÃ-. Dve-. Ahetuka paÂisandhi. AnÃrammaïaæ dhammaæ-.
AnÃrammaïo sa-. Hetu-. Ekaæ mahÃbhÆtaæ, asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ,
anÃrammaïaæ dhammaæ-. SÃrammaïo-. Na hetu-. Ahetuka

[BJT Page 937] [\x 937/]     

PaÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca sÃrammaïÃ khandhÃ, anÃrammaïaæ-. SÃrammaïo ca
anÃrammaïo ca-. Na hetu-. Ahetuka paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca sÃrammaïÃ
khandhÃ, mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃrÆpaæ, sÃrammaïa¤ca. AnÃrammaïa¤ca-, sÃrammaïo-.
Na hetu-. Ahetuka paÂisandhikkhaïe sÃrammaïaæ ekaæ khana¤¤ca vatthuæ ca paÂicca tayo
khandhÃ, dve-. SÃrammaïa¤ca anÃrammaïa¤ca dhammaæ-. AnÃrammaïo dhammo-. Na
hetu-. Ahetuke sÃrammaïe khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ. Ahetuka
paÂisandhikkhaïe sÃrammaïa¤ca anÃrammaïa¤ca-. SÃrammaïo ca anÃrammaïo ca-. Na
hetu-. Ahetuka paÂisandhikkhaïe sÃrammaïaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paÂicca tayo
khandhÃ, dve-. SÃrammaïe khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃ-. SÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca anÃrammaïo dhammo-. NÃrammaïa-. SÃrammaïe khandhe paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. PaÂisandhi-. AnÃrammaïaæ-. AnÃrammaïo-. YÃva asa¤¤asattÃ.
SÃrammaïa¤ca anÃrammaïa¤ca-. AnÃrammaïo-. NÃrammaïa-. SÃrammaïe khandhe ca
mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃ-. PaÂisandhi-. (Saækhittaæ. )

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tÅïi, na samanantare tÅni,
na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye tÅni, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, nÃsevanenava,
na kamme dve, na vipÃke pa¤ca, nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, najhÃne dve, na magge
nava, na sampayutte tÅni, na vippayutte dve, no natthiyÃ tÅni, no vigate tÅni, hetupaccayÃ
Ãrammaïe tÅïi, sahajÃte nava, (saækhittaæ. ) Magge nava, avigate nava, (sahajÃtavÃropi
paÂiccavÃra sadiso. )

SÃrammaïaæ dhammaæ paÂiccayÃ sÃrammaïo dhammo uppajjati hetu-. TÅïi. (PaÂicca
sadisÃ. ) AnÃrammaïaæ dhambmaæ paccayÃ anÃrammaïo-. Hetu-, ekaæ mahÃbhÆtaæ-,
mahÃbhÆte paccayÃ cittasamu-. KaÂattÃ-. UpÃdÃ-. AnÃrammaïaæ dhammaæ paccayÃ
sÃrammaïo hetu-. Vatthuæ paccayÃ sÃrammaïÃ khandhÃ, paÂisandhikkhaïe vatthuæ
paccayÃ sÃrammaïÃ khandhÃ, anÃrammaïaæ dhammaæ paccayÃ sÃrammaïo ca anÃrmaïo
ca dhammÃ uppajjanti. Hetu-. Vatthuæ paccayÃ sÃrammaïÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paccayÃ
cittasamuÂÂhÃ-. PaÂisandhi-. SÃrammaïa¤ca anÃrammaïa¤ca dhammaæ-. SÃrammaïo-.
Hetu-. SÃrammaïaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve-. PaÂisandhi-.
SÃrammaïa¤ca anÃrammaïa¤ca-. 

[BJT Page 938] [\x 938/]     

AnÃrammaïo-. Hetu-. SÃrammaïe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
paÂisandhi-. SÃrammaïa¤ca anÃrammaïa¤ca dhammaæ paccayÃ sÃrammaïo ca
anÃrammaïo ca dhammÃ uppajjanti. Hetu-. SÃrammaïaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca
paccayÃ tayo khandhÃ, dve-. SÃrammaïe khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃ-.
PaÂisandhi-. 

SÃrammaïaæ dhammaæ paccayÃ sÃrammaïo dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ,
sÃrammaïaæekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, dve-. PaÂisandhi-. AnÃrammaïaæ
dhammaæ paccayÃ sÃrammaïo dhammo Ãrammaïa- cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhu-.
KÃyÃyatanaæ paccayÃ kÃya-, vatthuæ paccayÃ sÃrammaïÃ khandhÃ. PaÂisandhi.
SÃrammaïa¤ca anÃrammaïa¤cadhammaæ paccayÃ sÃrammaïo dhammo-. ùrammaïa-.
Cakkhuvi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ khandha¤ca cakkÃyatana¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve-.
KÃyavi¤¤Ãïasahagataæ sÃrammaïaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ,
dve-. PaÂisandhi. (Saækhittaæ. ) HetuyÃnava, Ãrammaïe tÅïi, adapatiyÃ nava, anantare tÅïi,
samanantare tÅni, sajÃte nava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye tÅïi, purejÃte tÅïi,
Ãsevane tÅni, kamme nava, vipÃke nava, ÃhÃre nava, indriye nava, jhÃne nava, magge nava,
sampayutte tÅni, vippayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ tÅni, vigate tÅïi, avigate nava, 

SÃrammaïaæ dhammaæ paccayÃ sÃrammaïo dhammo uppajjati na hetu paccayÃ tÅni,
(paÂiccavÃra sadisaæ. ) AnÃrammaïaæ dhammaæ paccayÃ anÃrammaïo-. Na hetupaccayÃ,
ekaæ mahÃbhÆtaæ-. Asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ-. AnÃrammaïaæ dhammaæ-.
SÃrammaïo dhammo na hetupaccaya, cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ,
kÃyÃyatanaæ paccayÃ kÃyavi¤¤Ãïaæ, vatthuæ paccayÃ ahetukÃ sÃrammaïÃ khandhÃ
paÂisandhi. Vatthuæ paccayÃ vicikicchÃ-. Uddhacca-. Moho, anÃrammaïaæ dhammaæ-.
SÃrammaïo ca anÃrammaïo ca-. Na hetu-. Vatthuæ paccayÃ sÃrammaïÃ khandhÃ,
mahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ-. PaÂisandhi-. SÃrammaïa¤ca anÃrammaïa¤ca-.
SÃrammaïo dhammo-. Na hetupaccayÃ, cakkhuvi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ khandha¤ca
cakkhÃyatana¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve-. KÃyavi¤¤Ãïasahagataæ sÃrammaïaæ ekaæ
khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃdve-. PaÂisandhi-. SÃrammaïa¤ca
anÃrammaïa¤ca anÃrammaïo-. Na hetu-. SÃrammaïe khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ
cittasamuÂÂhÃ-. PaÂisandhi-. SÃrammaïa¤ca anÃrammaïa¤ca dhammaæ paccayÃ
sÃrammaïo ca anÃrammaïo ca dhammÃ-. Na hetu-. SÃrammaïaæ ekaæ

[BJT Page 939] [\x 939/]     

Khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve-. SÃrammaïe khandhe ca mahÃbhÆte ca
paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ-. PaÂisandhikkhaïe, sÃrammaïaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca
paccayÃ tayo khandhÃ, dve-. SÃrammaïe khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ kaÂattÃ-.
(Saækhittaæ. )

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tÅïi, na samanantare tÅïi,
na a¤¤ama¤¤e tÅni, na upanissaye tÅni, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane
nava, na kamme cattÃri, na vipÃke nava, nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne cattÃri, na
magge nava, na sampayutte tÅni, na vippayutte dve, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi, hetu
paccayÃ nÃrammaïe tÅïi. NÃdhipatiyÃ nava, (saækhittaæ. ) Na hetupaccayÃ Ãrammaïe tÅni,
Ãnantare tÅni, samanantare tÅni, sahajÃte nava, (saækhittaæ. ) Magge tÅïi, avigate nava. 

(NissayavÃro paccayÃvÃra sadiso. )

SÃrammaïaæ dhammaæ saæsaÂÂho sÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
SÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe saæsaÂÂhÃ dve
khandhÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ adhipatiyÃ ekaæ, sabbattha ekaæ, avigate ekaæ. 

SÃrammaïaæ dhammaæ saæsaÂÂho sÃrammaïo dhammo-. Na hetu-. Ahetukaæ sÃrammaïaæ
ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve-. VicikicchÃsahagate uddhaccasahagate
khandhe saæsaÂÂho moho, (saækhittaæ. ) Na thatuyÃ ekaæ, nÃdhipatiyÃ ekaæ, na purejÃte
ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, nÃsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na vipÃke ekaæ, na jhÃne ekaæ,
na magge ekaæ, na vippayutte ekaæ, (evaæ itare dve, gaïanÃpi sampayuttavÃropi kÃtabbÃ.
)

SÃrammaïo dhammo sÃrammaïassa hetu-. SÃrammaïÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
hetupaccayena paccayo, paÂisandhi-. SÃrammaïo dhammo anÃrammaïassa hetu-.
SÃrammaïÃ hetu cittasamuÂÂhÃnÃnaæ hetu-. PaÂisandhi-. Sarammaïo dhammo
sÃrammaïassa ca anÃrammaïassa ca dhammassa hetupacca-. SÃrammaïÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca hetu-. PaÂisandhi-. SÃrammaïo
dhammo sÃrammaïassa Ãrammaïapacca-. DÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha-. Taæ paccavekkhati.
AssÃdeti, ahi-. TaæÃrabbha -pe- domanassaæ-. Pubbesuci-. JhÃnÃ-. AriyÃ-. Gotubhaæ-.
VodÃnaæ-. AriyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ paccavekkhati, phalaæ pacca-. PahÅnakilesaæ-.
Vikkhamhita-. 

[BJT Page 940] [\x 940/]     

Pubbe samudÃ-. SÃrammaïe khandhe aniccato-. Domanassaæ uppajjati, cetopariya¤Ãïena
sÃrammaïacittasamaÇgissa akÃkÃsÃna¤cÃ-. ùki¤cÃ¤¤Ã-. SÃrammaïÃ khandhÃ iddhi-. Coto-.
Pubbe-. YathÃ-. AnÃgataæ-. ùrajjanÃya Ãramamaïa-. AnÃrammaïo dhammo sÃrammaïassa-.
ùrammaïa-. AriyÃ nibbÃnaæ pacca-. NibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa, maggassa, phalassa
ÃravajjanÃya Ãrammaïa-. Cakkhuæ, vatthuæ aniccato-. Domanassaæ-. Dibbena cakkhunÃ
rÆpaæ-. DibbÃyasota-. RÆpÃyatanaæ cakkhaæ-. PhoÂÂhabbÃyatanaæ kÃya-. AnÃrammaïÃ
khandhÃ iddhi-. Pubbeni-. AnÃgataæ-. ùvajjanÃya Ãrammaïa-. 
SÃrammaïo dhammo sÃrammaïassa adhipatÃ-. ùrammaïÃdhipati sahajÃtÃdhipati-.
ùrammaïÃdhipati: dÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha-. Taæ garuæ katvÃ paccavekkhati, assÃdeti, taæ
garuæ katvÃ rÃgo-. DiÂÂhi-. Pubbe-. JhÃnÃ-. AriyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ garuæ-.
Phalaæ garuæ-. SÃrammaïe khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ
rÃgo-. DiÂÂhi-. SahajÃtÃdhipati sÃrammaïÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipati-.
SÃrammaïo dhammo anÃrammaïassa-. Adhipati-. SahajÃtÃdhipati sÃrammaïÃdhipati
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ adhipati-. SÃrammaïo dhammo sÃrammaïassa ca
anÃrammaïassa ca adhipati-. SahajÃtÃdhipati sÃrammaïÃdhipati sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃ-. Adhipati-. AnÃrammaïo dhammo sÃrammaïassa.
ùrammaïÃdhipati ariyÃ nibbÃnaæ garuæ katvÃ pacca-. NibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa,
maggassa, phalassa adhipati-. Cakkhuæ, vatthuæ garuæ katvÃ assÃdeti, ahi0. Taæ garuæ
katvÃ, rÃgo-. DiÂÂhi-. 

SÃrammaïo dhammo sÃrammaïassa-. Anantarapacca. PurimÃ purimÃ sÃrammaïÃ
-pephalasamÃpattiyÃ anantarapacca-. SÃmanantarapacca-. SahajÃtapacca-. Satta (paÂiccavÃre
sahajÃta sadisaæ. ) A¤¤ama¤¤apacca-. (PaÂiccavÃre a¤¤ama¤¤a sadisaæ, )cha. Nissayapacca-.
Satta, (paÂiccavÃre nissaya sadiso, ) upanissayapacca-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-.
Pakatupa-. Saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ-. SÅlaæ, pa¤¤aæ,
patthanaæ, kÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ dukkhaæ, upanissÃya dÃnaæ deti, samÃpattiæ uppÃdeti,
pÃïaæ hanti, saÇghaæ bhindati, saddhÃ, pa¤¤Ã, rÃgo, patthanÃ, kÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ
dukkhaæ, saddhÃya. PatthanÃya, kÃyikassa sukhassa, kÃyikassa dukkhassa maggassa, phalaæ
samÃpattiyÃ upanissaya-, anÃrammaïo dhammo sÃrammaïassa-. Upanissaya-, ÃrammaïÆ-.
AnantarÆ-. Pakatu-. Pakatupa-, utuæ, bhojanaæ, senÃsanaæ upanissÃya dÃnaæ deti,
samÃpattiæ uppÃdeti, pÃïaæ hanti, saÇghaæ

[BJT Page 941] [\x 941/]     

Bhindati, utuæ, bhojanaæ, senÃsanaæ-. SaddhÃya patthanÃya kÃyikassa sukhassa, kÃyikassa
dukkhassa maggassa, phalasamÃpattiyÃ upanissaya-. AnÃrammaïo dhammo
sÃrammaïassa-. PurejÃta-. ùrammaïa purejÃtaæ, vatthu purejÃtaæ, - Ãrammaïapure-.
Cakkhuæ, vatthuæ aniccato-. Domanassaæ uppajjati, dibbena cakkhunÃ, dibbÃya sotadhÃtu-,
rÆpÃyatanaæ cakkhu-. PhoÂÂhabbÃyatanaæ kÃya-. Vatthupure-. CakkhÃyatanaæ cakkhu-.
KÃyÃyatanaæ kÃya-. Vatthu sÃrammaïÃnaæ khandhÃnaæ purejÃta-. 

SÃrammaïo-. AnÃrammaïassa-. PacchÃjÃta-. Ekaæ, sÃrammaïo sÃrammaïassa Ãsevana-.
Ekaæ, sÃrammaïo sÃrammaïassa kamma-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, - sahajÃtÃ sÃrammaïÃ
cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kamma-. NÃnÃkhaïikÃ sÃrammaïÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ
khandhÃnaæ kamma-. SÃrammaïo anÃrammaïassa kamma-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, -
sahajÃtÃ sÃrammaïÃ cetanÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ-. Kamma-. NÃnÃkhaïikÃ, sÃrammaïÃ
cetanÃ kaÂattÃ rÆpÃnaæ kamma-. SÃrammaïo sÃrammaïassa ca anÃrammaïassa ca kamma-.
SahajÃtÃ nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ sÃrammaïÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃ-. Kamma-. NÃnÃkhaïikÃ sÃrammaïÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ,
kamma-. 

SÃrammaïo dhammo sÃrammaïassa dhammassa vipÃka pacca-. TÅïi, sÃrammaïo
sÃrammaïassa ÃhÃra pacca-. TÅni, anÃrammaïo dhammo anÃrmaïassa ÃhÃra pacca-.
KabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa kÃyassa ÃhÃra-. SÃrammaïo sÃrammaïassa indriya pacca-. TÅni,
anÃrammaïo dhammo anÃrammaïassa indriya-. RÆpajÅvitindriyaæ kaÂattÃ-. Indriya pacca-.
AnÃrammaïo sÃrmaïassa indriya pacca-. Cakkhundriyaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa kÃyindriyaæ
kÃyavi¤¤Ãïassa indriya pacca- Ãrammaïo ca anÃrammaïo ca- sÃrammaïassa indriya
paccacakkhundriya¤ca cakkhundriya¤ca cakkhuvi¤¤Ãïa¤ca cakkhuvi¤¤ÃïasahagatÃnaæ
khandhÃnaæ indriya pacca-. KÃyindriya¤ca kÃyavi¤¤Ãïa¤ca-. SÃrammaïo sÃrammaïassa
jhÃnaæ pacca. TÅni. Magga pacca. TÅni. Sampayutta pacca-. Ekaæ, sÃrammaïo
anÃrammaïassa dhammassa vippayutta-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ-. (Saækhittaæ. )
AnÃrammaïo sÃrammaïassa vippayutta pacca-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ-. SahajÃtaæ.
PaÂisandhikkhaïe vatthu sÃrammaïÃnaæ khandhÃnaæ vippayutta-. PurejÃtaæ
cakkhÃyatanaæ cakkhu-. KÃyÃyatanaæ kÃya-. Vippayutta-. 

SÃrammaïo dhammo sÃrammaïassa dhammassa atthi pacca-. SÃrammaïo eko khandho
tiïïannaæ-. PaÂisandhi-. SÃrammaïo anÃrammaïassa atthi-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃta-.
(Saækhittaæ. ) SÃrammaïo sÃrammaïassa 

[BJT Page 942] [\x 942/]     

Ca Ãnarammaïassa ca atthi. (PaÂicca sadisaæ. ) AnÃrammaïo dhammo anÃrammaïassa
dhammassa atthi. Ekaæ mahÃbhÆtaæ-. YÃva asa¤¤¤asattÃ. AnÃrammaïassa dhammassa atthi.
Ekaæ mahÃbhÆtaæ-. YÃva asa¤¤asattÃ. AnÃrammaïo sÃrammaïassa atthi. SahajÃtaæ
purejÃtaæ, -sahajÃtaæ paÂisandhikkhaïe, vatthu sÃrammaïÃnaæ khandhÃnaæ atthi-.
PurejÃtaæ cakkhuæ-. Vatthuæ aniccato-. Domanassaæ-. Dibbena cakkhunÃ, dibbÃya sota-.
RÆpÃyatanaæ cakkhu-. PhoÂÂhabbÃyatanaæ kÃya-. CakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïa-.
KÃyÃyatanaækÃya-. Vatthu sÃrammaïÃnaæ khandhÃnaæ atthi-. SÃrammaïo ca anÃrammaïo
ca-. SÃrammaïassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, - sahajÃto cakkhuvi¤¤Ãïasahagato eko
khandho ca cakkhÃyatana¤ca tiïïannaæ khandhÃnaæ-. Dve-. KÃyavi¤¤Ãïasahagato
sÃrammaïo eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ atthi-. Dve-.
PaÂisandhikkhaïe sÃrammaïo ca anÃrammaïo ca anÃrammaïassa atthi-. SahajÃtaæ
pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ-. SahajÃtÃ sÃrammaïÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ atthi-. PaÂisandhi-. PacchÃjÃtÃ sÃrammaïÃ khandhÃ ca kabaÊÅkÃro
ÃhÃro ca imassa kÃyassa atthi-. PacchÃjÃtÃ sÃrammaïÃ khandhÃ ca rÆpajÅvitindriya¤ca
kaÂattÃ atthi-. 

HetuyÃ tÅni, Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ cattÃri, anantare ekaæ, samanantare ekaæ, sahajÃte
satta, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye satta, upanissaye dve, purejÃte ekaæ, pacchÃjÃte ekaæ, Ãsevane
ekaæ, kamme tÅni, vipÃke tÅïi, ÃhÃre cattÃri, indraye cha, jhÃne tÅni, magge tÅni, sampayutte
ekaæ, vippayutte dve, atthiyÃ satta natthiyÃ ekaæ vigate ekaæ, avigate satta. 

SÃrammaïo sÃrammaïassa Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya pacca-. Kamma pacca-.
SÃrammaïo anÃrammaïassa sahajÃta-. PacchajÃta. Kamma pacca-. SÃrammaïo
sÃrammaïassaca anÃrammaïassa ca sahajÃta-. Kamma pacca-. AnÃrammaïo sÃrammaïassa
ca anÃrammaïassa ca sahajÃta-. Kamma pacca-. AnÃrammaïo anÃrammaïassa sahajÃta-.
ùhÃra-. Indriya, pacca-. AnÃrammaïo sÃrammaïassa Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-.
PurejÃta pacca-. SÃrammaïo ca anÃrammaïo ca-. SÃrammaïassa sahajÃtaæ, purejÃtaæ,
sÃrammaïo ca anÃrammaïo ca-. AnÃrammaïassa sahajÃta-. PacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indrayaæ. 

Na hetuyÃ satta, nÃrammaïe satta, -pe- na samanantare satta, na sahajÃte cha, na
a¤¤ama¤¤e cha, na nissaye cha, na upanissaye satta, na purejÃte satta, na pacchÃjÃtesatta,
-pe- na magge satta, na sampayutte cha, na vippayutte pa¤ca, no atthiyÃ cattÃri, no natthiyÃ
satta, ne vigate satta, no

[BJT Page 943] [\x 943/]     

Avigate cattÃri, hetu paccayÃ nÃrammaïe tÅïi, nÃdhi, -pe- na samanantare tÅni, na
a¤¤ama¤¤e ekaæ, na upanissaye tÅni, -pe-. Na magge tÅni, na sampayutte ekaæ, na
vippayutte ekaæ, no natthiyÃ tÅni, no vigate tÅïi na hetupaccayÃ Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ
cattÃri, anantare ekaæ, (anuloma mÃtikÃ kÃtabbÃ. ) Avigate satta. 

SÃrammaïa dukaæ niÂÂhitaæ. 

56. Citta drakaæ. 

Cittaæ æ dhammaæ paÂicca no citto dhammo uppajjati hetu paccayÃ, cittaæ paÂicca
sampayuttakÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca-. PaÂisandhikkhaïe, cittaæ paÂicca
sampayuttakÃ khandhÃkaÂattÃ ca-. No cittaæ dhammaæ paÂicca no citto dhammo-. Hetu-. No
cittaæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃ-. Dve khandhe paÂicca eko
khandho cittasamuÂÂhÃ-. PaÂisandhikkhaïe khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca
khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca-. No cittaæ dhammaæ paÂicca citto dhammo uppajjati
hetu-. No citte khandhe paÂicca cittaæ. PaÂisandhikkhaïe, no citte khandhe paÂicca cittaæ,
vatthuæpaÂicca cittaæ. No cittaæ dhammaæ-. Citto ca no citto ca dhammÃ-. Hetu-. No cittaæ
ekaæ khandhaæ paÂiccadve khandhÃ, citta¤ca cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe-.
PaÂisandhikkhaïe no cittaæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandho, citta¤ca kaÂattÃ ca-. Dve
khandhe paÂicca eko khandho citta¤ca kaÂattÃ ca-. PaÂisandhikkhaïe, vatthuæ paÂicca
cittaæ, sampayuttakÃ ca khandhÃ, citta¤ca no citta¤ca dhammaæ paÂicca no citto dhammo
uppajjati hetu-. Cittaæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca paÂicca dve khandhÃ-. CittasamuÂÂhÃ-.
Dve-. PaÂisandhikkhaïe, no cittaæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca paÂicca dve khandhÃ kaÂattÃ
ca rÆpaæ, dve-, paÂisandhikkhaïe citta¤ca vatthu¤ca paÂicca no cittÃ khandhÃ. 

Cittaæ dhammaæ paÂicca no citto dhammo. ùrammaïa-. Cittaæ paÂicca sampayuttakÃ
khandhÃ, paÂisandhikkhaïe, no cittaæ dhammaæ-. No citto dhammo-. ùrammaïa-. No cittaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ-. Dve khandhe-. PaÂisandhi-. Vatthuæ paÂicca
khandhÃ, no cittaæ dhammaæ-. Citto dhammo. ùrammaïa-. No citte khandhe paÂicca cittaæ,
paÂisandhikkhaïe no citte khandhe paÂicca cittaæ. 

[BJT Page 944] [\x 944/]     

PaÂisandhikkaïe vatthuæ paÂicca cittaæ, no cittaæ dhammaæ-. Citto ca no citto ca dhammÃ.
ùrammaïa-. No cittaæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ citta¤ca, dve khandhe paÂicca-.
PaÂisandhikkhaïe, no cittaæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ citta¤ca, dve khandhe
paÂicca-. PaÂisandhikkhaïe, no cittaæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ citta¤ca, dve
khandhe-. PaÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca citta¤ca sampayuttakÃ ca khandhÃ citta¤ca no
citta¤ca dhammaæ-. No citto dhammo-. ùrammaïa-. No cittaæ ekaækhana¤¤ca citta¤ca
paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe-. PaÂisandhikkhaïe citta¤ca vatthu¤ca paÂicca no cittÃ
khandhÃ, (saækhittaæ. )

HetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe pa¤ca, adhipatiyÃ pa¤ca, anantare pa¤ca, samanantare pa¤ca,
sahajÃte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e pa¤ca, nissaye pa¤ca, upanissaye pa¤ca, purejajÃte pa¤ca,
Ãsevane pa¤ca, kamme pa¤ca vipÃke pa¤ca, Ãhare pa¤ca, indriye pa¤ca, jhane pa¤ca, magge
pa¤ca, sampayutta pa¤ca, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ pa¤ca, natthiyÃ pa¤ca, vigate pa¤ca,
avigate pa¤ca. 

Cittaæ dhammaæ paÂicca no citto dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, ahetukaæ cittaæ paÂicca
sampayuttakÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, ahetuka paÂisandhikkhaïe cittaæ,
vicikicchÃsahagataæ uddhaccasahagataæ cittaæ paÂicca vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato
moho, no cittaæ dhammaæ- no citto na hetu- ahetukaæ no cittaæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve
khandhÃ cittasamuÂÂhÃnaæ- dve khandhe sahetuka paÂisandhi, yÃva asa¤¤asattÃ
vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe paÂicca vicikicchÃuddhaccamoho. 

No cittaæ dhammaæ paÂicca citto dhammo- na hetu- ahetuka no citto khandhe paÂicca
cittaæ, ahetuka paÂisandhikkhaïe no citte khandhe paÂicca cittaæ ahetuka
paÂisandhikkhaïe, vatthuæ paÂicca cittaæ, no cittaæ dhammaæ- citto ca no citto ca-na hetu-
ahetukaæ no cittaæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ. Citta¤ca citta samuÂÂhÃna¤ca- dve
khandhe- ahetuka paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca citta¤ca sampayuttakÃ cakhandhÃ,
citta¤ca no citta¤ca dhammaæ- no citto dhammo- na hetu- ahetukaæ no cittaæ ekaæ
khandha¤ca citta¤ca paÂicca dve. KhandhÃ cittasamuÂÂhÃdve khandhe, ahetuka
paÂisandhikkhaïe, no cittaæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca paÂicca dve khandhÃ kaÂattÃ ca
rÆpaæ, dve- ahetuka
[BJT Page 945] [\x 945/]     
PaÂisandhikkhaïe citta¤ca vatthu¤ca paÂicca no cittÃ khandhÃvicikicchÃsahagataæ
uddhaccasahagataæ citta¤ca sampayuttake khandhe ca paÂicca vicikicchÃ- uddhacca- moho. 

Cittaæ dhammaæ paÂicca no citto dhammo uppajjati nÃrammaïa paccayÃ, cittaæ paÂicca
cittasamuÂÂhÃ- paÂisandhi- no cittaæno citto dhammo- nÃrammaïa- no citte khandhe
paÂicca cittasamuÂÂhÃpaÂisandhi- yÃva asa¤¤asattÃ, citta¤ca no citta¤ca dhammaæ no citto
dhammo- nÃrammaïa- citta¤ca sampayuttake khandhe ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ-
cittasamuÂÂhÃnaæ- citta¤ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃ- paÂisandhikkhaïe citta¤ca
sampayuttake khandhe ca paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ, citta¤ca mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃ
rÆpaæ. 

No cittaæ dhammaæ- no citto dhammo- nÃdhipatipaccayÃ, nÃnannara paccayÃ -pe- na
upanissaya paccayÃ, tiïi. Na purejÃta paccayÃ. ArÆpe cittaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ,
cittaæ paÂicca cittasamuÂÂhÃ- paÂisandhikkhaïe, cittaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ
kaÂattÃ ca-

No cittaæ dhammaæ- no citto dhammo- na purejÃtaarÆpe no cittaæ ekaæ khandhaæ paÂicca
dve khandhÃ, dveno citto khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃ- paÂisandhiyÃva asa¤¤asattÃ- no
cittaæ dhammaæcitto dhammo- na purearÆpe no citte khandhe paÂicca cittaæ, paÂisandhi-
vatthuæ paÂicca cittaæ- no cittaæ dhammaæcitto ca no citto ca- na purejÃta- arÆpe no cittaæ
haekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ. Citta¤ca, paÂisandhikkhaïe vatthÆæ paÂicca cittaæ
sampayuttakÃ ca khandhÃ. Citta¤ca no citta¤ca dhammaæ- no citto dhammo na purejÃta-
arÆpe no cittaæ ekaæ khandhag¤ca citta¤ca paÂicca dve khandhÃ, dveno citte khandhe ca
citta¤ca paÂica cittasamuÂÂhÃnaæ- citta¤ca mahÃbhÆte ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃpaÂisandhikkhaïe, cita¤¤ca vatthuæca paÂicca no cittÃ
khandhÃpaÂisandhikkhaïe, citta¤ca sampayuttake khandhe ca paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ,
citta¤ca mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ, na pacchÃjÃtana Ãsevana paccayÃ, na kamma
paccayÃ. Cittaæ paÂicca sampayuttakÃ cetanÃ. 

No cittaæ dhammaæ- no citto dhammo- na kamma- no citte khandhe paÂicca sampayuttakÃ
cetanÃ, bÃhiraæ, ÃhÃra, utu- [T - 27]

[BJT Page 946] [\x 946/]     
Citta¤ca no citta¤ca- no citto dhammo- na kamma- no citte khandhe ca citta¤caphaÂicca
sampayuttakÃ cetanÃ- (saækhittaæ)

Na hetuyÃ pa¤ca, nÃrammaïe tÅïi. NÃdhipatiyÃ pa¤ca, nÃnantare tÅïi, na samanantare
tiïi, na a¤¤ama¤¤e tiïi. Na upanissaye tiïi. Na purejÃta pa¤ca, na paccÃjÃte pa¤ca,
nÃsevane pa¤ca, na kamme tiïi. Na vipÃke pa¤ca, nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne
pa¤ca, na magge pa¤ca, na sampayutte tiïi, na vippayutte pa¤ca, no natthiyÃ tiïi, no vigate
tiïi, hetupaccayÃ nÃrammaïe tiïi, nÃdhipatiyÃ pa¤ca, (saækhittaæ)

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe pa¤ca, anantare pa¤ca, sabbattha pa¤ca, magge tiïi, avigate
pa¤ca, (sahajÃtavÃro paÂiccavÃra sadiso)

Cittaæ dhammaæ paccayÃ no citto dhammo uppajjati hetupaccayÃ cittaæ paccayÃ
sampayuttakÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤capaÂisandhi no cittaæ dhammaæ- no citto
dhammo- hetu- no cittaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃ- dve
khandhe, paÂisandhi yÃva mahÃbhÆtÃ vatthuæ pacacyÃ no cittÃ khandhÃ, no cittaæ
dhammaæcitto dhammohetu- no citte khandhe paccayÃ cittaæ, vatthuæ paccayÃ cittaæ,
paÂisandhikkhatïa no citte khandhe paccayÃ cittaæ, paÂisandhikkhaïe, vatthuæ paccayÃ
cittaæ. No cittaæ dhammaæcitta¤ca no citta¤ca dhammÃ- hetu- no cittaæ ekaæ khandhaæ
paccayÃ dve khandhÃ citta¤ca cittasamuÂÂhÃna¤ca- dve khandhe- vatthuæ paccayÃ citta¤ca
sampayutatakÃ khandhÃ ca, paÂisandhikkhaïe no cittaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ dve
khandhÃ. Citta¤ca kaÂattÃ cadve khandhepaÂisandhikkhaïe- vatthuæ paccayÃ citta¤ca
sampayuttakÃ khandhÃ ca, citta¤ca no citta¤ca dhammaæ- no citto dhammohetuno cittaæ
ekaæ khandhag¤ca citta¤ca phaccayÃ, dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃnaæ, dve- citta¤ca vatthuæ
ca paccayÃ no cittÃ khandhÃ. PaÂisandhikkhaïe, no cittaæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca paccayÃ
dve khandhÃ, kaÂattÃ cadve- paÂisandhikkhaïe- citta¤ca vatthuæ ca paccayÃ no cittÃ
khandhÃ. 

Cittaæ dhammaæ paccayÃ no citto dhammo- Ãrammaïe- ekaæ. (PaÂicca sadisaæ. ) No cittaæ
dhammaæ- no citto dhammoÃrammaïa-

[BJT Page 947] [\x 947/]     
No cittaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ dve khandhÃpaÂisandhikkhaïevatthuæ paccayÃ no cittÃ
khandhÃ, cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïa sahagatÃ khandhÃ, kÃyÃyatanaæ paccayÃ
kÃyavi¤¤Ãïavatthuæ paccayÃ no cittÃ khandhÃ, no cittaæ dhammaæ- citto
dhammoÃrammaïa, no citte khandhe paccayÃ chittaæ, vatthuæ paccayÃ cittaæ,
paÂisandhikkhaïe no citte khandhe paccayÃ citataæ, paÂisandhikkhaïe vatthÆæ paccayÃ
cittaæ cakkhÃyatanaæ paccayÃ cukkhuvi¤¤ÃïaÇ, kÃyÃyatanaæ paccayÃ kÃyavi- no citataæ
dhammaæcitto ca no citto ca- Ãrammaïe no cittaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ dve khandhÃ,
citta¤ca dve khandhevatthÆæ paccayÃ citta¤ca sampayuttakÃ khandhÃ ca paÂisandhikkhaïe,
vatthuæ paccayÃ citta¤ca sampayuttakÃ khandhÃ ca, cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhu
vi¤¤Ãïaæ, sampayuttakÃ khandhÃ ca kÃyÃtanaæ. 

Citta¤ca no citta¤ca dhammaæ- no citto dhammo- Ãrammaïa paccayÃ, no cittaæ ekaæ
khandhag¤ca citta¤ca paccayÃ dve khandhÃ, dve citta¤ca vatthuæ paccayÃ no cittÃ khandh­,
phaÂisandhikkhaïe, citta¤ca vatthuæ ca paccayÃ no cittÃ khandhÃ, cakkhÃyatana¤ca
cakkhuvi¤¤Ãïag¤ca paccayÃ cakkhuvi¤¤ÃïasahagatÃ khandhÃ. KÃyÃyatana¤ca(saækhittaæ)
hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe pa¤ca, adhipatiyÃ pa¤ca, sabbattha pa¤ca, avigate pa¤ca, cittaæ
dhammaæ paccayÃ no citto dhammo- na hetu, - ahetukaæ cittaæ paccayÃ sampayuttakÃ
khandhÃ cittasamuÂÂhÃnaæ ahetukapaÂisandhivicikicchÃ- uddhachcasahagataæ cittaæ
paccayÃ vicikicchÃ- uddhaccamoho. 

No cittaæ dhammaæ paccayÃ no citto dhammo- na hetuahetukaæ no cittaæ ekaæ khandhaæ
paccayÃ dve khandhÃ citatasamuÂÂhÃ- dveahetuka paÂisandhi, va asa¤¤asattÃ,
cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïa«ahagatÃ khandhÃ, kÃyÃyatanaæ paccayÃ
kÃyavi¤¤ÃïavatthÆæ paccayÃ ahetukÃ no cittÃ khandhÃ, vicikicch­sahagate
uddhachcakhandhe ca vatthÆæ ca paccayÃ vicikicch­uddhachca- moho no cittaæ dhammaæ-
citto dhatmmÃ- na hetupaccayÃ, ahetuke no citte khandhe paccayÃ cittaæ, vatthÆæ paccayÃ
cittaæ, cakkh­yatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤ÃïaÇ, kÃyÃyatanaæ paccayÃ- no cittaæ
dhammaæcitto ca no citto ca dhammÃ- na hetupaccayÃ- ahetukaæ no cittaæ ekaæ
khandhaæpaccayÃ dve khandhÃ cita¤¤ca, cittasamuÂÂhÃna¤ca, dve khandhe vatthÆæ paccayÃ
citta¤ca sampayuttakÃ khandhÃ ca, 

[BJT Page 948] [\x 948/]     
AhetukapaÂisandhi -pe- ahetuka paÂisandhikkhaïe vatthuæ paccayÃ citta¤ca sampayuttakÃ
ca khandhÃ, cakkhÃyatanaæ paccayÃkÃyÃyatanaæ-

Citta¤ca no citta¤ca dhammaæ paccayÃ no citte dhammo- na hetuahetukaæ no cittaæ ekaæ
khandhag¤ca citta¤ca paccayÃ dve. KhandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca, dve khandhecitta¤ca
vatthuæ ca paccayÃ no cittÃ khandh­, ahetukapaÂisandhikkhaïe, citta¤ca vatthuæ capaccayÃ
no cittÃ khandh­, cakkh­yatana¤ca cakkhÆvi¤¤Ãïag¤ca paccayÃ
cakkhÆvi¤¤ÃïasahagatÃkhandhÃ, kÃyÃyatana¤cavivikicch­sahate uddhachcasahagate
khandhe ca citta¤ca paccayÃ, vicikicchÃsahagato udhdhacca- moho (saækhittaæ)

Na hetuyÃ pa¤ca, nÃrammaïe tiïi, nÃdhÅpatiyÃ pa¤ca, nÃnantare tiïi, na samanantare tiïi.
Na a¤¤ama¤¤e tiïi, na upanissaye tiïi. Na purejÃte pa¤ca, na pacchÃjÃte pa¤ca, nÃsevane
pa¤ca, na kamme tÅïi. Na vipÃke pa¤ca, nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jh­ne pa¤ca, na
magge pa¤ca, na sampayutte tÅïi, na vippayutte pa¤ca, no natthÅyÃ tiïi, no vigate tÅïi.
HetupaccayÃ nÃrammaïe tiïi. ×ÃdhipatiyÃ pa¤ca, (saækhÅttaæ) na hetupaccayÃ Ãrammaïe
pa¤ca, na anantare pa¤ca, sabbattha pa¤ca, magge tiïi, avigate pa¤ca, (nissayavÃro
paccayÃvÃra sadiso)

Cittaæ dhammaæ saæsaÂÂho no citto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, cittaæ saæsaÂÂhÃ
sampayuttakÃ khandhÃ, paÂisandhikkhaïe no cittaæ dhammaæ saæsaÂÂho no citto
dhammohetu- no cittaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂho no citto dhammo- hetuno cittaæ ekaæ
khandhaæ saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ, dve khandhe saæsaÂÂho eko khandho, paÂisandhino
cittaæ dhammaæ- citto dhammo- hetu, no citte khandhe saæsaÂÂhaæ cittaæ, paÂisandhino
cittaæ dhammaæ saæÂÂho citto ca no citto ca dhammÃhetunocittaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ
dve khandhÃ, citta¤ca, dve khandhe, paÂisandhi. 

Citta¤ca no citta¤ca dhammaæ saæsaÂÂho no citto dhammohetupaccayÃ no cittaæ ekaæ
khandha¤ca citta¤ca saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ, dve khande- paÂisandhi- (saækhittaæ) hetuyÃ
pa¤ca, Ãrammaïe pa¤ca, adhipatiyÃ pa¤ca, sabbattha pa¤ca, avigate pa¤ca, (saækhittaæ) na
hetuyÃ pa¤ca, nÃdhipatiyÃ pa¤ca, na purejÃta pa¤ca, na pacchÃjÃta pa¤ca, nÃsevane pa¤ca,
na kamme tiïi. Na vipÃke pa¤ca, na vippayutte pa¤ca, (evaæ itare dve gaïanÃpi
sampayuttavÃropi sabbe kÃtabbÃ)

[BJT Page 949] [\x 949/]     
No citto dhammo cittassa dhammassa hetupacca- no cittÃ hetu sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃ¤ca rÆpÃnaæ hetupaÂisandhikkhaïe no citto dhammo cittassa-
hetu- no cittÃ hetu cittassa hetupacca, paÂisandhi- no citto dhammo cittassa ca no cittassa ca
dhammassa hetu- no cittÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
rÆpÃnaæ hetupaÂisandhi-

Citto dhammo cittassa- Ãrammaïa pacca- cittaæ Ãrabbha cittaæ uppajjati (mulÃ kÃtabbÃ)
cittaæ Ãrabbha no cittÃ khandhÃ uppajjanti (mÆlaæ) cittaæ Ãrabbha citta¤ca sampayuttakÃ
khandhÃ ca uppajjanti no citto dhammo no cittassa- ÃrammaïadÃnaæ datvÃ, sÅlaæ- upesatha
kammaæ katvÃ- taæ paccaassÃseti, abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati, domanassaæ
uppajjati, pubbe suciïïÃni- jhÃnÃ vuÂÂha- ariya maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ pacca- phalaæ
pacca- nibbÃnaæ paccanibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa, maggassa, phaÊassa ÃvajjanÃya
Ãrammaïaya- ariyÃ no cittaæ- pahÅna kilesaæ paccavikkhambitapubbe samu- cakkhuæ
vatthuæ no citte khandhe aniccatodomanassaæ uppajjati. Dibbena cakkhunÃ rÆpaæ, dibbÃya
sota- cetopariya ¤Ãïena-no citatsamaÇgissa,
akÃsÃna¤cÃyatanaæaki¤ca¤¤ÃyatanaærÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤ÃïasahagatÃnaæ khandhÃnaæ
phoÂÂhabbÃyatanaæ no cittÃ khandhÃ iddhicetopubbe- yathÃanÃgataæÃvajjanÃya Ãrammaïa-

No citto dhammo cittassa dhammassa Ãrammaïa- dÃnaæ datvÃ, (paÂhama gamana sadisaæ
nittÃnÃrakaraïaæ imaæ nÃnaæ) rÆpÃyatanaæ cakkhu vi¤¤Ãïa«sa, phoÂÂhabbÃyatanaæ
kÃyavi¤¤Ãïassa, no cittÃ khandhÃ iddhividha, -pe- ÃvajjanÃya Ãrammaïa- no citto dhammo
cittassa ca no cittassa ca- Ãrammaïa- dÃnaæ datvÃ, (yaÂhama gamana sadisaæ
nintÃnÃrakaïaæ imaæ nÃnaæ) rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa sampayuttakÃna¤ca
khandhÃnaæ, phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃya- no cittÃ khandhÃ iddhi- ÃvajjanÃya Ãrammaïacitto
ca no citto ca dhammÃ cittassa dhammassa Ãrammaïa- citta¤ca sampayuttake khandhe ca
Ãrambha cittaæ- tiïi. 

Citto dhammo cittassa- adhipati- ÃrammaïÃdhipati cittaæ garuæ katnÃ cittaæ uppajjati, citto
dhammo no cittassaadhipatiÃrammaïÃdhi- sahajÃtÃdhi- ÃrammaïÃdhi- cittaæ garuæ katvÃ
no cittÃ khandhÃ uppajjanti, sahajatÃdhipati cittÃdhipati sampayuttakÃnaæ

[BJT Page 950] [\x 950/]     

KhandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃ-. Adhipati. Citto dhammo cittassa ca no cittassa ca adhipati,
ÃrammaïÃdhipati cittaæ garuæ katvÃ citta¤ca sampayuttakÃ khandhÃ ca uppajjanti. No citto
dhammo no cittassa adhi-. ùrammaïÃdhi. SahajÃtÃdhi-. ùrammaïÃdhi-. DÃnaæ-. SÆlaæ-.
Uposatha kammaæ-. Taæ garuæ katvÃ paccavekkhati, assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ
rÃgo. DiÂÂhi uppaja-. Pubbe, jhÃnÃ, ariyÃ maggÃ, phalaæ, nibbÃnaæ garuæ katvÃ, nibbÃnaæ
gotrabhussa, vodÃnassa, maggassa, phalassa, adhi-. Cakkhuæ, vatthuæ, no citte khandha
garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo, diÂÂhi, sahajÃtÃdhipati no
cittadhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃ-. Adhi-. 

No citte dhammo cittassa-. Adhipati, (dvepi gamanÃ paÂhama gamana sadisaæ.
NinnÃnÃkaraïaæ, ) ÃrammaïÃdhipati sahajÃtÃdhipati kÃtabbÃ. Citto ca no citto ca dhammÃ
cittassa adhi-. ùrammaïÃdhi-. TÅïipi garukÃrammaïÃ kÃtabbÃ. ùrammaïÃdhipati yeva. 

Citto dhammo cittassa anantara-. Purimaæ purimaæ-. Pacchimassa pacchimassa cittassa
anantara-. Citto dhammo no cittassa anantara, purimaæ purimaæ cittaæ pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ no cittÃnaæ khandhÃnaæ anantara, cittaæ vuÂÂhÃnassa anantara, citto dhammo
cittassa ca no cittassa ca anantara, purimaæ purimaæ cittaæ pacchimassa pacchimassa cittassa
sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ anantara, no citto dhammo no cittassa anantara, purimÃ
purimÃ no cittÃ khandhÃ phalasamÃpattiyÃ, anantara pacca. (Ime dvepi pÆretukÃmena
kÃtabbÃ. Purimagamana sadisaæ. ) Citto ca no citto ca dhammÃ cittassaanantara pacca-.
Purimaæ purimaæ, citta¤ca sampayuttakÃ khandhÃ ca pacchimassa pacchimassa cittassa
anantara, (mÆlaæ. ) Purimaæ purimaæ citta¤ca sampayuttakÃ khandhÃ ca pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ no cittÃnaæ khandhÃnaæ anantara. Citta¤ca sampayuttakÃ khandhÃ
vuÂÂhÃnassa anantara (mÆlaæ, ) purimaæ purimaæ citta¤ca sampayuttakÃ khandhÃ ca
pacchimassa paccimassa cittassa sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ anantara, samanantara
pacca, sahajÃta pacca, a¤¤ama¤¤a pacca, (paÂiccavÃra sadisÃ, ) nissaya pacca, (paccayavÃra
sadisÃ. )

Citto dhammo cittassa dhammassa upanissaya pacca-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-.
-Pakatupa-. Cittaæ cittassa upanissaya-. TÅïi. No citto dhammo no cittassa upanissaya
pacca-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. Pakatupa-. Saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti,
-pemÃnaæ 
[BJT Page 951] [\x 951/]      
Jappeti, diÂÂhiæ gag¤hÃti, sÅlaæ -pe- senÃsanaæ upanissÃya dÃnaæ deti, saÇghaæ bhindati,
saddhÃ senÃsanaæ, saddhÃya -pemaggassa phalasamÃpattiyÃ upanissaya, no citto dhammo
cittassa. (Ime dvepi pÆretukÃmena sabbattha kÃtabbÃ. PaÂhama gamana sadisaæ.
NinnÃnÃkaraïaæ. )

Citto ca no citto ca dhammo cittassa dhammassa upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-.
Pakatu-. Pakatupa-. Citta¤ca sampayuttakÃ khandhÃ ca cittassa-. TÅni, no citto dhammo no
cittassa dhammassa purejÃta-. ùrammaïapure-. Vatthupure-. ùrammaïapure-. Cakkhuæ,
vatthuæ aniccato-. Domanassaæ uppaja-. Dibbena cakkhunÃ, dibbÃya sota-. RÆpÃyatanaæ
cakkuvi¤¤ÃïasahagatÃæ khandhÃnaæ-. PhoÂÂhabbÃyatanaæ-. Vatthupure-. CakkhÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤ÃïasahagatÃnaæ khandhÃnaæ, -. KÃyÃyatanaæ, vatthu no cittaæ khandhÃnaæ
purejÃta-. No citto dhammo cittassa dhammassa purejÃta-. ùrammaïapure-. Vatthupure-.
-ùrammaïapure-. Cakkhuæ, vatthuæ aniccato-. Domanassaæ, dibbena cakkhunÃ dibbÃya
sota-. RÆpÃyatanaæ cakkhu vi¤¤Ãïassa phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa-. Vatthupure-.
CakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa kÃyÃyatanaæ-. Vatthu cittassa purejÃta-. No citto dhammo
cittassa ca nocittassaca purejata-. ùrammaïapure-. Vatthupure-. - ùrammaïapure-. Cakkhuæ,
vatthuæ aniccato-. Domanassaæ-. Dibbena cakkhunÃ, dibbÃya sota-. RÆpÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤Ãïassa ca sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ-. PhoÂÂhabbÃyatanaæ-. Vatthupure-.
CakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ-. KÃyÃyatanaæ
kÃyavi¤¤Ãïassa-. Vatthu cittassa ca sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ purejÃta-. 

Citto dhammo no cittassa dhammassa pacchÃjÃta pacca-. (Saækhittaæ. ) No citto dhammo no
cittassa dhammassa pacchÃjÃta pacca-. (Saækhittaæ. ) Citto ca no citto ca dhammÃ no cittassa
dhammassa pacchÃjÃta pacca-. (Saækhittaæ) citto dhammo cittassa dhammassa Ãsevana
pacca. Nava, no citto dhammo no cittassa-. Kamma-. SahajÃtÃ, nÃnÃ khaïikÃ, -sahajÃtÃ no
cittÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃ-. Kamma-. NÃnÃkhaïikÃ no cittÃ
cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ kamma-. No citto dhammo cittassa-.
Kamma-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ no cittÃ cetanÃ vipÃkassa cittassa kamma-. No citto cittassa
ca no cittassa ca dhammassa kamma-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ no cittÃ cetanÃ

[BJT Page 952] [\x 952/]     

SampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittassa ca cittasamuÂÂhÃ-. Kamma-. NÃnÃkhaïikÃ no cittÃ
cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ cittassa ca kaÂattÃ ca -. Kamma0. Citto dhammo no cittassa
dhammassa vipÃkapacca-. Pa¤ca. ùhÃra pacca-. Pa¤ca. Indriya pacca-. Pa¤ca. 

No citto dhammo no cittassa-. JhÃna pacca-. TÅni. Maggapacca-. TÅni. Sampayuttapacca-.
Pa¤ca. Citto dhammo no cittassa dhammassa vippayuttapacca-. (SahajÃtaæ, ) pacchÃjÃtaæ,
(saækhittaæ. ) No citto dhammo no cittassa-. Vippayutta-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ-.
SahajÃtÃ no cittÃ khandhÃ cittasamu-. Vippa-. PaÂisandhikkhaïe-. No cittÃ khandhÃ
vatthussa vippayutta-. Vatthu khandhÃnaæ vippayutta0. PurejÃtaæ cakkhÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤ÃïasahagatÃnaæ khandhÃnaæ, kÃyÃyatanaæ-. Vatthu no cittÃnaæ khandhÃnaæ
vippa-. PacchÃjÃtÃ no cittÃ khandhÃ purejÃtassa vippayutta-. No citto dhammo cittassa
vuppayutta-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, - sahajÃtaæ-. PaÂisandhikkhaïe vatthu cittassa
vippayutta-. PurejÃtaæ, cakkhÃyataæ cakkhuvi¤¤Ãïassa kÃyÃyatanaæ-. Vatthu cittassa
vippayutta-. No citto dhammo cittassa ca no cittassa ca vippayutta-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ,
sahajÃtaæ paÂisandhikkhaïe, vatthuæ cittassa sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ vippayutta-.
PurejÃtaæ, cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ vippa-.
KÃyÃyatanaæ, vatthu cittassa sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ vippa-. Citto ca no citto ca
dhammÃ no cittassa vippa-. SahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ, (saækhittaæ. )

Citto dhammo no cittassa dhammassa atthi-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, (saækhittaæ. ) No citto
dhammo no cittassa dhammassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ,
(saækhittaæ) no citto dhammo cittassa-. Atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, - sahajÃtÃ no cittÃ
khandhÃ cittassa-. PaÂisandhikkhaïe vatthu cittassa atthi. PurejÃtaæ cakkhuæ vatthuæ
aniccato. (PurejÃta sadisaæ. Saækhittaæ. ) No citto dhammo cittassa ca no cittassa ca atthÅ-.
SahajÃtaæ purejÃtaæ-. SahajÃto no citto eko khandho dvinnaæ khandhÃnaæ cittassa ca
cittasamuÂÂhÃ-. Atthi-. PaÂisandhikkhaïe no citto eko khandho-. PaÂisandhikkhaïe, vatthu
cittassa sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ atthi-. PurejÃtaæ, cakkhu, vatthu, (purejÃta sadisaæ
saækhittaæ) citto ca no citto ca dhammÃ no cittassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ pacchÃjÃtaæ,
ÃhÃraæ, indriyaæ, - sahajÃto no citto eko khandho ca citta¤cadvinnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃ-. Atthi-. Dve-. SahajÃtaæ citta¤ca vatthuæ 

[BJT Page 953] [\x 953/]     

Ca no cittÃnaæ khandhÃnaæ atthipacca-. PaÂisandhikkhaïepi dve-. SahajÃtaæ citta¤ca
sampayuttakÃ khandhÃ ca cittasamuÂÂhÃ-. Atthi. SahajÃtaæ citta¤ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamu-.
Atthi-. PacchÃjÃtaæ citta¤ca sampayuttakÃ khandhÃ ca purejÃtassa atthipacca. PacchÃjÃtaæ
citta¤ca sampayuttakÃ khandhÃ ca kabaÊÅkÃro ÃhÃre ca imassa-. Atthi. PacchÃjÃtaæ citta¤ca
sampayuttakÃ khandhÃ ca rÆpajÅvitindriyaæ ca kaÂattÃ. Atthi-. 

HetuyÃ tÅni, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajÃtepa¤ca, a¤¤ama¤¤e pa¤ca, nissaye pa¤ca, upanissaye nava, purejÃte tÅïi, pacchÃjÃte
tÅïi Ãsevane nava, kamme tÅïi, vipÃke pa¤ca, ÃhÃre pa¤ca, indriye pa¤ca, jhÃne tÅïi,
magge tiïi, sampayutte pa¤ca, vippayutte pa¤ca, atthiya pa¤ca, natthiyÃ nava, vigate nava,
avigate pa¤ca. 
Citto dhammo cittassa-. ùrammaïa pacca-. Upanissaya pacca-. Citto dhammo no cittassa
Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. PacchÃjÃta-. Citto dhammo cittassa ca no cittassa ca-.
ùrammaïa-. Upanissaya-. No citto dhammo no cittassa-. ùrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-.
PurejÃta-. PacchÃjÃta-. Kamma-. ùhÃra-. Indriya-. No citto dhammo cittassa-. ùrammaïa-.
SahajÃta-. Upanissaya-. PurejÃta-. Kamma-. No citto dhammo cittassa ca no cittassa ca-.
ùrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. PurejÃta-. Kamma-. Citto ca no citto ca dhammÃ
cittassa-. ùrammaïa-. Upanissaya-. Citto ca no citto ca dhammÃ no cittassa-. ùrammaïa-.
SahajÃta-. Upanissaya-. PacchÃjÃta-. Citto ca no citto ca dhammÃ cittassa ca no cittassa ca-.
ùrammaïa-. Upanissaya pacca-. 

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe nava, sabbattha nava, no avigate nava, rahatupaccayÃ
nÃrammaïe tÅïi, -pe- na samanantare tÅïi, na a¤¤ama¤¤¤e ekaæ, na upanissaye tÅni,
sabbattha tÅïi, na magge tÅïi, na sampayutte ekaæ, na vippayutte tÅni, no natthiyÃ tÅïi, no
vigate tÅïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, (anuloma paÂiloma mÃtikÃ
tÃkabbÃ. )

Citta dukaæ niÂÂhitaæ. 

[BJT Page 954] [\x 954/]     

57. Cetasika dukaæ

Cetasikaæ dhammaæ paÂicca cetasiko dhammo uppajjati hetu-. Cetasikaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca dve khandhÃ-. Dve khane paÂicca eko khandho-. PaÂisandhikkhaïe, cetasikaæ
dhammaæ-. Acetasiko-. Hetu-. Cetasike khandhe paÂicca citta¤ca cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ,
paÂisandhikkhaïe cetasike khandhe paÂicca citta¤ca kaÂattÃ ca, cetasikaæ dhammaæ paÂicca
cetasiko ca acetasiko ca-. Hetu-. Cetasikaæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ citta¤ca
cittasamuÂÂhÃna¤ca, dve-. PaÂisandhikkhaïe. Acetasikaæ dhammaæ paÂicca acetasiko-.
Hetu. Cittaæ paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe. Cittaæ paÂicca kaÂattÃ
rÆpaæ, cittaæ paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca cittaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ, mahÃbhÆte paÂicca
cittasamuÂÂhÃ-. KaÂattÃ-. UpÃdÃ-. Acetasikaæ-. Cetasiko-. Hetu. Cittaæ paÂicca sampayuttekÃ
khandhÃ paÂisandhikkhaïe cittaæ, -pe- paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca cetasikÃ khandhÃ. 

Acetasikaæ dhammaæ-. Cetasiko ca acetasiko ca-. Hetupacca-. Cittaæ paÂicca sampayuttakÃ
khandhÃ cittasamuÂÂhÃ-, paÂisandhikkhaïe cittaæ -pe- paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca
citta¤ca sampayuttakÃ khavdÃ ca, cetasika¤ca acetasika¤ca dhammaæ-. Cetasiko hetu-.
Cetasikaæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca paÂicca dve khandhÃ, dve-. PaÂisandhikkhaïe,
cetasikaæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca paÂicca dve-. PaÂisandhikkhaïe, cetasikaæ ekaæ
khandha¤ca citta¤ca vatthuæ ca paÂicca dve khandhÃ, dve-. Cetasika¤ca acetasika¤ca
dhammaæ-. Acetasiko-. Hetu-. Cetasike khandhe ca citta¤ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
cetasike khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃ-. PaÂisandhikkhaïe, cetasike
khandhe ca citta¤ca paÂicca kaÂattÃ-. PaÂisandhikkhaïe, cetasike khandhe ca mahÃbhÆte ca
paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe, cetasike khandhe ca vatthu¤ca paÂicca cittaæ,
cetasika¤ca acetasika¤ca-. Cetasiko ca acetasiko ca-. Hetu-. Cetasikaæ ekaæ khandha¤ca
citta¤ca paÂicca dve khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca-. Dve-. PaÂisandhikkhaïe cetasikaæ ekaæ
khandha¤ca citta¤ca paÂicca dve khandhÃ, kaÂattÃ ca rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe cetasikaæ
ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paÂicca dve khandhÃ, citta¤ca, dve khandhe-. 

Cetasikaæ dhammaæ paÂicca cetasiko dhammo-. ùrammaïapaccayÃ. Cetasikaæ ekaæ
khandhaæpaÂicca dve khandhÃ, dve khandhe-. PaÂisandhi-. Cetasikaæ dhammaæ-.
Acetasiko-. ùrammaïa-. Cetasike khandhe paÂicca

[BJT Page 955] [\x 955/]     

Cittaæ, paÂisandhi. Cetasikaæ dhammaæ-. Cetasikoca acetasiko ca-. ùrammaïa-. Cetasikaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ citta¤ca, dve-. PaÂisandhi-. Acetasikaæ-. Acetasiko-.
ùrammaïa-, paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca cittaæ, acetasikaæ dhammaæ-. Cetasiko-.
ùrammaïa-. Cittaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ, paÂisandhikkhaïe cittaæ-.
PaÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca cetasikÃ khandhÃ. 

Acetasikaæ dhammaæ-. Cetasiko ca acetasiko ca-. ùrammaïa-. PaÂisandhikkhaïe vatthuæ
paÂicca citta¤ca sampayuttakÃ khandhÃ ca, cetasika¤ca acetasika¤ca dhammaæ-, cetasiko-.
ùrammaïa-. Cetasikaæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe-.
PaÂisandhikkhaïe cetasikaæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca-, paÂisandhikkhaïe cetasikaæ ekaæ
khandha¤ca vatthuæ ca paÂicca dve khandhÃ, dve-. Cetasika¤ca actesika¤ca dhammaæ-.
Acetasiko-. ùrammaïa-. PaÂisandhikkhaïe cetasike khandhe ca vatthuæ ca paÂicca cittaæ.
Cetasika¤ca acetasika¤ca dhammaæ-. Cetasiko ca acetasikoca-. ùrammaïa-.
PaÂisandhikkhaïe cetasikaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paÂicca dve khandhÃ citta¤ca, dve
khandhe-. 

Cetasikaæ dhammaæ-. Cetasiko dhammo-. Adhipati paccayÃ. (Saækhittaæ. ) HetuyÃ nava,
Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte nava,
a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte pa¤ca, Ãsevane pa¤ca, kamme
nava, sabbattha nava, avigate nava, 

Cetasikaæ dhammaæ paÂicca cetasiko-. Na hetupaccayÃ. Ahetukaæ cetasikaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca dve khandhÃ, dve-. Ahetuka paÂisandhikkhaïe vicikicchÃsahagate
uddhaccasahagate khandhe-. VicikicchÃ-. Addhacca-. Moho. Cetasikaæ dhammaæ-.
Acetasiko-. Na hetu-. Ahetuke cetasike khandhe paÂicca cittaæ, cittasamuÂÂhÃna¤ca-.
Ahetuka paÂisandhi-. Cetasikaæ dhammaæ-. Cetasiko ca acetasiko ca-. Na hetupaccayÃ.
Ahetukaæ cetasikaæekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, citta¤ca cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ. Dve khandhe-. Ahetuka paÂisandhÅ-. Acetasikaæ dhammaæ paÂicca acetasiko-. Na
hetu-. Acetasikaæ cittaæ paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ-. Ahetuka paÂisandhikkhaïe cittaæ
paÂicca kaÂattÃ-. Cittaæ paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca cittaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ-.
Asa¤¤asattanaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ-, acetasikaæ dhammaæ-. Cetasiko-, na hetu-. Ahetukaæ
cittaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ, ahetukaæ-

[BJT Page 956] [\x 956/]     

Sandhikkhaïe, cittaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ ahetuka paÂipaÂisandhikkhaïe
vatthuæ paÂicca cetasikÃ khandhÃ, vicikicchÃsahagataæ uddhaccasahagataæ cittaæ paÂicca
vicikicchÃjasahagato udcca sahagato moho. 

Actesikaæ-, dhammaæ cetasiko ca acetasiko ca-, na hetu-, ahetukaæ cittaæ
paÂiccasampayuttakÃ khandhÃ cittasamuÂaÂhÃ-, ahetuka paÂisandhikkhaïe cittaæ paÂicca
sampayuttakÃ khandhÃ, kaÂattÃ ca-. AhetukapaÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca citta¤ca
sampayuttakÃ khandh­ ca-. Cetasika¤ca acetasika¤ca-, cetasiko-. Na heta-. Ahetukaæ
cetasikaæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca paÂicca dve khandhÃ, dve-. AhetukapaÂisandhikkhaïe
cetasikaæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca paÂicca dve khandhÃ, dve-. AhetukapaÂisandhikhaïe
cetasikaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paÂicca dve-. VicikicchÃsahagate uddhaccasahagate
khandhe ca citta¤ca paÂicca vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho. Cetasika¤ca
acetasika¤ca-. Acetasiko-. Na hetu-. Ahetuke cetasike khandhe ca citta¤ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ-. Ahetuke cetasike khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamu-.
AhetukapaÂisandhikkhaïe cetasike khandhe ca citta¤ca paÂicca-. KaÂattÃ,
ahetukapaÂisandhikkhaïe cetasike khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃ-.
AhetukapaÂisandhikkhaïe cetasike khandhe ca vatthuæ ca paÂicca cittaæ. Cetasika¤ca
cetasiko ca acetasiko ca-. Na hetu-. Ahetukaæ cetasikaæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca paÂicca
dve khandhÃ, cittasamu-. AhetukapaÂisandhikkhaïe ¤e. Ditaæ etaæ thaïcha%¤¤a ¤i. .
%¥¤a laÂi¤¤a dve khandhÃ, kaÂattÃ ca-. AhetukapaÂisandhikkhaïe cetasikaæ ekaæ
khandha¤ca vatthuæ ca paÂicca dve khandhÃ, citta¤ca. Dve-. 
Cetasikaæ dhammaæ paÂicca acetasiko-. NÃrammaïa, cetasike khandhe paÂicca
cittasamuÂÂhÃ-. PaÂisandhikkhaïe acetasikaæ-. Acetasiko-. NÃrammaïapaccayÃ-. Cittaæ
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ-. PaÂisandhi-. YÃva asa¤¤asattÃ, cetasika¤ca acetasika¤ca-.
Acetasiko-. NÃrammaïa-. Cetasike khandhe ca citta¤ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ-. Cetasike
khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃ-. PaÂisandhikkhaïe-. (Dvepi kÃtabbÃ.
Saækhittaæ. )

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tÅïi, na purejÃte nava, na
pacchÃjÃte nava, nÃsevane nava, na kamme cattÃri, na vipÃke nava, nÃhÃre ekaæ na

[BJT Page 957] [\x 957/]     

Indriye ekaæ, na jhÃne cha, na magge nava, na sampayutte tÅni, na vippayutte cha,
nonatthiyÃ tÅni, no vigate tÅïi, na hetu paccayÃ nÃrammaïe tÅni, nÃdhipatiyÃ nava,
(saækhittaæ. ) Na hetu paccayÃ Ãrammaïe nava, anantare nava, -pe- purejÃte pa¤ca, Ãsevane
pa¤ca, kamme nava, sabbattha nava, magge tÅni, avigate nava, (sahajÃtavÃropi paÂiccavÃra
sadiso. )

Cetasikaæ dhammaæ paccayÃ cetasiko dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tÅïi. (PaÂicca sadisÃ,
) acetasikaæ dhammaæ paccayÃ acetasiko dhammo-. HetupaccayÃ. Cittaæ paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ. Vatthuæ paccayÃ cittaæ. PaÂisandhikkhaïe cittaæ paccayÃ kaÂattÃ rÆpaæ,
cittaæ paccayÃ vatthu, vatthuæ paccayÃ cittaæ. Ekaæ mahÃbhÆtaæ-. Acetasikaæ dhammaæ
paccayÃ cetasiko-. Hetu-. Cittaæ paccayÃ sampayuttakÃ khandhÃ, vatthuæ paccayÃ cetasikaæ
khandhÃ, (paÂisandhikkhaïe dvepi kÃtabbÃ. )

Acetasikaæ dhammaæ paccayÃ cetasiko ca acetasiko ca-. Hetu-. Cittaæ paccayÃ sampayuttakÃ
khandhÃ cittasamuÂÂhÃ-. Vatthuæ paccayÃ citta¤ca sampayuttakÃ khandhÃ ca. PaÂisandhi-.
(Dvepi kÃtabbÃ, ) cetasika¤ca acetasika¤ca dhammaæ paccayÃ cetasiko-. Hetu-. Cetasikaæ
ekaæ khandha¤ca citta¤ca paccayÃ deva khandhÃ, dve khandhe. Cetasikaæ ekaæ khandha¤ca
vatthuæ ca paccayÃ dve khandhÃ, dve-. PaÂisandhikkhaïe-. (PaÂisandhikkhaïedvepi
kÃtabbÃ. )

Acetasikaæ dhammaæ paccayÃ cetasiko ca acetasiko ca-. Hetu-. Cittaæ paccayÃ sampayuttakÃ
khandhÃ cittasamuÂÂhÃ-. Vatthuæ paccayÃ citta¤ca sampayuttakÃ khandhÃ ca. PaÂisandhi-.
(Dvepi kÃtabbÃ, ) cetasika¤ca acetasika¤ca dhammaæ paccayÃ cetasiko-. Hetu-. Cetasikaæ
ekaæ khandha¤ca citta¤ca paccayÃ dve khandhÃ, dve khandhe-. Cetasikaæekaæ khandha¤ca
vatthuæ ca paccayÃ dve khandhÃ, dve-. PaÂisandhikkhaïe-. (DvepikÃtabbÃ. ) Cetasika¤ca
acetasika¤ca-. Acetasiko-. Hetu. Cetasike khandhe cacitta¤ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ-.
Cetasike khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ, cetasike khandhe ca vatthuæ
ca paccayÃ-. Cittaæ, (paÂisandhikkhaïe tÅïipi kÃtabbÃ. )

Cetasika¤ca acetasika¤ca dhammaæ-. Cetasiko ca acetasiko ca-. Hetu-. Cetasikaæ ekaæ
khandha¤ca citta¤ca paccayÃ dve khandhÃ, cittasamuÂÂhÃ-. Dve-. Cetasikaæ ekaæ
khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ dve khandhÃ, citta¤ca. Dve-. PaÂisandhi-. (Dvepi kÃtabbÃ.
)

Cetasikaæ dhammaæ paccayÃ cetasiko-. ùrammaïapaccayÃ, tÅïi. (PaÂicca sadisÃ: acetasikaæ
dhammaæ-. Acetasiko-. ùrammaïa-. CakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ, kÃyÃyatanaæ
paccayÃ kÃyavi¤¤Ãïaæ, vatthuæ paccayÃ cittaæ-. PaÂisandhikkhaïe, acetasikaæ dhammaæ-.
Cetasiko Ãrammaïa-. CakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤ÃïasahagatÃ khandhÃ,
kÃyÃyatanaæ paccayÃ, cittaæ paccayÃ sampayuttakÃ khandhÃ, vatthu paccayÃ cetasikÃ
khandhÃ, paÂisandhi-. (Dvepi kÃtabbÃ. ) Acetasikaæ dhammaæ-. Cetasiko ca acetasiko ca-.
ùrammaïa-. CakkhÃyatanaæ

[BJT Page 958] [\x 958/]     

PaccayÃ cakkuvi¤¤Ãïaæ sampayuttakÃ ca khandhÃ. KÃyÃyatanaæ paccayÃ. Vatthuæ paccayÃ
cittaæ, sampayuttakÃ ca khandhÃ-. PaÂisandhikkhaïe, ekaæ- cetasika¤ca acetasika¤ca
dhammaæ-. Cetasiko-. ùrammaïa-. Cakkhuvi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ khandha¤ca
cakkhuvi¤¤Ãïaæca paccayÃ dve khandhÃ-. Dve- cakkhuvi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ khandha¤ca
cakkhÃyatana¤ca paccayÃ devda khandhÃ, va. KÃyavi. Cetasikaæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca
paccayÃ dve khavdÃ, dve-. Cetasikaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ dve khandhÃ,
dve khandhe-. PaÂisandhikkhaïe-. Dve-. 

Cetasika¤ca acetasika¤ca-. Acetasiko-. ùrammaïa-. Cakkhuvi¤¤Ãïasahagate khandhe ca
cakkhÃyatana¤ca paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ kÃyavi-. Cetasike khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ
cittaæ, paÂisandhi-. Ekaæ. Cetasika¤ca acetasika¤ca dhammaæ paccayÃ cetasiko ca acetasiko
ca-. ùrammaïa-. Cakkhuvi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ khandha¤ca cakkhÃyatana¤ca paccayÃ dve
khandho, cakkhuvi¤¤Ãïa¤ca, dve khandhe paccayÃ-. Cetasikaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ
ca paccayÃ dve khandhÃ citta¤ca dve khan-. PaÂisandhi-. Ekaæ (saækhittaæ. )

HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava adhipatiyÃ nava, sabbata nava, purejÃte nava, Ãsevane nava,
avigate nava, cetasikaæ dhammaæ paccayÃ cetasiko-. Na hetupaccayÃ. Ahekukaæ cetasikaæ-.
(Saækhittaæ. ) Nava pa¤hÃ. (Pa¤ca vi¤¤Ãïampi yathÃ ÃrammaïapaccayÃ evaæ kÃtabbaæ)
tÅsuyeva moho. (Sabbe pa¤hÃ pavatti paÂisandhiyÃ tÃkabbÃ asammohantena. )

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe tÅni, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tÅni, na samanantare tÅni, na
a¤¤ama¤¤e tÅni, na upanissaye tÅïi, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, nÃsevanenava, na
kamme tÅni, na vipÃke nava, nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne nava, na magge nava,
na sampayutte tÅni, na vippayutte cha, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi, hetu paccayÃ
nÃrammaïe tÅni, nÃdhipatiyÃ nava, (saækhittaæ. ) Na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, anantare
nava, sabbata nava, magge tÅïi, avigate nava. 

Cetasikaæ dhammaæ saæsaÂÂho cetasiko dhammo - hetu-. Cetasikaæ ekaæ khandhaæ
saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ. Dve-. PaÂisandhi-. Cetasikaæ dhammaæ saæsaÂÂhe acetasiko-. Hetu-.
Cetasike khandhe

[BJT Page 959] [\x 959/]     

SaæsaÂÂhaæ cittaæ-. PaÂisandhi-. Cetasikaæ dhammaæ saæsaÂÂho cetasiko ca acetasiko ca-.
Hetu-. Cetasikaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ, citta¤ca, dve khandhe-.
PaÂisandhi-. Acetasikaæ dhammaæ saæsaÂÂho cetasiko-. Hetu-. Cittaæ saæsaÂÂhÃ
sampayuttakÃ khandhÃ paÂisandhi-. Cetasika¤ca acetasika¤ca dhammaæ saæsaÂÂho cetasiko-.
Hetu-. Cetasikaæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ, dve-, paÂisandhi-.
(Saækhittaæ. )

HetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe pa¤ca, adhipatiyÃ pa¤ca, sabbattha pa¤ca, avigate pa¤ca,
cetasikaæ dhammaæ saæsaÂÂho cetasiko-. Na hetu paccayÃ, (evaæ pa¤capi pa¤hÃ kÃtabbÃ
tÅïiyeva moho, ) (saækhittaæ. ) Na hetuyÃ pa¤ca, nÃdhipatiyÃ pa¤ca, na purejÃte pa¤ca, na
pacchÃjÃte pa¤ca, na Ãsevane pa¤ca, na kamme tÅni, na vipÃke pa¤ca, na jhÃne pa¤ca, na
magge pa¤ca, na vippayutte pa¤ca, evaæ itare (dve gaïanÃpi sampayuttavÃropi kÃtabbo. )

Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa hetupacca-. CetasikÃ hetu sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ hetupacca-. PaÂisandhi-. Cetasiko dhammo acetasikassa-. Hetupacca-. CetasikÃ
hetu cittassa ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetupacca-. PaÂisandhi-. Cetasiko dhammo
cetasikassa ca acetasikassa ca hetupacca-. CetasikÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittassa ca cittasamuÂÂhÃna¤ca hetu pacca-. PaÂisandhi-. 

Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa Ãrammaïa pacca-. Cetasike khandhe Ãrabbha
cetasikÃ khandhÃ uppajjanti-. (MÆlaæ. ) Cetasike khandhe Ãrabbha cittaæ uppajjati-. (MÆlaæ.
) Cetasike khandhe Ãrabbha cetasikÃ khandhÃ ca citta¤ca uppajjanti. 
Acetasiko dhammo acetasikassa-. ùrammaïa-. AriyÃ phalaæ paccavekkhanti, nibbÃnaæ
pacca-. NibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa maggassa, phalassa ÃvajjanÃya Ãrammaïa-.
Cakkhuæ, vatthuæ, acetasike khandhe aniccato vipassati, assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha
cittaæ upapajjati. Dibbena cakkhunÃ, dibbÃya sota-. Cetopariya¤Ãïena, acetasika
cittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti, ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ, Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ, acetasikÃ khandhÃ
iddhi-. Ceto-. Pubbe-. AnÃgataæ-. ùvajjanÃya Ãrammaïa-. 

[BJT Page 960] [\x 960/]     

Acetasiko cetasikassa Ãrammaïa-. AriyÃ nibbÃnaæ pacca-. (PaÂhamagamana sadisaæ. )
Cakkhu, vatthuæ, acetasike khandhe aniccato-. Domanassaæ uppajjati, dibbena-. DibbÃya-.
Cetopariya¤Ãïena acetasika-. ùkÃsÃna¤cÃ-. ùki¤ca¤¤Ã-. RÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïa
sahagatÃnaæ khandhÃnaæ-. PhoÂÂhabbÃyatanaæ-. AcetasikÃ khandhÃ iddhi-. Ceto-. Pubbe-.
AnÃgataæ-. ùvajjanÃya-. ùrammaïa-. Acetasiko dhammo cetasikassa ca avetasikassa ca-.
ùrammaïa-. AriyÃ nibbÃnaæ pacca-. (PaÂhamagamana sadisaæ. ) Cakkhuæ, vatthuæ,
acetasike khandhe aniccato vipsasati, assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha citta¤ca
sampayuttakÃ khandhÃ ca uppajjanti. Dibbena-. (Saækhittaæ) rÆpÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤Ãïassa, sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ Ãrammaïa-. PhoÂÂhabbÃyatanaæ.
AcetasikÃ khandhÃ iddhi-. Ceto-. Pubbe-. AnÃgataæsa-. ùvajjanÃya Ãrammaïa-. 

CetasikÃ ca acetasiko ca dhammo cetasikassaÃrammaïacetasike khandhe ca citta¤ca Ãrabbha
cetasikÃ khandhÃ uppajjanti(mÆlaæ) cetasike khandhe ca citta¤ca Ãrabbha cittaæ
uppajjaticetasike khandhe ca citta¤ca Ãrabbha cetasikÃ khandhÃ ca citta¤ca uppajjanti
Cetasiko dhammo cetasikassa- adhipati- ÃrammaïÃdhipati sahajÃtÃdhipati-
ÃrammaïÃdhipati: cetasike khandhe garuæ katvÃ cetasikÃ khandhÃ uppajjanti
sahajÃtÃdhipati cetasikÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipati- (mÆlaæ) cetasike
khandhe garuæ katvÃ cittaæ uppajjati. SahajÃtÃdhipati cetasikÃdhipati
cittassacittasamuÂÂhÃnÃna¤ca- adhipati(mÆlaæ) cetasike khandhe garuæ katvÃ cetasikÃ
khandhÃ ca citta¤ca uppajjanti sahajÃtÃdhipati cetasikÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittassa ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ adhipati-

Acetasiko dhammo acetasikassa- adhipati- ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati,
ÃrammaïÃdhipati ariyÃ- nibbÃnaæ garuæ katvÃ paccanibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa,
maggassa, phalassa, adhipaticakkhuæ, vatthuæ, acetasike khandhe garuæ katvÃ assÃdeti,
abhitaæ garuæ katvÃ- uppajjati. SahajÃtÃdhipati acetasikÃdhipati cittasamuadhipati- acetasiko
dhammo cetasikassaadhipati- ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipatiariyÃ
nibbÃnaæ garuæ katvÃ, (paÂhamagamana sadisaæ) cakkhuæ, vatthuæ, acetasike khandhe
garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo- diÂÂhi uppajjati. 

[BJT Page 961] [\x 961/]     
SahajÃtÃdhipati acetasikÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
adhipatiacetasikocetasikassaca acetasikassa ca adhipatiÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, -
ÃrammaïÃdhipatiariyÃ nibbÃnaæ(paÂhamagamanaæ, ) acetasike khandhe garuæ katvÃ
assÃdeti, abhi, taæ garu katvÃ cetasikÃ khandhÃ ca citta¤ca uppajjanti, sahajÃtÃdhipati,
acetasikÃdhipati, sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca adhipaticetasiko ca
acetasiko cacetasikassa adhipatiÃrammaïÃdhipati- tÅïi. ùrammaïadhipati yeva. 

Cetasiko dhammo cetatikassa- anantara- purimÃ purimÃ cetasikÃ khandhÃ pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ cetasikÃnaæ khandhÃnaæ anantara(mÆlaæ) purimÃ purimÃ cetasikÃ khandhÃ
pacchimassa pacchimassa pacchimÃnaæ cetasikÃnaæ khandhÃnaæ cittassa ca
anantaraacetasiko dhammo acetasikassa- anantara- purimaæ purimaæ cittaæ pacchimassa
pacchimassa cittassa anantara- anulomaæ gotrabhussaphalasamÃpattiyÃ anantaraacetasiko
cetasikassa anantara- (evaæ tiïi kÃtabbÃni. PaÂhamagamana sadisaæ. PuritvÃ kÃtabbaæ
ninnÃnÃkaraïaæ) cetasiko ca acetasiko ca dhammÃ cetasikassaaanantara- tÅïi. ùvajjanÃpi
vuÂÂhÃnampi natthi samanantara paccanava sahajÃta pacca- nava (paÂiccavÃra sadisaæ)
a¤¤ama¤¤a paccanava. (PaÂiccavÃra sadisaæ) nissaya pacca nava. (PaccayavÃra dasisaæ)
cetasiko dhammo cetasikassa- upanissaya- ÃrammaïÆ- anantarÆpakatupakatupacesikÃ
khandhÃ cetasikÃnaæ khandhÃnaæ upanissaya(mÆlaæ) tiïi. UpanissayacetasikÃ khandhÃ
cetasikÃnaæ khandhÃnaæ cittassa ca upanissaya pacca- acetasiko dhammo acetasikassa
dhammassa upanissayaÃrammaïÆ- anantarÆ- pakatu- pakatupa nissayo: utuæ, bhojanaæ,
senÃsanaæ, cittaæ upanissÃya dÃnaæ deti, saÇghaæ bhindati, utuæ, bhojanaæ, senÃsanaæ,
cittaæ, saddhÃya pa¤¤Ãya rÃgassa, patthanÃya kÃyikassa sukhassa, kÃyikassa dukkhassa,
maggassa phalasamÃpattiyÃ upanissaya pacca-

Acetasiko dhammo cetasikassaupanissayaÃrammaïuanantarÆpakatupakatupa- utuæ,
bojanaæ, senÃsanaæ upanissÃya dÃnaæ deti, tiïi (paÂhamagamana sadisaæ ninnÃnÃkaraïaæ)
cetasiko ca acetasiko ca dhammÃ cetasikassa dhammassa upanissaya pacca- tÅïi. [T - 28] 
[BJT Page 962] [\x 962/]     
Acetasiko dhammo acetasikassapurejÃtaÃrammaïapurevatthupure, - Ãrammaïapurecakkhuæ
vatthuæ aniccato vipassati, assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha cittaæ uppajjati, dibbena
cakkhunÃ, dibbÃya sota dhÃtuyÃ, rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa phoÂÂhabbÃvatthupure-
cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, kÃya- vatthu,
cittassapurejÃtaacetasikocetasikassapurejÃtaÃrammaïapurevatthupu- re Ãrammaïapure-
cakkhuæ, vatthu, aniccatodomanassaæ, dibbena cakkhunÃ, dibbÃya- rÆpÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤ÃïasahagatÃnaæ khandhÃnaæ, phoÂÂhabbÃyatanaæ
kÃyavatthupurecakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤ÃïasahagatÃnaæ khandhÃnaæ, kÃyÃyatanaæ-
vatthÆ cetasikÃnaæ khandhÃnaæ purejÃtaacetasiko dhammo cetasikassa ca acetasikassa
capurejÃtaÃrammaïaphurevatthÆpureÃrammaïa phurecakkhÆæ, vatthÆæ aniccato vipassati,
assÃdeti, abhÅ- taæ Ãrabbha citta¤ca sampayuttakÃ khandh­ ca uppajjanti dibbena cakkhunÃ,
dibbÃya sodhÃtuyÃrÆpÃyanataæ cakkhuvi¤¤Ãïassa sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ,
phoÂÂhabbÃyatanaævatthupurecakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, sampayuttakÃna¤ca
khandhÃnaæ kÃyÃyatanaæ- vathÆ cittassa sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ purejÃta- cetasiko
dhammo acetasikassa- pacchÃ(saækhÅttaæ) acetasiko dhammo acetasikassapacchÃ-
(saækhÅttaæ) cetasiko ca acetasiko ca dhammÃ acetasikassa pacchÃjÃta(saækhittaæ)

Cetasiko dhammo cetasikassa Ãsevana paccakammapaccasahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ
cetasikÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kammacetasiko acetasikassakamma-sahajÃtÃ
nÃnÃkhaïikÃ, - sahajÃtÃ cetasikÃ cetanÃ cittassa cittasamuÂÂhÃkamma-nÃnÃkhaïikÃ cetasikÃ
cetanÃ vipÃkassa cittassa kaÂatatÃ ca- kammacetasiko dhammo cetasikassa ca acetasikassa ca
kammasahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, - sahajÃtÃ cetasikÃ cetanÃ sampayutatakÃnaæ khandhÃnaæ
cittassa cittasamuÂÂhÃnÃnaækammanÃnÃkaïikÃ cetasikÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ
cittassa kaÂattÃ ca- kamma-

Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa vipÃkapacca- nava, ÃhÃrapacca- nava.
Indriyapaccanava. JhÃnapacca- nava. Maggapaccatiïi. Sampayuttapacca- pa¤ca. 

[BJT Page 963] [\x 963/]     
Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa vippayuttasahajÃtaæpacch­jÃtaæ, (saækhÅttaæ)
acetasiko dhammo acetasikassavippayutta- sahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, sahajÃtaæ,
cittaæ cittasamu- vippa- paÂisandhikkhaïe cittaæ kaÂattÃ, vippayutta cittaæ vatthussa vippa-
vatthu cittassa vippa- purejÃtaæ, cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa vippakÃyÃya- vathe
cittassa vippapacchÃjÃtaæ cittaæ purejÃtassa imassa- vippaacetasiko dhammo cetasikassa-
vippa- sahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃtaæpaÂisandhikkhaïe vatthu cesikÃnaæ khandhÃnaæ
vippapurejÃtaæ, cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤ÃïasahagatÃnaæ khandhÃnaækÃyÃya- vatthu
cetasikÃnaæ khandhÃnaæ vippaacetasiko dhammo cetasikassa ca acetasikassa ca-
vippasahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃtaæpaÂisandhikkhaïe vatthu cetasikÃnaæ khandhÃnaæ
cittassa ca vippayuttapurejÃtaæ, cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤ÃïassasampayuttakÃna¤ca
khandhÃnaæ- kÃyÃya- vatthu cittassa sampayuttakÃna¤ca¤¤a khandhÃnaævippa- cetasiko ca
acetasiko ca dhammÃ acetasikassavippa, sahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ- (saækhÅttaæ)

Cetasiko dhammo cetasikassa- atthÅ ekaæ, (paÂicca sadisaæ) cetasiko dhammo acetasikassa-
atthi- sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, (saækhittaæ) cetasiko dhammo cetasikassa ca acetasikassa
caatthiekaæ (paÂicca sadisaæ) acetasiko dhammo acetasikassa dhammassa atthi- sahajÃtaæ,
purejÃtaæ, pacch­jÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ(saækhittaæ) acetasiko dhammo
cetasikassaatthisahajÃtaæ, purejÃtaæ, - sahajÃtaæ cittaæ cetasikÃnaæ khandhÃnaæ
atthipaÂisandhikkhaïe cittaæ- paÂisandhikkhaïe vatthÆ cetasikanaæ khandhÃnaæ
atthipurejÃtaæ, cakkhuæ, vatthuæ aniccato(purejÃta sadisaæ ninnÃnÃkaraïaæ) acetasiko
dhammo cetasikassa ca acetasikassa caatthi- sahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃtaæ cittaæ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃatthipaÂisandhicittaæ paÂisandhi. Vatthu
cetasikÃnaæ khandhÃnaæ cittassa ca atthi- purejÃtaæ cakkhuæ, vatthuæ aniccato(purejÃta
sadisaæ ninnÃnaæ)

Cetasiko ca acetasiko ca dhammÃ cetasikassa- atthisahajÃtaæ, purejÃtaæsahajÃto
cakkhuvi¤¤Ãïasahagato eko khandho ca cakkh­yatana¤ca dvinnaæ khandhÃnaæ
kÃyavi¤¤Ãïacetasiko eko khandhe ca vatthÆ ca citta¤ca- dvinnaæ khandhÃnaæ
atthidvesahajÃto cetasiko eko khandho ca vatthÆ ca citta¤ca dvinnaæ khandhÃnaæ atthidve-
paÂisandhi- (dvepi kÃtabbÃ) cetasiko ca acetasiko, 

[BJT Page 964] [\x 964/]     
Acetasikassa- atthi- sahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ ÃhÃraæ, indriyaæ -sahajÃtÃ
cakkhuvi¤¤ÃïasahagatÃ khandhÃ ca cakkhÃyatana¤ca cakkhuvi¤¤Ãïassa- kÃyavi¤¤Ãïa-
cetasikÃ khandhÃ ca citta¤ca cittasamuÂÂhÃ- atthi- cetasikÃ khandhÃ ca citta¤ca mahÃbhÆte
ca citatasamuÂÂhÃ- atthi- sahajÃtÃ cetasikÃ khandhÃ ca vatthu ca cittassa atthipacca-
paÂisandhÅ(tiïipi kÃtabbÃ) pacchÃjÃtÃ cetasikÃ khandhÃ ca citta¤ca purejÃtassa
atthipacch­jÃtÃ cetasikÃ khandh­ ca citta¤ca kabaÊikÃro ÃhÃro ca imassaatthipacchÃjÃtÃ
cetasikÃ khandhÃ ca citta¤ca rÆpajÅvitindriya¤ca kaÂattÃ- atthi- cetasiko caacesiko ca
dhammÃ cetasikassa ca acetasikassa ca- atthi- sahajÃtaæ, purejÃtaæ, - sahajÃto
cakkhuvi¤¤Ãïasahagato eko khandho ca cakkhÃyatana¤ca dvinnaæ khandhÃnaæ
cakkhuvi¤¤Ãïassa ca atthikÃyavi¤¤Ãïasahagato eko khatvdhÃ ca kÃyÃyatana¤ca dvinnaæ
khandhÃnaæ kÃyavi¤¤Ãïassa ca atthi- dve- sahajÃto cetasiko eko khandho ca vatthuca
dvinnaæ khandh­naæ cittassa ca atthÅdve(paÂisandhiyÃ dve kÃtabbÃ)

HetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava samanantare nava, sahajÃte
nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte tiïi. PacchÃjÃte tiïi.
ùsevane nava, kamme tiïi, vipÃke nava, ÃhÃre nava, indriye nava, jhÃne tÅïi, magge tiïi,
sampayutte pa¤ca, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava, vigate nava, avigate nava. 

Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa ÃrammaïapaccasahajÃtaupanissaya-
kammapaccacetasiko acetasikassa ÃrammaïasahajÃtaupanissaya- pacch­jÃta- kamma-
cetasiko cetasikassa ca acetasikasasa ca ÃrammaïasahajÃtaupanissayakammaacetasiko
acetasikassa ÃrammaïasahajÃtaupanissayapurejÃtapacchÃjÃtaÃhÃraindriyaacetasi- ko
cetasikassa ÃrammaïasahajÃtaupanissayapurejÃtasahajÃtaupanissaya-purejÃtaacetasi- ko
cetasikassa ca acetasiksasa ca ÃrammaïasahajÃtaapanissayapurejÃta-cetasiko ca acetasiko ca
acetasikassaÃrammaïasahajÃtaupanissaya- cetasiko ca acetasiko
caacetasikassaÃrammaïasahajÃtaupanissaya-purejÃtapacchÃjÃtacetasike-  ca acetasiko ca-
cetasikassa ca acetasikassa ca ÃrammaïasahajÃta- upanissaya pacca. 

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayÃ
nÃrammaïe tÅïi, na adhipatiyÃ tÅïi, na

[BJT Page 965] [\x 965/]     
Anantare tiïi, na samanantare tÅïi, na a¤¤ama¤¤e ekaæ, na upanissaye tÅïi, sabbattha
tÅïÅ, na magge tÅïÅ, na sampayutte ekaæ, na vippayutte ekaæ, no natthÅyÃ tÅïi, no vigate
tÅïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anuloma mÃtikÃ kÃtabbÃ. Avigate
nava. 

Cetasika dukaæ niÂÂhitaæ. 

58. Cittasampayutta dukaæ
Cittasampayuttaæ dhammaæ paÂicca cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Cittasampayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ dve khandhe paÂicca eko khandho,
paÂisandhi cittasampayuttaæ dhammaæ paÂicca cittavippayutto- hetu- cittasampayutte
khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ- paÂisandhikkhaïe, cittasampayuttaæ dhammaæ paÂicca
cittasampayutto cacittavippayutte ca- hetucittasampayuttaæ ekaæ khandhaÇ paÂicca dve
khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca- dvephaÂisandhi cittavippayuttaæ dhammaæ paÂicca
cittavippayuttÃ- hetuekaæ mahÃbhÆtaæ- mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃ-
paÂisandhikkhaïe, ekaæ mahÃbhÆtaæ- mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃ- upÃdÃ-

Cittavippayuttaæ- cittasampayutto- hetu- paÂisandhikkhaïe vatthÆæ paÂicca
cittasampayuttakÃ khandhÃ, cittavippayuttaæ- cittasampayutto ca cittavippayutto ca- hetu-
paÂisandhikkhaïe vatthÆæ paÂicca cittasampayuttakÃ khandhÃ, mahabhute paÂicca
kaÂattÃcittasampayuttacittavippayutta¤cacittasampayuttohetupaÂisandhikkha- ïe,
cittasampayuttaæ ekaæ khandha¤cavatthu¤ca paÂicca dve khandh­, dve- cittasampayutta¤ca
cittavippayutta¤cachittavippayuttohetucittasampayutte khandhe cha mahÃbhÆte ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæpaÂisandhikkhaïe cittasampayutte khatnddha ca mahÃbhÆte ca paÂicca
kaÂattÃcittasampayutta¤ca cittavippayutta¤ca dhammaæ- cittasampayutto ca cittavippayutto
ca dhammÃhetupaÂisandhikkhaïe, cittasampayuttaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paÂicca
dve khandhÃ, dvecittasampayutte khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃ

Cittasampayuttaæ dhammaæ paÂicca cittasampayutto dhammo uppajjati
Ãrammaïacittasampayuttaæ ekaæ khandhÃ paÂicca dve khandhÃ, dvepaÂisandhÅ-
cittavippayuttaæ dhammaæcittasampayutto- Ãrammaïa-

[BJT Page 966] [\x 966/]     
PaÂisandhikkhaïe, vatthuæ paÂicca cittasampayuttakÃ khandhÃ, cittasampayutta¤ca
cittavippayutta¤cacittasampayuttoÃrammaïapaÂisandhikkhaïe cittasampayuttaæ ekaæ
khandha¤ca vatthÆæ ca paÂicca dve khandhÃdve(saækhÅttaæ)

HetuyÃ nava, Ãrammaïe tÅïi, adhipatiyÃ pa¤ca, anantare tiïi, samanantare tÅïi, sahajÃte
nava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye tÅïÅ, purejÃte ekaæ, Ãsevane ekaæ, kamme
nava, vipÃke nava, ÃhÃre nava, indriye, jhÃne, magge nava, sampayutte tÅïi, vippayutte
nava, atthÅyÃ nava, natthÅyÃ tÅïÅ, vigate tÅïi, avigate nava. 

Cittasampayuttaæ dhammaæ paÂicca cittasampayutto- na hetu paccayÃ. Ahetukaæ
cittasampayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, dveahetuka
paÂisandhivicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe phaÂicca vicikicchÃ- uddhacca-
moho (evaæ navapi pa¤hÃ kÃtabbÃ ahetukanti sabbattha sabbattha niyÃmetabbaæ ekaæ yeva
mohaæ mulapade, ) cittasampayuttaæ dhammaæ paÂicca cittavippayuttonÃrammaïe paccayÃ,
cittasampayutte khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ- paÂisandhicittavippayuttaæ dhammaæ
paÂicca cittavippayutto- nÃrammaïa- ekaæ mahÃbhÆtaæ- yÃva asa¤¤asattÃ,
cittasamapayutta¤ca cittavippayutta¤cacittavippayuttonÃrammaïacittasampayutte khandhe
ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæpaÂisandhikkhaïe- ekaæ(saækhÅttaæ)

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tÅïi, na samanantare tÅïÅ,
na a¤¤ama¤¤e tÅïÅ, na upanissaye tÅïÅ. Na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane
nava, na kamme dve, na vipÃke pa¤ca, nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na
magge nava, na sampayutte tÅïi, na vippayutte dve, no natthÅyÃ tÅïÅ, no vigate tÅïÅ,
hetupaccayÃ nÃrammaïe tÅïi, nÃdhÅpatiyÃ nava, na kammeekaæ, na vipÃke pa¤ca, na
sampayutte tÅïi, ka vippayuteta ekaæ, no natthÅyÃ tÅïÅ. TïÃ vigate tÅïi. Na hetu paccayÃ
Ãrammaïe tÅïi, anantare tÅïi, samanantare tÅïi, a¤¤ama¤¤e cha, purejÃte ekaæ, Ãsevane
ekaæ, kamme nava, magge ekaæ, avigate nava, (sahajÃtavÃro paÂiccavÃra sadiso)

Cittasampayuttaæ dhammaæ paccayÃ cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ tÅïÅ,
(paÂiccasadisÃ) cittavippayuttaæ dhammaæ

[BJT Page 967] [\x 967/]     
PaccayÃ cittavippayutto- hetu- ekaæ (paÂicca sadisaæ) cittavippayuttaæ dhammaæ paccayÃ
cittasampayutto- hetu- vatthuæ paccayÃ cittasampayuttakÃ
khandhÃpaÂisandhicittavippayuttaæcittasampayutto ca citatvippayutto ca- hetuvatthuæ
paccayÃ cittasampayuttakÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃpaÂisandhi-
cittasampayutta¤ca cittavippayutta¤ca dhammaæcittasampayutto- hetu- cittasampayuttaæ
ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ dve khandhÃ, dve- paÂisandhi-

Cittasampayutta¤ca cittavippayutta¤cacittavippayuttohetucittasampayutte khandhe ca
mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃpaÂisandhi- cittasampayutta¤ca cittavippayutta¤ca
dhammaæcittasampayutto ca cittavippayutto cahetucittasampayuttaæ ekaæ khandha¤ca
vatthuæ ca paccayÃ dve khandhÃ, dve-. Cittasampayutte khane ca mahÃbhÆte ca paccayÃ
cittasamuÂÂhÃ-. PaÂisandhi-. Cittasampayuttaæ dhammaæ paccayÃ cittasampayutto.
ùrammaïapaccayÃ, ekaæ, (paÂicca sadisaæ, ) cittavippayuttaæ dhammaæ paccayÃ
cittasampayutto-. ùrammaïa paccayÃ, cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤ÃïasahagatÃ
khandhÃ, kÃyÃya-. Vatthuæ paccayÃ cittasampayuttakÃ khandhÃ, paÂisandhi-.
Cittasampayutta¤ca cittavippayutta¤ca-. Cittasampayutto-. ùrammaïa-.
Cakkhuvi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ khandha¤ca cakkhÃyatana¤ca paccayÃ dve khandhÃ, dve
khandhe-. KÃyavi¤¤Ãïa-. Cittasampayuttaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ dve
khandhÃ, dve khandhe-. PaÂisandhikkhaïe-. (Saækittaæ. )

HetuyÃ nava, Ãrammaïe tÅni, adhipatiyÃ nava, anantare tÅïi, samanantare tÅni,
sahajÃtenava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye tÅïi, purejÃte tÅïi, ÃsevanetÅïi,
kamme nava, -peavigate nava. 

Cittasampayuttaæ dhammaæ paccayÃ cittasamupayutto-. Na hetu pacca-. TÅïi,
(paÂiccasadisÃ. )Cittavippayuttaæ mmaæ-. Cittavippayutto-. Na hetu paccayÃ. Ekaæ
mahÃbhÆtaæ-. YÃva asa¤¤asattÃ, cittavippayuttaæ dhammaæ-. Cittasampayutto-. Na hetu-,
cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïa sahagatÃ khandhÃ, kÃyÃyatanaæ-. Vatthuæ paccayÃ
ahetukÃ cittasampayuttakÃ khandhÃ, paÂisandhi-. Vatthuæ paccayÃ vicikicchÃsahagato
uddhacca moho. Cittavippayuttaæ dhammaæ-. Cittasampayutto ca cittavippayutto ca-, na
hetu-. Vatthuæ paccayÃ ahetukÃ cittasampayuttakÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paccayÃ
cittasamuÂÂhÃ-. PaÂisandhÅ-, 

[BJT Page 968] [\x 968/]     

Cittasampayutta¤ca cittavippayutta¤ca dhammaæ-. Cittasampayutto-. Na hetu paccayÃ,
cakkhuvi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ khandha¤ca cakkhÃyatana¤ca paccayÃ dve khandhÃ, dve
khandhe-. KÃyÃyatanaæ-. Ahetukaæ cittasampayuttaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ
dve khandhÃ, dve khandhe-. Ahetuka paÂisandhi-. VicikicchÃsahagate uddhaccasahagate
khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ vicikicchÃ-. Uddhacca-. Moho. (Evaæ dve pa¤hÃ pavatti
paÂisandhi kÃtabbÃ, ) (saækhittaæ. )

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe tÅni, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tÅïi, na samanantare tÅïi,
na upanissaye tÅni, na purejÃte nava, nava pavchÃjÃte nava, nÃsevane nava, na kamme
cattÃri, na vipÃke nava, nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne cattÃri, na magge nava, na
sampayutte tÅïi, na vippayutte dve, no natthiyÃ tÅni, no vigate tÅni, hetu paccayÃ
nÃrammaïe tÅïi, na kamme tÅni, na vippayutte ekaæ, no natthiyÃ tÅni, no vigate tÅïi, na
hetu paccayÃ Ãrammaïe tÅni, -pe- magge tÅni, -peavigate nava. (NissayavÃro paccayavÃra
sadiso. )

Cittasampayuttaæ dhammaæ saæsaÂÂho cittasampayutto-. Hetu paccayÃ, cittasampayutteæ
ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ, dve khandhe-. PaÂisandhikkhaïe-. HetuyÃ ekaæ,
Ãrammaïe ekaæ, adhipatiyÃ ekaæ, sabbattha ekaæ, avigate ekaæ, na hetuyÃ ekaæ,
nÃdhipatiyÃ ekaæ, na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, nÃsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na
vipÃke ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na vippayutte ekaæ, evaæ (itare dve gaïanÃpi
sampayuttavÃropi kÃtabbo. )

Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa hetu paccayÃ. CittasampayuttÃ
hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetu pacca-. PaÂisandhi-. Cittasampayutto-.
Cittavippayuttassa-. Hetu pacca-. CittasampayuttÃ hetu, cittasamuÂÂhÃ-. Hetu pacca-.
PaÂisandhi-. Cittasampayutto cittasampayatuttassa ca cittavippayuttassa ca hetu-.
CittasampayuttÃ hetu, sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃ-. Hetu-. PaÂisandhi-. 

Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa Ãrammaïa-. DÃnaæ-. SÅlaæ-.
Uposatha kammaæ katvÃ taæ pacca-. AssÃdeti, ahi. Taæ Ãrabbha rÃgo-. Domanassaæ
uppajjati. Pubbesuci-. JhÃnÃ-. AriyÃ maggÃ ÂÂhahitvÃ, maggaæ pacca0. Phalaæ-. PahÅna
kilesaæ-. Vikkhamhita-. 

[BJT Page 969] [\x 969/]     

Pubbe-. Cittasampayutte khandhe aniccato-. Domanassaæ uppajjati, ceto pariya¤Ãïena
cittasampayutta samaÇgissa cittaæ. ùkÃsÃ-. ùki¤ca¤¤Ã-. CittasampayuttÃ khandhÃ iddhi-.
Ceto-. Pubbe-. YathÃ- anÃgataæ-. ùvajjanÃya Ãrammaïa-. Cittavippayutto-.
Cittasampayuttassa dhammassa Ãrammaïa-. AriyÃ nibbÃnaæ pacca-. NibbÃnaæ getrabhussa,
vodÃnassa, maggassa, phalassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïa-. Cakkhuæ vatthuæ-. Cittavippayutte
khane aniccato-. Domanassaæ uppajjati. Dibbena cakkhunÃ dibbÃya sota-. RÆpÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤ÃïasahagatÃnaæ khandhÃnaæ, phoÂÂhabbÃyatanaæ-. CittavippayuttÃ khandhÃ
iddhi-. Pubbe-. AnÃgataæ-. ùvajjanÃya Ãrammaïa-. 

Cittasampayutto-. Cittasampayuttassa-. Adhipati-. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati,
ÃrammaïÃdhipati: dÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha-. Taæ garuæ katvÃ pacca-. AssÃdeti, ahaæ, taæ
garuæ katvÃ rÃgo-. DiÂÂhi-. Pubbe-. JhÃnÃ-. AriyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ garuæ katvÃ,
phalaæ garuæ, cittasampayutte khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, ahi-. Taæ garuæ katvÃ-. RÃgo-.
DiÂÂhi-. SahajÃtÃdhipati, cittasampayuttÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipati-.
Cittasampayutto cittavippayuttassa-. Adhipati-. SahajÃtÃdhipati cittasampayuttÃdhipati
cittasamuÂÂhÃ-. Adhipati-. Cittasampayutto cittasampayuttassa ca cittavippayuttassa ca
adhipati-. SahajÃtÃdhipati cittasampayuttÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃ-. Adhipati-. 

Cittavippayutto-. Cittasampayuttassa-. Adhipati-. ùrammaïÃdhipati-. AriyÃ nibbÃnaæ garuæ
katnÃ pacca-. NibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa, maggassa, phalasamÃpatti-. Cakkhuæ,
vatthuæ-. Cittavippayutte khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, taæ garuæ katvÃ rÃgo-. DiÂÂhi-. 

Cittasampayutto-. Cittasampayuttassa-. Anantara pacca-. PurimÃ purimÃ cittasampayuttÃ
-pe- phalasamÃpattiyÃ anantara pacca-. Samamanantara pacca-. SahajÃta pacca-. Satta,
(paÂicca sadisÃ. ) (Pa¤hÃ ghaÂanÃ natthi. ) A¤¤ama¤¤e pacca, cha, (paÂicca sadisÃ.
)Nissayapacca, satta. (PaccayavÃra sadisÃ. ) (Pa¤hÃ ghaÂanÃ natthi. )

Cittasampayutto-. Cittasampayuttassa-. Upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-,
-pakatupa-. Saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, mÃnaæ jappeti, diÂÂhi, gaïhÃti, sÅlaæ,
patthanaæ, kÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ dukkhaæ, upanissÃya dÃnaæ deta, pÃïaæ hanti, saÇgha
bhindati, saddhÃ

[BJT Page 970] [\x 970/]     

KÃyikaæ dukkhaæ, saddhÃya maggassa phalasamÃpattiyÃ upanissaya-. Cittavippayutto-.
Cittasampayuttassa-, upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-, -pakatupa-. Utu-.
Bhojanaæ, senÃsanaæ upanissÃya dÃnaæ deti, saÇghaæ bhindati utuæ, bhojanaæ, senÃsanaæ,
saddhÃya. PhalasamÃpattiyÃ upanissaya. 

Cittavippayutto-. Cittasampayuttassa-. PurejÃta pacca-. ùrammaïa pure-. Vatthupure-.
ùrammaïapure-. Cakkhuæ, vatthuæ aniccato, domanassaæ uppajjati, daabbena cakkhunÃ,
dibbÃya-. RÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤ÃïasahagatÃnaæ-. PhoÂÂhabbÃyatanaæ-. Vatthupure-.
CakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤ÃïasahagatÃnaæ khandhÃnaæ, kÃyÃya-. Vatthu
cittasampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ purejÃta-. Cittasampayutto cittavippayuttassa-.
PacchÃjÃta-. (Saækhittaæ. ) Ekaæ, Ãsevana paccaye ekaæ. 

Cittasampayutto-. Cittasampayuttassa. Kamma-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïakÃ, sahajÃtÃ
cittasampayuttÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kamma-. NÃnÃkhaïikÃ citta
sampayuttÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kamma-. Cittasampayutto cittavippayuttassa
kamma-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ cittasampayuttÃ cetanÃ cittasamuÂÂhÃ-. Kamma-.
NÃnÃkhaïikÃ cittasampayuttÃ cetanÃ kaÂattÃ-. Kamma-. Cittasampayutto cittasampayuttassa
ca cittavippayuttassa ca kamma-. SahajÃtÃ nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ cittasampayuttÃ
cetanÃsampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃ-. Kamma-. NÃnÃkhaïikÃ
cittasampayuttÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ kamma-. Cittasampayutto
cittasampayuttassa vipÃka pacca-. TÅïi. 


Cittasampayutto-. Cittasampayuttassa-. ùhÃra pacca-. TÅni. Cittavippayutto-.
Cittavippayuttassa-. ùhÃra pacca-. KabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa kÃyassa ÃhÃra-. Cittasampayutto
cittasampayuttassa indraya pacca-. TÅni. Cittavippayutto cittavippayuttassa-. Indriya pacca-.
RÆpajÅvitivdriyaæ kaÂattÃ-. Indriya-. Cittavippayutto-. Cittasampayuttassa-. Indriya pacca-.
Cakkhundriyaæ cakkhuvi¤¤ÃïasahagatÃnaækhandhÃnaæ indriya-. KÃyindriyaæ-.
Cittasampayutto ca cittavippayutto ca-. Cittasampayuttassa-. Indriya pacca-.
Cakkhundriya¤ca upekkhindriya¤ca cakkhuvi¤¤ÃïasahagatÃnaæ khandhÃnaæ indriya-.
KÃyindriya¤ca sukhindriya¤ca-. KÃyindriya¤ca dukkhindriya¤ca, kÃyavi¤¤ÃïasahagatÃnaæ
khandhÃnaæ indriya-. JhÃna pacca-. TÅni. Magga pacca-. TÅni. Sampayutta pacca-. Ekaæ. 

[BJT Page 971] [\x 971/]     

Cittasampayutto0. Cittavippayuttassa-. Vippayutta-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ-. (Saækittaæ. )
Cittavippayutto-. Cittasampayuttassa-. Vippayutta pacca-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃtaæ
paÂisandhikkhaïe vatthu ca cittasampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ vippayutta-. PurejÃtaæ
cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤ÃïasahagatÃnaæ, khandhÃnaæ vippayutta. KÃyÃyatanaæ-. Vatthu
cittasampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ vippayutta-. Cittasampayutto cittasampayuttassa atthi-.
Ekaæ. (PaÂicca sadisaæ. ) Cittasampayutto cittavippayuttassa atthi-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ,
(saækhittaæ) cittasampayutto cittasampayuttassa ca cittavipyuttassa ca atthi. (PaÂicca sadisaæ.
) Cittavippayutto cittavippayuttassa atthi. SahajÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, (saækhittaæ. )
Cittavippayutto cittasampayuttassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, - sahajÃtaæ-.
PaÂisandhikkhaïe-. Vatthu cittasampayuttakÃnaækhandhÃnaæ atthi-. PurejÃtaæ-. Cakkhuæ,
vatthuæ aniccato-. (PurejÃta sadisaæ. )

Cittasampayutto ca cittavippayutto ca-. Cittasampayuttassa-. Atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ,
-sahajÃto cakkhuvi¤¤Ãïasahagato, eko khandho ca cakkhÃyatana¤ca dvinnaæ khandhÃnaæ
kÃyÃyatanaæ-. Cittasampayutto eko khandho ca vatthu ca dvinnaæ khandhÃnaæ-. Dve-.
PaÂisandhi-. Cittasampayutto ca cittavippayutto ca-. Cittavippayuttassa-. Atthi-. SahajÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, - sahajÃtÃ cittasampayuttÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca
cittasamuÂÂhÃ-. Atthi-. PaÂisandhi-. PacchÃjÃtÃ cittasampayuttakÃ khandhÃ ca kabaÊÅkÃro
ÃhÃro ca imassa kÃyassa atthi-, pacchÃjÃtÃ cittasampayuttakÃ khandhÃ ca rÆpajÅvitindriya¤ca
kaÂattÃ-, atthi-. 

HetuyÃ tÅni, Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ cattÃri, anantare ekaæ, samanantare ekaæ, sahajÃte
satta, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye satta, upanissaye dve, purejÃte ekaæ, pacchÃjÃte ekaæ, Ãsevane
ekaæ, kamme tÅni, vipÃke tÅni, ÃhÃre cattÃri, irniye cha, jhÃne tÅni, magge tÅni, sampayutte
ekaæ, vippayutte dve, atthiyÃ satta, natthiyÃ ekaæ, vigate ekaæ, avigate satta. 

Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa-. ùrammaïa pacca, sahajÃta-. Upanissaya-.
Kamma pacca-. Cittasampayutto cittavippayuttassa-. SahajÃta-. PacchÃjÃta-. Kammapacca-.
Cittasampayutto cittasampayuttassa ca cittavippayuttassa ca sahajÃta-. Kammapacca-.
Cittavippayutto-. 

[BJT Page 972] [\x 972/]     

Cittavippayuttassa. SahajÃta-. ùhÃra-. Indriya-. Cittavippayutto cittasampayuttassa.
ùrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. PurejÃta-. Cittasampayutto ca cittavippayutto ca
dhammÃ cittasampayuttassa-. SahajÃtaæ-. PurejÃtaæ. Cittasampayutto ca cittavippayutto ca-.
Cittavippayuttassa-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ. 

Na hetuyÃ satta, nÃrammaïe satta, nÃdhipatiyÃ satta, nÃnantare satta, na samanantare satta,
na sahajÃte cha, na a¤¤ama¤¤e cha, na nissaye cha, na upanissaye satta, na purejÃte satta,
sabbattha satta, na sampayutte cha, na vippayutte pa¤ca, no atthiyÃ cattÃri, no natthiyÃ
satta, no vigate satta, no avigate cattÃri. HetupaccayÃ nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ tÅïi,
nÃnantare tÅni, na samanantare tÅni, na a¤¤ama¤¤e ekaæ, na upanissaye tÅïi, sabbattha tÅïi
na sampayutte ekaæ, na vippayutte ekaæ, no natthiyÃ tÅni, no vigate tÅïi, na hetupaccayÃ
Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ cattÃri, (anuloma mÃtikÃ. ) Avigate satta. 

Cittasampayutta dukaæ niÂÂhitaæ. 

59. Citta saæsaÂÂha dukaæ. 

CittasaæsaÂÂhaæ dhammaæ paÂicca cittasaæsaÂÂho dhammo uppajjati hetu-. CittasaæsaÂÂhaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ-. Dve-. PaÂisandhikkhaïe cittasaæsaÂÂhaæ-.
CittasaæsaÂÂho-. Hetu, -. CittasaæsaÂÂhe khandhe paÂacca cittasamuÂÂhÃ-.
PaÂasandhikkhaïe-. (CittasaæsaÂÂha dukaæ, yathÃ cittasampayutta dukaæ. Evaæ kÃtabbaæ.
NinnÃnÃkaraïaæ. )

CittasaæsaÂÂha dukaæ niÂÂhitaæ. 

60. CittasamuÂÂhÃna dukaæ. 

CittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca cittasamuÂÂhÃno dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
CittasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. Dve
khandhe-. PaÂisandhikkhaïe cittasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, dve
khandhe-. CittasamuÂÂhÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ-. MahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ-.
UpÃdÃ-. CittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ-. No cittasamuÂÂhÃno-. Hetu-. CittasamuÂÂhÃne
khandhe paÂiccacittaæ. PaÂisandhikkhaïe cittasamuÂÂhÃne khandhe paÂicca cittaæ

[BJT Page 973] [\x 973/]     
KaÂattÃ ca. CittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ- cittasamuÂÂhÃno ca no cittasamuÂÂhÃno ca-. Hetu-.
CittasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, citta¤ca cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ.
Dve khandhe-. PaÂisandhikkhaïe-. CittasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve
khandhÃcitta¤ca kaÂattÃ ca-. Dve-. 

No cittasamuÂÂhÃnaæ-. No cittasamuÂÂhÃno ca-. Hetu-. PaÂisandhikkhaïe cittaæ paÂicca
kaÂattÃ-. Cittaæ paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca cittaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ, mahÃbhÆtepaÂicca
kaÂattÃ-. UpÃdÃ-. No cittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ-. CittasamuÂÂhÃno-. Hetu-, cittaæ paÂicca
sampayuttakÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnaæ, paÂisandhikkhaïe cittaæ paÂicca sampayuttakÃ
khandhÃ, paÂisandhikkhaïe. Vatthuæ paÂicca cittasamuÂÂhÃnÃ khandhÃ, no
cittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ. CittasamuÂÂhÃno ca no cittasamuÂÂhÃno ca dhammÃ-. Hetu-.
PaÂisandhikkhaïe cittaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ kaÂattÃ ca-. PaÂisandhikkhaïe
vatthuæ paÂicca cittasampayuttakÃ ca khandhÃ. CittasamuÂÂhÃna¤ca no cittasamuÂÂhÃna¤ca
dhammaæ-. CittasamuÂÂhÃno dhammo-. Hetu-. CittasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca
paÂicca dve khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca-. Dve-. PaÂisandhikkhaïe, cittasamuÂÂhÃnaæ ekaæ
khandha¤ca citta¤ca paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe-. 

CittasamuÂÂhÃna¤ca no cittasamuÂÂhÃna¤ca-. No cittasamuÂÂhÃno dhammo-. Hetu-.
PaÂisandhikkhaïe cittasamuÂÂhÃne khandhe ca citta¤ca paÂicca kaÂattÃ-. PaÂisdhikkhaïe
cittasamuÂÂhÃne khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca upÃdÃ-. PaÂisandhikkhaïe
cittasamuÂÂhÃne khandhe ca vatthuæ ca paÂicca cittaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca no
cittasamuÂÂhÃna¤ca dhammaæ-. CittasamuÂÂhÃno ca no cittasamuÂÂhÃno ca-. Hetu-.
PaÂisandhikkhaïe cittasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca paÂicca dve khandhÃ kaÂattÃ
ca-. Dve khandhe-. PaÂisandhikkhaïe, cittasamuÂÂhÃnaæ, ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca
paÂicca dve khandhÃ, citta¤ca, dve khandhe-. 

CittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca cittasamuÂÂhÃno-. ùrammaïa-. CittasamuÂÂhÃnaæ
ekaæ-. PaÂicca dve khandhÃ, dve khandhe-. PaÂisandhi-. CittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ. No
cittasamuÂÂhÃno dhammo-. ùrammaïa-. CittasamuÂÂhÃne khandhe paÂicca cittaæ,
paÂisandhi-. CittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ-. CittasamuÂÂhÃno ca no cittasamuÂÂhÃno ca
dhammÃ-. ùrammaïa-. CittasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, citta¤ca
dve-. PaÂisandhi-. No cittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ-. No cittasamuÂÂhÃno-. ùrammaïa-.
PaÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca cittaæ-. No cittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ-. 

[BJT Page 974] [\x 974/]     

CittasamuÂÂhÃne-. ùrammaïa-. Cittaæ paÂicca sampayuttekÃ khandhÃ, paÂisandhikkhaïe
citta, cittaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ, paÂisandhi-. Vatthuæ paÂicca cittasamuÂÂhÃnÃ
khandhÃ-. No cittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ-. CittasamuÂÂhÃno ca no cittasamuÂÂhÃno ca-.
ùrammaïa-. PaÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca sampayuttakÃ ca khandhÃ,
cittasamuÂÂhÃna¤ca-. No cittasamuÂÂhÃna¤ca dhammaæ-. CittasamuÂÂhÃno-. ùrammaïa-.
CittasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca paÂicca dve khandhÃ, dve-. PaÂisandhikkhaïe
cittasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca paÂicca dve khandhÃ, dve. PaÂisandhikkhaïe,
cittasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca paÂicca dve khandhÃ, dve. PaÂisandhikkhaïe,
cittasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paÂicca dve khandhÃ, dve-.
CittasamuÂÂhÃna¤ca no cittasamuÂÂhÃna¤ca dhammaæ-. No cittasamuÂÂhÃno-. ùrammaïa-.
PaÂisandhikkhaïe cittasamuÂÂhÃne khandhe ca vatthuæ ca paÂicca cittaæ,
cittasamuÂÂhÃna¤ca no citta samuÂÂhÃna¤ca dhammaæ-. CittasamuÂÂhÃno ca no
cittasamuÂÂhÃno ca-. ùrammaïa-. PaÂisandhikkhaïe cittasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandha¤ca
vatthuæ ca paÂicca dve khandhÃ, citta¤ca dve-. 

HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ pa¤ca, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte
nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte pa¤ca, Ãsevane pa¤ca,
kamme nava, vipÃke nava, ÃhÃre nava, indriye nava, jhÃne nava, magge nava, sampayutte
nava, sabbata nava, avigate nava. 
CittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca cittasamuÂÂhÃno-. Na hetupaccayÃ. Ahetuka
cittasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, cittasamuÂÂhÃ-. Dve-. Ahetuka
paÂisandhikkaïe cittasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, dve-.
CittasamuÂÂhÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ-. MahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃ-. UpÃdÃ-.
VicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe paÂicca vicikicchÃ-. Uddhacca-. Moho.
CittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ-. No cittasamuÂÂhÃno-. Na hetu-. Ahetuka cittasamuÂÂhÃne
khandhe paÂicca cittaæ. Ahetuka paÂisandhikkhaïe cittasamuÂÂhÃne khandhe paÂicca cittaæ,
kaÂattÃ ca-. CittasamuÂÂhÃnaæ-. CittasamuÂÂhÃno ca no cittasamuÂÂhÃno ca-. Na hetu-.
Ahetukaæ cittasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ citta¤ca, cittasamuÂÂhÃ-.
Dve-. Ahetuka paÂisandhi-. No cittasamuÂÂhÃnaæ-. No cittasamuÂÂhÃno-. Na hetu-. Ahetuka
paÂisandhikkhaïe cittaæ paÂicca kaÂattÃ-. Cittaæ paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca cittaæ, ekaæ
mahÃbhÆtaæ, yÃva asa¤¤asattÃ kÃtabbÃ. 

[BJT Page 975] [\x 975/]     

No cittasamuÂÂhÃnaæ-. CittasamuÂÂhÃno-. Na hetu-. Ahetukaæ cittaæ paÂicca sampayuttakÃ
khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, ahetukaæ paÂisandhikkhaïe cittaæ-. Ahetukaæ
paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca cittasamuÂÂhÃnÃ khandhÃ-. VicikicchÃ-. Uddhacca-.
Moho-. No cittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ-. CittasamuÂÂhÃno ca no cittasamuÂÂhÃno ca-. Na
hetu-. Ahetuka paÂisandhikkhaïe cittaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ kaÂattÃ ca-.
Ahetuka paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca cittasamupayuttakÃ khandhÃ ca,
cittasamuÂÂhÃna¤ca no cittasamuÂÂhÃna¤ca-. CittasamuÂÂhÃno-. Na hetu-. Ahetukaæ
cittasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khana¤¤ca citta¤ca paÂicca dve khandhÃ, cittasamuÂÂhÃ-. Dve-.
Ahetuka paÂisandhi. CittasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca paÂicca dve khandhÃ,
dve-. Ahetuka paÂisandhikkhaïe cittasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandha¤ca, vatthuæ ca paÂicca
dve khandhÃ-. Dve-. VicikicchÃ-. Uddhacca-, khandhe ca citta¤ca paÂicca vicikicchÃ-.
Uddhacca-. Moho. CittasamuÂÂhÃna¤ca no cittasamuÂÂhÃna¤ca-. No cittasamuÂÂhÃno-. Na
hetu-. Ahetuka paÂisandhikkhaïe, cittasamuÂÂhÃne khandhe ca citta¤ca paÂicca kaÂattÃ-.
Ahetuka paÂisandhikkhaïe cittasamuÂÂhÃne khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃ-.
Ahetuka paÂisandhikkhaïe cittasamuÂÂhÃne khane ca vatthuæ ca paÂicca cittaæ. 

CittasamuÂÂhÃna¤ca no cittasamuÂÂhÃna¤ca-. CittasamuÂÂhÃno ca no cittasamuÂÂhÃno ca-.
Na hetu-. Ahetuka paÂisandhikkhaïe cittasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca paÂicca
dve khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ-. Dve. Ahetuka paÂisandhikkhaïe, cittasamuÂÂhÃnaæ ekaæ
khandha¤cavatthuæ ca paÂicca dve khandhÃ citta¤ca-. Dve-. 

CittasamuÂÂhÃnaæ-. CittasamuÂÂhÃno-. NÃrammaïa-. CittasamuÂÂhÃne khandhe paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, cittasuÂÂhÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ-. MahÃbhÆte paÂicca cittasamu-.
DÃ-. CittasamuÂÂhÃnaæ-. No cittasamuÂÂhÃno-. NÃrammaïa-.
PaÂisandhikkhaïecittasamuÂÂhÃne khandhde paÂicca kaÂattÃ-. No cittasamuÂÂhÃnaæ-. No
cittasamuÂÂhÃno-. NÃrammaïa-. PaÂisandhikkhaïe, cittaæ paÂicca kaÂattÃ-. Cittaæ paÂicca
vatthu, ekaæ mahÃbhÆtaæ-. YÃva asa¤¤asattÃ, no cittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ-.
CittasamuÂÂhÃno-. NÃrammaïa-. Cittaæ paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
cittasamuÂÂhÃna¤ca no cittasamuÂÂhÃna¤ca-. CittasamuÂÂhÃno-. NÃrammaïa-.
CittasamuÂÂhÃne khandhe ca citta¤ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ-. Citta¤ca mahÃbhÆte ca
paÂicca cittasamuÂÂhÃ-. CittasamuÂÂhÃna¤ca no cittasamuÂÂhÃna¤ca-. No cittasamuÂÂhÃno-.
NÃrammaïa

[BJT Page 976] [\x 976/]     

PaccayÃ. PaÂisandhikkaïe cittasamuÂÂhÃne khandhe ca citta¤ca paÂicca kÃÂtÃ-.
PaÂisandhikkhaïe, cittasamuÂÂhÃne khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃ-. (Saækhittaæ.
)

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe cha, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare cha, na samanantare cha, na
a¤¤ama¤¤e cha, na upanissaye cha, na purejÃte nava, na pacachÃjÃte nava, nÃsevane nava,
na kamme cattÃri, na vipÃke pa¤ca, nÃhÃre ekaæ na indriye ekaæ, na jhÃne cha, na magge
nava, na sampayutte cha, na vippayutte cha, no natthiyÃ cha, novigate cha. 

HetupaccayÃ nÃrammaïe cha, nÃdhipatiyÃ nava, na kammetÅni, na vipÃke pa¤ca na
sampayutte cha, na vippayutte pa¤ca, no natthiyÃ cha, no vigate cha, na hetupaccayÃ
Ãrammaïe nava, anantare nava, samanantare nava, purejÃte pa¤ca, Ãsevane pa¤ca, jhÃne
tÅni, magge tÅïi, avigate nava, (sahajÃtavÃro paÂiccavÃra sadiso. )

CittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paccayÃ cittasamuÂÂhÃno dhammo uppajjati hetu paccayÃ,
tÅïi. (PaÂicca sadisaæ. ) No cittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paccayÃ no cittasamuÂÂhÃno-.
Hetu-. Vatthuæ paccayÃ cittaæ, paÂisandhikkhaïe-. (PaÂicca sadisaæ. ) No
cittasamuÂÂhÃnaæ-. CittasamuÂÂhÃno-. Hetu-. Cittaæ paccayÃ sampayuttakÃ khandhÃ
cittasamuÂÂhÃ-. Vatthuæ paccayÃ cittasamuÂÂhÃnÃ khandhÃ-. PaÂisandhi-. (Dvepi kÃtabbÃ. )
No cittasamuÂÂhÃnaæ-. CittasamuÂÂhÃno ca no cittasamuÂÂhÃno ca-. Hetu-. Vatthuæ paccayÃ
cittaæ, sampayuttakÃ ca khandhÃ, paÂisandhikkhaïe-. Dve-. (PaÂicca sadisaæ. )
CittasamuÂÂhÃna¤ca no cittasamuÂÂhÃna¤ca-. No cittasamuÂÂhÃno-. Hetu-.
CittasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca paccayÃ dve khandhÃ-. CittasamuÂÂhÃna æ
ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ dve khandhÃ-. Dve-. PaÂisandhikkhaïe-. (Dvepi
paÂicca sadisaæ. ) CittasamuÂÂhÃna¤ca no cittasamuÂÂhÃna¤ca-. No cittasamuÂÂhÃno-. Hetu-.
CittasamuÂÂhÃne khandhe ca vatthuæ capaccayÃ citta0. PaÂisandhikkhaïe-. (TÅïipi kÃtabbÃ-.
PaÂicca sadisÃ. )

CittasamuÂÂhÃna¤ca no cittasamuÂÂhÃna¤ca-. CittasamuÂÂhÃno no ca cittasamuÂÂhÃno ca
hetu-. CittasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ dve khandhÃ, citta¤ca-. Dve-.
PaÂisandhi-. (Dvepi kÃtabbÃ. PaÂicca sadisÃ) cittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paccayÃ
cittasamuÂÂhÃno-. ùrammaïapaccayÃ tÅïi. (PaÂicca sadisÃ. )

[BJT Page 977] [\x 977/]     

No cittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paccayÃ no cittasamuÂÂhÃno-. ùrammaïa-. CakkhÃyatanaæ
paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ, kÃyÃya-. Vatthuæ paccayÃ cittaæ, no cittasamuÂÂhÃnaæ-.
CittasamuÂÂhÃno-. ùrammaïa-. Cakkhuvi¤¤Ãïaæ paccayÃsampayuttakÃ khandhÃ,
kÃyavi¤¤Ãïaæ-. Cittaæ paccayÃ sampayuttakÃ khandhÃ, vatthuæ paccayÃ cittasamuÂÂhÃnÃ
khandhÃ, paÂisandhi-. Dvepi-. No cittasamuÂÂhÃnaæ-. CittasamuÂÂhÃno ca no
cittasamuÂÂhÃne ca-. ùrammaïa-. CakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ-. SampayuttakÃ
ca khandhÃ, kÃyÃyatanaæ-. Vatthuæ paccayÃ cittaæ, sampayuttakÃ ca khandhÃ, paÂisandhi-.
CittasamuÂÂhÃna¤ca no cittasamuÂÂhÃna¤ca cittasamuÂÂhÃno-. ùrammaïa cittasamuÂÂhÃnaæ
ekaæ khandha¤ca paccayÃ dve khandhÃ, dve khandhe-. PaÂisandha-. (Dvepi kÃtabbÃ-. )
CittasamuÂÂhÃna¤ca no cittasamuÂÂhÃna¤ca-. No cittasamuÂÂhÃno-. ùrammaïa-cakkhu
vi¤¤Ãïasahagate khandhe ca cakkhÃyatana¤ca paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ kÃyÃya-.
CittasamuÂÂhÃnekhandhe ca vatthuæ ca paccayÃ cittaæ. 

PaÂisandhikkhaïe cittasamuÂÂhÃna¤ca no cittasamuÂÂhÃna¤ca-. CittasamuÂÂhÃne ca no
cittasamuÂÂhÃno ca-. ùrammaïa-. Cakkhuvi¤¤Ãïa sahagataæ ekaæ khandha¤ca
cakkhÃyatana¤ca paccayÃ dve khandhÃ, cakkhuvi¤¤Ãïa¤ca, dve-. KÃyavi¤¤Ãïa-.
CittasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ dve khandhÃ, citta¤ca, dve
khandhe-. PaÂisandhi-. (Saækhittaæ. )

HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, sabbattha nava, avigate nava. 

CittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paccayÃ cittasamuÂÂhÃne dhammo-. Na hetu paccayÃ, (sabbe
navapi pa¤hÃ kÃtabbÃ, paÂiccavÃra sadisÃ. Pa¤cavi¤¤Ãïaæpi kÃtabbaæ. TÅïi yeva, moho. )
Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe cha, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare cha, na samanantare cha, na
a¤¤ama¤¤e cha, na upanissaye cha, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, nÃsevane nava, na
kamme cattÃri, na vipÃke nava, nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne nava, na magge
nava, na sampayutte cha, na vippayutte cha, no natthiyÃ cha, no vigate cha, (evaæ itare dve
gaïanÃpi nissayavÃropi kÃtabbÃ. )

CittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ saæsaÂÂho cittasamuÂÂhÃno-. HetupaccayÃ. CittasamuÂÂhÃnaæ
ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ, dve khandhe-. PaÂisandhi-. CittasamuÂÂhÃnaæ
dhammaæ saæsaÂÂho no cittasamuÂÂhÃno-. Hetu-. CittasamuÂÂhÃne khandhe saæsaÂÂhaæ
cittaæ, paÂisandhi-. CittasamuÂÂhÃnaæ. 

[BJT Page 978] [\x 978/]     

Dhammaæ saæsaÂÂho cittasamuÂÂhÃno ca no cittasamuÂÂhÃno ca-. Hetu paccayÃ.
CittasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ, citta¤ca, dve khandhe-.
PaÂisandhi-. No cittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ saæsaÂÂho cittasamuÂÂhÃno-. Hetu-.
CittasaæsaÂÂhÃ sampayuttakÃ khandhÃ, paÂisandhi-. CittasamuÂÂhÃna¤ca no
cittasamuÂÂhÃna¤ca dhammaæ saæsaÂÂho cittasamuÂÂhÃno-. Hetu-. CittasamuÂÂhÃnaæ ekaæ
khandha¤ca citta¤ca saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ, dve-. PaÂisandhi-. (Saækhittaæ. )

HetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe pa¤ca, sabbata pa¤ca, avigate pa¤ca, cittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ
saæsaÂÂho cittasamuÂÂhÃno- na hetu-. (Pa¤ca pa¤hÃ kÃtabbÃ) tÅni, moho, na hetuyÃ pa¤ca,
nÃdhipatiyÃ pa¤ca, na purejÃte pa¤ca, na pacchÃjÃte pa¤ca, nÃsevanepa¤ca, na kamme tÅni,
na vipÃke pa¤ca, na jhÃne pa¤ca, na magge pa¤ca, navippayutte pa¤ca, (evaæ itare dve
gaïanÃpi sampayuttavÃropi kÃtabbo. )

CittasamuÂÂhÃne dhammo cittasamuÂÂhÃnassa dhammassa hetupacca-. CittasamuÂÂhÃnÃ
hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetu-. PaÂisandhi-.
CittasamuÂÂhÃno no cittasamuÂÂhÃnassa hetu- cittasamuÂÂhÃnÃ hetu cittassa hetu-.
PaÂisandhikkhaïe, cittasamuÂÂhÃnÃ hetu, cittassa kaÂattÃ ca -. Hetu-. CittasamuÂÂhÃno
cittasamuÂÂhÃnassa ca no cittasamuÂÂhÃnassa ca hetu-. CittasamuÂÂhÃnÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittassa ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetupacca-.
PaÂisandhikkhaïe-. 

CittasamuÂÂhÃno dhammo cittasamuÂÂhÃnassa-. ùrammaïa-. CittasamuÂÂhÃne khandhe
Ãrabbha cittasamuÂÂhÃnÃ khandhÃ uppajjanti-. (MÆlaæ) cittasamuÂÂhÃne khane Ãrabbha
cittaæ uppajjati-. (MÆlaæ. ) CittasamuÂÂhÃne khandhe Ãrabbha cittasamuÂÂhÃnÃ khandhÃ ca
citta¤ca uppajjanti-. No cittasamuÂÂhÃno no cittasamuÂÂhÃnassa Ãrammaïa-. AriyÃ
nibbÃnaæpaccavekkhanti, nibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa, maggassa, phalassa,
ÃvarajjanÃya Ãrammaïa-. Cakkhuæ, vatthuæ, no cittasamuÂÂhÃne khandhe aniccato vipassati,
assÃdeti, ahi-. Taæ Ãrabbha cittaæ uppajjati, dibbena cakkhunÃ, dibbÃya sota-. Cetopariya
¤Ãïena no cittasamuÂÂhÃna cittasamaÇgissa, ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ, Ã¤ca¤¤Ãyatanaæ,
rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, phoÂÂhabbÃ-. No cittasamuÂÂhÃnÃ khandhÃ iddhi-. Ceto-.
Pubbe-. AnÃgataæ-. ùvajjanÃya Ãrammaïa-. No cittasamuÂÂhÃno cittasamuÂÂhÃnassa
Ãrammaïa-. AriyÃ nibbÃnaæ paccavekkhanti, (paÂhamagamana

[BJT Page 979] [\x 979/]     

Sadisaæ. ) Cakkhuæ, vatthuæ no cittasamuÂÂhÃne khandhe aniccato, -pe- domanassaæ,
dibbena cakkhunÃ, (saækittaæ. ) RÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïaæ sahagatÃnaæ khandhÃnaæ,
poÂÂhabbÃ-. No cittasamuÂÂhÃnÃ khandhÃ, iddhi-. Ceto-. Pubbe-. AnÃgataæ-. ùvajjanÃya
Ãrammaïa-. No cittasamuÂÂhÃno-. CittasamuÂÂhÃnassa ca no cittasamuÂÂhÃnassa ca-.
ùrammaïa pacca-. AriyÃ nibbÃnaæ-. (PaÂhamagamana sadisaæ, ) no cittasamuÂÂhÃno
khandhe aniccato vipassati, assÃdeti, taæ Ãrabbha cittaæ ca sampayuttakÃ khandhÃ ca
uppajjanti, dibbena cakkhunÃ-. RÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ, phoÂÂhabbÃ-. No cittasamuÂÂhÃnÃ khandhÃ iddhi-. Ceto-. Pubbe-. AnÃgataæ-.
ùvajjanÃyaæ Ãrammaïa pacca-. CittasamuÂÂhÃnoca no cittasamuÂÂhÃno ca dhammÃ
cittasamuÂÂhÃnassa dhammassa Ãrammaïa-. TÅïi. (ùrabbha kÃtabbÃ. )

CittasamuÂÂhÃne dhammo cittasamuÂÂhÃnassa dhammassa adhipati pacca-.
ùrammaïÃdhipati: sahajÃtÃdhipati, - ÃrammaïÃdhipati cittasamuÂÂhÃne khandhe garuæ
katvÃ-. CittasamuÂÂhÃnÃ khandhÃ uppajjanti, sahajÃtÃdhipati cittasamuÂÂhÃnÃdhipati
samupayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasumaÂÂhÃnÃna¤ca-. (TÅïipi. ) (ùrammaïÃdhipati
sahajÃtÃdhipatipi kÃtabbÃ. ) No cittasamuÂÂhÃnÃ no cittasamuÂÂhÃnassa-. Adhipati-.
ùrammaïÃdhipati, ariyÃ nibbÃnaæ garuæ katvÃ, -pe no cittasamuÂÂhÃne khandhe garuæ
katvÃ assÃdeti, taæ garuæ katvÃ cittaæ uppajjati, no cittasamuÂÂhÃno cittasamuÂÂhÃnassa-.
Adhipati-. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhibati, - ÃrammaïÃdhipati ariyÃ nibbÃnaæ garuæ
katvÃ-. NocittasamuÂÂhÃne khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, rÃgo-. DiÂÂhi uppajjati,
sahajÃtÃdhipati, no cittasamuÂÂhÃnÃdhipati, sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃ
adhipati-. No cittasamuÂÂhÃno cittasamuÂÂhÃnassa ca no cittasamuÂÂhÃnassa adhipati-.
ùrammaïÃdhipati ariyÃ nibbÃnaæ garuæ katvÃ, no cittasamuÂÂhÃne khandhe garuæ katvÃ-.
Citta¤ca sampayuttakÃ-khandhÃ ca uppajjanti, cittasamuÂÂhÃno ca no cittasamuÂÂhÃno ca-.
CittasamuÂÂhÃnassa-. Adhipati-. ùrammaïÃdhipati-. TÅïi. ùrammaïÃdhipati yeva. 

CittasamuÂÂhÃno dhammo cittasamuÂÂhÃnassa dhammassa anantara-. TÅïi. VuÂÂhÃnaæ
natthi, no cittasamuÂÂhÃno dhammo no cittasamuÂÂhÃnassa-. Anantarapacca-. Purimaæ
purimaæ cittaæ pacchimaæ-. NirodhÃ vuÂÂhahantassa, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ
phalasamÃpattiyÃ anantara-. (Itare dve gaïanÃ, imassa sadisÃyeva kÃtabbÃ, )
cittasamuÂÂhÃno ca no cittasamuÂÂhÃno ca -. CittasamuÂÂhÃnassa-. Anantara-. (TÅni,
kÃtabbÃ. ) (VuÂÂhÃnaæ natthi. )

[BJT Page 980] [\x 980/]     

CittasamuÂÂhÃno dhammo cittasamuÂÂhÃnassa-. SahajÃta pacca. (PaÂicca sadisaæ. )
A¤¤ama¤¤apacca-. (PaÂicca sadisaæ, ) nissaya pacca-. (Paccayasadisaæ. ) Upanissaya pacca,
ÃrammaïÆ- anantarÆ, pakatu. Pakatupa (tÅni, pa¤hÃ kÃtabbÃ, ) no cittasamuÂÂhÃno no
cittasamuÂÂhÃnassa upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. -Pakatupa-. Utuæ,
bhojanaæ senÃsanaæ, cittaæ upanissÃya dÃnaæ deti, saÇæ bhindati, utu, bhejanaæ, senÃsanaæ,
cittaæ, cittassa uvanissaya pacca. No cittasamuÂÂhÃno cittasamuÂÂhÃnassa upanissaya-.
ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. - Pakatupa-. Utuæ, bhejanaæ, senÃsanaæ, cittaæ
upanissayÃya dÃnaæ deti, saÇgha bhandati, utu-. Bhejanaæ, senÃsanaæ, cittaæ saddÃya,
maggalla phalasamÃpattiyÃ upanissaya-. No citta-samuÂÂhÃno cittasuÂÂhÃnassa ca no
cittasamuÂÂhÃnassa ca upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. -Pakatupa-. Utuæ,
bhejanaæ, senÃsanaæ, cittaæ, upanissÃya dÃnaæ deti, saÇghaæ bhindati, utu, bhojanaæ,
senÃsanaæ, cittasamuÂÂhÃnÃnaækhandhÃnaæ cittassa ca upanissaya-. CittasamuÂÂhÃno ca no
cittasamuÂÂhÃno ca-. CittasamuÂÂhÃnassa-. Upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. -
Pakatupa-. TÅïi. 

CittasamuÂÂhÃno cittasamuÂÂhÃnassa purejÃta-. ùrammaïapure-. CittasamuÂÂhÃne rÆpe
phoÂÂhabbe aniccato-. Domanassaæ uppajjati, dibbena cakkhunÃ, dibbÃya sota-. RÆpÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤ÃïasahagatÃnaæ khandhÃnaæ, phoÂÂhabbÃ. PurejÃta-. CittasamuÂÂhÃneno
cittasamuÂÂhÃnassa-. PurejÃta-. ùrammaïapure-. CittasamuÂÂhÃne rÆpe phoÂÂhabbe aniccate
vipassati assÃdeti, taæ Ãrabbha cittaæ uppajjati dibbena cakkhunÃ, dibbÃya sota-.
RÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, phoÂÂhabbÃ-. PurejÃta-. CittasamuÂÂhÃno
cittasamuÂÂhÃnassa ca no cittasamuÂÂhÃnassa ca-. PurejÃta-. ùrammaïapurejÃtaæ-.
CittasamuÂÂhÃne rÆpe phoÂÂhabbe aniccato. AssÃdeti taæ Ãrabbha citta¤ca sampayuttakÃ
khandhÃ ca uppajjanti dibbena cakkhunÃ, dibbÃya sota dhÃtu-. RÆpÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤Ãïassa, sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ purejÃta-. PhoÂÂhabbÃ-. No
cittasamuÂÂhÃno no cittasamuÂÂhÃnassa-. PurejÃta-. ùrammaïa pure-. Vatthu pure-. -
ùrammaïapure-. Cakkhuæ, vatthuæ, kÃyaæ, rÆpe, phoÂÂhabbeaniccato-. Taæ Ãrabbha cittaæ
uppajjati, dibbena cakkhunÃ, dibbÃya sota-. RÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa,
phoÂÂhabbÃyatanaæ-. Vatthu purejÃtaæ, cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, kÃyÃya-. Vatthu
cittassa purejÃta-. No cittasamuÂÂhÃno no cittasamuÂÂhÃnassa pure-. ùrammaïapure-.
Vatthupure-. -ùrammaïapure-. Cakkhuæ vatthuæ aniccato-

[BJT Page 981] [\x 981/]     

Domanassaæ-. Dibbena cakkhunÃ, dibbÃya sota, -. RÆpÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤ÃïasahagatÃnaækhandhÃnaæ-. PheÂÂhabbassa-. Vatthu pure-. CakkhÃyatanaæ
cakkuvi¤¤ÃïasahagatÃnaæ khandhÃnaæ, kÃyÃya-. Vatthu cittasamuÂÂhÃnÃnaæ khandhÃnaæ
pure-. No cittasamuÂÂhÃno cittasamuÂÂhÃnassa ca no cittasamuÂÂhÃnassa ca purejata-.
ùrammaïa-. Vatthu-. - ùrammaïapure-. Cakkhuæ, vatthuæ, aniccato-. Taæ Ãrabbha citta¤ca
sampayuttakÃ khandhÃ ca uppajjanti, dibbena - cakkhunÃ, dibbÃyasota-. RÆpÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤Ãïassa sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ, phoÂÂhabbÃ. Vatthupure-.
CakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ, kÃyÃyatanaæ-. Vatthu
cittassa sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ purejÃta-. CittasamuÂÂhÃno ca no cittasamuÂÂhÃno
ca-. CittasamuÂÂhÃnassa-. Pure-. ùrammaïapure-. Vatthupure-. CittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpÃyatana¤ca vatthu ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃ-. PhoÂÂhabbÃ-.
CittasamuÂÂhÃnaæ rÆpÃyatana¤ca cakkhÃyatana¤ca cakkhuvi¤¤ÃïasahagatÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ-. PhoÂÂhabbÃyatana¤ca, kÃyÃyatana¤ca, cittasamuÂÂhÃno ca no
cittasamuÂÂhÃno ca no cittasamuÂÂhÃnassa purejÃta-. ùrammaïa pure-. Vatthupure-.
CittasamuÂÂhÃnaæ rÆpÃyatana¤ca vatthu ca cittassa pure-. CittasamuÂÂhÃnaæ
phoÂÂhabbÃyatana¤ca vatthu ca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpÃyatana¤ca cakkhÃyatana¤ca
cakkhuvi¤¤Ãïassa-. CittasamuÂÂhÃno ca no cittasamuÂÂhÃne ca-. CittasamuÂÂhÃnassa ca no
cittasamuÂÂhÃnassa ca purejÃta-. ùrammaïapure-. Vatthupure-. CittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpÃyatana¤ca vatthu ca cittassa sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ pure-. CittasamuÂÂhÃnaæ-.
PhoÂÂhabbÃyatana¤ca vatthu ca cittasamuÂÂhÃnaæ, rÆpÃyatana¤ca cakkhÃyatana¤ca
cakkhuvi¤¤Ãïassa sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ pure-. CittasamuÂÂhÃnaæ phoÂÂhabbÃ-. 

CittasamuÂÂhÃno dhammo cittasamuÂÂhÃnassa dhamma ssapacchÃjÃta-. PacchÃjÃtÃ
cittasamuÂÂhÃnÃ khandhÃ purejÃtassa imassa cittasamuÂÂhÃnassa kÃyassa, pacchÃjÃta-.
(IminÃkÃraneneva pacchÃjÃto vitthÃre tabbÃ, ) Ãsevana pacca-. Kamma pacca. SahajÃtÃ,
nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ cittasamuÂÂhÃnÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
khandhÃnaæ kamma-. NÃnÃkhaïikÃ cittasamuÂÂhÃnÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca khandhÃnaæ, kamma-. CittasamuÂÂhÃno-. No cittasamuÂÂhÃnassa-.
Kamma-. SahajÃtÃ, nÃnÃ khaïikÃ, sahajÃtÃ cittasamuÂÂhÃnÃ cetanÃ cittassa kamma-. NÃ nÃ
khaïikÃ cittasamuÂÂhÃnÃ cetanÃ vipÃkassa cittassa kaÂattÃ ca-. Kamma-. CittasamuÂÂhÃno
cittasamuÂÂhÃnassa ca no cittasamuÂÂhÃnassa ca kamma-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ
cittasamuÂÂhÃnÃ cetanÃ sampa

[BJT Page 982] [\x 982/]     

YuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃ-. Cittassa ca kamma-. NÃnÃkhaïikÃ cittasamuÂÂhÃnÃ
cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ cittassa ca kaÂattÃ ca-. Kamma-, 

CittasamuÂÂhÃno-. CittasamuÂÂhÃnassa-. VipÃka pacca-. Nava. ùhÃra pacca-.
CittasamuÂÂhÃnÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ ÃhÃra-. PaÂisandhi-. (MÆlaæ, )
cittasamuÂÂhÃnÃ ÃhÃra cittassa ÃhÃra. PaÂisandhi. CittasamuÂÂhÃno kabaÊÅkÃro ÃhÃro no
cittasamuÂÂhÃnassa kÃyassa ÃhÃrapacca-. (MÆlaæ. ) CittasamuÂÂhÃnÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittassa ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca ÃhÃra-. PaÂisandhi-. No cittasamuÂÂhÃno no
cittasamuÂÂhÃnassa ÃhÃra-. PaÂisandhikaïe no cittasamuÂÂhÃnÃ ÃhÃrÃ kaÂattÃ-. ùhÃra-. No
cittasamuÂÂhÃno kabaÊÅkÃro ÃhÃro no cittasamuÂÂhÃnassa kÃyassa ÃhÃra-. (MÆlaæ kÃtabbaæ.
) No cittasamuÂÂhÃnÃ ÃhÃra sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca ÃhÃra-.
PaÂisandhiæ-. (MÆlaæ. ) PaÂisandhikkhaïe no cittasamuÂÂhÃnÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ
khandh­naæ kaÂattÃ ca-. ùhÃra pacca-. CittasamuÂÂhÃno ca no cittasamuÂÂha no ca-.
CittasamuÂÂhÃnassa-. ùhÃrapacca-. CittasamuÂÂhÃnÃ ca no cittasamuÂÂhÃnÃ ca ÃhÃra kaÂattÃ-.
ùhÃra. CittasamuÂÂhÃno no cittasamuÂÂhÃno ca kabaÊÅkÃro ÃhÃro no cittasamuÂÂhÃnassa
ÃhÃra-. (MÆlaæ. ) PaÂisandhikkhaïe cittasamuÂÂhÃnÃ ca no cittasamuÂÂhÃnÃ ca ÃhÃrÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca-. ùhÃra-. 

CittasamuÂÂhÃno-. CittasamuÂÂhÃnassa-. Indriya-. TÅïi, no cittasamuÂÂhÃno no
cittasamuÂÂhÃnassa indriya-. PaÂisandhikkhaïe-. No cittasamuÂÂhÃnÃ indriyÃ kaÂattÃ-.
Cakkhundriyaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, kÃya-. RÆpajÅvitindriyaæ kaÂattÃ-. Indriya pacca-.
(MÆlaæ. )No cittasamuÂÂhÃnÃ indriyÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃ-.
Indriya-. PaÂisandhÅ-. Cakkhundriyaæ cakkhuvi¤¤ÃïasahagatÃnaæ khandh­naæ,
kÃyindriyaæ-. (MÆlaæ. )PaÂisandhikkhane, no cittasumaÂÂhÃnÃ indriyÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ, kaÂattÃca-. Indriya-. Cakkhundriyaæ cakkhuvi¤¤Ãïa sahagatÃnaæ khandhÃnaæ
kÃyindriyaæ-, cittasamuÂÂhÃno ca no cittasamuÂÂhÃno ca-. CittasamuÂÂhÃnassa indriya-.
CittasamuÂÂhÃnÃ ca no cittasamuÂÂhÃnÃ ca indriyÃ, sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ indriya, paÂisandha. Cakkhundriya¤ca upekkhindriya¤ca
cakkhuvra¤¤Ãïa sahagatÃnaæ khandhÃnaæ kÃyindriya¤ca sukhindriya¤ca, kÃyindriya¤ca
dukkhindriya¤ca kÃyavi-. (MÆlaæ. )

[BJT Page 983] [\x 983/]     

PaÂisandhikkhaïe cittasamuÂÂhÃnÃ ca no cittasamuÂÂhÃnÃ ca indriyÃ kaÂattÃ-. Indriya-.
Cakkhundraya¤ca upekkhÅndraya¤ca cakkhuvi¤¤Ãïa«sa kÃya-. (MÆlaæ) paÂisandhikkhaïe,
cittasamuÂÂhÃnÃca nocittasamuÂÂhÃnÃ ca indriyÃ sampayuttakÃnaæ khandh­naæ kaÂattÃ ca-.
Indriya-. Cakkhundriya¤ca upekkhindriya¤ca cakkhuvi¤¤Ãïassa sampayutta- indriya-.
KÃya-. JhÃna pacca-. TÅïi maggapacca-, tÅïi. Sampayutta pacca-. Pa¤ca. 

CittasamuÂÂhÃno-. CittasumaÂÂhÃnassa-. Vippayutta-. SahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ-. (Saækhittaæ)
cittasamuÂÂhÃno-. No cittasamuÂÂhÃnassa-. Vippayutta-, sahajÃtaæ- pacchÃjÃtaæ, - sahajÃtaæ
paÂisandhikkhaïe-. (Saækhittaæ) cittasamuÂÂhÃno-. CittasamuÂÂhÃnassa ca no
cittasamuÂÂhÃnassa ca-. Vippayutta-. PacchÃjÃtaæ-. (Saækhittaæ. ) No cittasamuÂÂhÃno no
cittasamuÂÂhÃnassa vippayutta-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, -sahajÃtaæ
paÂisandhikkhaïe cittaæ kaÂattÃ-. Vippayutta-, cittaæ vatthussa, vatthucittassa vippayutta-.
PurejÃtaæ cakkhÃyatanaæ cakkhu-. KÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa, vatthu cittassa vippayutta-.
PacchÃjÃtÃ no citta samuÂÂhÃnÃ khandhÃ purejÃtassa imassa no cittasamuÂÂhÃnassa kÃyassa
vippayutta-. No cittasamuÂÂhÃno cittasamuÂÂhÃnassa vippayutta-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, (saækhittaæ, ) no cittasamuÂÂhÃno cittasamuÂÂhÃnassa ca no cittasamuÂÂhÃnassa
ca vippayutta-. SajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, (saækhittaæ. ) CittasamuÂÂhÃno ca no
cittasamuÂÂhÃno-. Ca cittasamuÂÂhÃnassa vippayutta-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, (saækhittaæ.
) CittasamuÂÂhÃno cano cittasamuÂÂhÃno ca-. No cittasamuÂÂhÃnassa-. Vippayutta-.
SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ-. (Saækhittaæ. ) CittasamuÂÂhÃno ca no cittasamuÂÂhÃno ca-.
CittasamuÂÂhÃnassa ca no cittasamuÂÂhÃnassa ca vippayutta-. PacchÃjÃtaæ-. (Saækhittaæ. )

CittasamuÂÂhÃno-. CittasamuÂÂhÃnassa-. Atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃta-.
(Saækhittaæ. ) CittasamuÂÂhÃno no cittasamuÂÂhÃnassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, ÃhÃra-. (Saækhittaæ. ) CittasamuÂÂhÃno cittasamuÂÂhÃnassa ca no
cittasamuÂÂhÃnassa ca atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ. (Saækhittaæ. ) No
cittasamuÂÂhÃno no cittasamuÂÂhÃnassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ,
indriyaæ-. (Saækhittaæ. ) No cittasamuÂÂhÃno cittasamuÂÂhÃnassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ-. (Saækhittaæ) no cittasamuÂÂhÃno cittasamuÂÂhÃnassa ca no cittasamuÂÂhÃnassa
ca atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃra-. (Saækhittaæ. ) CittasamuÂÂhÃno ca no
cittasamuÂÂhÃno ca-. CittasamuÂÂhÃnassa-. Atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ. 

[BJT Page 984] [\x 984/]     

PacchÃjÃtaæ-. - SahajÃto cakkuvi¤¤Ãïasahagato eko khandho-. (Saækhittaæ. )
CittasamuÂÂhÃno ca no cittasamuÂÂhÃno ca-. No cittasamuÂÂhÃnassa-. Atthi-. SahajÃtaæ,
purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, : sahajÃtÃ cakkhuvi¤¤ÃïasahagatÃ khandhÃ ca
cakkhÃyatana¤ca cakkhuvi¤¤Ãïassa atthi-. KÃya-, sahajÃtÃ cittasamuÂÂhÃnÃ-.
(PaccayavÃrasadisaæ-. PaÂisandhipi pavattipi kÃtabbÃ sabbesaæ'pi pa¤hÃnaæ) pacchÃjÃtÃ
cittasamuÂÂhÃnÃ khandhÃ ca citta¤ca purejÃtassa imassa no cittasamuÂÂhÃnassa kÃyassa
atthi-. PacchÃjÃtÃ cittasamuÂÂhÃnÃ khandhÃ ca citta¤ca kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca imassano
cittasamuÂÂhÃnassa kÃyassa atthi-. PacchÃjÃtÃ cittasamuÂÂhÃnÃ khandhÃ ca citta¤ca
rÆpajÅvitindriya¤ca kaÂattÃ-. CittasamuÂÂhÃno ca no cittasamuÂÂhÃno ca cittasamuÂÂhÃnÃssa
ca no cittasamuÂÂhÃnassa ca atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, - sahajÃto
cakkhuvi¤¤Ãïasahagato-, ( saækhittaæ) (paccayavÃro sahajÃtavÃrasadiso-, sahajÃtapadÃ sabbe
kÃtabbÃ) natthu pacca-, vigata pacca-, avigata pacca-. 

HetuyÃ tÅni, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajÃtenava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye navara, upanissaye nava purejate nava, pacchÃjÃte
nava, Ãsevane nava, kamme tÅïi, vipÃke nava, sabbattha nava, induye nava, jhÃne tÅïi,
magge tÅïi, sampayutte pa¤ca, vippayutte nava, -peavigate nava. 

CittasamuÂÂhÃno dhammo cittasamuÂÂhÃnassa-. ùrammaïa pacca-, sahajÃta-. Upanissaya-.
PurejÃta-. PacchÃjÃta-, kamma pacca-, cittasamuÂÂhÃno no cittasamuÂÂhÃnassa-. ùrammaïa-.
SahajÃta-, upanissaya-. PurejÃta-. PacchÃjÃta-, kamma-. ùhÃra-. CittasamuÂÂhÃno
cittasamuÂÂhÃnassa ca no cittasamuÂÂhÃnassa ca-. ùrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-.
PurejÃta-. PacchÃjÃta-. Kamma-, no cittasamuÂÂhÃno no cittasamuÂÂhÃnassa-. ùrammaïa-,
sahajÃta-. Upanissaya-. PurejÃta-. PacchÃjÃta-. ùhÃra-. Indriya-. No cittasamuÂÂhÃno
cittasamuÂÂhÃnassa-. ùrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-, purejÃta-. PacchÃjÃta-. No
cittasamuÂÂhÃno cittasamuÂÂhÃnassa ca no cittasamuÂÂhÃnassa ca-. ùrammaïa-. SahajÃta-
upanissaya-. PurejÃta-. PacchÃjÃta-, cittasamuÂÂhÃno ca no cittasamuÂÂhÃno ca
cittasamuÂÂhÃnassa-. ùrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. PurejÃta-, pacchÃjÃta-.
CittasamuÂÂhÃno ca no cittasamuÂÂhÃno ca-. No cittasamuÂÂhÃnassa-. ùrammaïa-. SahajÃta-,
upanissaya-. PurejÃta-, pacchÃjÃta-. ùhÃra-, indriya-, cittasamuÂÂhÃno ca no cittasamuÂÂhÃno

[BJT Page 985] [\x 985/]     

Ca-. CittasamuÂÂhÃnassa ca no cittasamuÂÂhÃnassa ca-, Ãrammaïa-. SahajÃta-, upanissaya-,
purejÃta-. PacchÃjÃta-. 

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetuccayÃ nÃrammaïe
tÅïi, nÃdhipatiyÃ tÅïi nÃnantare tÅïi, na samanantare tÅni, na a¤¤ama¤¤e dve, na
upanissaye tÅni, na magge tÅni, na sampayutte dve, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ tÅni, no
vigate tÅni, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, (anuloma gaïanÃ) avigate
nava. 

CittasamuÂÂhÃna dukaæ niÂÂhitaæ. 

61. Cittasahabhu dukaæ. 

Cittasahabhuæ dhammaæ paÂicca cittasahabhu dhammo uppajjati hetu-. Cittasahabhuæ ekaæ
khandha æ paÂicca dve khandhÃ, cittasahabhuæ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe-.
PaÂisandhÅkkhatïa cittasahabhuæ ekaæ khandhaæ paÂacca dve khandhÃ-. Dve-,
cittasahabhuæ dhammaæ paÂicca no cittasahabhu dhammo-, hetu-. Cittasahabhu khandhe
paÂicca cittaæ. No cittasahabhuæ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ-. PaÂisandhikkhaïe cittasahabhu
khandhe paÂicca cittaæ kaÂattÃ ca-, cittasahabhuæ dhammaæ cittasahabhu ca no cittasahabhu
ca dhammÃ-. Hetu-. Cittasahabhuæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, citta¤ca-,
cittasahabhu ca no citta sahabhu ca-. CittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ-. PaÂisandhikkhaïe,
cittasasahabhuæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, citta¤ca taÂattÃ ca-. No cittasahabhuæ
no cittasahabhu hetu-. Cittaæ paÂicca  cittasahabhu cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ-.
PaÂisandhikkhaïe cittaæ paÂicca kaÂattÃ-. Cittaæ paÂicca vatthuæ, vatthuæ paÂicca cittaæ,
ekaæ mahÃbhÆtaæ-, mahÃbhÆte paÂicca no cittasahabhu-, cittasamuÂÂhÃnaæ kaÂattÃ-. UpÃdÃ-, 

No cittasahabhuæ-. Cittasahabhu-. Hetu-. Cittaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ-.
Cittasahabhu ca cittasamuÂÂhÃnaæ-. PaÂisandhikkhaïe cittaæ paÂiccasamupayuttakÃ
khandhÃ-. PaÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca cittasahabhu khandhÃ, mahÃbhÆte paÂicca
cittasahabhu-. CittasamuÂÂhÃnaæpa rÆpaæ, upÃdÃ-. No cittasahabhuæ dhammaæ-.
Cittasahabhu ca no cittasahabhu ca-, ta hetu-, taæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ,
cittasahabhu ca no cittasahabhu ca cittasamuÂÂhÃnaæ. PaÂisandhikkhaïe cittaæ paÂicca
sampayuttakÃ khandhÃ, kaÂattÃ ca-. PaÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca cittaæ, sampayuttakÃ

[BJT Page 986] [\x 986/]     

KhandhÃ ca, mahÃbhÆte paÂicca cittasahabhu ca cittasamuÂÂhÃnaæ, upÃdÃ cittasahabhuæ ca
no cittasahabhuæ ca dhammaæ cittasahabhu hetu, cittasahabhuæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca
paÂicca dve khandhÃ, cittasahabhu, cittasamuÂÂhÃna¤ca paÂisandhikkhaïe cittasahabhuæ
ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paÂicca dve khandhÃ, dve, cittasahabhu khanddhe ca
mahÃbhÆte ca paÂicca cittasahabhu cittasamuÂÂhÃnaæ, udÃ-, 

Cittasahabhuæ ca no cittasahabhuæ ca no cittasahabhu hetu-. Cittasahabhu khandhe ca
citta¤ca no cittasahabhu, cittasamuÂÂhÃnaæ paÂisandhikkhaïe, cittasahabhÆ khandhe ca
citta¤ca paÂicca kaÂattÃ paÂisandhikkhaïe cittasahabhu khandhe ca vatthuæ ca paÂicca
cittaæ, cittasahabhu khane ca mahÃbhÆte ca paÂicca no cittasahabhu, cittasamuÂÂhÃnaæ,
kaÂattÃ, upÃdÃ, cittasahabhuæ ca no cittasahabhuæ ca cittasahabhu ca no cittasahabhu ca
hetu, cittasahabhuæ ekaæ khanddhag¤a¤ca citta¤ca paÂicca dve khanddh­, cittasahabhu ca
no cittasahabhu ca cittasamuÂÂhÃnaæ, paÂisandhikkhaïe cittasahabhuæ ekaæ khandhag¤a¤ca
citta¤ca paÂicca dve khandhÃ, kaÂattÃ ca, paÂisandhÅkkhatïa cittasahabhuæ ekaæ
khandha¤ca vatthuæ ca paÂicca dve khandh­, citta¤ca, dve, cittasahabhu khandhe ca
mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ, upÃdÃ, saækhÅttaæ. 

HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, arÆpaæ sabbaæ uddharitabbaæ, cittasamuÂÂhÃna dukasadisaæ,
adhipatiyÃ nava, mahÃbhÆtÃ chapi pa¤hesukÃtabbÃ, adhipatiyÃ tÅsu natthi, anantare nava,
samanantare nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte
pa¤ca, Ãsevane pa¤ca, kamme nava, sabbattha nava, avigate nava, 

Cittasahabhuæ dhammaæ paÂicca cittasahabhu na hetu ahetukaæ cittasahabhuæ ekaæ
khandhaæ paÂicca dve khandhÃ. Cittasahabhu cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve.
AhetukapaÂisandhÅ. VicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe paÂicca vicikicchÃ,
uddhacca, moho, evaæ navapipa¤hÃ kÃtabbÃ. Ahetukanti niyÃmetabbaæ. YathÃ anulome
labbhati, evaæ kÃtabbaæ. TÅna moho yathÃcittasamuÂÂhÃna du evameva kÃtabbÃ. 

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe nava, nÃdhipatÃ nava, nÃnantare nava, na samanantare nava,
na a¤¤ama¤¤e nava, na upanissaye nava, na purejÃte nava, na pacch­jÃte nava, na
Ãsevananava, 

[BJT Page 987] [\x 987/]     

Cittasahabhuæ dhammaæ cittasahabhu na kamma, cittasahabhÆ khandhe paÂicca
cittasahabhu cetanÃ, no cittasahabhuæ no cittasahabhu na kamma-. BÃhiraæ, ÃhÃra, utu, no
cittasahabhuæ cittasahabhu na kamma-. Cittaæ paÂicca sampayuttakÃ cetanÃ, cittasahabhuæ
ca no cittasahabhuæ ca cittasahabhu na kamma-, cittasahabhu khandhe ca citta¤ca
paÂiccasampayuttakÃ cetanÃ, na kamme cattÃri, na vipÃke nava, nÃhÃre ekaæ, na indriye
ekaæ, cittasahabhuæ cittasahabhÆ na jhÃna paccayÃ, pa¤cavi¤¤ÃïÃ sahagataæ, na jhÃne cha,
na magge nava, na sampayutte nava, na vippayutte cha, no natthiyÃ nava, no vigate nava,
evaæ itare dvepi gaïanÃ kÃtabbÃ sahajÃta vÃropi paÂiccavÃrasadiso. 

Cittasahabhuæ dhammaæ paccayÃ cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayÃ tÅïi, paÂicca
sadisÃ, no cittasahabhuæ no cattasahabhu hetu, vatthuæ paccayÃ cittaæ, cittaæ paccayÃ no
cittasahabhu, cittasamuÂÂhÃnaæ, paÂisandhÅ, paÂicca vÃrasadisaæ sabbe mahÃbhÆtÃ, no
cittasahabhuæ dhammaæ cittasahabhu hetu, cittaæ paccayÃ sampayuttakÃ khandhÃ,
cittasahabhu cittasamuÂÂhÃna¤ca, vatthuæ paccayÃ cittasahabhu ndhÃ, paÂisandhi. Sabbe
mahÃbhÆtÃ, paÂicca sadisaæ. No cittasahabhuæ cittasahabhu ca no cittasahabhu ca hetu,
cittaæ paccayÃ sampayuttakÃ khandhÃ cittasahabhu ca, no cittasahabhu ca cittasamuÂÂhÃnaæ,
vatthuæ paccayÃ citta¤ca sampayuttakÃ khandh­ ca paÂisandhi paÂicca sadisaæ. Sabbe
mahÃbhÆtÃ, cittasahabhuæ ca no cittasahabhuæ ca cittasahabhu hetu, cittasahabhuæ ekaæ
khandha¤ca citta¤ca paccayÃ dve khandhÃ, cittasahabhu, cittasamuÂÂhÃna¤ca dve,
cittasahabhuæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ dve khandh­, paÂisandhi,
paÂiccasadisaæ. Sabbe mahÃbhÆtÃ, cittasahabhuæ ca no cittasahabhuæ ca no cittasahabhu
hetu, cittasahabhu khanddhe citta¤ca paccayÃ no cittasahabhu cittasamuÂÂhÃnaæ,
cittasahabhu khatnddha ca vatthuæ ca paccayÃ cittaæ, cittasahabhu khandhe ca mahÃbhÆte
ca paccayÃ no cittasahabhu, cittasamuÂÂhÃnaæ, paÂisandhÅ, paÂicca sadisaæ sabbe
mahÃbhÆtÃ, cittasahabhuæ ca no cittasahabhuæ ca cittasahabhu ca no cittasahabhu ca
hetupaccayÃ cittasahabhÆæekaæ khandhag¤ca citta¤ca paccayÃ dve khandhÃ, cittasahabhu ca
no cittasahabhu ca cittasamuÂÂhÃnaæ, cittasahabhÆæ ekaæ khanddha¤ca vatthuæ ca paccayÃ
dve khandh­, citta¤ca, dve. PaÂisandhÅ, paÂicca sadisaæ sabbe mahÃbhÆtÃ, 

Cittasahabhuæ dhammaæ paccayÃ cittasahabhu Ãrammaïa-, tÅïÅ. PaÂiccasadisaæ. No
cittasahabhuæ no cittasahabhu Ãrammaïa-, cakkh­yatanaæ

[BJT Page 988] [\x 988/]     

PaccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ, kÃyÃyatanaæ, imaæ cittasamuÂÂhÃna dukaæ paccayavÃro
Ãrammaïa sadisaæ. Channuæpi imesaæ pa¤cavi¤¤Ãïa mÆlÃ kÃtabbÃ. Saækhittaæ. 

HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, sabbattha nava, avigate nava, cittasahabhuæ
dhammaæ paccayÃ cittasahabhu na hetupaccayÃ ahetukaæ cittasahabhu ekaæ khanddhaæ,
saækhittaæ. Sabbaæ kÃtabbaæ. PaccayavÃrassa pa¤cavi¤¤Ãïaæ channaæpi mÆlÃ kÃtabbÃ.
Sabbe mahÃbhÆtÃtÅïiyeva moho. Saækhittaæ. 

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe nava, nÃdhÅpatÃyÃ nava, nÃnantare nava, na samanantare
nava, na a¤¤ama¤¤e nava, na upanissaye nava, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na
Ãsevane nava, na kamme cattÃri, na vipÃke nava, nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne
nava, na magge nava, na sampayutte nava, na vippayutte cha, no natthiyÃ nava, no vigate
nava, hetupaccayÃ na Ãrammaïe nava, sabbattha nava, na kamme tÅïi, na vipÃke nava, na
sampayutte nava, na vippayutte pa¤ca, no natthiyÃ nava, no vigate nava, na hetupaccayÃ
Ãrammaïe nava, anantare nava, sabbattha nava, magge tÅïi, avigate nava, nissayavÃro
paccaya vÃrasadiso. 

Cittasahabhuæ dhammaæ saæsaÂÂho cittasahabhu hetu, cittasahabhuæ ekaæ khandhaæ
saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ, dve. PaÂisandhi. Cittasahabhuæ dhammaæ saæsaÂÂho no
cittasahabhu hetu, cittasahabhu khane saæsaÂÂhaæ cittaæ, paÂisandhi. Cittasahabhuæ
cittasahabhu ca no cittasahabhu ca hetu paccayÃ, cittasahabhuæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ
dve khandh­, citta¤ca, dve. PaÂisandhi. No cittasahabhuæ cittasahabhu hetu, cittasaæsaÂÂhÃ
sampayuttakÃ khandh­, paÂisandhi. Cittasahabhuæ ca no cittasahabhuæ ca cittasahabhu
hetupaccayÃ cittasahabhuæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ, dve,
paÂisandhi. Saækhittaæ. 

HetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe pa¤ca, sabbattha pa¤ca, avigate pa¤ca, na hetuyÃ pa¤ca, tÅïi.
Moho. NÃdhipatiyÃ pa¤ca, na purejÃte pa¤ca. Na pacchÃjÃte pa¤ca, nÃsevanepa¤ca, na
kamme tÅïi, na vipÃke pa¤ca, na jhÃne pa¤ca, na magge pa¤ca, navippayatte pa¤ca, itare
dve, gaïanÃ'pi sampayuttavÃro'pi sabbaæ kÃtabbaæ. 

[BJT Page 989] [\x 989/]     

Cittasahabhu dhammo cittasahabhussa dhammassa hetupaccayÃ cittasahabhu hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasahabhunaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca hetu, paÂisandhi
cittasahabhu dhammo no cittasahabhussa hetupaccayÃ cittasahabhu hetu cittassa no
cittasahabhunaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetu, paÂisandhikkhaïe cittasahabhu hetu
cittassa kaÂattÃ ca hetu, cittasahabhu cittasahabhussa ca no citta sahabhussa ca hetu,
cittasahabhu hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittassa ca cittasahabhussa ca no
cittasahabhussa ca cittasamuÂÂhÃnassa rÆpassa hetu. 

Cittasahabhu dhammo cittasahabhussa dhammassa Ãrammaïa-. Nava.
CittasamuÂÂhÃnadukasadisaæ. NinnÃnÃkaraïaæ. 

Cittasahabhu cittasahabhussa adhipati, tÅïi. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipatipi kÃtabbÃ.
No cittasahabhu no cittasahabhussa adhipati, tÅïi. ùrammaïÃdhipati sahajÃtÃdhipati,
imesaæpi tiïïaæ kÃtabbÃ navapi pa¤hÃ. CittasamuÂÂhÃnaduka sadisÃ anantare tÅïi,
ÃrammaïÃdhipati yeva. Cittasahabhu cittasahabhussa anantarapaccayÃ nava.
CittasamuÂÂhÃnaduka sadisaæ ninnÃnÃkaraïaæ. SamanantarapaccayÃ nava. PaÂicca sadisÃ
sahajÃta paccayÃ nava. PaÂiccasadisÃ. A¤¤ama¤¤apaccayÃ nava. PaÂicca sadisÃ
nissayapaccayÃ nava. PaccayavÃrasadisÃ, upanissaya paccayÃ nava. CittasamuÂÂhÃnaduka
sadisÃ. 

No cittasahabhu no cittasahabhussa pure, Ãrammaïa pure, vatthu pure, tÅïi no
cittasahabhu mÆlaæ yeva labbhati. CittasamuÂÂhÃnaduka sadisÃ. TÅïi'pi ninnÃnÃkaraïaæ. 

Cittasahabhu dhammo no cittasahabhussa pacchÃjÃta, pacchÃjÃtÃ cittasahabhu khandhÃ
purejÃtassa imassa, no cittasahabhu no cittasahabhussa pacchÃjÃta, cittasahabhu ca no
cittasahabhu ca dhammÃ no cittasahabhussa pacchÃjÃta, ÃsevanapaccayÃ nava. Cittasahabhu
cittasahabhussa dhammassa kamma-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ cittasahabhu cetanÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasahabhunaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ kamma-. NÃnÃkhaïikÃ
cittasahabhu cetanÃ vipÃkÃnaæ cittasahabhunaæ khandhÃnaæ kamma-. Cittasahabhu no
cittasahabhussa kamma-. SahajÃtÃ nÃnÃkhaïikÃ sahajÃtÃ cittasahabhussa cetanÃ cittassa no
cittasahabhunaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ kamma-. NÃnÃkhaïikÃ cittasahabhu cetanÃ vipÃkassa
cittassa kaÂattÃ ca kamma-. Cittasahabhu cittasahabhussa ca 

[BJT Page 990] [\x 990/]     

No cittasahabhussa ca kamma-. SahajÃtÃ nÃnÃkhaïikÃ sahajÃtÃ cittasahabhu cetanÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittassa ca cittasahabhuna¤ca no cittasahabhuna¤ca
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca kamma-. NÃnÃkhaïikÃ cittasahabhu cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhanaæ
cittassa kaÂattÃ ca, kamma-. 

Cittasahabhu cittasahabhussa vipÃka paccayÃ cittasamuÂÂhÃnadukasadisaæ. NÃhÃrapaccayÃ
nava cittasamuÂÂhÃnaduka sadisÃ imaæpi ekaæ kabaÊÅkÃra ÃhÃra sadisaæ cittasahabhu
cittasahabhussa indriya paccayÃ nava, cittasamuÂÂhÃna duka sadisaæ. NinnÃnÃkaraïaæ
jhÃna paccayÃ tÅni, magga paccayÃ tÅni, sampayutta paccayÃ pa¤ca, cittasahabhu
cittasahabhussa vippayutta, sahajÃtÃ, cittasahabhu khandhÃ cittasahabhunaæ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ vippayutta, cittasahabhu no cittasahabhussa vippayutta, sahajÃtaæ
pacchÃjÃtaæ, sahajÃtÃ cittasahabhu khandhÃ no cittasahabhunaæ cittasamuÂÂhÃ. Vippayutta
paÂisandhi pacchÃjÃtÃ cittasahabhu khandhÃ purejÃtassa imassa no cittasahabhussa
vippayutta, cittasahabu cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca vippayutta, sahajÃtÃ
cittasahabhu khandhÃ citta sahabuna¤ca no cittasahabhuna¤ca, vippa-. No cittasahabhu
dhammo no cittasahabhussa vippayutta, sahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, -sahajÃtaæ cittaæ
no cittasahabhunaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ vippa-. PaÂisandhikkhaïe, cittaæ kaÂattÃ. Vippa-.
Cittaæ vatthussa vippa-. Vatthu cittassa, purejÃtaæ cakkhÃyatanaæ vi¤¤Ãïassa vippa-.
KÃyÃya, vatthu cittassa vippayutta, pacchÃjÃtaæ, citta purejÃtassa imassa nocittasahabhussa
vippayutta, no cittasahabhu cittasahabhussa vippayutta, sahajÃtaæ, purejÃtaæ, - sahajÃtaæ
cittaæ cittasahabhunaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ vippa, purejÃtaæ cakkhÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤ÃïasahagatÃnaæ khandhÃnaæ, vippa, kÃyÃya, vatthu cittasahabhunaæ
khandhÃnaæ vippayutta, no cittasahabhu cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca
vippayuttaæ sahajÃtaæ, purejÃtaæ-. SahajÃtaæ cittasahabuna¤ca no cittasahabhuna¤ca
cittasamuÂÂhÃ-. Vippayutta-. PaÂisandhikkhaïe, vatthu purejÃtaæ cakkhÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤Ãïassa sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ vippa-. KÃyÃyatanaæ vatthu cittassa
sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ vippa-. Cittasahabhu ca no cittasahabhu ca cittasahabhussa
vippa-. SahajÃtÃ cittasahabu khandhÃ ca citta¤ca cittasahabhunaæ cittasamuÂÂhÃ-. Vippa-.
Cittasahabhu ca no cittasahabhu ca no cittasahabhussa vippa-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ-.
SahajÃtÃ cittasahabhuca no cittasahabhu ca khandh­ citta¤ca no cittasahabhunaæ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ vippayutta-. PaÂisandhi. PacchÃjÃtÃ cittasahabhu ca no cittasahabhu ca
khandh­ purejÃtassa imassa no cittabhussa vippayutta-. Cittasahabhu ca no

[BJT Page 991] [\x 991/]     

Cittasahabhu ca cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca vippayutta-. Cittasahabhu ca no
cittasahabhu ca khavdh­ citta¤ca cittasahabhuna¤ca no cittasahabhuna¤ca
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ vippayutta-. 

Cittasahabhu dhammo cittasahabhussa dhammassa atthipaccayÃ cittasahabu eko khandho,
paÂicca sadisaæ. Cittasahabu no cittasahabhussa atthi-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, saækhittaæ.
Cittasahabhu cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca atthi, cittasahabhu eko khandho,
paÂicca sadisaæ. No cittasahabhu no cittasahabhassa atthi, sahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ,
ÃhÃraæ, indriyaæ, saækhittaæ. No cittasahabhu cittasahabhussa atthi, sahajÃtaæ, purejÃtaæ no
cittasahabhu cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca atthi, sahajÃtaæ, purejÃtaæ, saækhittaæ.
Cittasahabhu ca no cittasahabhu ca cittasahabhussa atthi, sahajÃtaæ, -purejÃtaæ sahajÃto
cakkhuvi¤¤Ãïasahagato eko khandho ca cakkhÃyatana¤ca cakkhuvi¤¤Ãïa¤ca
dvinnaækhandhÃnaæ, sabbaæ paÂisandhiyaæ kÃtabbaæ. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, cittasahabhu ca
no cittasahabhu ca no cittasahabhussa atthi, sahajÃtaæ. PurejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ,
indriyaæ, sahajÃtÃ cakkhuvi¤¤ÃïasahagatÃ khandhÃ ca cakkhÃyatana¤ca cakkhuvi¤¤Ãïassa
atthi, kÃyavi-. Cittasahabhu khandh­ ca citta¤ca no cittasahabhunaæ cittasamuÂÂhÃ, atthi,
sahajÃtÃ cittasahabhu khandhÃ ca vatthuæ ca cittassa atthi, sahajÃtÃ cittasahabhu khandhÃ ca
mahÃbhÆtÃ ca no cittasahabhunaæ cittasamuÂÂhÃ, atthi, paÂisandhikkhaïe tÅïipi kÃtabbÃ. 

PaccachÃjÃtÃ cittasahabhu ca no cittasahabhu ca khandh­ ca purejÃtassa imassa no
cittasahabhussa kÃyassa atthi pacchÃjÃtÃ cittasahabhu ca no cittasahabhu ca khandhÃ
kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca imassa, atthi, pacchÃjÃtÃ cittasahabhu ca no cittasahabhu ca khandhÃ
rÆpajÅvitindriya¤ca kaÂattÃ, atthi, cittasahabhu ca no cittasahabhu ca dhammÃ
cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca atthi sahajÃtaæ, purejÃtaæ-, sahajÃto
cakkhuvi¤¤Ãïasahagato eko khandhe ca cakkhÃyatana¤ca, paccayavÃrasadisaæ. 

HetuyÃ tÅni, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajÃtenava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte tÅïi, pacchÃjÃte
tÅni, asevane nava, kamme tÅïi, vipÃke nava, ÃhÃre nava, indraye nava, jhÃne tÅïi, magge
tÅni, sampayutte pa¤ca, vippayutte nava, atthiyÃ nava. NatthiyÃ nava, vigate nava, avigate
nava. 

[BJT Page 992] [\x 992/]     

Cittasahabhu dhammo cittasahabhussa dhammassa ÃrammaïapaccayÃ sahajÃta, upanissaya,
kamma, cittasahabhu no cittasahabhussa Ãrammaïa, sahajÃta, upanissaya, pacchÃjÃta,
kamma, cittasahabhu cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca Ãrammaïa, sahajÃta,
upanissaya, kamma, no cittasahabhu no cittasahabhussa Ãrammaïa, sahajÃta, upanissaya,
purejÃta, pacchÃjÃta, ÃhÃra, indriya, no cittasahabhu cittasahabhussa Ãrammaïa, sahajÃta,
upanissaya, purejÃta, no cittasahabhu cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca Ãrammaïa,
sahajÃta, upanissaya, purejÃta, cittasahabhu ca no cittasahabhu ca cittasahabhussa
Ãrammaïa, sahajÃta, upanissaya, cittasahabhu ca no cittasahabhuca no cittasahabhussa
Ãrammaïa, sahajÃta, upanissaya, pacchÃjÃta, cittasahabhu ca no cittasahabhu ca
cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca Ãrammaïa, sahajÃta, upanissaya. 

Na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayÃ
nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ tÅïi, nÃnÃntare tÅni, na samanantare tÅni, na a¤¤ama¤¤e tÅni,
na upanisasaye tÅni sabbattha tÅni, na sampayutte tÅïi na vippayutte tÅni, no natthiyÃ tÅïi,
no vigate tÅïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anuloma mÃtikÃ. 

Cittasahabhu dukaæ niÂÂhitaæ. 

62. CittÃnÆparivatti dukaæ. 

CittÃnuparivattiæ dhammaæ paÂicca cittÃnuparivatti dhammo hetu, cittanuparivattiæ ekaæ
kandhaæ paÂicca dve khandhÃ, cittÃnuparivattiæ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, paÂisandhi
yathÃ cittasahabhu dukaæ, evaæ imaæ dukaæ kÃtabbaæ. NinnÃnÃkaraïaæ. 

CittÃnuparivatti dukaæ [PTS Page 337] [\q 337/]      
NiÂÂhitaæ. 

63. CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna dukaæ. 

CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ,
dve khandhe paÂicca eko khandho, paÂisandhikkhaïe, cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ
dhammaæ paÂicca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno

[BJT Page 993] [\x 993/]     

Hetu pacca, cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃne khandhe paÂicca cittaæ,
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna¤ca, paÂisandhikkhaïe cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃne khandhe
paÂicca cittaæ kaÂattÃ ca, cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno ca no
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno ca hetupaccayÃ cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandhaæ
paÂacca dve khandhÃ, citta¤ca, cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna¤ca, dve khandhe, paÂisandhÅ. No
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno hetu- cittaæ paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ, paÂisandhikkhaïe, cittaæ paÂicca kaÂattÃ, cittaæ paÂicca vatthu, vatthuæ
paÂicca cittaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ, mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ, kaÂattÃ, upÃdÃ, no
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno hetu, cittaæ paÂicca sampayuttakÃ
khandhÃ, paÂisandhikkhaïe, cittaæpaÂicca sampayuttakÃ khandhÃ, paÂisandhikkhaïe
vatthuæ paÂicca cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃ khandhÃ, no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ
dhammaæ cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno ca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno ca hetu, cittaæ
paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ, cittasamuÂÂhÃ, paÂisandhikkhaïe cittaæ paÂicca
sampayuttakÃ khandhÃ kaÂattÃ ca, paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca cittasampayuttakÃ ca
khandhÃ. 

CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna¤ca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna¤ca cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno
hetu, cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca paÂicca dve khandhÃ, dve
paÂisandhikkhaïe cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca paÂicca dve
khandhÃ. Dve. PaÂisandhikkhaïe cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca
paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe. CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna¤ca no
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna¤ca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno hetupaccayÃ
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃne khandhe ca citta¤ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ,
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃne khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃ-.
PaÂisandhikkhaïe cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃne khandhe ca citta¤ca paÂicca kaÂattÃ,
paÂisandhikkhaïe cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃne khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃ,
paÂisandhikkhaïe cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃne khandhe ca vatthuæ ca paÂicca cittaæ,
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna¤ca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna¤ca cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno
ca dhammÃ hetu, cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca paÂicca dve
khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. Dve, paÂisandhikkhaïe cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ
ekaæ khandha¤ca citta¤ca paÂicca dve khandhÃ, kaÂattÃca dve. PaÂisandhikkhaïe,
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paÂicca dve khandhÃ, citta¤ca,
dve, (saækhittaæ. )

[BJT Page 994] [\x 994/]     

HetuyÃ nava, Ãrammaraïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava. Samanantare nava,
sahajÃneva, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava. PurejÃte pa¤ca, Ãsevane pa¤ca,
kamme nava, vipÃke nava, sabbattha nava, avigate nava. 

CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno na hetu, ahetuka
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe
ahetukapaÂisandhi. VicikicchÃjasahagate uddhaccasahagate khandhe paÂicca vicikicchÃ,
uddhacca, moho. CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno na hetu,
ahetuke cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃne khandhe paÂicca cittaæ, cittasamuÂÂhÃna¤ca ahetuka
paÂisandhi. CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno ca no
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno ca na hetu pacca, ahetukaæ cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, citta¤ca, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe,
ahetukapaÂisandhikkhaïe, no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno na
hetu, ahetukaæ cittaæ paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ, ahetuka paÂisandhi. Cittaæ paÂicca kaÂattÃ,
cittaæ paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca cittaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ, yÃva asa¤¤asattÃ. No
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno na hetu, ahetukaæ cittaæ paÂicca
sampayuttakÃ khandhÃ, ahetukapaÂisandhikkhaïe cittaæ paÂicca ahetuka
paÂisandhikkhaïe, vatthuæ paÂicca cittasaæsaÂÂha samuÂÂhÃnÃ khandhÃ,
vicikicchÃsahagataæ uddhaccasahagataæ cittaæ paÂicca vicikicchÃ, uddhacca, moho. 

No cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno ca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno
ca na hetu, ahetukaæ cittaæ paÂicca sampayuttakÃ khandh­ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ,
ahetuka paÂisandhikkhaïe cittaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ kaÂattÃ ca, ahetuka
paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca cittaæ, sampayuttakÃ ca khandhÃ,
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna¤ca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna¤ca cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno
na hetu, ahetukaæ cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca paÂicca dve
khandhÃ, dve khandhe. Ahetuka paÂisandhikkhaïe cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ ekaæ
khandha¤ca citta¤ca, ahetuka paÂisandhikkhaïe cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ ekaæ
khandha¤ca vatthuæ ca paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe, vicikicchÃsahagate
uddhaccasahagate khandhe ca citta¤ca paÂicca vicikicchÃ, uddhacca, moho.
CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna¤ca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna¤ca no
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno na hetu. 

[BJT Page 995] [\x 995/]     

Ahetuke cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃne khandhe ca citta¤ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ, ahetuke
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃne khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ ahetuka
paÂisandhikkhaïe cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃne khandhe ca citta¤ca paÂicca kaÂattÃ,
ahetukapaÂisandhikkhaïe cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃne khande ca mahÃbhÆte ca paÂicca
kaÂattÃ, ahetakapaÂisandhikkhaïe cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃne khandhe ca vatthuæ ca paÂicca
cittaæ, cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna¤ca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna¤ca
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno ca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno ca na hetupacca, ahetukaæ
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca paÂicca dve khandhÃ,
cittasamuÂÂhÃnaæ ahetuka paÂisandhi. Dvepi kÃtabbÃ. 

CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ khandhe paÂicca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno nÃrammaïa
pacca-. CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃne khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ paÂisandhi, no
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno nÃrammaïa, cittaæ paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ, paÂisandhikkhaïe cittaæ paÂicca kaÂattÃ, cittaæ paÂicca vatthu, ekaæ
mahÃbhÆtaæ, yÃva asa¤¤asattÃ, cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna¤ca no
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna¤ca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno nÃrammaïa,
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃne khandhe ca citta¤ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ,
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃne khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ, paÂisandhi.
Dve, saækhittaæ. 

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tÅïi, na samanantare tÅïi,
na a¤¤ama¤¤e tÅni, na upanissaye tÅïi, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, nÃsevanenava,
na kamme cattÃri na vipÃke nava, nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, najhÃne cha, na magge
nava, na sampayutte tÅïi, na vippayutte cha, no natthiyÃ tÅni, no vigate tÅïi hetupaccayÃ
nÃrammaïe tÅïi, saækhittaæ. Na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, anantare nava, saækhittaæ.
SahajÃtavÃro paÂiccavÃra sadiso. 

CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paccayÃ cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno hetupaccayÃ
saækhittaæ. TÅïi. PaÂiccasidisÃ. No cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ no
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno hetu, cittaæ paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ vatthuæ paccayÃ cittaæ,
paÂisandhikkhaïe yÃva mahÃbhÆtÃ, no citta, saæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno hetu, cittaæ paccayÃ sampayuttakÃkhandhÃ, vatthuæ paccayÃ
khandhÃ, tÅïi. CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna¤ca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna¤ca
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno

[BJT Page 996] [\x 996/]     

Hetu, cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca paccayÃ dve khandhÃ dve.
CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ dve khandhÃ, dve
khandhe, paÂisandhi, dve, cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna¤ca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna¤ca
no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno hetu, cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃne khandhe ca citta¤ca paccayÃ
no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃne khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ
no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ, cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃne khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ
cittaæ, paÂisandhikkhaïe tÅïipi. CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna¤ca no
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna¤ca cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno ca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno
ca hetu, cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca paccayÃ dve khandhÃ,
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna¤ca, dve, cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ
ca paccayÃ dve khandhÃ, citta¤ca, dve, paÂisandhi. Dvepi kÃtabbÃ. 

CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paccayÃ cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno
ÃrammaïapaccayÃ tÅïi, (paÂicca sadisÃ. ) No cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ no
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno Ãrammaïa, cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ, kÃyÃya,
vatthuæ paccayÃ citta, paÂisandhi. No cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno Ãrammaïa, cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤ÃïasahagatÃ
khandhÃ, kÃyÃya, cittaæ paccayÃ sampayuttakÃ khandhÃ, vatthuæ paccayÃ
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃ khandhÃ, paÂisandhi. (Dvepi kÃtabbÃ. ) No
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno ca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno ca
Ãrammaïa, cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ, sampayuttakÃ ca khandhÃ, kÃyÃya,
vatthuæ paccayÃ cittaæ, sampayuttakÃ ca khandhÃ, paÂisandhi, ekaæ,
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna¤ca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna¤ca cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno
Ãrammaïa, cakkhuvi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ khandha¤ca cakkhÃyatana¤ca cakkhuvi¤¤Ãïa¤ca
paccayÃ dve khandhadÃ dve, kÃyavi¤¤Ãïaæ, cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandha¤ca
citta¤ca paccayÃ dve khandhÃ, dve, cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ
ca paccayÃ dve khandhÃ, dve. PaÂisandhikkhaïe cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna¤ca no
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna¤ca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno ÃrammaïapaccayÃ
cakkhuvi¤¤Ãïasahagate khandhe ca cakkhÃyatana¤ca paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ, kÃya-.
CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃne khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ cittaæ, paÂisandhi. Ekaæ,
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna¤ca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna¤ca cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno
ca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno ca dhammÃ Ãrammaïa, cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ 

[BJT Page 997] [\x 997/]     

Ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ dve khandhÃ, citta¤ca, dve paÂisandhi. Ekaæ,
(saækhittaæ. )

HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, sabbata nava, avigate nava,
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paccayÃ cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno na hetu, ( evaæ
navapa¤hÃ kÃtabbÃ, paccayavÃre pa¤ca vi¤¤Ãïaæpi kÃtabbaæ. ) (TÅniyeva moho. )

Na hetayu nava, nÃrammaïe tÅni, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tÅïi, na samanantare tÅïi,
na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye tÅïi, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava,
nÃsevanenava, na kamme cattÃri, na vipÃke nava, nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne
nava, na magge nava, na sampayutte tÅni, na vippayutte pa¤ca, no natthiyÃ tÅïi, no vigate
tÅïi, (evaæ itare dve gaïanÃpi nissayavÃropi kÃtabbo. )

CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ saæsaÂÂho cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno hetupaccayÃ
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ, dve, paÂisandhi,
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ saæsaÂÂho no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno hetu,
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃne khandhe saæsaÂÂha, cittaæ, paÂisandi, cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ
dhammaæ saæsaÂÂho cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno ca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno ca hetu,
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ citta¤ca, dve,
paÂisandhi, no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ saæsaÂÂho cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno
hetu, cittasaæsaÂÂhÃ sampayuttakÃ khandhÃ paÂisandhi, cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna¤ca no
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna¤ca dhammaæ saæsaÂÂho cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno hetu,
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ ekaæ khandha¤ca cittaæ ca saæsaÂÂhÃ, dve khandhÃ, dve
khandhe, paÂisandhi, (saækhittaæ. ) HetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe pa¤ca, adhipatiyÃ pa¤ca,
sabbattha pa¤ca, avigate pa¤ca, cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ saæsaÂÂho
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno na hetu, (saækhittaæ, ) (tÅniyeva moho. ) Na hetuyÃ pa¤ca,
nÃdhipatiyÃ pa¤ca, na purejÃte pa¤ca, na pacchÃjÃte pa¤ca, nÃsevane pa¤ca, na kamme tÅïi,
na vipÃke pa¤ca, na jhÃne pa¤ca, na magge pa¤ca, na vippayutte pa¤ca, evaæ itare dve
gaïaïÃpi sampayuttavÃropi kÃtabbÃ. CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno dhammo
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa dhammassa hetu pacca, cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupaccayÃ paÂisandhi. MÆlaæ. CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃ
hetu cittassa

[BJT Page 998] [\x 998/]     

CittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetu, paÂisandhi. MÆlaæ. CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittassa cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetupacca-.
PaÂisandhi. CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno dhammo cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa Ãrammaïa-.
CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃne khandhe Ãrabbha cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃ khandhÃ uppajjanti.
MÆlaæ. CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃne khandhe Ãrabbha cittaæ uppajjati. MÆlaæ
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃne khandhe Ãrabbha citta sampayuttakÃ ca khandhÃ uppajjanti. No
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa ÃrammaïapaccayÃ ariyÃ
nibbÃnaæ paccavekkhanti, nibbÃnaæ gotrabhussa, saækhittaæ. YathÃ cittasahabhu duke
Ãrammaïaæ, evaæ kÃtabbaæ. NinnÃnÃkaraïaæ, navapi. CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa adhipati ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, tÅïi. Dvepi
adhipati kÃtabbÃ no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno dhammo no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa
adhipati. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, tÅïi, dvepi adhipati kÃtabbÃ.
CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno ca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno ca
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa adhipati. ùrammaïÃdhipati, ekÃyeva adhipati kÃtabbÃ. Navapi
pa¤hÃ, yathÃ cittasahabhu dukaæ evaæ kÃtabbaæ, ninnÃnÃkaraïaæ. 

CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa anantarapaccayÃ navapi pa¤hÃ.
Cittasahabhuduka sadisÃ. SamanantarapaccayÃ nava. SahajÃta paccayÃ nava, paÂicca sadisÃ.
A¤¤ama¤¤e paccayÃnava. PaÂicca sadisÃ. NissayapaccayÃ nava. Paccaya sadisÃ.
UpanissayapaccayÃ navapi pa¤hÃ. Cittasahabhu duka sadisÃ. NinnÃnÃkaraïaæ. No
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa purejÃtapaccayÃ
ÃrammaïapurejÃtaæ, vatthupurejÃtaæ tÅïi. Cittasahabhuduka sadisÃ. NinnÃnÃkaraïaæ,
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa pacchÃjÃta, cittasahabhu duka
sadisÃ. NinnÃnÃkaraïaæ. TÅïipi pacchÃjÃtÃ, dve, ekamÆlakÃnaæ ekÃ ghaÂanÃ.
ùsevanapaccayÃ nava. 

CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa kammapacca-. TÅïi.
Cittasahabhuduka sadisÃ. NinnÃnÃkaraïÃ. TÅnipi sahajÃtÃ nÃnÃkhaïikÃ. VipÃkapaccayÃ
nava. NÃhÃrapaccayÃ nava, cittasahabhugamana sadisÃ. Ekaæ yeva kabaÊÅkÃraæ. ùhÃraæ.
IndriyapaccayÃ nava, jhÃnapaccayÃ tÅïi. MaggapaccayÃ tÅïi. SampayuttapaccayÃ pa¤ca,
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno dhammo no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa vippayuttapaccayÃ
sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, saækhittaæ. No cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno no
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa vippayuttayÃ sahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, 

[BJT Page 999] [\x 999/]      

Saækhittaæ. No cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa vippayutta-.
SahajÃtaæ, purejÃtaæ. SahajÃtaæ paÂisandhikkhaïe vatthu cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnaæ
khandhÃnaæ vippayutta-. PurejÃtaæ. CakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤ÃïasahagatÃnaæ vippayutta
kÃyÃya, vatthu cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnaæ khandhÃnaæ vippayutta-. No
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa ca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa
ca vippayutta-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃtaæ, paÂisandhikkhaïe vatthucittassa
sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ vippayutta-. PurejÃtaæ cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa
sampayuttakÃna¤ca khandh­naæ vippayutta-. KÃyÃya, vatthucittassa sampayuttakÃna¤ca
khandhÃnaæ vippayutta-. CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno ca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno ca no
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa vippayutta-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, saækhittaæ. 

TtacittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno dhammo cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa atthi paccayÃ paÂicca
sadisÃ cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa atthi. SahajÃtaæ
pacchÃjÃtaæ, saækhittaæ. CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa ca no
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa ca atthi. PaÂicca sadisÃ. No cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno no
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa atthi, sahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ,
ÃhÃraæ, indriyaæ, purejÃta sadisaæ. PurejÃtaæ kÃtabbaæ. Sabbaæ saækhittaæ. VitthÃretabbaæ.
No cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa atthi. SahajÃtaæ, purejÃtaæ
sahajÃtaæ cittasasampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ atthi, paÂisandhi, cittaæ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ, paÂisandhikkhaïe vatthu cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnaæ khandhÃnaæ atthi,
purejÃtaæ, purejÃta sadisaæ. NinnÃnÃkaraïaæ. No cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa ca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa ca atthi. SahajÃtaæ
purejÃtaæ, sahajÃtaæ cittaæ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ atthi,
paÂisandhikkhaïe, cittaæ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca atthi. PaÂisandhikkhaïe
vatthu cittassa ca sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ atthi, purejÃtaæ, purejÃta sadisaæ. 

CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno ca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno ca
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa atthi, sahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃto cakkhuvi¤¤Ãïasahagato
eko khandho ca cakkhuvi¤¤Ãïa¤ca dvinnaæ khandhÃnaæ cakkhuvi¤¤Ãïasahagato eko
khandho ca cakkhÃyatana¤ca dvinnaæ khandhÃnaæ. KÃya. CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno eko
khandhe ca citta¤ca dvinnaæ khandhÃnaæ atthi, cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno eko khandho ca
vatthu ca dvinnaæ khandhÃnaæ atthi, paÂisandhikkhaïe, dvepi. CittasaæsaÂÂha

[BJT Page 1000 [\x 1000/]     ]

SamuÂÂhÃno ca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno ca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa atthi,
sahajÃtaæ purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, sahajÃtÃ cakkhuvi¤¤ÃïasahagatÃ
khandhÃ ca cakkhÃyatana¤ca cakkhuvi¤¤Ãïassa atthi, kÃya, cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃ
khandhÃ ca citta¤ca cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ atthi paccayena paccayo.
CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ
atthi, cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃ khandhÃ ca vatthu ca cittassa atthi, paÂisandhikkhaïe, tÅni,
pacchÃjÃtÃ cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃ khandhÃ ca citta¤ca purejÃtassa imassa no
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa atthi pacca-. PacchÃjÃtÃ cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃ khandhÃ ca
citta¤ca kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca imassa kÃyassa atthi, pacchÃjÃtÃ cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃ
khandhÃ ca citta¤ca rÆpajÅvitindriya¤ca kaÂattÃ rÆpÃnaæ atthi, cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno ca
no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno ca dhammÃ cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa ca no
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa ca dhammassa atthi, sahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃto
cakkhuvi¤¤Ãïasahagato eko khandho ca cakkhÃyatana¤ca dvinnaæ khandhÃnaæ
cakkhuvi¤¤Ãïassa ca atthi, dve, kÃyÃ, sahajÃto cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno eko khandho ca
citta¤ca dvinnaæ khandhÃnaæ cittasasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ atthi deva.
CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno eko khandho ca vatthu ca dvinnaæ khandhÃnaæ cittassa atthi,
dve. PaÂisandhikkhaïe dvepi. 

HetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajÃtenava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte tÅni, pacchÃjÃte
tÅïi, Ãsevane nava, kamme tÅni, vipÃke nava, ÃhÃre nava, indriye nava, jhÃne tÅïi, magge
tÅni, sampayutte pa¤ca, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava, vigate nava, avigate
nava. 

CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno dhammo cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa dhammassa Ãrammaïa,
sahajÃta, upanissaya kamma pacca-. CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno dhammo no
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa dhammassa Ãrammaïa, sahajÃta, upanissaya, pacchÃjÃta,
kammapacca-. CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa ca no
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa ca dhammassa Ãrammaïa-. SahajÃta, upanissaya,
kammapacca-. No cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa dhammassa
Ãrammaïa-. SahajÃta, upanissaya, purejÃta, pacchÃjÃta, ÃhÃra, indriya. No
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno dhammo cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa Ãrammaïa-. SahajÃta,
upanissaya, purejÃta. No cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno cittasaæsaÂÂha

[BJT Page 1001 [\x 1001/]     ]

SamuÂÂhÃnassa ca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa ca Ãrammaïa-. SahajÃta, upanissaya,
purejÃta, cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno ca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno ca dhammÃ
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa dhammassa Ãrammaïa-. SahajÃta, upanissaya,
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno ca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno ca dhammÃ no
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa dhammassa Ãrammaïa-. SahajÃta, upanissaya, pacchÃjÃta.
CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno ca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno ca dhammÃ
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa ca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnassa ca dhammassa
Ãrammaïa-. SahajÃta, upanissaya. 

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayÃ
nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tÅïi, na samanantare tÅïi, na a¤¤ama¤¤e
ekaæ, na upanissaye tÅïi, sabbattha tÅïi, na sampayutte ekaæ, na vippayutte tÅïi, no
natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi. Na hetupaccayÃ nÃrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, sabbattha
nava. (Anuloma mÃtikÃ)

CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna dukaæ niÂÂhitaæ. 

64. CittasaæsaÂÂhasahabhu dukaæ. 

CittasaæsaÂÂhasahabhuæ dhammaæ cittasaæsaÂÂhasahabhu dhammo uppajjati hetu,
cittasaæsaÂÂhasahabhuæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, dve, paÂisandhikkhaïe, (
yathÃ cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna dukaæ, evaæ imaæpi dukaæ ninnÃnÃkaraïaæ)

CittasaæsaÂÂhasahabu dukaæ niÂÂhitaæ. 

65. CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivatti dukaæ

CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivattiæ dhammaæ paÂicca
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivattiæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ. Dve khandhe
paÂisandhikkhaïe, (cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna duka sadisaæ ninnÃnÃkaraïaæ. )

CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivatti dukaæ niÂÂhitaæ. 

[BJT Page 1002 [\x 1002/]     ]

66. Ajjhattika dukaæ. 

Ajjhattikaæ dhammaæ paÂicca ajkdattiko dhammo uppajjati hetu paccayÃ, paÂisandhikkhaïe,
cittaæ paÂicca ajjhattikaæ kaÂattÃ rÆpaæ, ajjhattikaæ dhammaæ paÂicca bÃhiro dhammo
uppajjati hetu paccayÃ, cittaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ,
paÂisandhikkhaïe cittaæ sampayuttakÃ khandhÃ bÃhiraæ kaÂattÃ ca rÆpaæ, ajjhattikaæ
dhammaæ paÂicca ajjhattiko ca bÃhiro ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ.
PaÂisandhikkhaïe cittaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhe, ajjhattika¤ca bÃhira¤ca kaÂattÃ
rÆpaæ, bÃhiraæ dhammaæ paÂicca bÃhiro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, bÃhiraæ ekaæ
khandhaÇ paÂicca dve khandh­, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve. PaÂisandhikkhaïe bÃhiraæ
ekaæ khandhaæ paÂicca dvekhandhÃ, bÃhiraæ kaÂattÃ ca rÆpaæ dve khandhe paÂicca vatthuæ,
vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ kaÂattÃ,
upÃdÃ. 

BÃhiraæ dhammaæ paÂicca ajkttiko dhammo uppajjati hetu paccayÃ, bÃhire khandhe paÂicca
cittaæ paÂisandhikkhaïe, bÃhire khandhe paÂicca cittaæ, ajjhattikaæ kaÂattÃ ca
paÂisandhikkhaïe, bÃhiraæ vatthuæ paÂicca cittaæ, bÃhiraæ dhammaæ paÂicca ajjhattiko ca
bÃhiro ca dhammÃ hetu, bÃhiraæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandh­, citta¤ca.
CittasamuÂÂhÃna¤ca, dve khandhe, paÂisandhikkhaïe bÃhiraæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve
khandhÃ citta¤ca ajjhattika¤ca bÃhira¤ca kaÂattÃ, paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca cittaæ
sampayuttÃ ca khandhÃ, ajjhattika¤ca dhammaæ ajjhattiko hetu, paÂisandhikkhaïe citta¤ca
sampayuttakekhandhe ca paÂicca ajjhattikaæ kaÂattÃ rÆpaæ, ajjhattika¤ca bÃhira¤ca
dhammaæ bÃhiro dhammo hetupaccayÃ bÃhiraæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca paÂicca dve
khandhÃ, cittasamuÂÂhÃnaæ, dve. Citta¤ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittaæ cittasamuÂÂhÃnaæ
paÂisandhikkhaïe, bÃhiraæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca paÂicca dve khandhÃ, bÃhirÃ kaÂattÃ
ca rÆpaæ, citta¤ca mahÃbhÆte ca paÂicca bÃhiraæ kaÂattÃ ca rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe,
citta¤ca vatthuæ ca paÂicca bÃhirÃ khandhÃ, ajjhattika¤ca bÃhira¤ca dhammaæ ajjhattiko ca
bÃhiro ca dhammÃ hetu, paÂisandhikkhaïe bÃhiraæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca paÂicca dve
khandhÃ, ajjhattika¤ca bÃhira¤ca kaÂattÃ rÆpaæ. Dve khandhe. 

Ajjhattikaæ dhammaæ paÂicca bÃhiro dhammo uppajjati Ãrammaïa, cittaæ paÂicca
sampayuttakÃ khandhÃ, paÂisandhikkhaïe cittaæ paÂicca

[BJT Page 1003 [\x 1003/]     ]

SampayuttakÃ khandhÃ, bÃhiraæ dhammaæ paÂicca bÃhiro dhammo Ãrammaïa, bÃhiraæ
ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe, paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca
khandhÃ, bÃhiraæ dhammaæ ajjhattiko Ãrammaïa, bÃhire khandhe paÂicca cittaæ,
paÂisandhikkhaïe, bÃhire khandhe paÂicca cittaæ paÂisandhikkhaïe, vatthuæ paÂicca cittaæ,
bÃhiraæ dhammaæ ajjhattikoca bÃhiro ca Ãrammaïa, bÃhiraæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve
khandhÃ, citta¤ca, dve. PaÂisandhikkhaïe, bÃhiraæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ,
citta¤ca, dve khandhe, paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca cittasamupayuttakÃ ca khandhÃ,
ajjhattika¤ca bÃhira¤cadhammaæ bÃhiro Ãrammaïa, bÃhiraæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca
paÂicca dve khandhÃ dve, paÂisandhikkhaïe, bÃhiæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca paÂicca dve
khandhÃ, dve, paÂisandhikkhaïe, bÃhiæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca vatthuæ ca paÂicca
sampayuttakÃ khandhÃ, saækhittaæ. 

HetuyÃ nava, Ãrammaïe pa¤ca, adhipatiyÃ pa¤ca, anantare pa¤ca, samanantare pa¤ca,
sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e pa¤ca, nissaye nava, upanissaye pa¤ca, purejÃte pa¤ca, Ãsevane
pa¤ca, kamme nava, vipÃke nava, sabbattha nava, sampayutte pa¤ca, vippayuttenava,
atthiyÃ nava, natthiyÃ pa¤ca, vigate pa¤ca, avigate nava. 

Ajjhattikaæ dhammaæ paÂicca ajjhattiko na hetu paccayÃ ahetuka paÂisandhikkhaïe cittaæ
paÂicca ajjhattikaæ kaÂattÃ, ajjhattikaæ dhammaæ bÃhiro na hetu, ahetukaæ cittaæ paÂicca
sampayuttakÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca, ahetukapaÂisandhikkhaïe cittaæ paÂicca
sampayuttakÃ khandhÃ, bÃhiraæ kaÂattÃ ca, vicikicchÃsahagataæ uddhaccasahagataæ cittaæ
paÂiccavicikicchÃ, uddaccaæ, moho ajjhattikaæ dhammaæ ajjhattiko ca bÃhiro ca na hetu,
ahetukapaÂisandhikkhaïe cittaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ, ajkttika¤ca bÃhira¤ca
kaÂattÃ, bÃhiraæ dhammaæ bÃhiro dhammo na hetu, ahetukaæ bÃhiraæ ekaæ khandhaæ
paÂicca dve khandhÃ, cittasamuÂÂhÃ, dve, ahetuka paÂisandhi. YÃva asa¤¤asattÃ,
vicikacchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe paÂicca vicikicchÃ, uddhaccaæ, moho.
BÃhiraæ dhammaæ ajjhattiko na hetu, ahetuke bÃhire khandhe paÂicca cittaæ
ahetakapaÂisandhikkhaïe, bÃhire khandhe paÂicca cittaæ, ajjhattikaæ kaÂattÃ ca,
ahetukapaÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca cittaæ, bÃhiraæ dhammaæ ajjhattiko ca bÃhiro ca
na hetu, ahetukaæ bÃhiraæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, citta¤ca
cittasamuÂÂhÃna¤ca, dve, ahetukapaÂisandhikkhaïe

[BJT Page 1004 [\x 1004/]     ]

BÃhiraæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ citta¤ca ajjhattika¤ca bÃhira¤ca kaÂattÃ rÆpaæ,
ahetukapaÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca citta¤ca sampayuttakÃ ca khandhÃ. Ajjhattika¤ca
bÃhira¤ca dhammaæ ajjhattiko na hetu, ahetukapaÂisandhikkhaïe citta¤ca sampayuttake
khandhe ca paÂicca ajkttikaæ kaÂattÃ. Ajjhattika¤ca bÃhira¤ca bÃhiro na hetu, ahetukaæ
bÃhiraæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca paÂicca dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃnaæ. Dve, ahetukaæ
citta¤ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ, ahetukapaÂisandhikkhaïe bÃhiraæ ekaæ
khandha¤ca citta¤ca paÂicca dve khandhÃ bÃhiraæ kaÂattÃ ca. AhetukapaÂisandhikkhaïe
citta¤ca mahÃbhÆte ca paÂicca bÃhiraæ kaÂattÃ, ahetukapaÂisandhikkhaïe citta¤ca vatthuæ
ca paÂicca bÃhirÃ khandhÃ, vicikicchÃsahagate udccasahagate khandhe ca citta¤ca paÂicca
vicikicchÃ, udccaæ, moho. 

Ajkttika¤ca bÃhira¤ca ajjhattiko ca bÃhiro ca na hetu, ahetukapaÂisandhikkhaïe bÃhiraæ
ekaæ khandha¤ca citta¤ca paÂicca dve khandhÃ ajjhattika¤ca bÃhira¤ca kaÂattÃ, dve,
khandhe, ajjhattika, ajjhattiko nÃrammaïa, paÂisandhi, cittaæ paÂicca ajjhattikaæ kaÂattÃ
ajjhattikaæ dhammaæ bÃhirÃ dhammo nÃrammaïa, cittaæ paÂicca cittaæ samuÂÂhÃnaæ
paÂisandhikkhaïe. Cittaæ paÂicca bÃhiraæ kaÂattÃ, ajjhattikÃ dhammaæ ajjhattiko ca bÃhiro
ca nÃrammaïa, paÂisandhikkhaïe cittaæ paÂicca ajjhattika¤ca bÃhira¤ca kaÂattÃ, bÃhiraæ
dhammaæ bÃhiro nÃrammaïa, bÃhire khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ, paÂisandhikkhaïe
bÃhire khandhe paÂicca bÃhiraæ kaÂattÃ, bÃhire khandhe paÂicca vatthuæ ekaæ mahÃbhÆtaæ.
YÃva asa¤¤asattÃ. BÃhiraæ dhammaæ ajjhattike, nÃrammaïa, paÂisandhikkhaïe bÃhire
khandhe paÂicca ajkttika kaÂattÃ. BÃhiraæ dhammaæ ajjhattiko ca bÃhiro ca nÃrammaïa,
paÂisandhikkheïa bÃhire khandhe paÂicca ajjhattika¤ca bÃhira¤ca kaÂattÃ, ajjhattika¤ca
bÃhira¤ca ajjhattiko nÃrammaïa, paÂisandhikkhaïe citta¤ca sampayuttake khandhe ca
paÂicca ajjhattikaæ kaÂattÃ, ajjhattika¤ca bÃhira¤a bÃhiro nÃrammaïa, bÃhire khandhe ca
citta¤ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ, citta¤ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ,
paÂisandhikkhaïe dve, ajjhattika¤ca bÃhira¤ca ajjhattiko ca bÃhiro ca nÃrammaïa,
paÂisandhikkhaïe citta¤ca sampayuttake khandhe ca paÂicca ajjhattika¤ca bÃhira¤ca kaÂattÃ.
(Saækhittaæ. )

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe nava, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare nava, sabbattha nava, na
kamme tÅïi, na vipÃke pa¤ca, nÃhÃre

[BJT Page 1005 [\x 1005/]     ]

Ekaæ, na indriye ekaæ, a¤¤attikaæ dhammaæ bÃhiro na jhÃnapaccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ
paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ, kÃya, bÃhiraæ dhammaæ paÂicca bÃhiro na jhÃna,
cakkuvi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe, kÃyavi-.
BÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ utu, asa¤¤asattÃnaæ. BÃhiraæ dhammaæ ajjhattiko na jhÃna.
Cakkhuvi¤¤Ãïasahagate khandhe paÂicca cakkhuvi¤¤Ãïaæ, kÃya-. BÃhiraæ dhammaæ
ajjhattiko ca bÃhiro ca na jhÃna, cakkhuvi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve
khandhÃ, cakkhuvi¤¤Ãïa¤ca dve khandhe, kÃyavi-. Ajjhattika¤ca bÃhira¤ca bÃhiro na jhÃna,
cakkhuvi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ khandha¤ca cakkhuvi¤¤Ãïa¤ca paÂicca dve khandhÃ, dve,
kÃyavi¤¤Ãïaæ. (Cakkaæ. ) Na jhÃne pa¤ca, na magge nava, na sampayutte nava, na
vippayutte pa¤ca, no natthiyÃ nava, no vigate nava, hetupaccayÃ nÃrammaïe nava,
nÃdhipatiyÃ nava, saækhittaæ. Na hetu paccayÃ nÃrammaïe pa¤ca, anantare pa¤ca,
samanantare pa¤ca, sahajÃte nava, (saækhittaæ. ) (SahajÃtavÃropi paÂiccavÃra sadiso. )

Ajjhattikaæ dhammaæ paccayÃ ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tÅïi.
(PaÂiccasadisÃ. ) BÃhiraæ dhammaæ paccayÃ bÃhiro hetu, bÃhiraæ ekaæ khandhaæ paccayÃ
dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca, dve, (paÂisandhikkhaïe dvepi kÃtabbÃ, yÃva ajjhattikÃ
mahÃbhÆtÃ, ) vatthuæ paccayÃ bÃhirÃ khandhÃ, bÃhiraæ dhammaæ ajjhattiko hetu, bÃhire
khandhe paccayÃ cittaæ. Vatthuæ paccayÃ cittaæ, paÂisandhi, (dvepi kÃtabbÃ. ) BÃhiraæ
dhammaæ ajjhattiko ca bÃhiro ca hetu, bÃhiæ ekaæ khandhaæ paccayÃ dve khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca, dve khandhe, vatthuæ paccayÃ cittasampayuttakÃ ca khandhÃ,
paÂisandhi (dvepi kÃtabbÃ) ajjhattika¤ca bÃhira¤ca dhammaæ ajjhattiko hetupaccayÃ,
paÂisandhikkhaïe citta¤ca sampayuttake khandhe ca paccayÃ ajjhattikaæ kaÂattÃrÆpaæ.
Ajjhattika¤ca bÃhira¤ca dhammaæ bÃhiro hetu, bÃhiraæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca paccayÃ
dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃ-. Citta¤ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃ-. Citta¤ca
vatthuæca paccayÃ bÃhirÃ khandhÃ, paÂisandhi. (TÅïipi kÃtabbÃ) ajjdhattika¤ca bÃhira¤ca
dhammaæ ajjhattiko ca bÃhiro ca hetu. PaÂisandhikkhaïe bÃhiraæ ekaæ khandha¤¤ca
citta¤ca paccayÃ dve khandhÃ, ajjhathtika¤ca bÃhira¤ca kaÂattÃ, dve. 

Ajjhattikaæ dhammaæ ajjhattiko Ãrammaïa-. CakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ,
kÃyÃyatanaæ. Ajjhattikaæ dhammaæ bÃhiro Ãrammaïa-. CakkhÃyatana¤ca
cakkhuvi¤¤Ãïa¤ca paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïa
[BJT Page 1006 [\x 1006/]     ]

SahagatÃ khandhÃ, kÃyÃyatanaæ, cittaæ paccayÃ sampayuttakÃ khandhÃ, paÂisandhikkhaïe,
ajjhattikaæ dhammaæ ajjhattiko ca bÃhiro ca Ãrammaïa-. CakkhÃyatanaæ paccayÃ
cakkhuvi¤¤Ãïaæ sampayuttakÃ ca khandhÃ, kÃyÃyatanaæ. BÃhiraæ dhammaæ bÃhiro
dhammo Ãrammaïa-, bÃhiraæ ekaæ khandhaæ paccayÃ dve khandhÃ, dve khandhe,
paÂisandha, vatthuæ paccayÃ bÃhirÃ khandhÃ, bÃhiraæ dhammaæ ajjhattiko Ãrammaïa-.
BÃhire khandhe paccayÃ cittaæ, vatthuæ paccayÃ cittaæ, paÂisandhi dvepi kÃtabbÃ. BÃhiraæ
dhammaæ ajjhattiko ca bÃhiro ca Ãrammaïa, vatthuæ paccayÃ citta¤ca sampayuttekÃ
khandhÃ ca, paÂisandhi ekaæ. Ajjhattika¤ca bÃhira¤ca dhambmaæ ajjhattiko Ãrammaïa,
cakkhuvi¤¤Ãïa«ahagate khatn ca cakkhÃyatana¤ca paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ,
kÃyavi¤¤Ãïaæ ajjhattika¤ca bÃhira¤ca dhammaæ bÃhiro Ãrammaïa-.
Cakkhuvi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ khandhag¤ca cakkhÃyatana¤ca cakkhuvi¤¤Ãïa¤ca paccayÃ
dve khandhÃ, dve khandhe, kÃyavi¤¤Ãïaæ, bÃhiraæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca paccayÃ dve
khandhÃ dve khandhe citta¤ca vatthuæ ca paccayÃ bÃhirÃ khandhÃ, paÂisandhÅ, dvepi
kÃtabbÃ. Ajjhattika¤ca bÃhira¤ca dhammaæ ajjhattiko ca bÃhiro ca dhammÃ Ãrammaïa.
Cakkhuvi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ khandha¤ca cakkhÃyatana¤ca paccayÃ dve khandh­,
cakkhuvi¤¤Ãïa¤ca, dve khandhe. Saækhittaæ. 

HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ pa¤ca, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte
nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte nava, Ãsevane nava, kamme
nava, sabbattha nava, avigate nava. Ajjhattikaæ dhammaæ paccayÃ ajjhattiko dhammo na
hetupaccayÃ ahetuka paÂisandhikkhaïe cittaæ paccayÃ ajjhattikaæ kaÂattÃ cakkh­yatanaæ
paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ, saækhittaæ. Evaæ navapi pa¤hÃ kÃtabbÃ. Pa¤cavi¤¤Ãïaæpi
pavesetvÃ tÅïiyeva moho na hetuyÃ nava, nÃrammaïe nava, nÃdhÅpatiyÃ nava, nÃnantare
nava, na samanantare nava, na a¤¤ama¤¤e nava, na upanissaye nava, na purejÃte nava, na
pacchÃjÃte nava, nÃsevane nava, na kamme tÅïi, na vipÃke pa¤ca, nÃhÃre ekaæ, na indriye
ekaæ, na jhÃne nava, na magge nava, na sampayuttenava, na vippayutte pa¤ca, no natthiyÃ
nava, no vigate nava, evaæ itare dve gaïanÃpi nissayavÃropi kÃtabbÃ. 

Ajjhattikaæ dhammaæ saæsaÂÂho bÃhÃro dhammo hetupaccayÃ cittasaæsaÂÂhÃ sampayuttakÃ
khandhÃ, paÂisandhikkhaïe cittasaæsaÂÂhÃ sampayuttakÃ khandh­, bÃhiraæ dhammaæ
saæsaÂÂho bÃhiro dhammo

[BJT Page 1007 [\x 1007/]     ]

Hetu, bÃhiraæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ dve khandh­, dve khandhe, paÂisandhikkhaïe,
bÃhiraæ dhammaæ ajjhattiko hetupaccayÃ bÃhire khandhe saæsaÂÂhaæ cittaæ, paÂasandhÅ.
BÃhiraæ dhammaæ ajjhattiko ca bÃhiro ca hetu, bÃhiraæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ dve
khandhÃ citta¤ca, dve khandhe, paÂisandhÅ. Ajjhattika¤ca bÃhira¤ca dhammaæ saæsaÂÂho
bÃhiro dhammo hetu, bÃhiraæ ekaæ khandha¤ca citta¤ca saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ, dve,
paÂisandhi, saækhittaæ hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe pa¤ca, adhipatiyÃ pa¤ca, sabbattha pa¤ca,
avigate pa¤ca. 

Ajjhattikaæ dhammaæ saæsaÂÂho bÃhiro dhammo na hetu, evaæ pa¤ca kÃtabbÃ. Tiïiyeva
moho. Na hetuyÃ pa¤ca, nÃdhipatiyÃ pa¤ca, na purejÃte pa¤ca, na pacchÃjÃte pa¤ca, na
Ãsevane pa¤ca, na kamme tÅïi, na vipÃke pa¤ca, na jhÃne pa¤ca, na magge pa¤ca, na
sampayutte pa¤ca, na vippayutte pa¤ca, evaæ itare dve gaïanÃpi sampayuttavÃropi kÃtabbÃ.
BÃhiro dhammo bÃhirassa dhammassa hetupaccayÃ bÃhirÃ hetu sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca hetupaccayÃ paÂisandhikkhaïe, bÃhirÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khanddhÃnaæ bÃhirÃnaæ kaÂattÃ. Hetu. BÃhiro dhammo ajjhattikassa hetu,
bÃhirÃ hetu cittassa hetapaccayÃ paÂisandhikkhaïe bÃhirÃ hetu cittassa ajjhattikÃna¤ca
kaÂattÃ hetu, bÃhiro dhammo ajjhathtikassa ca bÃhirassa ca hetu, bÃhirÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittassa ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ hetupaccayÃ
paÂisandhikkhaïe bÃhirÃ hetu sampayuttakÃnaæ khanddh­naæ cittassa ca ajjhattikÃna¤ca
bÃhirÃna¤ca kaÂattÃ hetupaccayÃ. 

Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa Ãrammaïapacca-. Cittaæ Ãrabbha cittaæ uppajjati. MÆlaæ.
Cittaæ Ãrabbha bÃhirÃ khandhÃ uppajjanti. MÆlaæ. Cittaæ Ãrabbha citta¤ca sampayuttakÃ
khandhÃ ca uppajjanti. BÃhiro dhammo bÃhirassa dhammassa Ãrammaïa-. DÃnaæ-. SÅlaæ-.
Uposatha kammaæ katvÃ taæ pacca-. AssÃdeti, taæ Ãrabbha rÃgo, domanassaæ uppajjati,
pubbe, jhÃnÃ-. AriyÃ maggÃ-. Phalaæ-. NibbÃnaæ pacca-. NibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa
maggassa, phalassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïa-. AriyÃ bÃhire pahÅne kilese pacca-. Vikkhamhite.
Pubbe, rÆpe, vatthuæ bÃhire khandhe aniccato, domanassaæ uppajjati, dibbena cakkhunÃ
dibbÃyasota-. Cetopariya¤Ãïena bÃhiracittasamaÇgissa, ÃkÃsÃ-. ùki¤ca¤¤Ã-. RÆpÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤ÃïasahagatÃnaæ khandhÃnaæ, phoÂÂhabbÃ, bÃhirÃ khandhÃ iddhi-. Ceto-. Pubbe-.
YathÃ, anÃgataæsa-. ùvajjanÃya Ãrammaïa-. BÃhiro

[BJT Page 1008 [\x 1008/]     ]

Dhammo ajjhattikassa Ãrammaïa-. DÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha-. Taæ pacca-. AssÃdeti, taæ
Ãrabbha cittaæ uppajjati, pubbe, jhÃnaæ(saækhittaæ. ) (Sabbaæ kÃtabbaæ. ) Pubbe
samudÃciïïe, rÆpe, vatthuæ aniccato vipassati, assÃdeti, taæ Ãrabbha cittaæ uppajjati,
dibbena cakkhunÃ, (saækhittaæ. ) RÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãssa, phoÂÂhabbÃ, bÃhirÃ
khandhÃ, iddhi-. Ceto-. Pubbe-. YathÃ, anÃgataæsa-. ùvajjanÃya Ãrammaïa-. BÃhiro dhammo
ajjhattikassa ca bÃhirassa ca Ãrammaïa-. DÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha-. Taæ pacca-. AssÃdeti,
ahi-. Taæ Ãrabbha citta¤ca sampayuttakÃ khandhÃ ca uppajjanti. ( Saækhittaæ. ) (Sabbaæ
kÃtabbaæ) bÃhire khandhe aniccato vipassati, assÃdeti, taæ Ãrabbha citta¤ca sampayuttakÃ
khandhÃ ca uppajjanti, dibbena cakkhunÃ. (Saækhittaæ. ) RÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa ca
sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ, phoÂÂhabbÃ, bÃhirÃ khandhÃ iddhi-. Ceto. Pubbe-. YathÃ,
anÃgataæ-. ùvajjanÃya Ãrammaïa-. Ajjhattiko ca bÃhiro ca dhammÃ ajkttikassa Ãrammaïa-.
TÅïi. 

Ajjhattiko ajjhattikassa adhi-. ùrammaïÃdhi-. Ajjhattike khandhe cittaæ garuæ katvÃ cittaæ
uppajjati, ajjhattiko bÃhirassa adhi-. ùrammaïÃdhi-. SahajÃtÃdhi-. ùrammaïÃdhipati cittaæ
garuæ katvÃ bÃhirÃ khandhÃ uppajjanti, sahajÃtÃdhipati, cittÃdhipati sampuyattakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ adhipati, (mÆlaæ. ) ùrammaïÃdhipati ajjhattikaæ cittaæ
garuæ katvÃ citta¤ca sampayuttakÃ khandhÃ ca uppajjanti. BÃhiro dhammo bÃhirassa
adhipati, ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati, dÃnaæ datvÃ, -pe- tÅïi, dve
adhipati, tiïïampi kÃtabbÃ. Ajjhattiko ca bÃhiro ca ajjhattikassa dhammassa adhipati, tÅïi,
( tiïïampi ekoyevaadhipati. )

Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa anantara-. Purimaæ purimaæ cittaæ pacchimassa
pacchimassa cittassa anantara-. Tiïi, bÃhiro dhammo bÃhirassa anantara-. PurimÃ purimÃ
bÃhirÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ khandh­naæ anantarapacca-. Anulomaæ
gotrabhussa, tÅïi, (tiïïampi ekasadisÃ. ) Ajjhattiko ca bÃhiro ca ajjhattikassa anantara-.
TÅïi. Samanantara pacca-. SahajÃtapacca-. Nava. PaÂicca sadisÃ. A¤¤ama¤¤apacca-. Pa¤ca.
PaÂicca sadisÃ. Nissaya pacca-. Nava. (PaccayavÃra sadisÃ. )

Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa upanissaya, ÃrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. Pakatupa-.
Cittaæ cittassa upanissayapacca-. TÅïi. BÃhiro dhammo bÃhirassa dhammassa upanissaya,
ÃrammaïÆ-. AnantarÆ-, 

[BJT Page 1009 [\x 1009/]     ]

Pakatu-. Pakatupa-. Saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ-. SÅlaæ-.
SenÃsanaæ-. UpanissÃya dÃnaæ deti. SaÇghaæ bhindati, saddhÃ senÃsanaæ, saddhÃya
phalasamÃpattiyÃ upanissaya. TÅïipi pÆretvÃ kÃtabbÃ. CittassÃti kÃtabbÃ.
SampayuttakÃna¤cÃti kÃtabbÃ. Ajjhattiko ca bÃhiro ca dhammÃ ajjhattikassa upanissaya.
TÅïi. Ajjhattiko ajkkhattikassa purejÃta-. ùrammaïapure, vatthupure, Ãrammaïapure,
cakkhuæ, kÃyaæ, aniccato vipsasati, assÃdeti, taæ Ãrabbha cittaæ appajti, vatthupure,
cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, kÃyÃyatanaæ kÃyavi-. PurejÃtaæ. Ajjhattiko bÃhirassa
purejÃta-. ùrammaïapure, vatthupure, Ãrammaïapure, cakkhuæ, kÃyaæ, aniccato vipassati,
assÃdeti, domanassaæ uppajjati, vatthupure, cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤¤ÃïasahagatÃnaæ
khandh­naæ, kÃyÃyatanaæ kÃya-. PurejÃta, ajjhattiko ajjhattikassa ca bÃhirassa ca purejÃta-.
ùrammaïapurevatthupure, cakkhuæ, kÃyaæ aniccato, taæ Ãrabbha citta¤ca
sampayuttakÃkhandhÃ ca uppajjanti. Vatthupure, cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa
sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ, kÃyÃyatanaæ kÃya-. PurejÃta-. BÃhiro dhammo bÃhirassa
dhammassa purejÃta, Ãrammaïapure, vatthupure, Ãrammaïapure, rÆpe, phoÂÂhabbe,
vatthuæ aniccato domanassaæ uppajjati, vatthupurejÃtaæ, vatthu bÃhirÃnaæ khandhÃnaæ
purejÃta-. BÃhiro ajjhattikassa purejÃta-. ùrammaïapure, vatthupure, Ãrammaïapure, rÆpe,
phoÂÂhabbe, vatthuæ aniccato, taæ Ãrabbha cittaæuppajjati, vatthupure, vatthu cittassa
purejÃta, bÃhiro ajjhattikassa ca bÃhirassa ca purejÃta, Ãrammaïapure, vatthupure,
Ãrammaïapure, rÆpe, pheÂÂhabbe, vatthuæ aniccato, taæ Ãrabbha citta¤ca sampayuttakÃ
khandh­ ca uppajjanti. Vatthupure, vatthu cittassa sampayuttakÃna¤ca khandh­naæ purejÃta.
Ajjhattikoca bÃhÃro ca ajjhattikassa purejÃta-. ùrammaïa-pure, vatthupure, cakkhÃyatana¤ca
vatthu ca cittassa, kÃyÃyatana¤ca vatthu ca cittassa pure-. RÆpÃyatana¤ca cakkhÃyatana¤ca
cakkhuvi¤¤Ãïassa, phoÂÂhabbÃ-. Pure-. Ajjhattiko ca bÃhiro ca bÃhirassa purejÃta,
Ãrammaïapure, vatthupure, cakkhÃyatana¤ca vatthu ca bÃhirÃnaæ khandh­naæ purejÃta-.
KÃyÃ-. BÃhirÃnaæ khandh­naæ purejÃta, rÆpÃyatana¤ca cakkhÃyatana¤ca
cakkhuvi¤¤ÃïasahagatÃnaæ khandhÃnaæ, phoÂÂhabbÃ, purejÃta. AjjhattikobÃhiro ca
ajjhattikassa ca bÃhirassa ca purejÃta, Ãrammaïapure, vatthupure, cakkhÃyatana¤ca vatthu
ca cittassa sampayuttakÃna¤ca khandh­naæ purejÃta, kÃyÃya-. RÆpÃyatana¤ca cakkhÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤Ãïa«sa sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ, purejÃta-, phoÂÂhabbÃ. 

[BJT Page 1010 [\x 1010/]     ]

Ajjhattiko ajjhattikassa pacchÃjÃta-. PacchÃjÃtÃ ajjhattikÃ khandh­ purejÃtassa imassa
ajjhattikassa kÃyassa pacchÃjÃta, mÆlaæ kÃtabbaæ. PacchÃjÃtÃ ajjhattikÃ khandh­ purejÃtassa
imassa bÃhirassa kÃyassa pacchÃjÃta-. MÆlaæ. PacchÃjÃtÃ ajjhattikÃ khandhÃ, purejÃtassa
imassa ajjhattikassa ca bÃhirassa ca kÃyassa pacchÃ-. Evaæ navapi pa¤hÃ kÃtabbÃ. ùsevana
paccayÃ-. Nava pa¤hÃ kÃtabbÃ. BÃhiro dhammo bÃhirassa dhammassa kamma-. SahajÃtÃ,
nÃnÃkhaïÅkÃ, sahajÃtÃ bÃhirÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃ-.
Kamma-. NÃnÃkhaïikÃ, bÃhirÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ bÃhirÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca kamma-.
BÃhiro ajjhattikassa kamma-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ sahajatÃ bÃhirÃ cetanÃ cittassa kamma-.
NÃnÃkhaïikÃ bÃhirÃ cetanÃ vipÃkassa cittassa ajjhattikÃna¤ca kaÂattÃ, kamma-. BÃhirÃ
ajjhattikassa ca bÃhirassa ca kamma-. SahajÃtÃ. NÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ bÃhirÃ cetanÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittassa ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ kamma-. NÃnÃkhaïÅkÃ
bÃhirÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ khanddh­naæ cittassa ca ajjhattikÃna¤ca bÃhirÃna¤ca kaÂattÃ
kamma-. VipÃkapaccayÃ-, nava. 

Ajjhattiko ajjhattikassa ÃhÃra-, paÂisandhikkhaïe ajjhattikÃ ÃhÃra ajjhattikÃnaæ kaÂattÃ,
ÃhÃra-. Ajjhattiko bÃhirassa ajkttikÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃ-.
ùhÃra-. PaÂisandhÅkkhatïa, ajjhattikÃ ÃhÃrÃ sampayuttakanaæ khandhÃnaæ bÃhirÃnaæ
kaÂattÃ ca, ÃhÃrapacca-. MÆlaæ. PaÂisandhÅkkhatïa ajjhattikÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ ajjhattikÃna¤ca bÃhirÃna¤ca kaÂattÃ, Ãra, bÃhiro bÃhirassa ÃhÃra-.
PaÂisandhikkhaïe, bÃhiro kabaÊÅkÃro ÃhÃro bÃhirassa kÃyassa ÃhÃra-, bÃhiro ajjhattikassa
ÃhÃra, bÃhirÃ ÃhÃrÃ cittassa ÃhÃra, paÂisandhikkhaïe bÃhirÃ ÃhÃrÃ cittassa ajjhathtikÃna¤ca
kaÂattÃ ÃhÃra-, bÃhiro kabaÊÅkÃro ÃhÃro ajjhattikassa kÃyassa ÃhÃra-, bÃhiro dhamme
ajjhattikassa ca bÃhirassa ca ÃhÃra-. BÃhirÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittassa ca
cittasamuÂÂhÃ-. ùhÃra-. PaÂisandhikkhaïe bÃhirÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittassa ca ajjhattikÃna¤ca bÃhirÃna¤ca kaÂattÃ, ÃhÃra-. BÃhiro kabaÊÅkÃro ÃhÃro ajjhattikassa
ca bÃhirassa ca kaÂattÃ, ÃhÃra. Ajjhattiko ca bÃhiro ca ajjhattikassa ÃhÃra, paÂisandhikkhaïe
ajjhattikÃ ca bÃhirÃ ca ÃhÃrÃ ajjhathtikÃnaæ kaÂattÃ rÆpÃnaæ ÃhÃra-. Ajjhattiko ca bÃhiro ca
bÃhirassa ÃhÃra-. AjjhathtikÃ ca bÃhirÃ

[BJT Page 1011 [\x 1011/]     ]

Ca ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ khandh­naæ cittasamuÂÂhÃ-, ÃhÃra-, paÂisandhikkhaïe,
ajjhatatikÃ ca bÃhirÃ ca ÃhÃra sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ bÃhirÃna¤ca kaÂattÃ, ÃhÃra-,
ajjhatatiko ca bÃhiro ca ajjhattikassa ca bÃhirassa ca ÃhÃra-, paÂisandhÅkkhatïa. AjjhattikÃ ca
bÃhirÃ ca ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ ajjhattikÃna¤ca bÃhirÃna¤ca kaÂattÃ, ÃhÃra-. 
Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa indriya paccayena paccayo, paÂisandhikkhaïe
ajjhatthikÃ indriyÃ ajjhattikÃnaæ kaÂattÃ indriya-. CakkhÆndriyaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa,
kÃyindriyaæ-. Ajjhattiko bÃhirassa indriya-. AjjhattikÃ indriyÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃ-. Indriya-. PaÂisandhikkhaïe ajjhattikÃ indriyÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
bÃhirÃna¤ca kaÂattÃ, indriya-. Cakkhundrayaæ cakkhu vi¤¤ÃïasahagatÃnaæ khandhÃnaæ,
kÃyindriyaæ indriya paccayena paccayo. Ajjhattiko dhamme ajjhattikassa ca bÃhirassa ca
dhammassa indriya paccayena paccaye, paÂisandhikkhaïe ajjhathtikÃ indriyÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ ajjhattikÃna¤ca bÃhirÃna¤ca kaÂattÃ, indriya-. Cakkhundriyaæ
cakkhuvi¤¤Ãïassa sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ-. KÃyindriyaæ indriya pacca-, bÃhiro
dhammo bÃhirassa dhammassa indriya pacca-. BÃhirÃ indriyÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃ, indriya, paÂisandhÅkkhatïa bÃhirÃ indriyÃ sampayuttakÃnaæ khanddh­naæ
bÃhirÃna¤ca kaÂattÃ, indraya pacca-, rÆpajÅvitindriyaæ bÃhirÃnaæ kaÂattÃ, indriya-. BÃhiro
dhammo ajjhattikassa dhammassa indriyapaccayena paccayo. BÃhirÃ indriyÃ cittassa indriya
pacca-. PaÂisandhikkhaïe, bÃhirÃ indriyÃ cittassa ajjhattikÃna¤ca kaÂattÃ, indriya-,
r­pajÅvitindriyaæ ajjhattikÃnaæ kaÂattÃ, indriyapaccayena paccayo. 

BÃhiro dhammo ajjhattikassa ca bÃhirassa ca dhammassa indriya pacca-. BÃhirÃ
indriyÃsampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittassa ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca indriya paccayena
paccayÃ, paÂisandhikkhaïe bÃhirÃ indriyÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittassa ca
ajjhattikÃna¤ca bÃhirÃna¤ca kaÂattÃ indriya paccayena paccayo, rÆpajÅvitindriyaæ
ajjhattikÃna¤ca bÃhirÃna¤ca kaÂattÃ indriyapaccayena paccayo. Ajjhattiko ca bÃhiro ca
dhammo ajjhattikassa dhammassa indriyapacca-. PaÂisandhikkhaïe ajjhattikÃ ca bÃhirÃ ca
indriyÃ ajjhattikÃnaæ kaÂattÃ, indriya-. Cakkhundriya¤ca upekkhÅndriya¤ca
cakkhuvi¤¤Ãïassa indriyapacca-, kÃyindriya¤ca upekkhindriya¤ca cakkhuvi¤¤Ãïassa
indriyapacca-, kÃyindriya¤ca sukhÅnndriya¤ca kÃyindriya¤ca cakkhuvi¤¤Ãïassa
indriyapacca-. KÃyindriya¤ca sukhÅndriya¤ca kÃyindriya¤ca dukkhindriya¤ca
kÃyavi¤¤Ãïassa indriya pacca-. Ajjhattiko ca bÃhiro ca dhammÃ

[BJT Page 1012 [\x 1012/]     ]

BÃhirassa dhammassa indriya pacca-, ajjhattikÃ ca bÃhirÃ ca indriyÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca indriya-. PaÂisandhÅkkhatïa ajjhattikÃ ca bÃhirÃ ca
indriyÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ bÃhirÃnaæ kaÂattÃ ca indriya-. Cakkhundriya¤ca
upekkhindriya¤ca cakkhuvi¤¤ÃïasahagatÃnaæ khandhÃnaæ indriya-. KÃyindriya¤ca
sukhÅndriya¤ca-, kÃyindriya¤ca dukkhindriya¤ca kÃyavi¤¤ÃïasahagatÃnaæ khandhÃnaæ
indriyapacca-. Ajjhattiko ca bÃhiro ca dhammÃ ajjhattikassa ca bÃhirassa ca dhammassa
indriya pacca-. PaÂisandhikkhaïe, ajjhattikÃ ca bÃhirÃ ca indriyÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ ajjhattikÃna¤ca bÃhirÃna¤ca kaÂattÃ, indriyapacca-. Cakkhundriya¤ca
upekkhindriya¤ca cakkhuvi¤¤Ãïassa sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ indriya-.
KÃyindriyaæ. 

BÃhiro dhammo bÃhirassa jhÃnapacca-. TÅni. Maggapacca-. TÅïi. Sampayuttapacca-. Pa¤ca.
Ajjhattiko ajjhattikassa vippayutta, sahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, sahajÃtaæ,
paÂisandhikkhaïe cittaæ ajjhattikÃnaæ kaÂattÃ, vippayutta-. PurejÃtaæ cakkhÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤Ãïassa, kÃyÃyatanaæ, vippa-. PacchÃjÃtÃ ajjhattikÃ khandhÃ purejÃtassa imassa
ajjhattikassa kÃyassa vipyutta ajjhattiko bÃhirassa vippayutta-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, sahajÃtÃ ajjhattikÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃ-. Vippayutta, paÂisandhi. PurejÃtaæ
cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤ÃïasahagatÃnaæ khandhÃnaæ, kÃyÃya-. Vippayutta-. PacchÃjÃtÃ
ajjhattikÃ khandhÃ purejÃtassa imassa bÃhirassa, vippa-. Ajjhattiko ajjhattikassa ca bÃhirassa
ca vippayutta-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, sahajÃtaæ paÂisandhikkhaïe, ajjhattikÃ
khandhÃ ajjhattiko ajjhattikassa ca bÃhirassa ca vippayutta-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, sahajÃtaæ paÂisandhikkhaïe, ajjhattikÃ khandhÃ ajjhattikÃna¤ca bÃhirÃna¤ca
kaÂattÃ vippayutta-. PurejÃtaæ cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa sampayuttakÃna¤ca,
kÃyÃya, vippa-. PacchÃjÃtaæ, pacchÃjÃtÃ ajjhattikÃ khandhÃ purejÃtassa imassa ajjhattikassa ca
bÃhirassa ca kÃyassa vippayutta-. BÃhiro bÃhirassa vippa-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ,
sahajÃtaæ, sahajÃtÃ bÃhirÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃ-. Vippa-. PaÂisandhikkhaïe khandhÃ
vatthussa vippa-. VatthukhandhÃnaæ vippayutta-. PurejÃtaæ vatthu bÃhirÃnaæ khandhÃnaæ
vippa-. PacchÃjÃtaæ, pacchÃjÃtÃ bÃhirÃ khandhÃ purejÃtassa imassa bÃhirassa vippa-. BÃhiro
ajjhattikassa vippa-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, sahajÃtaæ, paÂisandhikkhaïe bÃhirÃ
khandh­ ajjhattikÃnaæ kaÂattÃ mippa-. PaÂisandhikkhaïe vatthu cittassa vippa-, purejÃtaæ
vatthu cittassa vippayutta-. PacchÃjÃtaæ, pacchÃjÃtÃ bÃhirÃ khandhÃ purejÃtassa imassa
ajjhattikassa kÃyassa vippayutta-. BÃhiro ajjhattikassa ca bÃhirasasa ca vippayutta-.
SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, saækhÅttaæ. 

[BJT Page 1013 [\x 1013/]     ]

Ajjhattiko ca bÃhiro ca ajjhattikassa vippayutta-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, sahajÃtaæ
paÂisandhikkhaïe ajjhattikÃ ca bÃhirÃ ca khandhÃ ajjhattikÃnaæ kaÂattÃ vippayutta.
PacchÃjÃtaæ, pacchÃjÃtÃ, saækhittaæ. Ajjhattiko ca bÃhiro ca bÃhirassa vippayutta, sahajÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, saækhittaæ. Ajjhattiko ca bÃhiro ca ajjhattikassa ca bÃhirassa ca vippayutta-.
SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, sahajÃtaæ paÂisandhikkhaïe ajjhattikÃ ca bÃhirÃ ca khandhÃ,
saækhittaæ. 

Ajjhattiko ajjhattikassa atthipacca-. SahajÃtaæ. PurejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, sahajÃtaæ
paÂisandhikkhaïe cittaæ ajjhattikÃnaæ kaÂattÃ atthi purejÃtaæ, cakkhuæ, kÃyaæ aniccato-.
PurejÃta sadisaæ. NinnÃnÃkaraïaæ. PacchÃjÃtaæ pacchÃjÃtasadisaæ kÃtabbaæ. Ajjhattiko
bÃhirassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, sahajÃtaæ, sahajÃtÃ ajjhattikÃ khandhÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃ-. Atthi-. Saækhittaæ. Idha atthi sabbaÂÂhÃne
sahajÃtaæ paccayavÃra sadisaæ. PurejÃtaæ, purejÃta sadisaæ. PacchÃjÃtaæ, pacchÃjÃta sadisaæ
kÃtabbaæ. NinnÃnÃkaraïaæ. Ajjhattiko ajjhattikassa ca bÃhirassa atthi pacca-. SahajÃtaæ,
purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, sabbaæ vitthÃretabbaæ. BÃhiro ajjhattikassa atthi-.
SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, saækhittaæ. BÃhiro ajjhattikassa ca
bÃhirassa ca atthi, sahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, saækhittaæ. Ajjhattiko
ca bÃhiro ca ajjhattikassa atthi, sahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, sahajÃtÃ
cakkuvi¤¤ÃïasahagatÃ khandhÃ ca cakkhÃyatana¤ca cakkhuvi¤¤Ãïassa atthi pacca-.
KÃyavi¤¤ÃïasahagatÃ khandhÃ ca paÂisandhikkhaïe ajjhattikÃ ca bÃhirÃ ca khandhÃ
ajjhattikÃnaæ kaÂattÃ, atthi-. PurejÃtaæ cakkhÃyatana¤ca vatthu ca cittassa atthi, kÃyÃya,
atthi-. RÆpÃyatana¤ca cakkhÃyatana¤ca cakkhuvi¤¤Ãïassa phoÂÂhabbÃyatana¤ca atthi-.
PacchÃjÃtÃ ajjhattikÃ ca bÃhirÃ ca khandhÃ purejÃtassa imassa ajjhattikassa kÃyassa atthi-.
PacchÃjÃtÃ ajjhattikÃ ca bÃhirÃca khandhÃ ca kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca purejÃtassa imassa
ajjhattikassa kÃyassa atthi-. PacchÃjÃtÃajjhattikÃ ca bÃhirÃ ca khandhÃ rÆpajÅvitindriya¤ca
ajjhattikÃnaæ kaÂattÃ atthi-. Ajjhattiko ca bÃhiro ca dhammÃ bÃhirassa dhammassa atthi-.
SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, sahajÃto cakkhuvi¤¤Ãïa sahagato eko
khandho ca cakkhÃyatana¤ca cakkhuvi¤¤Ãïa¤ca dvinnaæ khandhÃnaæ atthi-. SahajÃta
paccayavÃrasadisaæ. NinnÃnÃkaraïaæ. PaÂhama gamana sadisaæyeva, sabbe padÃ paÂhama

[BJT Page 1014 [\x 1014/]     ]

GhaÂanÃnayena vibhajitabbÃ. Ajjhattiko ca bÃhiro ca ajjhattikassa ca bÃhirassa ca atthi pacca-.
SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, sahajÃto cakkhuvi¤¤Ãïasahagato eko
khandho ca cakkhÃyatana¤ca dvinnaæ khandhÃnaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa ca atthi-. Saækhittaæ.
Sabbe padÃ vibhajitabbÃ paÂhamaghaÂanÃnÃyena, natthi pacca-. Vigata pacca-. Avigata
paccayena paccayo. 

HetupaccayÃ tÅïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e pa¤ca, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte nava, pacchÃjÃte
nava, Ãsevane nava, kamme tÅïi, vipÃke nava, ÃhÃre nava, indriye nava, jhÃne tÅïi, magge
tÅni, sampayutte pa¤ca, vippayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava, vigate nava, avigate
nava. 

Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa Ãrammaïa, sahajÃta upanissaya, purejÃta,
pacchÃjÃta, ajjhattiko bÃhirassa Ãrammaïa, sahajÃta, upanissaya, purejÃta, pacchÃjÃta,
ajjhattiko ajjhattikassa ca bÃhirassa ca Ãrammaïa, sahajÃta, upanissaya, purejÃta, pacchÃjÃta,
bÃhiro bÃhirassa Ãrammaïa, sahajÃta, upanissaya, purejÃta, pacchÃjÃta, kamma. ùhÃra,
indriya, bÃhiro ajjhattikassa Ãrammaïa, sahajÃta, upanissaya, purejÃta, pacchÃjÃta, kamma,
ÃhÃra, in raya, bÃhiro ajjhattikassa ca bÃhirassa ca Ãrammaïa, sahajÃta, upanissaya, purejÃta,
pacchÃjÃta, kamma, ÃhÃra, indriya, ajjhattiko ca bÃhiro ca ajjhattikassa Ãrammaïa, sahajÃta,
upanissaya, purejÃta, pacchÃjÃta, ÃhÃra, indriya, ajjhattiko ca bÃhiro ca bÃhirassa Ãrammaïa,
sahajÃta, upanissaya, purejÃta, pacchÃjÃta, ÃhÃra, indriya, ajjhattiko ca bÃhiro ca ajjhattikassa
ca bÃhirassa ca Ãrammaïa, sahajÃta, upanissaya, purejÃta, pacchÃjÃta, ÃhÃra, indriya. 

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayÃ
nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ tÅïi nÃnantare tÅïi, na samanantare tÅïi, na a¤¤ama¤¤e
tÅïi, na upanissaye tÅïi, sabbattha tÅni, na sampayutte tÅïi, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ
tÅni, no vigate tÅni, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anulema mÃtikÃ.
Avigate nava. 

Ajjhattika dukaæ niÂÂhitaæ. 

[BJT Page 1015 [\x 1015/]     ]

67. UpÃdÃ dukaæ. 

UpÃdÃ dhammaæ paÂicca no upÃdÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ, paÂisandhikkhaïe,
vatthuæ paÂicca no upÃdÃ khandhÃ, no upÃdÃ dhammaæ paÂicca no upÃdÃ dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, no upÃdÃ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, no upÃdÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe, paÂisandhikkhaïe, no upÃdÃ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ no upÃdÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, dve khandhe, ekaæ mahÃbhÆtaæ,
dvemahÃbhÆte paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, no upÃdÃ dhammaæ paÂicca upÃdÃ dhammo
uppajjati hetu-. No upÃdÃ khandhe paÂicca upÃdÃ cittasamuÂÂhÃnaæ, paÂisandhikkhaïe,
mahÃbhÆte paÂicca upÃdÃ cittasamuÂÂhÃ-. KaÂattÃ, upÃdÃ rÆpaæ, no upÃdÃ dhammaæ upÃdÃ
ca no upÃdÃ ca dhammÃ hetu-. No upÃdÃ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ upÃdÃ ca no
upÃdÃ ca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, dve khandhe, paÂisandhi. UpÃdÃ ca no upÃdÃ ca
dhammaæ no upÃdÃ dhammo hetu-. PaÂisandhikkhaïe no upÃdÃ ekaæ khandha¤ca vatthuæ
ca paÂicca tayo khandhÃ, dve. 

UpÃdÃ dhammaæ paÂicca no upÃdÃ dhammo uppajjati Ãrammaïa paccayÃ,
paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca no upÃdÃ khandhÃ, no upÃdÃ dhammaæ no
upÃdÃdhammo Ãrammaïa-. No upÃdÃ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe,
paÂisandhi upÃdÃ ca no upÃdÃ ca dhammaæ no upÃdÃ dhammo Ãrammaïa-.
PaÂisandhikkhaïe no upÃdÃ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paÂicca tayo khandhÃ, dve
khandhe. 

No upÃdÃ dhammaæ paÂicca no upÃdÃ dhammo adhipati, no upÃdÃ ekaæ khandhaæ paÂicca
tayo khandhÃ, no upÃdÃ ca cittasamuÂÂhÃnaæ, dve khandhe, no upÃdÃ dhammaæ upÃdÃ
dhammo adhipati no upÃdÃ khandhe paÂicca upÃdÃ cittasamuÂÂhÃnaæ, no upÃdÃ dhammaæ
upÃdÃ ca no upÃdÃ ca adhipati, no upÃdÃ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ upÃdÃ ca
cittasamuÂÂhÃ-. Anantare tÅïi, samanantare tÅïi, sahajÃte pa¤ca, upÃdÃ dhammaæ no upÃdÃ
dhammo a¤¤ama¤¤apaccapaÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca no upÃdÃ khandhÃ, no upÃdÃ
dhammaæ no upÃdÃ dhammo a¤¤ama¤¤a-. No upÃdÃ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ.
Dve khandhe, ekaæ mahÃbhÆtaæ -peasa¤¤asattÃnaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca -pe- dve
mahÃbhÆte paÂicca, dve, no upÃdÃ dhammaæ paÂicca no upÃdÃ dhammo a¤¤ama¤¤a,
paÂisandhikkhaïe no upÃdÃ khandhe paÂicca vatthu, no upÃdÃ dhammaæ paÂicca upÃdÃ ca
no upÃdÃ ca dhammÃ a¤¤ama¤¤a pacca, paÂisandhikkhaïe, 

[BJT Page 1016 [\x 1016/]     ]
No upÃdÃ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ vatthu ca, dve khandhe, upÃdÃ ca noupÃdÃ
ca dhammaæ paÂicca no upÃdÃ dhammÃ a¤¤ama¤¤apacca-. PaÂisandhikkhaïe no upÃdÃ
ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paÂicca tayo khandhÃ, dve, saækhittaæ. 

HetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe tÅni, adhipatiyÃ tÅïi, anantare tÅïi, samanantare tÅïi, sahajÃte
pa¤ca, a¤¤ama¤¤e pa¤ca, nissaye pa¤ca, upanissaye tÅïi, purejÃte ekaæ. ùsevane ekaæ,
kamme pa¤ca, vipÃke pa¤ca, sabbattha pa¤ca, sampayutte tÅïi, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ
pa¤ca, natthiyÃ tÅïi, vigate tÅïi, avigate pa¤ca. 

UpÃdÃ dhammaæ paÂicca no upÃdÃ dhammo uppajjati na hetupacca-. Ahetuka
paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca no upÃdÃ khandhÃ, no upÃdÃ dhammaæ paÂicca no
upÃdÃ dhammo na hetu-. Ahetukaæ no upÃdÃ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, no
upÃdÃ ca cittasamuÂÂhÃ-. Dve khandhe, ahetuka paÂisandhikkhaïe, ekaæ mahÃbhÆtaæ -pe-
asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtaæ, dve mahÃbhÆte paÂicca dve
mahÃbhÆtÃ, no upÃdÃ dhammaæ upÃdÃ dhammo na hetu-. Ahetuke no upÃdÃ khandhe
paÂicca upÃdÃ cittasamuÂÂhÃ-. Ahetuka paÂisandhi. MahÃbhÆte paÂicca upÃdÃ
cittasamuÂÂhÃ-. KaÂattÃ, upÃdÃ, yÃva asa¤¤asattÃ. No upÃdÃ dhammaæ upÃdÃ ca no upÃdÃ
ca dhammÃ na hetu-. Ahetukaæ no upÃdÃ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ upÃdÃ ca
no upÃdÃ ca cittasamuÂÂhÃnaæ, ahetuka paÂisandhi upÃdÃ ca no upÃdÃ ca dhammaæ paÂicca
no upÃdÃ dhammo na hetu, ahetuka paÂisandhikkhaïe, no upÃdÃ ekaæ khandha¤ca vatthuæ
ca paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe. 

No upÃdÃ dhammaæ no upÃdÃ dhammo nÃrammaïa-. No upÃdÃ khandhe paÂicca no upÃdÃ
cittasamuÂÂhÃ-. PaÂisandhi, ekaæ mahÃbhÆtaæ, yÃva asa¤¤asattÃ. Dve mahÃbhÆte paÂicca dve
mahÃbhÆtÃ, no upÃdÃ dhamma udÃ dhammo, nÃrammaïa-. No upÃdÃ khandhe paÂicca
upÃdÃ cittasamuÂÂhÃ-. PaÂisandhikkhaïe, mahÃbhÆte paÂicca upÃdÃ-. CittasamuÂÂhÃ-.
KaÂattÃ, upÃdÃ-. YÃva asa¤¤¤asattÃ. No upÃdÃ dhammaæ upÃdÃ ca no upÃdÃ ca dhammÃ
nÃrammaïa-. No upÃdÃ khandhe paÂicca upÃdÃ ca no upÃdÃ ca cittasamuÂÂhÃ-. PaÂisandhi.
NÃdhipatiyÃ pa¤ca, nÃnantare pa¤ca, saækhittaæ. Na upanissaye pa¤ca, na purejÃte pa¤ca,
na pacchÃjÃte pa¤ca, nÃsevane pa¤ca. 

[BJT Page 1017 [\x 1017/]     ]

No upÃdÃdhammaæ no upÃdÃdhammo na kammaæ-. No upÃdÃ khandhe paÂicca
sampayuttakÃ cetanÃ, bÃhiraæ, ÃhÃra, utu, dve mahÃbhÆte paÂicca dve mahÃbhÆtÃ. No
upÃdÃdhammaæ upÃdÃ dhammo na kamma-. BÃhire, ÃhÃra, utusamuÂÂhÃne, mahÃbhÆte
paÂicca upÃdÃ, no upÃdÃ dhammaæ upÃdÃ ca no upÃdÃ ca na kamma-. BÃhiraæ, ÃhÃra,
utusamuÂÂhÃnaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, upÃdÃ ca rÆpaæ, no upÃdÃ
dhammaæ no upÃdÃ na vipÃka pacca-. No upÃdÃ ekaæ khavdaæ paÂicca tayo khandhÃ, no
upÃdÃ cittasamuÂÂhÃnaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ, yÃva asa¤¤asattÃ, evaæ tÅïi. No upÃdÃ mÆlake.
No upÃdÃ dhammaæ no upÃdÃ nÃhÃra, bÃhiraæ, utu, asa¤¤asattÃ, ekÃ mahÃbhÆtaæ, dve
mahÃbhÆte paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, no upÃdÃdhammaæ upÃdÃ dhammo nÃhÃra, bÃhiraæ,
utu, asa¤¤asattÃnaæmahÃbhÆte paÂicca upÃdÃ rÆpaæ no upÃdÃdhammaæ paÂicca upÃdÃ ca no
upÃdÃ ca na ÃhÃra, bÃhiraæ, utusamuÂÂhÃnaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ,
upÃdÃ ca rÆpaæ, no upÃdÃdhammaæ no upÃdÃ na indriya, bÃhiraæ, ÃhÃra. Utu, ekaæ
mahÃbhÆtaæ, no upÃdÃdhammaæ upÃdÃdhammo na indriyapacca-. BÃhire mahÃbhÆte, ÃhÃra,
utu, asa¤¤asattÃnaæ mahÃbhÆte paÂicca rÆpajÅvitindriyaæ, no upÃdÃdhammaæ upÃdÃ ca no
upÃdÃ ca na indriya, bÃhiraæ, ÃhÃra, utusamuÂÂhÃnaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ, no
upÃdÃdhammaæ no upÃdÃ dhammo na jhÃna pacca-. Pa¤cavi¤¤ÃïÃ sahagataæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe, bÃhiraæ, ÃhÃra, utu, asa¤¤asattÃnaæ, dve
mahÃbhÆte paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, no upÃdÃdhammaæ upÃdÃ dhammo na jhÃnapacca-.
BÃhire, ÃhÃra, utu, asa¤¤asattÃnaæ mahÃbhÆte paÂicca upÃdÃ kaÂattÃ, no upÃdÃ dhammaæ
upÃdÃ ca no udÃ ca na jhÃna, bÃhiraæ, ÃhÃra, utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ ekaæ
mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, upÃdÃ, kaÂattÃ rÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ. 

UpÃdÃdhammaæ no upÃdÃdhammo na maggapacca-. Pa¤ca. Na sampayutte tÅïi, no
upÃdÃdhammaæ no upÃdÃdhammo na sampayutta pacca, arÆpe no upÃdÃ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ, dve, bÃhiraæ, ÃhÃra, utu, asa¤¤asattÃnaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ, no upÃdÃ
dhammaæ upÃdÃdhammo na vippayutta, bÃhire, ÃhÃra, utu, asa¤¤asattÃnaæ mahÃbhÆte
paÂicca upÃdÃ, kaÂattÃ upÃdÃ, no upÃdÃ dhammaæ upÃdÃ ca no upÃdÃ ca na vippayutta,
bÃhiraæ, ÃhÃra, utu, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, upÃdÃ ca rÆpaæ. Dve
mahÃbhÆte paÂicca dve mahÃbhÆtÃ. Asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo
mahÃbhÆtÃ, kaÂattÃ ca rÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ, dve mahÃbhÆte paÂicca dve

[BJT Page 1018 [\x 1018/]     ]

MahÃbhÆtÃ, kaÂattÃ ca rÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ, no natthi pacca-. No vigata pacca-. Na hetuyÃ
pa¤ca, nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ pa¤ca, nÃnantare tÅïi, na samanantare tÅïi, na
a¤¤ama¤¤e tiïi, na upanissaye tÅïi, na purejÃte pa¤ca, na pacchÃjÃte pa¤ca, na Ãsevane
pa¤ca, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïi, nÃhÃre tÅïi, na indriye tÅïi, na jhÃne tÅïi, na magge
pa¤ca, na sampayutte tÅïi, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi, hetupaccayÃ
nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ pa¤ca, na kamme ekaæ, na vipÃke tÅïi, na sampayutte tÅïi,
na vippayutte ekaæ. No natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe tÅïi,
anantare tÅïi, samanantare tÅïi, sahajÃte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e pa¤ca, nissaye pa¤ca,
upanissaye tÅïi, purejÃte ekaæ, Ãsevaneekaæ, magge ekaæ, avigate pa¤ca, sahajÃtavÃro
paÂiccavÃrasadiso. 

UpÃdÃ dhammaæ paccayÃ no upÃdÃ dhammo hetu-. Vatthuæ paccayÃ no upÃdÃ khandhÃ,
paÂisandhikkhaïe, no upÃdÃ dhammaæ paccayÃ no upÃdÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
tÅïi. No upÃdÃ mÆlake tÅïipi paÂicca sadisÃ ninnÃnÃkaraïÃ, upÃdÃ dhamma¤ca no
upÃdÃdhammaæ ca paccayÃ no upÃdÃ dhammo hetu-. No upÃdÃ ekaæ khandha¤ca vatthuæ
ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, paÂisandhi upÃdÃ dhammaæ paccayÃ no upÃdÃ
dhammo Ãrammaïa pacca-. CakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ, kÃyÃyatanaæ
paccayÃ, vatthuæ paccayÃ no upÃdÃ khandhÃ, paÂisandhi, no upÃdÃ dhammaæ no upÃdÃ
dhammo Ãrammaïa pacca-. Ekaæ, paÂicca sadisaæ upÃdÃ dhamma¤ca no upÃdÃ
dhamma¤ca no upÃdÃ dhammo Ãrammaïa-. Cakkhu vi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ khandha¤ca
cakkhÃyatana¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve, kÃyavi¤¤Ãïa-. No upÃdÃ ekaæ khandha¤ca
vatthuæ ca pacyÃ tayo khandh­, dve paÂisandhi, saækhittaæ. 

HetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe tÅïi, adhipatiyÃ pa¤ca, anantare tÅïi, samanantare tÅïi, sahajÃte
pa¤ca, a¤¤ama¤¤e pa¤ca, nissaye pa¤ca, upanissaye tÅïi, purejÃte tÅïi, Ãsevane tÅïi,
kamme pa¤ca, evaæ gaïetabbaæ. Avigate pa¤ca. 

UpÃdÃ dhammaæ paccayÃ no upÃdÃdhammo na hetupaccayÃ, cakkhÃyatanaæ paccayÃ
cakkhuvi¤¤Ãïaæ, kÃya, vatthuæ paccayÃ ahetukÃ no upÃdÃ khandhÃ, ahetuka paÂisandhi.
Vatthuæ paccayÃ vicikicchÃjasahagato, uddhaccaæ, moho. No upÃdÃ dhammaæ no upÃdÃ
dhammo na hetu, ahetukaæ no upÃdÃ ekaæ khandhaæ

[BJT Page 1019 [\x 1019/]     ]

PaccayÃ tayo khandhÃ, no upÃdÃ-. CittasamuÂÂhÃ-. Dve khandhe, ahetuka paÂisandhi. Ekaæ
mahÃbhÆtaæ, yÃva asa¤¤asattÃ. VicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayÃ
vicikicchÃ, uddhaccaæ, moho. TÅïipi paÂicca sidisÃ. NinnÃnÃkaraïaæ. UpÃdÃca no upÃdÃ ca
dhammaæ no upÃdÃ dhammo na hetupacca-. Cakkhuvi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ khandha¤ca
cakkhÃyatana¤ca paccayÃ tayo khandhÃ. Dve khandhe. KÃyavi¤¤Ãïa. No upÃdÃ ekaæ
khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, paÂisandhi. VicikicchÃsahagate
uddhaccasahagate khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ vicikicchÃ, uddhaccasahagato moho,
nÃrammaïapcacayÃ-. TÅïi. NÃsevane pa¤ca. 

UpÃdÃ dhammaæ paccayÃ no upÃdÃdhammo na kamma paccayÃ vatthuæ paccayÃ no upÃdÃ
cetanÃ, no upÃdÃ dhammaæ no upÃdÃdhammo na kamma-. No upÃdÃ khandhe paccayÃ
sampuyattakÃ cetanÃ, bÃhiraæ, ÃhÃra, utu, dve mahÃbhÆte paccayÃ dve mahÃbhÆtÃ, no upÃdÃ
dhammaæ paccayÃ upÃdÃdhammo na kamma-. BÃhire, ÃhÃra, utu, mahÃbhÆte paccayÃ
upÃdÃ-. No upÃdÃ dhammaæ paccayÃ upÃdÃ ca no upÃdÃ ca dhammÃ na kammapaccayÃ
bÃhiraæ, ÃhÃra, utusamuÂÂhÃnaæ. Ekaæ mahÃbhÆtaæ paccayÃ tayo mahÃbhÆtÃ, upÃdÃ ca
rÆpaæ, upÃdÃ ca no upÃdÃ ca dhammaæ no upÃdÃ na kamma-. No upÃdÃ khandhe ca
vatthuæ ca paccayÃ no upÃdÃ cetanÃ, navipÃkapacca-. Pa¤ca. NÃhÃre tÅïi, na indriye tÅïi. 

UpÃdÃ dhammaæ paccayÃ no upÃdÃdhammo na jhÃna paccayÃ cakkhÃyatanaæ paccayÃ
cakkhuvi¤¤Ãïaæ, kÃyÃyatanaæ, no upÃdÃ dhammaæ no upÃdÃ dhammo na jhÃnapaccayÃ
pa¤cavi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, bÃhiraæ,
ÃhÃra, utu, asa¤¤asattÃnaæ, dve mahÃbhÆte paccayÃ dve mahÃbhÆtÃ, no upÃdÃ dhammaæ
upÃdÃ dhammo na jhÃnapaccayÃ bÃhire, ÃhÃra, utu, asa¤¤asattÃnaæ mahÃbhÆte paccayÃ
upÃdÃ- kaÂattÃ. No upÃdÃ dhammaæ paccayÃ upÃdÃ ca no upÃdÃ ca dhammÃ na jhÃna
paccayÃ bÃhiraæ, ÃhÃra, utu, asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paccayÃ tayo mahÃbhÆtÃ,
upÃdÃ, kaÂattÃ ca rÆpaæ dve. UpÃdÃ ca no upÃdÃ ca dhammaæno upÃdÃ dhammo na
jhÃnapaccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ khandha¤ca cakkhÃyatana¤ca paccayÃ tayo
khandhÃ, dve khandhe, na maggapaccayÃ pa¤ca, sampayutte tÅïi, na vippayutte tÅïi, no
natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi, na hetuyÃ pa¤ca, nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ pa¤ca, na
kamme

[BJT Page 1020 [\x 1020/]     ]

Pa¤ca, na vipÃke pa¤ca, nÃhÃre tÅïi, na indriye tÅïi, na jhÃne pa¤ca, na magge pa¤ca, na
sampayutte tÅïi, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi, evaæ itare dve
gaïanÃpi nissayavÃropi kÃtabbo. 

No upÃdÃ dhammaæ saæsaÂÂho no upÃdÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ no upÃdÃ ekaæ
khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ
paÂisandhikkhaïe, saækhittaæ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, adhipatiyÃ ekaæ, sabbattha
ekaæ, avigate ekaæ, no upÃdÃ dhammaæ saæsaÂÂho no upÃdÃ dhammo na hetupaccayÃ
ahetukaæ no upÃdÃ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve. Ahetuka paÂisandhi.
VicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe saæsaÂÂho vicikicchÃ, udhaccamoho.
Saækhittaæ. Na hetuyÃ ekaæ, nÃdhipatiyÃ ekaæ, na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ,
nÃsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na vipÃke ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na
vippayutte ekaæ, itare dve gaïanÃpi sampayuttavÃropi kÃtabbo. 

No upÃdÃ dhammo no upÃdÃ dhammassa hetupaccayÃ no upÃdÃ hetu sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ no upÃdÃ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca hetu-. PaÂisandhi. No upÃdÃ dhammo upÃdÃ
dhammassa hetu-. No upÃdÃ hetu upÃdÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ hetu-.
PaÂisandhikkhaïe no upÃdÃ dhammo upÃdÃ dhammassa ca no upÃdÃ dhammassa ca
hetupaccayÃ no upÃdÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ upÃdÃ ca no upÃdÃ ca
cittasamuÂÂhÃ hetu-. PaÂisandhi, upÃdÃ dhammo no upÃdÃ dhammassa Ãrammaïa-.
Cakkhuæ kÃyaæ, rupe, rase, vatthuæ aniccato, domanassaæ uppajjati, dibbena cakkhunÃ
dibbÃya sota-. RÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, rasÃyatanaæ jivhÃvi¤¤Ãïassa Ãrammaïa-.
UpÃdÃkhandhÃ iddhi-. Pubbe-. AnÃgataæ-. ùvajjanÃya Ãrammaïa-. No upÃdÃ dhammo no
upÃdÃ dhammassa Ãrammaïa-. DÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposathakammaæ katvÃ taæ paccavekkhati,
assÃdeti, ahi-, taæ Ãrabbha rÃgo domanassaæ pubbe-. JhÃnÃ, ariyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ
maggaæ pacca-. Phalaæ, nibbÃnaæ, nibbÃnaæ gotrabhussa vodÃnassa, maggassa, phalassa,
ÃvajjanÃya Ãrammaïa-. AriyÃ pahÅnakilesaæ. Vikkhamhite, pubbe, phoÂÂhabbe, no upÃdÃ
khandhe aniccato, domanassaæ, cetopariya¤Ãïena no upÃdÃ cittasamaÇgissa, ÃkÃsÃna¤cÃ-.
ùki¤ca¤¤Ã-. PhoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa Ãrammaïa-. No upÃdÃ khandhÃ iddhi-.
Coto-. Pube, yathÃ-. AnÃgataæ-. ùvajjanÃya Ãrammaïa paccayena paccayo. 
[BJT Page 1021 [\x 1021/]     ]

UpÃdÃ dhammo no upÃdÃ dhammassa adhipati, ÃrammaïÃdhipati, cakkhuæ, kÃyaæ, rÆpe,
raso, vatthuæ garuæ katvÃ assÃdeti, ahi-. Taæ garuæ katvÃ rÃgo, diÂÂhi uppajjati, no upÃdÃ
dhammo no upÃdÃ dhammassa adhipati, ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati,
ÃrammaïÃdhipati dÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha kammaæ katvÃ taæ garuæ katvÃ pacca-. AssÃdeti,
abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo, diÂÂhi uppajjati, pubbesu, jhÃnÃ-. AriyÃ maggÃ
vuÂÂhahitvÃ taæ garuæ katvÃ, phalaæ-. NibbÃnaæ-. NibbÃnaæ gotrabhussa vodÃnassa,
maggassa, phalassa adhipati-. PhoÂÂhabbe, no upÃdÃ khandhe garuæ katvÃ assÃditi, taæ
garuæ katvÃ rÃgo, diÂÂhi uppajjati, sahajÃtÃdhipati no upÃdÃ adhipati-. SampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ no upÃdÃ cittasamuÂÂhÃnÃ adhipati-. No upÃdÃ dhammo upÃdÃ dhammassa
adhipati-. SahajÃtÃdhipatino upÃdÃdhipati, upÃdÃ cittasamuÂÂhÃ-. Adhipati. No upÃdÃ
dhammo, upÃdÃ dhammassa ca no upÃdÃ dhammassa ca adhipati, sahajÃtÃdhipati no
upÃdÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ upÃdÃ ca no upÃdÃ ca cittasamuÂÂhÃ-.
Adhipati. 

No upÃdÃ dhammo no upÃdÃ dhammassa anantara pacca-. PurimÃ purimÃ no upÃdÃ
khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ no upÃdÃ khandhÃnaæ anantara-. Anulomaæ
gotrabhussa, phalasamÃpattiyÃ anantara pacca. Samanantara pacca-. SahajÃta pacca-. PaÂicca
sadisaæ. A¤¤ama¤¤a pacca-. PaÂicca sadisaæ. Nissaya pacca-. PaccayavÃre nissaya sadisaæ.
UpÃdÃ dhammo no upÃdÃ dhammassa upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-.
-Pakatupa-. Cakkhusampadaæ kÃyasampadaæ vaïïasampadaæ gandhasampadaæ
rasasampadaæ bhojanaæ upanissÃya dÃnaæ deti, saÇghaæ bhindati, cakkhusampadÃ
kÃyasampadÃ vaïsampadÃ gandhasampadÃ rasasampadÃ. Bhojanaæ, saddhÃya
phalasamÃpattiyÃ upanissaya pacca-. No upÃdÃ dhammono upÃdÃdhammassa upanissaya-.
ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, samÃpattiæ
uppÃdeti, mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, sÅlaæ-. Saddhaæ-. Patthanaæ-. KÃyikaæ sukhaæ,
kÃyikaæ dukkhaæ, utuæ, senÃsanaæ, upanissÃya dÃnaæ deti, saÇghaæ bhindati saddhÃ
senÃsanaæ, saddhÃya, phalasamÃpattiyÃ upanissaya. 

UpÃdÃdhammo no upÃdÃ dhammassa purejÃta-. ùrammaïapure, vatthupure,
Ãrammaïapure, cakkhuæ -pe- vatthuæ aniccato, domanassaæ uppajjati, dibbena cakkhunÃ
rÆpaæ-. DibbÃya sota, dhÃtuyÃ, rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa rasÃyatanaæ jivhÃ,
vatthupure, 

[BJT Page 1022 [\x 1022/]     ]

CakkhÃyatanaæ cakkhu vi¤¤Ãïassa, kÃyÃyatanaæ, vatthu no upÃdÃ khandhÃnaæ, purejÃta,
no upÃdÃ dhammo no upÃdÃ dhammassa purejÃta, Ãrammaïapure, phoÂÂhabbe aniccato,
domanassaæ uppajjati, phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa purejÃta-. UpÃdÃ ca no upÃdÃ ca
dhammÃ no upÃdÃ dhammassa purejÃta-. ùrammaïapure, vatthupure, phoÂÂhabbÃyatana¤ca
cakkhuæ ca no upÃdÃ khandhÃnaæ purejÃta-. PhoÂÂhabbÃyatana¤ca kÃyÃyatana¤ca
kÃyavi¤¤Ãïassa pure-. No upÃdÃ dhammo no upÃdÃ dhammassa pacchÃjÃta, pacchÃjÃtÃ no
upÃdÃ khandhÃ purejÃtassa imassa noupÃdÃ kÃyassa pacchÃjÃta, mÆlaæ. PacchÃjÃtÃ no upÃdÃ
khandhÃ purejÃtassa imassa upÃdÃ kÃyassa pacchÃjÃta paccayena paccayo. MÆlaæ. PacchÃjÃtÃ
no upÃdÃ khandhÃ purejÃtassa imassa upÃdÃ kÃyassa ca no upÃdÃ kÃyassa ca pacchÃjÃta,
Ãsevana paccayena paccayo. 

No upÃdÃ dhammo no upÃdÃ dhammassa kamma pacca-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ
no upÃdÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ no upÃdÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ kamma-.
PaÂisandhikkhaïe nÃnÃkhiïikÃ no upÃdÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ no upÃdÃ, kaÂattÃ
ca, kamma-. No upÃdÃ dhammo upÃdÃ dhammassa kamma-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ,
sahajÃtÃ no upÃdÃ cetanÃ upÃdÃ cittasamuÂÂhÃ-. Kamma-. PaÂisandhikkhaïe nÃnÃkhaïikÃ
no upÃdÃ cetanÃ upÃdÃ kaÂamattÃ, kamma-. No upÃdÃ dhammo upÃdÃ dhammassa ca no
upÃdÃ dhammassa ca kamma-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ no upÃdÃ cetanÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ upÃdÃ ca noupÃdÃ ca cittasamuÂÂhÃ, -. Kamma-. PaÂisandhi.
NÃnÃkhaïikÃ no upÃdÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ upÃdÃ ca no upÃdÃ ca
kaÂattÃrÆpÃnaæ kamma-. No upÃdÃdhammo no udÃ dhammassa vipÃkapaccayÃ vipÃko no
upÃdÃ eko khandho tiïïannaæ khandhanaæ, paÂisandhi, tÅïi. 

UpÃdÃ dhammo upÃdÃ dhammassa ÃhÃrapaccayÃ kabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa upÃdÃ kÃyassa
ÃhÃra paccayÃ mÆlaæ. KabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa no upÃdÃ ka yassa ÃhÃrapaccayÃ mÆlaæ.
KabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa upÃdÃ kÃyassa ca nÃ upÃdÃ kÃyassa ca ÃhÃrapaccayÃ no upÃdÃ
dhammo no upÃdÃ dhammassa ÃhÃrapaccayÃ no upÃdÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
no upÃdÃ cittaæ samuÂÂhÃ, ÃhÃrapaccayÃ paÂisandhi no upÃdÃ mÆlake tÅïi, paÂisandhi
upÃdÃ dhammo upÃdÃ dhammassa indriya, rÆpajÅvitindriyaæ upÃdÃ kaÂattÃ rÆpÃnaæ
indriyapacca-. MÆlaæ kÃtabbaæ. Cakkhundrayaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa. 

[BJT Page 1023 [\x 1023/]     ]

KÃyindriyaæ kÃya-. RÆpajÅvitindriyaæ no upÃdÃ kaÂattÃ rÆpÃnaæ indriya-. MÆlaæ.
RÆpajÅvitindriyaæ upÃdÃ ca no upÃdÃ ca kaÂattÃ rÆpÃnaæ indriya-. No upÃdÃ dhammo no
upÃdÃ dhammassa indriya-. TÅïi, paÂisandhi. UpÃdÃ dhammo ca no upÃdÃ dhammo ca
dhammÃ no upÃdÃ dhammassa indriyapacca-. Cakkhundriya¤ca cakkhuvi¤¤Ãïa¤ca
cakkhuvi¤¤ÃïasahagatÃnaæ khandhÃnaæ indriya-. KÃyindriyaæ, no upÃdÃ dhammo no
upÃdÃ dhammassa jhÃnapaccayÃ tÅïi. MaggapaccayÃ tÅïi, paÂisandhi. SampayuttapaccayÃ
ekaæ. 

UpÃdÃ dhammo no upÃdÃ dhammassa vippayutta paccayÃ sahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃtaæ,
paÂisandhikkhaïe vatthu no upÃdÃ khandhÃnaæ vippayutta-. PurejÃtaæ cakkhÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤Ãïassa, kÃyÃya, vatthu no upÃdÃ khandhÃnaæ vippayutta, no upÃdÃ dhammo no
upÃdÃ dhammassa vippayuttapaccayÃ sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, sahajÃtÃ no upÃdÃ khandhÃ no
upÃdÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ vippayutta-. PaÂisandhikkhaïe no upÃdÃ khandhÃ no
upÃdÃ kaÂattÃ, vippayutta, pacchÃjÃtÃ, no upÃdÃ khandhÃ purejÃtassa imassa no upÃdÃ
kÃyassa, vippayutta no upÃdÃ dhammo no upÃdÃ dhammassa vippayutta-. SahajÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, sahajÃtÃ, no upÃdÃ khandhÃ upÃdÃ cittasamuÂÂhÃ-. Vippa-. PaÂisandhikkhaïe,
pacchÃjÃtÃ no upÃdÃ khandhÃ purejÃtassa imassa upÃdÃ kÃyassa vippayutta-. No upÃdÃ
dhammo upÃdÃ dhammassa ca no upÃdÃ dhammassa ca vippayutta-, sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ,
sahajÃtÃ no upÃdÃ khandhÃ upÃdÃ ca no upÃdÃ ca cittasamuÂÂhÃnÃ, vippayutta, paÂisandhi.
PacchÃjÃtÃ no upÃdÃ khandhÃ purejÃtassa imassa upÃdÃ kÃyassa ca no upÃdÃ kÃyassa ca
vippayutta-. 

UpÃdÃ dhammo upÃdÃ dhammassa atthi. ùhÃraæ, indriyaæ kabaÊÅkÃro ÃhÃra imassa upÃdÃ
kÃyassa atthi-. RÆpajÅvitindriyaæ upÃdÃ kaÂattÃ atthi, upÃdÃ dhammono upÃdÃ dhammassa
atthu, sahajÃtaæ, purejÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, sahajÃtaæ paÂisandhikkhaïe, vatthu no upÃdÃ
khandhÃnaæ atthi, purejÃtaæ, cakkhuæ aniccato, saækhittaæ. PurejÃta sadisaæ.
NinnÃnÃkaranaæ. KabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa no upÃdÃ kÃyassa atthi, rÆpajÅvitindriyaæ no
upÃdÃ kaÂattÃ rÆpÃnaæ atthi. UpÃdÃ dhammo upÃdÃ dhammassa ca no upÃdÃ dhammassa
ca atthi, Ãharaæ, indriyaæ, kabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa upÃdÃ kÃyassa ca no upÃdÃ kÃyssa ca
atthi-. RÆpajÅvitindriyaæ upÃdÃ ca no upÃdÃ ca kaÂattÃ atthi, no upÃdÃ 

[BJT Page 1024 [\x 1024/]     ]

Dhammo no upÃdÃ dhammassa atthi, sahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, sahajÃto no upÃdÃ
eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ no upÃdÃ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca atthi, dve,
paÂisandhi. Ekaæ mahÃbhÆtaæ tiïïannaæ mahÃbhÆtÃnaæ atthi. Dve mahÃbhÆtÃ
dvinnaæbhÆtÃnaæ atthi, yÃva asa¤¤¤asattÃ purejÃtaæ, phoÂÂhabbe aniccato, domanassaæ
uppajjati, phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa, pacchÃjÃtÃ no upÃdÃ khandhÃ purejÃtassa
imassa no upÃdÃ kÃyassa atthi. 

No upÃdÃ dhammo upÃdÃ dhammassa atthi, sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, sahajÃtÃ no upÃdÃ
khandhÃ upÃdÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ, atthi paÂisandhi. PacchÃjÃtÃ, no upÃdÃ khandhÃ
purejÃtassa imassa upÃdÃ kÃyassa atthi, no upÃdÃ dhammo upÃdÃ dhammassa ca no upÃdÃ
dhammassa ca atthi, sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, sahajÃto no upÃdÃ eko khandho tiïïannaæ
khandhÃnaæ upÃdÃ ca no upÃdÃ ca cittasamuÂÂhÃ, atthi, dve, paÂisandhi. PacchÃjÃtÃ no
upÃdÃ khandhÃ purejÃtassa imassa upÃdÃ kÃyassa ca no upÃdÃ kÃyassa ca atthi. UpÃdÃ ca
no upÃdÃ ca dhammÃ upÃdÃ dhammassa atthi, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, pacchÃjÃtÃ nÃ
upÃdÃ khandhÃ ca kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca imassa upÃdÃ kÃyassa atthi, pacchÃjÃtÃ no upÃdÃ
khandhÃ ca rÆpajÅvitindriya¤ca upÃdÃ kaÂattÃ, atthi upÃdÃ ca no upÃdÃ ca dhammÃ no
upÃdÃ dhammassa atthi, sahajÃtaæ. PurejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, sahajÃto
cakkhuvi¤¤Ãïa sahagato eko khandho ca cakkhÃyatana¤ca tiïïannaæ vdhÃnaæ atthi, dve
no upÃdÃ eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ atthi, dve, khandhe.
PaÂisandhikkhaïe, no upÃdÃ eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ, purejÃtaæ,
phoÂÂhabbÃyatana¤ca vatthuæ ca no upÃdÃ khandhÃnaæ atthi. PhoÂÂhabbÃyatana¤ca
kÃyÃyatana¤ca kÃyavi¤¤Ãïassa atthi, pacchÃjÃtÃ no upÃdÃ khandhÃ ca kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca
imassa no upÃdÃ kÃyassa atthi, pacchÃjÃtÃ no upÃdÃ khandhÃ ca rÆpajÅvitindriya¤ca no
upÃdÃ kaÂattÃ atthi upÃdÃ dhammo ca no upÃdÃ dhammo ca upÃdÃ dhammassa ca no
upÃdÃ dhammassa ca atthi, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ. Indriyaæ, pacchÃjÃtÃ no upÃdÃ khandhÃ ca
kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca imassa upÃdÃ kÃyassa ca no upÃdÃ kÃyassa ca atthi, pacchÃjÃtÃ no
upÃdÃ khandhÃ ca rÆpajÅvitÅndriya¤ca upÃdÃ ca no upÃdÃ ca kaÂattÃ, atthi. 

[BJT Page 1025 [\x 1025/]     ]

HetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ cattÃri, anantare ekaæ, samanantare ekaæ, sahajÃte
pa¤ca, a¤¤ama¤¤e pa¤ca, nissaye pa¤ca, upanissaye dve, purejÃte tÅïi, pacchÃjÃte tÅïi,
Ãsevane ekaæ, kamme tÅïi, vipÃke tÅïi, ÃhÃre cha, indriye satta. JhÃne tÅïi, magge tÅni,
sampayutte ekaæ vippayutte cattÃri, atthiyÃ nava, natthiyÃ ekaæ, vigate ekaæ, avigate nava,
upÃdÃ dhammo upÃdÃ dhammassa ÃhÃrapaccayÃ indriyapaccayÃ, upÃdÃdhammo no upÃdÃ
dhammassa Ãrammaïa, sahajÃta, upanissaya, purejÃta, ÃhÃra, indriya, upÃdÃ dhammo
upÃdÃ dhammassa ca no upÃdÃ dhammassa ca ÃhÃrapaccayÃ indriyapaccayÃ no upÃdÃ
dhammo no upÃdÃ dhammassa Ãrammaïa, sahajÃta, upanissaya, purejÃta, pacchÃjÃta,
kammapaccayÃ no upÃdÃ dhammo upÃdÃ dhammassa sahajÃta, pacchÃjÃta, kamma-. No
upÃdÃ dhammo upÃdÃ dhammassa ca no upÃdÃ dhammassa ca sahajÃta, pacchÃjÃta, kamma,
upÃdÃ dhammo ca no upÃdÃ dhammo ca upÃdÃ dhammassa pacchÃjÃta, ÃhÃra, indriya,
upÃdÃ dhammo ca no upÃdÃ dhammo ca no upÃdÃ dhammassa sahajÃtaæ, purejÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, upÃdÃ dhammo ca no upÃdÃ dhammo ca upÃdÃ dhammassa
ca no upÃdÃ dhammassa ca pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ. 

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe nava, sabbattha nava, na sampayutte nava, na vippayutte cha,
no atthiyÃ cattÃri, no natthiyÃ nava, no vigate nava, no avigato cattÃri, hetupaccayÃ
nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ tÅni, nÃnantare tÅni, na samanantare tÅni, na a¤¤¤ama¤¤e
tÅïi, na upanissaye tÅïi, sabbattha tÅni, na sampayutte tÅïi, na vippayutte ekaæ, no
natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅni, na hetupaccayÃ Ãrammaïe dve, adhipatiyÃcattÃri, saækhittaæ.
Anuloma mÃtikÃ, avigate nava. 

UpÃdÃ dukaæ niÂÂhitaæ. 

68. UpÃdinna dukaæ

UpÃdinnaæ dhammaæ paÂicca upÃdinno dhammo uppajjati hetupaccayÃ, upÃdinnaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe, paÂisandhikkhaïe, upÃdinnaæ. Ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ kaÂattÃ, dve, khandhepaÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca
khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ, mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃ rÆpaæ, upÃdinnaæ
dhammaæ

[BJT Page 1026 [\x 1026/]     ]

PaÂicca anupÃdinno dhammo hetu, upÃdinne khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
upÃdinnaæ dhammaæ paÂicca upÃdinno ca anupÃdinno ca dhammÃ hetu, upÃdinnaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve, anupÃdinnaæ dhammaæ
paÂicca anupÃdinno dhammo hetupaccayÃ anupÃdinnaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe. Ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca, mahÃbhÆte
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ upÃdÃ-. UpÃdinna¤ca anupÃdinna¤ca dhammaæ anupÃdinno
dhammo hetupaccayÃ upÃdinne khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ. 

UpÃdinnaæ dhammaæ paÂicca upÃdinno dhammo Ãrammaïa-. UpÃdinnaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe, paÂisandhi, vatthuæ paÂicca khandhÃ, anupÃdinnaæ
dhammaæ paÂicca anupÃdinno dhammo Ãrammaïa-. AnupÃdinnaæ ekaæ khandhaæ paÂicca
tayo khandhÃ, dve khandhe. AnupÃdinnaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinno dhammo
adhipati, anupÃdinnaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca dve
khandhe, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ, upÃdÃ-.
Saækhittaæ. HetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ ekaæ, anantare dve, samanantare ve,
sahajÃte pa¤ca, a¤¤ama¤¤¤e dve, nissaye pa¤ca, upanissaye dve, purejÃte dve. ùsevane ekaæ
kamme pa¤ca, vipÃke pa¤ca, ÃhÃre pa¤ca, indriye pa¤ca, jhÃne pa¤ca, magge pa¤ca,
sampayutte dve, vippayutte pa¤ca atthiyÃ pa¤ca, natthiyÃ dve, vigate dve, avigate pa¤ca. 

UpÃdinnaæ dhammaæ upÃdinno dhammo na hetupaccayÃ ahetukaæ upÃdinnaæ ekaæ
khandhaæpaÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe, ahetuka paÂisandhikkhaïe, upÃdinnaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, kaÂattÃ ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ
paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca, mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃ, upÃdÃ,
asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca, mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃ, upÃdÃ, upÃdinnaæ
dhammaæ anupÃdinno dhammo na hetupacca-. Ahetuke upÃdinne khandhe paÂicca
cittasumaÂÂhÃ-. UpÃdinnaæ dhammaæ upÃdinno ca anupÃdinno ca dhammÃ na hetu-.
Ahetukaæ upÃdinnaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃ-. Dve khandhe,
anupÃdinnaæ dhammaæ anupÃdinno dhammo na hetupacca-. Ahetukaæ anupÃdinnaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ citta-. 

[BJT Page 1027 [\x 1027/]     ]

SamuÂÂhÃ-. Dve khandhe. Ekaæ mahÃbhÆtaæ, mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃ- upÃdÃ,
bÃhiraæ, ÃhÃra, utusamuÂÂhÃnaæ. Ekaæ mahÃbhÆtaæ, mahÃbhÆte paÂicca upÃdÃ, rÆpaæ,
vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe paÂicca vicikicchÃsahagato uddhacca, moho.
UpÃdinna¤ca anupÃdinna¤ca anupÃdinno dhammo na hetu, ahetuke upÃdinne khandhe ca
mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

UpÃdinnaæ dhammaæ paÂicca upÃdinno dhammo nÃrammaïa-. PaÂisandhikkhaïe,
upÃdinne khandhe paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ, khandhe paÂicca vatthu, ekaæ mahÃbhÆtaæ,
mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ, khandhe paÂicca vatthu, ekaæ mahÃbhÆtaæ, mahÃbhÆte
paÂicca kaÂattÃ, upÃdÃ-. Asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ, mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃ,
upÃda, upÃdinnaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinno dhammo uppajjati nÃrammaïa-.
UpÃdinne khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, anupÃdinnaæ dhammaæ anupÃdinno
dhammo nÃrammaïa paccayÃ anupÃdinne khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ, ekaæ
mahÃbhÆtaæ, bÃhiraæ, ÃhÃra, utusamuÂÂhÃnaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ mahÃbhÆte paÂicca upÃdÃ
rÆpaæ, upÃdinna¤ca anupÃdinna¤ca dhammaæ anupÃdinno dhammo nÃrammaïa paccayÃ
upÃdinne khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ, upÃdinnaæ dhammaæ
upÃdinno dhammo nÃdhipati paccayÃ nÃnantara paccayÃ na samanantara paccayÃ na
a¤¤ama¤¤a paccayÃ na upanissaya paccayÃ na purejÃta paccayÃ arÆpe upÃdinnaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve, paÂisandhikkhaïe upÃdinnaæ ekaæ khandaæ paÂicca
tayo khandhÃ, kaÂattÃ ca, yÃva asa¤¤asattÃ. 

UpÃdinnaæ dhammaæ anupÃdinno dhammo na purejÃta pacca-. UpÃdinne khandhe paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ, anipÃdinnaæ dhammaæ anupÃdinno dhammo na purejÃta, arÆpe
anupÃdinnaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe, anupÃdinne khandhe
paÂiccacitta samuÂÂhÃnaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ, yÃva asa¤¤asattÃ utusamuÂÂhÃnaæ,
upÃdinna¤ca anupÃdinna¤ca dhammaæ anupÃdinno dhammo na purejÃta paccayÃ upÃdinne
khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, na pacchÃjÃta paccayÃ na
Ãsevana paccayÃ anupÃdinnaæ dhammaæ anupÃdinno dhammo na kamma paccayÃ
anupÃdinne khandhe paÂicca anupÃdinnÃ cetanÃ, bÃhiraæ, ÃhÃra, utu, mahÃbhÆte paÂicca
upÃdÃ rÆpaæ upÃdiïïaæ dhammaæ upÃdinno dhammo na vipÃka paccayÃ asa¤¤asattÃnaæ
ekaæ mahÃbhÆtaæ, mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃ, upÃdÃ, anupÃdinnaæ dhammaæ anupÃdinno
dhammo na vipÃkapaccayÃ anupÃdinnaæ ekaæ khandhaæ paÂicca

[BJT Page 1028 [\x 1028/]     ]

Tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca, dve khandhe, ekaæ mahÃbhÆtaæ, yÃva utusamuÂÂhÃnaæ.
UpÃdinnaæ dhammaæ upÃdinno dhammo nÃhÃrapaccayÃ asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ,
anupÃdinnaæ dhammaæ anupÃdinno dhammo nÃhÃra-. BÃhiraæ, utusamuÂÂhÃnaæ. 

UpÃdinnaæ dhammaæ upÃdinno dhammo na indriya-. Asa¤¤asattÃnaæ mahÃbhÆte paÂicca
rÆpajÅvitindriyaæ, anupÃdinnaæ dhammaæ anupÃdinno dhammo na indriya, bÃhiraæ, ÃhÃra,
utusamuÂÂhÃnaæ, upÃdinnaæ dhammaæ upÃdinno dhammo na jhÃnapaccayÃ
pa¤cavi¤¤Ãïasahagataæ. Ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe,
asa¤¤asattÃnaæ anupÃdinnaæ dhammaæ anupÃdinno dhammo na jhÃnapaccayÃ bÃhiraæ,
ÃhÃra, utusamuÂaÂhÃnaæ. UpÃdinnaæ dhammaæ upÃdinno dhammo na maggapaccayÃ na
hetu sadisaæ. Moho natthi. Na sampayutta paccayÃ upÃdinnaæ dhammaæ anupÃdinno
dhammo na vippayutta, arÆpe upÃdinnaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve.
Asa¤¤asattÃnaæekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca. AnupÃdinnaæ dhammaæ anupÃdinno dhammo na
vippayutta-. ArÆpe anupÃdinnaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve, bÃhiraæ, ÃhÃra,
utusamuÂÂhÃnaæ, no natthi paccayÃ no vigatapaccayena paccayo. 

Na hetuyÃ pa¤ca, nÃrammaïe cattÃri, nÃdhipatiyÃ pa¤ca, nÃnÃntare cattÃri, na samanantare
cattÃri, na a¤¤ama¤¤e cattÃri, na upanissaye cattÃri, na purejÃte cattÃri, na pacchÃjÃte pa¤ca,
nÃsevane pa¤ca, na kamme ekaæ, na vipÃke dve, nÃhÃre dve. Na indriye dve, na jhÃne dve,
na magge pa¤ca, na sampayutte cattÃri, na vippayutte dve, no natthiyÃ cattÃri no vigate
cattÃri, hetupaccayÃ nÃrammaïe cattÃri, nÃdhipatiyÃ pa¤ca, na purejÃte cattÃri, na pacchÃjÃte
pa¤ca, nÃsevane pa¤ca, na kamme ekaæ, na vipÃko ekaæ, na sampayute tacattÃri, na
vippayutte dve, no natthiyÃ cattÃri, no vigata cattÃri, na hetupaccayÃ Ãrammaïe dve,
anantare dve, samanantare dve, sahajÃte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye pa¤ca, upanissaye
dve, purejÃte ve, Ãsevane ekaæ, kamme pa¤ca, vipÃke pa¤ca magge ekaæ, sampayutte dve,
-pe- avigate pa¤ca, sahajÃtavÃro paÂiccavÃra sadiso. 

UpÃdinnaæ dhammaæ paccayÃ upÃdinno dhammo uppajjati hetupaccayÃ, upÃdinnaæ
ekaækhandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, dve khane, paÂisandhikkhaïe upÃdinnaæ ekaæ
khandhaæ paccayÃ tayo

[BJT Page 1029 [\x 1029/]     ]

KhavdÃ, kaÂattÃ ca, dve, khandhe paccayÃ vatthu, vatthuæ paccayÃ khandhÃ, ekaæ
mahÃbhÆtaæ, mahÃbhÆte paccayÃ kaÂattÃ rÆpaæ, upÃdÃ, vatthuæ paccayÃ upÃdinnÃ khandhÃ,
upÃdinnaæ dhammaæ paccayÃ anupÃdinno dhammo hetu, upÃdinne khandhe paccayÃ
cittasamuÂÂhÃ, vatthuæ paccayÃ anudinnÃ khandhÃ, upÃdinnaæ dhammaæ upÃdinnoca
anupÃdinno ca dhammÃ hetupacca, upÃdinnaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayokhandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca, dve khandhÃ anupÃdinnaæ dhammaæ paccayÃ anupÃdinno dhammo
hetu. AnupÃdinnaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ citta samuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve.
Ekaæ mahÃbhÆtaæ, mahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ, upÃdÃ-. UpÃdinna¤ca
anupÃdinna¤ca dhammaæ anupÃdinno dhammo hetu, upÃdinne khandhe ca mahÃbhÆte ca
paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ, anupÃdinnaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo
khandhÃ, dve, upÃdinnaæ dhammaæ paccayÃ upÃdinno dhammo Ãrammaïa-. UpÃdinnaæ
ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, dve, paÂisandhi. Vatthuæ paccayÃ khandhÃ,
cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ, kÃyÃyatanaæ, vatthuæ paccayÃ upÃdinnÃ khandhÃ. 

UpÃdinnaæ dhammaæ anupÃdinno dhammo ÃrammaïapaccayÃ vatthuæ paccayÃ
anupÃdinnÃ khandhÃ, anupÃdinnaæ dhammaæ paccayÃ anupÃdinno dhammo
ÃrammaïapaccayÃ anupÃdinnaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, dve, upÃdinna¤ca
anupÃdinna¤ca dhammaæ anupÃdinno dhammo Ãrammaïa-. Anudinnaæ ekaæ khandha¤ca
vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, upÃdinnaæ dhammaæ anupÃdinno dhammo
adhipati vatthuæ paccayÃ anupÃdinnÃ khandhÃ anupÃdinnaæ dhammaæ anupÃdinno
dhammo adhipati anupÃdinnaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca,
dve khane. Ekaæ mahÃbhÆtaæ, mahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ, upÃdÃ-. UpÃdinna¤ca
anupÃdinna¤ca dhammaæ anupÃdinno dhammo adhipati, anupÃdinnaæ ekaæ khana¤¤ca
vatthuæca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe saækhittaæ. HetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe cattÃri,
adhipatiyÃ tÅni, anantare cattÃri, samanantare cattÃri, sahajÃte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e cattÃri,
nissaye pa¤ca, upanissaye cattÃri, purejÃte cattÃri, Ãsevane tÅïi, kamme pa¤ca, vipÃke pa¤ca,
avigate pa¤ca, upÃdinnaæ dhammaæ paccayÃ upÃdinno dhammo na hetupaccayÃ ahetukaæ
upÃdinnaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandÃ, dve khandhe, ahetukapaÂisandhikkhaïe

[BJT Page 1030 [\x 1030/]     ]

Khandhe paccayÃ vatthu, vatthuæ paccayÃ khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ, mahÃbhÆte paccayÃ
kaÂattÃ, upÃdÃ, asa¤¤¤ÃsattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ, cakkhÃyatanaæ paccayÃ
cakkhuvi¤¤Ãïaæ, kÃyÃyatanaæ, vatthuæ paccayÃ ahetukÃ upÃdinnÃ khandhÃ, upÃdinnaæ
dhammaæ anupÃdinno dhammo na hetu- ahetuke upÃdinne khandhe paccayÃ
cittasamuÂÂhÃ, vatthuæ paccayÃ ahetukÃ anupÃdinnÃ khandhÃ, vatthuæ paccayÃ
vicikicchÃjasahagato udccasahagato moho. UpÃdinnaæ dhammaæ upÃdinno ca anupÃdinno
ca dhammÃ na hetu, ahetukaæ upÃdinnaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca, dve khandhe, anupÃdinnaæ dhammaæ anupÃdinno dhammo na hetu,
ahetukaæ anupÃdinnaæ ekaækhandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca, dve
khandhe, ekaæ mahÃbhÆtaæ, bÃhiraæ, ÃhÃra, utusamuÂÂhÃ, vicikicchÃsahagate
uddhaccasahagate khandhe paccayÃ vicikicchÃsahagato uddhaccasahagate khandhe paccayÃ
vicikicchÃsahagato udcca, moho, upÃdinna¤ca anupÃdinna¤ca dhammaæ anupÃdinno
dhammo na hetu, ahetuke upÃdinne khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ,
ahetukaæ anupÃdinnaæ, ekaæ khavdhacca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe,
vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ vicikicchÃsahagato
uddhacca, moho, saækhittaæ. 

Na hetuyÃ pa¤ca, nÃrammaïe cattÃri, nÃdhipatiyÃ pa¤ca, nÃnantara cattÃri, na samanantare
cattÃri, na upanissaye cattÃri, na purejÃte cattÃri, na pacchÃjÃte pa¤ca, na Ãsevane pa¤ca, na
kamme tÅïi, na vipÃke cattÃri, nÃhÃre dve, na indriye dve, na jhÃne dve, na magge pa¤ca,
na sampayutte cattÃri, na vippayuttedve, no natthiyÃ cattÃri, no vigate cattÃri, hetupaccayÃ
nÃrammaïe, cattÃri, nÃdhipatiyÃ pa¤ca na purejÃte cattÃri, na pacchÃjÃte pa¤ca, na Ãsevane
pa¤ca, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅni, na sampayutte cattÃri, na vippayuttedve, no natthiyÃ
cattÃri, no vigate cattÃri. Na hetupaccayÃ Ãrammaïe cattÃri, anantare cattÃri, magge tÅïi,
avigate pa¤ca, nissayavÃro paccayavÃra sadiso upÃdinnaæ dhammaæ saæsaÂÂho upÃdinno
dhammo uppajjati hetupaccayÃ upÃdinnaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve
khandhÃ paÂisandhi. AnupÃdinnaæ dhammaæ saæsaÂÂho anupÃdinno dhammo hetu,
anupÃdinnaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, hetuyÃ dve,
Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ ekaæ, anantare

[BJT Page 1031 [\x 1031/]     ]

Deva, samanantare dve sahajÃte dve a¤¤ama¤¤e dve, nissaye dve, upanissaye dve, purejÃte
dve, Ãsevane ekaæ, kamme dve, vipÃke dve, avigate dve. 

UpÃdinnaæ dhammaæ saæsaÂÂho upÃdinno dhammo na hetu-, ahetukaæ upÃdinnaæ
ekaækhandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, ahetukapaÂisandhi anupÃdinnaæ
dhammaæ saæsaÂÂho anupÃdinno na hetupaccayÃ ahetukaæ anupÃdinnaæ ekaæ khandhaæ
saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe
saæsaÂÂho vicikicchÃsahagato uddhacca, moho. Na hetuyÃ dve, nÃdhipatiyÃ dve, na purejÃte
dve, na pacchÃjÃte dve, nÃsevane dve, na kamme ekaæ, na vipÃke ekaæ, na jhÃne ekaæ, na
magge dve, na vippayutte dve, evaæ itare dve gaïanÃpi sampayuttavÃropi kÃtabbo
upÃdinno dhammo upÃdinnassa dhammassa hetupaccayÃ upÃdinno hetu sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ hetupaccayÃ paÂisandhikkhaïe upÃdinnÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ hetupaccayÃ upÃdinno dhammo anupÃdinnassa dhammassa hetupaccayÃ
upÃdinnÃ hetu cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ hetu, upÃdinno dhammo upÃdinnassa ca
dhammassa hetu, upÃdinnÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
hetupaccayÃ anupÃdinno dhammo anupÃdinnassa dhammassa hetupaccayÃ anupÃdinnÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca hetu. 

UpÃdinno dhammo upÃdinnassa dhammassa Ãrammaïa, cakkhu, kÃyaæ, upÃdinne rÆpe,
gandhe, rase, phoÂÂhabbe, vatthuæ upÃdinne khandhe aniccato, domanassaæ uppajjati.
KusalÃkusale niruddhe vipÃko tadÃrammaïatÃ uppajjati upÃdinnaæ rÆpÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤Ãïassa, upÃdinnaæ gavdhÃyatanaæ ghÃnavi¤¤Ãïassa phoÂÂhabbÃyatanaæ
kÃyavi¤¤Ãïassa Ãrammaïa, upÃdinno dhammo anupÃdinnassa dhammassa Ãrammaïa,
cakkhuæ, kÃyaæ, upÃdinne rÆpe, gandhe, rase, phoÂÂhabbe, vatthuæ upÃdinne khandhe
aniccato, domanassaæ uppajjati, dibbena cakkhunÃ upÃdinnaæ- rÆpaæ passati,
cetopariya¤Ãïena upÃdinnacittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti, upÃdinnÃ khandhÃ iddhi-. Ceto-.
Pubbe-. AnÃgataæ-. ùvajjanÃya Ãrammaïa. AnupÃdinno dhammo anupÃdinnassa dhammassa
Ãrammaïa-. DÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposathakammaæ katvÃ taæ paccavekkhati, assÃdeti, taæ
Ãrabbha rÃgo, domanassaæ

[BJT Page 1032 [\x 1032/]     ]

Uppajjati. Pubbe suciïïÃni, jhÃnÃ, ariyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ pacca-. Phalaæ,
nibbÃnaæ, nibbÃnaæ gotrabhussa vodÃnassa, maggassa, phalassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïa,
ariyÃ pahÅna kilesaæ, vikkhamhita-. Pubbe-. AnupÃdinne rÆpe, sadde, phoÂÂhabbe,
anupÃdinne khandhe aniccato-. Domanassaæ. Dibbena cakkhunÃ, anupÃdinne rÆpe, dibbÃya
sotadhÃtuyÃ saddaæ, cetopariya¤Ãïena anupÃdinna cittasamaÇgissa, akÃsÃna¤cÃ-.
ùki¤ca¤¤Ã-. AnupÃdinnÃ khandhÃ iddhi-. Ceto-. Pubbe-. YathÃ anÃgataæ-. ùvajjanÃya
Ãrammaïa-. AnupÃdinno dhammo upÃdinnassadhammassa Ãrammaïa, anupÃdinne rÆpe,
sadde, phoÂÂhabbe anupÃdinne khandhe aniccato domanassaæ, kusalÃkusale niruddhe
vipÃko tadÃrammaïatÃ uppajjati. ùkÃsÃna¤cÃyatanaæ, Ãki¤ca¤¤Ã-. AnupÃdinnaæ rÆpÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤Ãïassa, saddÃyatanaæ, phoÂÂhabbÃyatanaæ, Ãrammaïa paccayena paccayo. 

UpÃdinno dhammo anupÃdinnassa dhammassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati cakkhuæ,
kÃyaæ, upÃdinne rÆpe, gandhe, rase, poÂÂhabbe vatthuæ upÃdinne khandhe garuæ katvÃ
assÃdeti, abhinandati taæ garuæ katvÃ rÃgo-. DiÂÂhi uppajjati, anupÃdinno dhammo
anupÃdinnassa dhammassa adhipati-. ùramïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati
dÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposathakammaæ katvÃ taæ garuæ katvÃ paccavekkhati, assÃdeti, ahi-. Taæ
garuæ katvÃ rÃgo, diÂÂhi-. Pubbe-. JhÃnÃ-. AriyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ garuæ katvÃ
paccavekkhanti phalaæ, nibbÃnaæ, nibbÃnaæ gotrabhussa vodÃnassa maggassa phalassa
adhipati, anupÃdinne rÆpe, sadde phoÂÂhabbe anupÃdinne khandhe garuæ katvÃ rÃgo,
diÂÂhi. SahajÃtÃdhipati anupÃdinnÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ adhipati paccayena paccayo. 

UpÃdinno dhammo upÃdinnassa dhammassa anantarapaccayÃ purimÃ purimÃ upÃdinnÃ
khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ upÃdinnÃnaæ khandhÃnaæ anantarapaccayÃ
pa¤cavi¤¤Ãïaæ vipÃka manodhÃtuyÃ anantara-. VipÃka manodhÃtu vipÃka manovi¤¤Ãïa
dhÃtuyÃ anantara-pacca-. UpÃdinno, dhammo anupÃdinnassa dhammassa anantara-.
BhavaÇgaæ ÃvajjanÃya, vipÃkamanovi¤¤ÃïadhÃtu kiriyamanovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ anantara-.
AnupÃdinno dhammo anupÃdinnassa dhammassa anantara-. PurimÃ purimÃ anupÃdinnÃ
khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ anupÃdinnÃnaæ khandhÃnaæ anantara anulomaæ
gotrabhussa, phalasamÃpattiyÃ anantara-. AnupÃdinno dhammo upÃdinnassa

[BJT Page 1033 [\x 1033/]     ]

Dhammassa anantara-. ùravajjanÃ pa¤cannaæ vi¤¤ÃïÃnaæ anupÃdinnÃ khandhÃ vuÂÂhÃnassa
anantara, samanantara-. PaccayÃ sahajÃtapaccayÃ paÂiccasadisÃ. A¤¤ama¤¤a dve, paÂicca
sadisÃ nissayapaccayÃ paccayavÃre nissaya sadisÃ, pa¤ca, upÃdinno dhammo upÃdinnassa
dhammassa upanissaya-. AnantarÆ-. Pakatu-. Pakatupa- kÃyikaæ sukhaæ kÃyikassa sukhassa
kÃyikassa dukkhassa upanissaya. -. KÃyikaæ dukkhaæ upÃdinnaæ utu bhojanaæ kÃyikassa
sukhassa kÃyakassa dukkhassa upanissaya-. KÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ dukakhaæ, utu,
bhojanaæ, kÃyikassa sukhassa, kÃyikassa dukkhassa upanissaya-. UpÃdinno dhammo
anupÃdinnassa dhammassa upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-, pakatupa-.
KÃyikaæ sukhaæ upanissÃya dÃnaædeti-. SaÇghaæ bhindati, kÃyikaæ dukkhaæ upÃdinnaæ utu,
bhojanaæ, upanissÃya dÃnaæ deti, samÃpattiæ uppÃdeti, saÇghaæ bhindati, kÃyikaæ sukhaæ,
kÃyikaæ dukkhaæ, utu, bhojanaæ, saddhÃya patthanÃya, maggassa phalasamÃpattiyÃ
upanissaya-. AnupÃdinno dhammo anupÃdinnassa dhammassa upanissaya-. ùrammaïÆ-.
AnantarÆ-. Pakatu-. Pakatupa-. Saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, mÃnaæ jappeti diÂÂhiæ,
sÅlaæ, patnaæ utuæ, bhojanaæ, senÃsanaæ, upanissÃya dÃnaæ deti, saÇghaæ bhindati saddhÃ,
patthanÃ, utu, bhojanaæ, senÃsanaæ saddhÃya, patnÃya, maggassa phalasamÃpattiyÃ
upanissaya, anupÃdinno dhammo upÃdinnassa dhammassa upanissaya, anantarÆ-. Pakatu-.
Pakatupa-. Saddhaæ upanissÃya attÃnaæ ÃtÃpeti, paritÃpeti, pariÂiÂÂhi, sÅlaæ-. Patnaæ utuæ,
bhojanaæ, senÃsanaæ upanissÃya attÃnaæ ÃtÃpeti, paritÃpeti, pariÂÂÂhi, saddhÃ, senÃsanaæ
kÃyikassa sukhassa kÃyikassa dukkhassa, upanissaya-. KusalÃkusalaæ kammaæ vipÃkassa
upanissaya-. UpÃdinno dhammo upÃdinnassa dhammassa purejÃta-. ùrammaïapure,
vatthupure, Ãrammaïapure cakkhuæ, kÃyaæ, upÃdinne rupe, gandhe, phoÂÂhabbe, vatthuæ
aniccato, domanassaæ, kusalÃkusale niruddhe vipÃko tadÃrammaïatÃ, upÃdinnaæ
rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, gandhÃyatanaæ phoÂÂhabbÃyatanaæ, kÃya-. Vatthu¬ure
cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa kÃyÃyatanaæ kÃya-. Vatthu upÃdinnÃnaæ khandhÃnaæ
purejÃta- upÃdinno dhammo anupÃdinnassa dhammassa purejÃta, Ãrammaïapure,
vatthupure. ùrammaïapure cakkhuæ, kÃyaæ, upÃdinne rÆpe, gandhe, rase, phoÂÂhabbe,
vatthuæ aniccato, domanassaæ dibbena cakkhunÃ upÃdinnaæ rÆpaæpassati, vatthÆpure,
vatthu anupÃdinnÃnaæ khandhÃnaæ purejÃta-. AnupÃdinno dhammo anupÃdinnassa
dhammassa purejÃta-. ùrammaïapure anupÃdinne rÆpe, sadde, gandhe, rase, phoÂÂhabbe,
aniccato domanassaæ, dibbena cakkhunÃ anupÃ-

[BJT Page 1034 [\x 1034/]     ]

Dinnaæ rÆpaæ, dibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ. AnupÃdinno dhammo upÃdinnassa dhammassa
purejata-. ùrammaïapure, anupÃdinne rÆpe gavdhe phoÂÂhabbe aniccato, domanassa,
kusalÃkusale niruddhe vipÃko tadÃrammaïatÃ, anupÃdinnaæ rÆpÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤Ãïassa, saddÃyatanaæ, phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃya-. UpÃdinno ca anupÃdinno ca
dhammo upÃdinnassa dhammassa purejÃta, Ãrammaïapure, vatthupure, anupÃdinnaæ
rÆpÃyatana¤ca vatthu ca phoÂÂhabbÃyatana¤ca vatthu ca upÃdinnÃnaæ khandhÃnaæ purejÃta,
anupÃdinnaæ rÆpÃyatana¤ca cakkhÃyatana¤ca cakkhuvi¤¤Ãïassa saddÃyatana¤ca,
phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃya-. UpÃdinno ca anupÃdinno ca dhammÃ anupÃdinnassa dhammassa
purejata, Ãrammaïapure, vatthupure, anupÃdinnaæ rÆpÃyatana¤ca vatthu ca
phoÂÂhabbÃyatana¤ca vatthu ca anupÃdinnÃnaæ khandhÃnaæ purejÃta-. 
UpÃdinno dhammo upÃdinnassa dhammassa pacchÃjÃta-. PacchÃjÃtÃ upÃdinnÃ khandhÃ
purejÃtassa imassa upÃdinnassa kÃyassa pacchÃjÃta paccayÃ upÃdinne dhammo
anupÃdinnassa dhammassa pacchÃjÃta-. PacchÃjÃtÃ upÃdinnÃ khandhÃ purejÃtassa imassa
anupÃdinnassa pacchÃjÃta-. UpÃdinno dhammo upÃdinnassa ca anupÃdinnassa ca
dhammassa pacchÃjÃta-. Saækhittaæ. AnupÃdinno dhammo anupÃdinnassa dhammassa
Ãsevana pacacyÃ upÃdinno dhammo upÃdinnassa dhammassa kamma -. UpÃdinnÃ cetanÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kammaæ paÂisandhikkhaïe upÃdinnÃ cetanÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ, kamma-. UpÃdinno dhammo anupÃdinnassa
dhammassa kamma-. UpÃdinnÃ cetanÃ chittasamuÂaÂhÃnÃna¤ca kamma-. UpÃdinno
dhammo upÃdinnassa ca anupÃdinnassa ca dhammassa kamma-. UpÃdinnÃ cetanÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca kamma-. AnupÃdinno dhammo
anupÃdinnassa dhammassa kamma-. AnupÃdinnÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca kamma-. AnupÃdinno dhammo upÃdinnassa dhammassa kamma-.
NÃnÃkhaïikÃ anupÃdinnÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ kamma
paccayena paccavo. 

UpÃdinno dhammo upÃdinnassa dhammassa vipÃpacca-. UpÃdinno eko khandho,
saækhittaæ. UpÃdinnamÆlake, tÅïi. 

[BJT Page 1035 [\x 1035/]     ]

AnupÃdinno dhammo anupÃdinnassa dhammassa vipÃkapaccayÃ vipÃko anupÃdinno
ekekhandho tinnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ vipÃkapaccayÃ dve khandhe, upÃdinno
dhammo upÃdinnassa dhammassa ÃhÃrapaccayÃ upÃdinno ÃhÃrÃ sampayutatakÃnaæ
khandhÃnaæ ÃhÃra-. PaÂisandhi. UpÃdinno kabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa upÃdinnassa kÃyassa
ÃhÃrapaccayÃ upÃdinno dhammo anupÃdinnassa dhammassa ÃhÃrapaccayÃ upÃdinnÃ ÃhÃra
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ, upÃdinno kabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa anupÃdinnassa kÃyassa
ÃhÃra-. UpÃdinno dhammo upÃdinnassa caanupÃdinnassa ca dhammassa ÃhÃra-. UpÃdinnÃ
ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca kabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa
upÃdinnassa ca anupÃdinnassaca kÃyassa ÃhÃrapaccayÃ anupÃdinno dhammo anupÃdinnassa
dhammassa ÃhÃra-. AnupÃdinnÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca, anupÃdinno kabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa anupÃdinnassa kÃyassa
ÃhÃrapaccayÃ anupÃdinno dhammo upÃdinnassa dhammassa ÃhÃrapaccayÃ anupÃdinno
kabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa upÃdinnassa kÃyassa ÃhÃrapacca-. AnupÃdinno dhammo
upÃdinnassa ca anupÃdinnassaca dhammassa ÃhÃra-. AnupÃdinno kabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa
upÃdinnassa ca anupÃdinnassa ca kÃyassa ÃhÃrapacca upÃdinno ca anupÃdinno ca dhammÃ
upÃdinnassa dhammassa ÃhÃra paccayÃ upÃdinno ca anupÃdinno ca kabaÊÅkÃro ÃhÃro
imassa upÃdinnassa kÃyassa ÃhÃra-. UpÃdinno ca anupÃdinno ca dhammÃ anupÃdinnassa
dhammassa ÃhÃra paccayÃ upÃdinno ca anupÃdinno ca kabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa
anupÃdinnassa kÃyassa Ãhara pacca-. UpÃdinno ca anupÃdinno ca dhammÃ upÃdinnassa ca
anupÃdinnassa ca dhammassa ÃhÃra paccayÃ upÃdinno ca anupÃdinno ca kabaÊÅkÃro ÃhÃro
imassa upÃdinnassa ca anupÃdinnassa ca kÃyassa ÃhÃra paccayÃ. 

UpÃdinno dhammo upÃdinnassa dhammassa indriya-. UpÃdinnÃ indriyÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ indriyapacca-. PaÂisandhikkhaïe upÃdinnÃ indriyÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ kaÂattÃ ca indriya-. Cakkhundriyaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, kÃyindriyaæ
rÆpajÅvitindriyaæ kaÂattÃ rÆpÃnaæ indriya paccayÃ upÃdinno dhammo anupÃdinnassa
dhammassa. UpÃdinna mÆlake, tÅïi. PaÂhamasseva rÆpajÅvitindriyaæ, itaresu natthi.
AnupÃdinno dhammo anupÃdinnassa dhammassa indriya. AnupÃdinnÃ indriyÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca

[BJT Page 1036 [\x 1036/]     ]

Indriya paccayÃ upÃdinno dhammo upÃdinnassa dhammassa jhÃna paccayÃ cattÃri,
maggapaccayÃ cattÃri, sampayutta paccayÃ dve, upÃdinno dhammo upÃdinnassa dhammassa
vippayutta paccayÃ sahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ paÂisandhikkhaïe upÃdinnÃkhandhÃ
kaÂattÃ rÆpÃnaæ vippayuttapaccayÃ khandhÃ vatthussa vippayutta-. Vatthu khandhÃnaæ
vippayutta. PurejÃtaæ cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa kÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa
vatthu upÃdinnÃnaæ khandhÃnaæ vippayutta pacchÃjÃtÃ upÃdinnÃ khandhÃ purejÃtassa
imassa upÃdinnassa kÃyassa vippayutta0, upÃdinno dhammo anupÃdinnassadhammassa
vippayutta paccayÃ sahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, sahajÃtÃ upÃdinnÃ khandhÃ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ vippayutta-. PurejÃtaæ vatthu upÃdinnaæ khandhÃnaæ vippayutta-.
PacchÃjÃtÃ upÃdinnÃ khandhÃ purejÃtassa imassa anupÃdinnassa kÃyassa vippayutta-.
UpÃdinno dhammo upÃdunnassa ca anupÃdinnassa ca dhammassa vippayutta-. PacchÃjÃtÃ
upÃdinnÃ khandhÃ purejÃtassa imassa upÃdinnassa ca anupÃdinnassa ca kÃyassa
vippayutta-. AnupÃdinno dhammo anupÃdinnassa dhammassa vippayutta-. SahajÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, - sahajÃtÃ anupÃdinnÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ vippayutta-. PacchÃjÃtÃ
anupÃdinnÃ khandhÃ purejÃtassa imassa anupÃdinnassa kÃyassa vippayutta-.
AnupÃdinnodhammo upÃdinnassa dhammassa vippayutta-. AnupÃdinno dhammo
upÃdinnassa dhammassa vippayutta-. PacchÃjÃtÃ anipÃdinnÃ khandhÃ purejÃtassa imassa
upÃdinnassa kÃyassa vippayutta-. AnupÃdinno dhammo upÃdinnassa ca anupÃdinnassa ca
dhammassa vippayutta-. PacchÃjÃtÃ anupÃdinnÃ khandhÃ purejÃtassa imassa upÃdinnassa ca
anupÃdinnassa ca kÃyassa vippayutta-. 

UpÃdinno dhammo upÃdinnassa dhammassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ,
ÃhÃraæ, indriyaæ, saækittaæ. YathÃ nikkhittapadÃni vibhajitabbÃni paripuïïÃni. UpÃdinno
dhammo anupÃdiïïassa dhammassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ,
saækhittaæ. YathÃ nikkhittapadÃni vitthÃretabbÃni, upÃdinno dhammo upÃdinnassa ca
anupÃdinnassa ca dhammassa atthi. SahajÃtaæ, ÃhÃraæ, saækhittaæ. YathÃ nikkhittapadÃni
vitthÃretabbÃni. Anudinno dhammo anupÃdinnassa dhammassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, saækhittaæ. YathÃ nikkhittapadÃni vibhajitabbÃni. AnupÃdinno dhammo
upÃdinnassa dhammassa atthi. PurejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, purejÃtaæ purejÃte
anupÃdinne rÆpe, sadde, phoÂÂhabbe aniccato, domanassaæ uppajjati. KusalÃkusale niruddhe
vipÃke tadÃrammaïatÃ uppajjati. AnupÃdinnaæ rÆpÃyatanaæ

[BJT Page 1037 [\x 1037/]     ]

Cakkhuvi¤¤Ãïassa, phoÂÂhabbÃyatanaæ, pacchÃjÃtÃ anupÃdinnÃ khandhÃ purejÃtassa
imassaupÃdinnassa kÃyassa atthi. AnupÃdinno kabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa upÃdinnassa
kÃyassa atthi. AnupÃdinno dhammo upÃdinnassa ca anupÃdinnassa ca dhammassa atthi-.
PacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, pacchÃjÃtÃ anupÃdinnÃ khandhÃ purejÃtassa imassa upÃdinnassa ca
anupÃdinnassa ca kÃyassa atthi-. AnupÃdinno kabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa upÃdinnassa ca
anupÃdinnassa ca kÃyassa atthi-. UpÃdinno ca anupÃdinno ca dhammÃ upÃdinnassa
dhammassa atthi-. PurejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, purejÃtaæ anupÃdinnaæ
rÆpÃyatana¤ca vatthu ca phoÂÂhabbÃyatana¤ca vatthu ca upÃdinnÃnaæ khandhÃnaæ atthi.
AnupÃdinnaæ rÆpÃyatana¤ca cakkhÃyatana¤ca cakkhuvi¤¤Ãïassa, anupÃdinnaæ
pheÂÂhebbÃyatana¤ca kÃyÃyatana¤ca kÃya-. Atthi-. PacchÃjÃtÃ anupÃdinnÃ khandhÃ ca
anupÃdinno kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca imassa upÃdinnassa kÃyassa atthi. PacchÃjÃtÃ upÃdinnÃ
khandhÃ ca rÆpajÅvitindriya¤ca kaÂattÃ atthi. UpÃdinno ca anupÃdinno ca dhammÃ
anupÃdinnassa dhammassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, sahajÃtÃ
upÃdinnÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ atthi-. SahajÃto anupÃdinno eko
khandho ca vatthu ca tinnannaæ khandhÃnaæ atthi-. Dve khandhÃ, purejÃtaæ anupÃdinnaæ.
RÆpÃyatana¤ca vatthu ca anupÃdinnÃnaæ khandhÃnaæ atthi-. PhoÂÂhabbÃyatana¤ca vatthu
ca anupÃdinnÃnaæ, atthi-. PacchÃjÃtÃ upÃdinnÃ khandhÃ ca anupÃdinno kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca
imassa anupÃdinnassa kÃyassa atthi-. UpÃdinno ca anupÃdinno ca dhammÃ upÃdinnassa ca
anupÃdinnassa ca dhammassa atthi-. ùhÃraæ upÃdinno ca anupÃdinno ca kabaÊÅkÃro ÃhÃro
imassa upÃdinnassa ca anupÃdinnassa ca kÃyassa atthi-. Natthi paccayÃ vigatapaccayÃ
avigatapacca-. 

HetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ dve, anantare cattÃri, samanantare cattÃri,
sahajÃte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye pa¤ca, upanissaye cattÃri, purejÃte cha, pacchÃjÃte
cha, Ãsevane ekaæ, kamme pa¤ca, vipÃke cattÃri, ÃhÃre nava, indriye cattÃri, jhÃne cattÃri,
magge cattÃri, sampayutte dve, vippayutte cha, atthiyÃ nava, natthiyÃ cattÃri, vigate cattÃri,
avigate nava. 

UpÃdinno dhammo upÃdinnassa dhammassa Ãrammaïa-. SahajÃta, upanissaya, purejÃta,
pacchÃjÃta, ÃhÃra, indriya. UpÃdinno dhammo anupÃdinnassa dhammassa Ãrammaïa-.
SahajÃta, 

[BJT Page 1038 [\x 1038/]     ]

Upanissaya, purejÃta, pacchÃjÃta, ÃhÃra. UpÃdinno dhammo upÃdinnassa ca anupÃdinnassa
ca dhammassa sahajÃta, pacchÃjÃta, ÃhÃra, anupÃdinno dhammo anupÃdinnassa dhammassa
Ãrammaïa, sahajÃta, upanissaya, purejÃta, pacchÃjÃta, ÃhÃra, anupÃdinno dhammo
upÃdinnassa dhammassa Ãrammaïa, upanissaya, purejÃta, pacchÃjÃta, kamma, ÃhÃra.
AnupÃdinno dhammo upÃdinnassa ca anupÃdinnassa ca dhammassa pacchÃjÃta-.
ùhÃrapacca-. UpÃdinno ca anupÃdinno ca dhammo upÃdinnassa dhammassa purejÃta,
pacchÃjÃta, ÃhÃra, indriya. UpÃdinno ca anupÃdinno ca dhammÃ anupÃdinnassa dhammassa
sahajÃta, purejata, pacchÃjÃta, ÃhÃra. UpÃdinno ca anupÃdinno ca dhammÃ upÃdinnassa ca
anupÃdinnassa ca dhammassaÃhÃra. 

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe nava, sabbattha nava, nÃhÃre aÂÂha, na sampayutatte nava,
navippayutte nava, no atthiyÃ cattÃri, no natthiyÃ nava, no vigate nava, no avigate cattÃri,
hetu paccayÃ nÃrammaïe cattÃri, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye cattÃri, na sampayutte
tÅïi, na vippayutte dve, no natthiyÃ cattÃri, no vigate cattÃri, na hetupaccayÃ Ãrammaïe
cattÃri, adhipatiyÃ dve, anuloma mÃtikÃ kÃtabbÃ. Avigate nava. 

UpÃdinna dukaæ niÂÂhitaæ. 

69. UpÃdÃna dukaæ. 

UpÃdanaæ dhammaæ paÂicca upÃdÃno dhammo uppajjati hetu ccayÃ diÂÂhÆpÃdÃnaæ paÂicca
kÃmÆpÃdÃnaæ, kÃmÆpÃdÃnaæ paÂicca diÂÂhÆpÃdÃnaæ, sÅlabbatÆpÃdÃnaæ paÂicca
kÃmÆpÃdÃnaæ, kÃmÆpÃdÃnaæ paÂicca antavÃdÆpÃdÃnaæ, upÃdÃnaæ dhammaæ paÂicca no
upÃdano dhammo uppajjati hetu pacca-. UpÃdÃne paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ upÃdÃnaæ dhammaæ paÂicca upÃdÃno ca no upÃdÃno ca dhammÃ
hetu-. DiÂÂhÆpÃdÃnaæ paÂicca kÃmÆpÃdÃnaæ, sampayuttakÃ khandhÃ ca cittasamuÂÂhÃna¤ca,
kÃmÆpÃdÃnaæ sabbaæ cakkaæ kÃtabbaæ. No upÃdÃnaæ dhammaæ no upÃdÃno dhammo
hetu-. No upÃdÃnaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca, dve
khandhe, paÂisandhikkhaïe, no upÃdÃnaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ kaÂattÃ ca
rÆpaæ, dve, khandhe paÂicca vatthuæ vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ,
mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ kaÂattÃ, upÃdÃ rÆpaæ. No upÃdÃnaæ dhammaæ

[BJT Page 1039 [\x 1039/]     ]

PaÂicca upÃdÃno dhammo hetupaccayÃ no upÃdÃno khandhe paÂicca upÃdÃnÃ, no upÃdÃnaæ
dhammaæ upÃdÃno ca no upÃdÃno ca dhammÃ hetu-. No upÃdÃnaæ ekaæ khandhaæ paÂicca
tayo khandhÃ upÃdÃnÃ ca, cittasamuÂÂhÃna¤ca, dve khandhe, upÃdÃna¤ca no upÃdÃna¤ca
dhammaæ upÃdÃno dhammo hetu-. DiÂÂhÆpÃdÃna¤ca sampayuttake khandhe ca paÂicca
kÃmÆpÃdÃnaæ, sabbe cakkÃ kÃtabbÃ. UpÃdÃna¤ca no upÃdÃna¤ca dhammaæ no upÃdÃno
dhammo hetu. No upÃdÃnaæ ekaæ khandha¤ca upÃdÃna¤ca paÂicca tayo khandhÃ,
cittasamuÂÂhÃna¤ca, dve khandhe, upÃdÃna¤cano upÃdÃna¤ca mahÃbhÆte ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ, upÃdÃna¤ca no upÃdÃna¤ca dhammaæ upÃdano ca no upÃdÃno ca
dhammÃ hetu. No upÃdÃnaæ ekaæ khandha¤ca diÂÂhÆpÃdÃna¤ca paÂicca tayo khandhÃ
kÃmÆpÃdÃnaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe, cakkaæ kÃtabbaæ. 

UpÃdÃnaæ dhammaæ upÃdÃno dhammo Ãrammaïa-. Navapi pa¤hÃ kÃtabbÃ. RÆpaæ
cha¬¬etabbaæ. HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, sabbattha nava, vipÃke
ekaæ, avigate nava, no upÃdÃnaæ dhammaæ paÂicca no upÃdÃno dhammo na hetupaccayÃ,
Ãhatukaæ no upÃdÃnaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ,
dve khandhe, ahetukapaÂisandhikkhaïe khandhe paÂicca vatthu, vatthuæpaÂicca khandhÃ
ekaæ mahÃbhÆtaæ, mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃ-. KaÂattÃ, upÃdÃ-. BÃhiraæ
ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate
khandhe paÂicca vicikicchÃ, uddhaccaæ, moho, upÃdÃnaæ dhammaæ paÂiccano upÃdÃno
dhammo nÃrammaïa-. UpÃdÃne paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, no upÃdÃnaæ dhammaæ
paÂicca no upÃdÃno dhammo nÃrammaïa pacca-. No upÃdÃne khandhe paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ, paÂisandhikkhaïe, no upÃdÃne khandhe paÂicca kaÂattÃ, khandhe
paÂicca vatthu, ekaæ mahÃbhÆtaæ, yÃva asa¤¤asattÃ. UpÃdÃna¤ca no upÃdÃna¤ca dhammaæ
no upÃdÃno dhammo nÃrammaïa. UpÃdÃne ca sampayuttake khandhe ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, upÃdÃne ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ, nÃdhipati
paccayÃ nÃnantara paccayÃ na upanissaya paccayÃ upÃdÃnaæ dhammaæ paÂicca upÃdÃno
dhammo na purejÃta. ArÆpe attavÃdÆpÃdÃnaæ paÂicca kÃmÆpÃdÃnaæ, kÃmÆpÃdÃnaæ paÂicca
attavÃdÆpÃdÃnaæ, upÃdÃnaæ dhammaæ paÂicca no upÃdÃno dhammo na purejÃta pacca-.
ArÆpe upÃdÃne pacicca sampayuttakÃ khandhÃ, upÃdÃne paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
saækhittaæ. Navapi pa¤hÃ, arÆpe dve upÃdÃnÃ, saækhittaæ. Na hetuyÃ ekaæ, nÃrammaïe
tÅni, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tÅïi, na 

[BJT Page 1040 [\x 1040/]     ]

Upanissaye tÅni, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, nÃsevane nava, na kamme tÅïi, na
vipÃke nava, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte
tÅni, na vippayutte nava, no natthiyÃ ïi, no vigate tÅïi, hetupaccayÃnÃrammaïe tÅïi,
nÃdhipatiyÃ nava, na upanissaye tÅïi, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane
nava, na kamme tÅïi, na vipÃke nava, na sampayutte tÅïi, na vippayutte nava, no natthiyÃ
tÅïi, no vigate tÅni, na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, sabbattha ekaæ, magge ekaæ, avigate
ekaæ, sahajÃtavÃro paÂiccavÃra sadiso. Vibhajantena diÂÂhÆpÃdÃnaæ sahajÃtaæ
kÃmÆpÃdÃnanti kÃtabbaæ. 

UpÃdÃnaæ dhammaæ paccayÃ upÃdÃno dhammo uppajjati hetupaccayÃ. DiÂÂhÆpÃdÃnaæ
paccayÃ kÃmÆpÃdÃnaæ, tÅïi. PaÂicca sadisÃ. No upÃdÃnaæ dhammaæ paccayÃ no upÃdÃno
dhammo hetu-. No upÃdÃnaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca,
dve khandhe, paÂisandhi. Khandhe paccayÃ, yÃva ajjhattikÃ mahÃbhÆtÃ, vatthuæ paccayÃ no
upÃdÃnÃ khandhÃ, no upÃdÃnaæ dhammaæ upÃdÃnohetupacca-. No upÃdÃne khandhe
paccayÃ upÃdÃnÃ, vatthuæ paccayÃ upÃdÃnÃ, no upÃdÃnaæ dhammaæ upÃdÃno ca no
upÃdÃno ca hetu. No upÃdÃnaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, upÃdÃnÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe, vatthuæ paccayÃ upÃdÃnÃ mahÃbhÆte paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ, vatthuæ paccayÃ upÃdÃnÃ sampayuttakÃ ca khandhÃ, upÃdÃna¤ca no
upÃdÃna¤ca dhammaæ upÃdÃno dhammo hetupaccayÃ diÂÂhÆpÃdÃna¤ca sampayuttake
khandhe ca paccayÃ kÃmÆpÃdÃnaæ, kÃmÆpÃdÃna¤ca sampayuttake khandhe ca cakkaæ
kÃtabbaæ. DiÂÂhÆpÃdÃna¤ca vatthu ca paccayÃkÃmÆpÃdÃnaæ, cakkaæ. UpÃdÃna¤ca no
upÃdÃna¤ca dhammaæ no upÃdÃno dhammo hetu. No upÃdÃnaæ ekaæ khandha¤ca
upÃdÃna¤ca paccayÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca, dve, cakkaæ, upÃdÃne ca mahÃbhÆte
ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ, upÃdÃna¤ca vatthuæ ca paccayÃ no upÃdÃnÃ khandhÃ.
UpÃdÃna¤ca no upÃdÃna¤ca dhammaæ paccayÃ upÃdÃno ca no upÃdÃno ca hetu, no
upÃdÃnaæ ekaæ khandha¤ca diÂÂhÆpÃdÃna¤ca paccayÃ tayo khandhÃ kÃmÆpÃdÃnaæ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, cakkaæ. DiÂÂhÆpÃdÃna¤ca vatthuæ ca paccayÃ kÃmÆpÃdÃnaæ
sampayuttakÃ ca khandhÃ cakkaæ. ùrammaïapaccayÃ Ãrammaïe no upÃdÃnamÆlake
pa¤cÃyatana¤ca vatthuæ ca kÃtabbÃ. HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava,
sabbattha nava, vipÃke ekaæ, avigate nava, no upÃdÃnaæ dhammaæ paccayÃ no upÃdÃno
dhammo na hetu, ahetukaæ no upÃdÃnaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ, ahetuka

[BJT Page 1041 [\x 1041/]     ]

PaÂisandhi, yÃva asa¤¤asattÃ, cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ, kÃyÃya, vatthuæ
paccayÃ ahetukÃ no upÃdÃnÃ khandhÃ, vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe ca
vatthuæ ca paccayÃ vicikicchÃ, uddhaccaæ, moho. Na hetuyÃ ekaæ, nÃrammaïe tÅni,
nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tÅïi, na samanantare tÅïi, na purejÃte nava, saækhittaæ. Na
kamme tÅïi, na vipÃke nava, paÂicca sadisaæ. No vigate tÅïi, evaæ itare dve gaïanÃpi
nissayavÃropi kÃtabbo. 

Upadinanaæ dhammaæ saæsaÂÂho upÃdÃno dhammo uppajjati hetu-. DiÂÂhÆpÃdÃnaæ
saæsaÂÂhaæ kÃmÆpÃdÃnaæ, kÃmÆpÃdÃnaæ saæsaÂÂhaæ diÂÂhÆpÃdÃnaæ, (cakkaæ. Evaæ navapi
pa¤hÃ kÃtabbÃ. ) HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, sabbattha nava,
vipÃkeekaæ, vigate nava, avigate nava, no upÃdÃnaæ dhammaæ saæsaÂÂho no upÃdÃno
dhammo na hetu, ahetukaæ no upÃdÃnaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ, tayokhandhÃ, dve
khandhe, ahetuka paÂisandhi. VicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe saæsaÂÂho
vicikicchÃ, uddhacca, moho. Na hetuyÃ ekaæ, nÃdhipatiyÃ nava, na purejÃte nava, na
pacchÃjÃte nava, nÃsevane nava, na kamme tÅïi, na vipÃke nava, na jhÃne ekaæ, na magge
ekaæ, na vippayutte nava, itare dve gaïanÃpi sampayuttavÃropi kÃtabbÃ. UpÃdÃno dhammo
upÃdÃnassa dhammassa hetupaccayÃ upÃdÃnÃ hetu sampayuttakÃnaæ upÃdÃnÃnaæ
hetupaccayÃ mÆlaæ kÃtabbaæ. UpÃdÃnÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetu-. MÆlaæ kÃtabbaæ. UpÃdÃnaæ hetu sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ upÃdÃnÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetu. No upÃdÃno dhammo no
upÃdÃnassa dhammassa hetu-. No upÃdÃnÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca hetu. PaÂisandhi. No upÃdÃno dhammo upÃdÃnassa dhammassa
hetu. No upÃdÃnÃ hetu sampayuttakÃnaæ upÃdÃnÃnaæhetu. MÆlaæ kÃtabbaæ. No upÃdÃnÃ
hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ upÃdÃnÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca hetu. UpÃdÃno ca
no upÃdÃno ca dhammÃ upÃdÃnassa hetu, upÃdÃnÃ ca no upÃdÃnÃ ca hetu,
sampayuttakÃnaæ upÃdÃnÃnaæ hetu. MÆlaæ kÃtabbaæ. UpÃdÃnÃ ca no upÃdÃnÃ ca hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca hetu. MÆlaæ. UpÃdÃnÃ ca no upÃdÃnÃ
ca hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ upÃdÃnÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
hetupaccayÃ. 

UpÃdÃno dhammo upÃdÃnassa dhammassa Ãrammaïa. UpÃdÃne Ãrabbha upÃdÃnÃ
uppajjanti, tÅïi Ãrabbha kÃtabbÃ. No upÃdÃno dhammo no upÃdÃnassa dhammassa
Ãrammaïa. DÃnaæ datvÃ, sÅlaæ. 

[BJT Page 1042 [\x 1042/]     ]

Uposathakammaæ katvÃ taæ paccavekkhati, assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo, diÂÂhi,
vicikicchÃ, uddhaccaæ, domanassaæ uppajjati. Pubbesu, jhÃnÃ, ariyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ
maggaæ pacca-. Phalaæ nibbÃnaæ, nibbÃnaæ. Gotrabhussa, vodÃnassa, maggassa, phalassa,
ÃvajjanÃya Ãrammaïa-. AriyÃ no upÃdÃnaæ pahÅnakilesaæ vikkhamhita, pubbesu, cakkhuæ,
vatthuæ, no upÃdÃne khandhe aniccato-. Domanassaæuppajjati, dibbena cakkhunÃ-. DibbÃya
sotadhÃtuyÃ, cotopariya¤Ãnena-. No upÃdÃna cittasamaÇgissa cittaæ-. ùkÃsÃna¤cÃ-,
Ãki¤ca¤¤Ã-. RÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, pheÂÂhebbÃ, no upÃdÃnÃ khandhÃ iddhi-.
Ceto-. Pubbe-. YathÃ, anÃgataæ, ÃvajjanÃya Ãrammaïa-. No upÃdÃ dhammo upÃdÃnissa
Ãrammaïa-. DÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha kammaæ katvÃ, assÃdeti, abhi-. Taæ ÃrabbharÃgo-.
DiÂÂhi uppajjati, pubbesu-. JhÃnÃ-. Cakkhu-. Vatthuæ, no upÃdÃne khandhe assÃdeti, ahi-.
Taæ Ãrabbha rÃgo diÂÂhi-. No upÃdÃno dhammo. UpÃdÃnassa ca no upÃdÃnassa ca
dhammassa Ãrammaïa-. DÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha-. Pubbesu-. JhÃnÃ-. Cakkhuæ, vatthuæ, no
upÃdÃne khandhe assÃdeti, ahi-. Taæ Ãrabbha upÃdÃnÃ ca sappayuttakÃ khandhÃ ca
uppajjanti, upÃdÃno ca no upÃdÃno ca dhammÃ upÃdÃnassa dhammassa Ãrammaïapacca-.
TÅïi. ùrabbha kÃtabbÃ. 

UpÃdÃno dhammo upÃdÃnassa dhammassa adhipati-. ùrammaïÃdhipatiupÃdÃne garuæ
katvÃ upÃdÃnÃ uppajjanti, tÅni. ùrammaïÃdhipati yeva. No upÃdÃno dhammo no
upÃdÃnassa dhammassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati
dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ-. Uposatha-. Pubbe-. JhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ, jhÃnaæ garuæ katvÃ pacca-.
AssÃdeti, ariyÃ maggÃ-. Maggaæ garuæ katvÃ pacca-. Phalassa adhipati. Cakkhuæ, vatthuæ,
no upÃdÃne khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo, diÂÂhi,
sahajÃtÃdhipati-. No upÃdÃnÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃ-.
Adhipati. No upÃdÃno dhammo upÃdÃnassa dhammassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati dÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha kammaæ katvÃ taæ assÃdeti, taæ
garuæ katvÃ rÃgo-. DiÂaÂhi-. Pubbe-. JhÃnÃ, cakkhuæ, vatthuæ no upÃdÃne khandhe garuæ
katvÃ assÃdeti, taæ garuæ katvÃ rÃgo-. DiÂÂhi-. SahajÃtÃdhipati-. No upÃdÃnÃdhipati,
sampayuttakÃnaæ upÃdÃnÃnaæ adhipati-. No upÃdÃno dhammo upÃdÃnassa ca no
upÃdÃnassa ca dhammassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati
dÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha-. Pubbe-. JhÃnaæ, cakkhuæ, vatthuæ no upÃdÃne khandhe garuæ
katvÃ assÃdeti. 

[BJT Page 1043 [\x 1043/]     ]

Taæ garuæ katvÃ upÃdÃno ca sampayuttakÃ khandhÃ ca uppajjanti, sahajÃtÃdhipati no
upÃdÃnÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ upÃdÃnÃnaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpÃnaæ
adhipati. UpÃdÃno ca no upÃdÃno ca dhammÃ upÃdÃnassa dhammassa adhipati-. TÅïi.
ùrammaïÃdhipati tÅïi, Ãrabbha kÃtabbÃ. ùrammaïÃdhipati yeva. 

UpÃdÃno dhammo upÃdÃnassa dhammassa anantara-. PurimÃ purimÃ upÃdÃnÃ pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ upÃdÃnÃnaæ anantara-. MÆlaæ kÃtabbaæ. PurimÃ purimÃ upÃdÃnÃ pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ no upÃdÃnÃnaæ khandhÃnaæ anantara-. UpÃdÃnaæ vuÂÂhÃnassa anantara-.
MÆlaæ kÃtabbaæ. PurimÃ purimÃ upÃdÃnÃ vuÂÂhÃnassa anantara-. MÆlaæ kÃtabbaæ.
PurimÃpurimÃ upÃdÃnÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ upÃdÃnÃnaæ sampayuttakÃna¤ca
khandhÃnaæ anantara-. No upÃdÃno dhammo no upÃdÃnassa anantara. PurimÃ purimÃ no
upÃdÃnÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ no upÃdÃnÃnaæ khandhÃnaæ anantara-.
Anulomaæ gotrabhussa, phalasamÃpattiyÃ anantara-. No upÃdÃno dhammo upÃdÃnassa
dhammassa anantara-. PurimÃ purimÃ no upÃdÃnÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
upÃdÃnÃnaæ khandhÃnaæ anantara-. ùvajjanÃ upÃdÃnÃnaæ anantara-. No upÃdÃno dhammo
upÃdÃnassa ca no upÃdÃnassa ca dhammassa anantara-. PurimÃ purimÃ no upÃdÃnÃ
khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ upÃdÃnÃnaæ sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ
anantara-. ùvajjanÃ upÃdÃnÃnaæ sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ anantara-. UpÃdÃno ca no
upÃdÃno ca dhammÃ upÃdÃnassa dhammassa anantara paccayÃ purimÃ purimÃ upÃdÃnÃ ca
sampayuttakÃ khandhÃ ca pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ upÃdÃnÃnaæ anantara-. MÆlaæ. PurimÃ
purimÃ upÃdÃnÃ ca sampayuttakÃ khandhÃ ca pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ no upÃdÃnÃnaæ
khandhÃnaæ anantara-. UpÃdÃnÃ ca sampayuttakÃ khandhÃ ca vuÂÂhÃnassa anantarapaccayÃ
mÆlaæ. PurimÃ purimÃ upÃdÃnÃ ca sampayuttakÃ khandhÃ ca pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
upÃdÃnÃnaæ sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ anantara-. Samanantara paccayÃ sahajÃta
paccayÃ paÂicca sadisaæ. A¤¤ama¤¤a paccayÃ paÂicca sadisaæ. Nissaya paccayÃ paccaya
sadisaæ. 

UpÃdÃno dhammo upÃdÃnassa dhammassa upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-.
-Pakatupa-. UpÃdÃnÃ upÃdÃnÃnaæ upanissaya-. TÅni. No upÃdÃno dhammono upÃdÃnassa
dhammassa upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaæ upanissÃya
dÃnaæ deti, samÃpattiæ uppÃdeti, mÃnaæ, diÂÂhiæ, sÅlaæ, pa¤¤aæ, patthanaæ, senÃsanaæ
upanissÃya adinnaæ Ãdiyati, musÃ-. Pisuïaæ-. DÃnaædeti, samÃpattiæ uppÃdeti, mÃnaæ,
diÂÂhi, sÅlaæ, upanissaya. 

[BJT Page 1044 [\x 1044/]     ]

RÃgaæ, patthanaæ, senÃsanaæ upanissÃya dÃnaæ deti, saÇghaæ bhindati, saddhÃ, senÃsanaæ,
saddhÃya phalasamÃpattiyÃ upanissaya-. MÆlaæ. No upÃdÃno dhammo upÃdÃnassa
dhammassa upanissaya-. Saddhaæ upanissÃya diÂÂhiæ gaïhÃti, sÅlaæ-. SenÃsanaæupanissÃya
adinnaæ-. MÆsÃ-. Pisuïaæ-. SaÇghaæ-. Sandhi-. Nillopaæ-. EkÃgÃrikaæ-. Paripanthe-.
ParadÃraæ-. GÃmaghÃtaæ-. NigamaghÃtaæ-. SaddhÃ-. SenÃsanaæ-. UpÃdÃnÃnaæ upanissaya-.
MÆlaæ, kÃtabbaæ. Saddhaæ upanissÃya mÃnaæ-. DiÂÂhiæ gaïhÃti, sÅlaæ-. SenÃsanaæ-.
UpanissÃya adinnaæ Ãdiyati, musÃ-. Pusuïaæ-. Sandhiæ-. Nillopaæ-. EkÃgÃrikaæ-.
UpÃdÃnÃnaæ-. SampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ upanissaya-. UpÃdÃno ca no upÃdÃno ca
dhammÃ upÃdÃnassa dhammassa upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. -Pakatupa-.
TÅïi. 

No upÃdÃno dhammo no upÃdÃnassa dhammassa purejÃta-. ùrammaïapure-. Vatthupure-.
-ùrammaïapure cakkhuæ-. Vatthuæ-. Aniccato, domanassaæ uppajjati, dibbana cakkhunÃ-.
DibbÃya sotadhÃtuyÃ-. RÆpÃyatanaæ cakkhuæ-. PhoÂÂhabbÃyatanaæ-. Vatthupure-.
CakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa kÃyÃya, vatthu no upÃdÃnÃnaæ khandhÃnaæ purejÃta-.
No upÃdano dhammo upÃdÃnassa dhammassa purejÃta-. ùrammaïapure-. Vatthupure,
Ãrammaïapure cakkhuæ-. Vatthuæ assÃdeti-. Abhi-. Taæ Ãrabbha rÃgo-. DiÂÂhi-. Vatthupure
vatthu upÃdÃnÃnaæ purejÃta-. No upÃdÃnodhammo upÃdÃnassa ca no upÃdÃnassa ca
dhammassa purejata-. ùrammaïa pure-. Vatthupure, Ãrammaïapure cakkhuæ- vatthuæ
assÃdeti-. Ahi-. Taæ Ãrabbha upÃdÃnÃ ca sampayuttakÃ khandhÃ ca uppajjanti, vatthupure
vatthu upÃdÃnÃnaæ sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ purejÃta-. UpÃdÃno dhammo no
upÃdÃnassa dhammassa pacchÃjÃta-. Saækhittaæ. No upÃdÃno dhammo no upÃdÃnassa
dhammassa pacchÃjÃta-. Saækhittaæ. UpÃdÃno ca no upÃdÃno ca dhammÃ no upÃdÃnassa
dhammassa pacchÃjÃta-. Saækhittaæ. ùsevana paccayena paccayo. 

No upÃdÃno dhammo no upÃdÃnassa dhammassa kamma-. SahajÃtÃ-. NÃnÃkhaïikÃ-.
-SahajÃtÃ no upÃdÃnÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃ-. Kamma-.
NÃnÃkhaïikÃ no upÃdÃnÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca, kamma-. No upÃdÃno
dhammo upÃdÃnassa dhammassa kamma-. No upÃdÃnÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ
upÃdÃnÃnaæ kamma-. No upÃdÃno dhammo

[BJT Page 1045 [\x 1045/]     ]

UpÃdÃnassa ca no upÃdÃnassa ca dhammassa kamma-. No upÃdÃnÃ cetanÃ
sampayutatkÃnaæ khandhÃnaæ upÃdÃnÃna¤ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca kamma-. No upÃdÃno
dhammo no upÃdÃnassa dhammassa vipÃka-. VipÃko no upÃdÃno eko khandho-. Ekaæ. No
upÃdÃno dhammo no upÃdÃnassa dhammassa ÃhÃrapaccayÃ. TÅïi. Ekoyeva kabaÊÅkÃro
ÃhÃro. IndriyapaccayÃ. TÅïi. RÆpajÅvitindrayaæ ekaæyeva, jhÃnapaccayÃ. TÅni. UpÃdÃno
dhammo upÃdÃnassa dhammassa maggapaccayÃ. UpÃdÃnÃni maggaÇgÃni sampayuttakÃnaæ
upÃdÃnÃnaæ maggapaccayÃ. IminÃkÃraïena navapa¤hÃ kÃtabbÃ. SampayuttapaccayÃ. Nava. 

UpÃdÃno dhammo no upÃdÃnassa dhammassa vippayutta-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtÃ sahajÃtÃ
upÃdÃnÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ vippayuttapaccayÃ. PacchÃjÃtaæ, pacchÃjÃtÃ upÃdÃnÃ
purejÃtassa imassa kÃyassa vippayutta-. No upÃdÃno dhammo no upÃdÃnassa dhammassa
vippayutta-. SahajÃtaæ-. PurejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, (saækhittaæ) no dhammo upÃdÃnassa
vippayutta-. PurejÃtaæ, vatthuæ upÃdÃnÃnaæ vippayutta-. No upÃdÃno dhammo upÃdÃnassa
ca no upÃdÃnassa ca dhammassa vippayutta-. PurejÃtaæ vatthu upÃdÃnÃnaæ
sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ vippayutta-. UpÃdÃno ca no upÃdÃno ca dhammÃ no
upÃdÃnassa vippayutta-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, -sahajÃtÃ upÃdÃnÃ ca sampayuttakÃ
khandhÃ ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ vippayutta-. PacchÃjÃtÃ upÃdÃnÃ ca sampayuttakÃ khandhÃ
ca purejÃtassa imassa kÃyassa vippayutta-. UpÃdÃno dhammo upÃdÃnassa dhammassa atthi-.
DiÂÂhupÃdÃnaæ kÃmÆpÃdÃnassa atthi-. Cakkaæ. UpÃdÃno dhammo upÃdÃnassa dhammassa
atthi-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, -sahajÃtÃ upÃdÃnÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca atthi-. PacchÃjÃtÃ upÃdÃnÃ purejÃtassa imassa kÃyassa atthi-. UpÃdÃno
dhammo upÃdÃnassa ca no upÃdÃnassa ca dhammassa atthi-. Saækhittaæ. PaÂicca sadisaæ.
No upÃdÃno dhammo no upÃdÃnassa dhammassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, - sahajÃtaæ
sahajÃtasadisaæ. PurejÃtaæ, purejÃta sadisaæ. No upÃdÃno dhammo upÃdÃnassa ca no
upÃdÃnassa ca dhammassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, saækhittaæ. SahajÃta sadisaæ
sahajÃtaæ vibhajitabbÃ. PurejÃtasadisaæ. PurejÃtaæ upÃdÃno ca no upÃdÃno ca dhammÃ
upÃdÃnassa dhammassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, - sahajÃtaæ diÂÂhÆpÃdÃna¤ca
sampayuttakÃ khandhÃ ca kÃmÆpÃdanassa athi-. (Cakkaæ) sahajÃta diÂÂhÆpÃdÃna¤ca vatthu
ca kÃmÆpÃdanassa atthi-. ( Cakkaæ). 

[BJT Page 1046 [\x 1046/]     ]

UpÃdÃno ca no upÃdÃno ca dhammÃ no upÃdÃnassa dhammassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, sahajÃto no upÃdÃno eko khandho ca upÃdÃno ca tiïïannaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ atthipacca-. Dve khandhe, sahajÃtÃ upÃdÃnÃ ca vatthu ca
no upÃdÃnÃnaæ khandhÃnaæ atthi-. PacchÃjÃtÃ upÃdÃnÃ ca sampayuttakÃ khandhÃ ca
purejÃtassa imassa kÃyassa atthi-. PacchÃjÃtÃ upÃdÃnÃ ca sampayuttakÃ khandhÃ ca
kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca imassa kÃyassa atthi-. PacchÃjÃtÃ, upÃdÃnÃ ca sampayuttakÃ khandhÃ
ca rÆpajÅvitindriya¤ca kaÂattÃ atthi-. UpÃdÃno ca no upÃdÃno ca dhammÃ upÃdÃnassa ca no
upÃdÃnassa ca dhammassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃto no upÃdÃno eko khandho ca
diÂÂhÆpÃdÃna¤ca tiïïannaæ khandhÃnaæ kÃmÆpÃdÃnassa cittasamuÂÂhÃnÃna¤caatthi-. Dve
khandhÃ, (cakkaæ. ) SahajÃtaæ diÂÂhÆpÃdÃna¤ca vatthu ca kÃmÆpÃdanassa
sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ atthi-. (Cakkaæ. )

HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajÃtenava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte tÅni, pacchÃjÃte tÅni,
Ãsevane nava, kamme tÅni, vipÃke ekaæ, ÃhÃre tÅni, indriye tÅni, jhÃne tÅni, magge nava,
sampayutte nava, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava, vigate nava, avigate nava. 

UpÃdÃno dhammo upÃdÃnassa dhammassa ÃrammaïapaccayÃ. SahajÃta, upanissaya,
upÃdÃno dhammo no upÃdÃnassa dhammassa Ãrammaïa-. SahajÃta, upanissaya-. PurejÃta,
upÃdÃno dhammo upÃdÃnassa ca no upÃdÃnassa ca dhammassa Ãrammaïa-. SahajÃta,
upanissaya, no upÃdÃno dhammo no upÃdÃnassa dhammassa Ãrammaïa-. SahajÃta,
upanissaya, purejÃta, pacchÃjÃta, kammapaccayÃ. ùhÃrapaccayÃ. Indriya. No upÃdÃno
dhammo upÃdÃnassa dhammassa Ãrammaïa-. SahajÃta, upanissaya, purejÃta, pacchÃjÃta, no
upÃdÃno dhammo upÃdÃnassa ca no upÃdÃnassa ca dhammassa Ãrammaïa-. SahajÃta,
upanissaya, purejÃta, upÃdÃno ca no upÃdÃno ca dhammÃ upÃdÃnassa dhammassa
Ãrammaïa-. SahajÃta, upanissaya, upÃdÃno ca no upÃdÃno ca dhammÃ no upÃdÃnassa
dhammassa Ãrammaïa-. SahajÃta, upanissaya, pacchÃjÃta, ÃhÃra, indriya, upÃdÃno ca no
upÃdÃno ca dhammÃ upÃdÃnassa ca no upÃdÃnassa ca dhammassa Ãrammaïa-. SahajÃta,
upanissaya. -

[BJT Page 1047 [\x 1047/]     ]

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayÃ
nÃrammaïe nava, nÃdhipatiyÃ nava, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye nava, sabbattha
nava, na sampayutte tÅïi, na vippayutte nava, no natthiyÃ nava, no vigate nava, na
hetupaccayÃÃrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anuloma mÃtikÃ kÃtabbÃ. Avigate nava. 

UpÃdÃna dukaæ niÂÂhitaæ. 

70. UpÃdÃniya dukaæ. 

UpÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca upÃdÃniyo dhammo uppajjati hetu-. UpÃdÃniyaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃ-. Dve khandhe, paÂisandhikkhaïe, khandhe
paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ, yathÃ lokiya dukaæ evaæ
kÃtabbaæ. NinnÃnÃkaraïaæ. 

UpÃdÃniya dukaæ niÂÂhitaæ. 

71. UpÃdÃna sampayutta dukaæ. 

UpÃdÃna sampayuttaæ dhammaæ paÂicca upÃdÃnasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, upÃdÃna sampayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe,
upÃdÃna sampayuttaæ dhammaæ paÂicca upÃdÃna vippayutte dhammo uppajjati hetu-.
UpÃdÃna sampayutte khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ,
diÂÂhigatavippayuttalobhasahagate khandhe paÂicca lobho cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ,
upÃdÃnasampayuttaæ dhammaæ paÂicca upÃdÃnasampayutto ca upÃdÃnavippayutto ca
dhammÃ hetuupÃdÃna sampayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃ-.
Na¤ca, dve khandhe, diÂÂhigatavippayuttalobhasahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ lobho ca, dve khandhe, upÃdÃnavippayuttaæ dhammaæ paÂicca upÃdÃnavippayutto
dhammo hetu-. UpÃdÃnavippayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca, dve khandhe, diÂÂhigatavippayuttaæ lobaæ paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ,
paÂisandhikkhaïe, upÃdÃnavippayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ kaÂattÃ ca
dve khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ. 

UpÃdÃnavippayuttaæ dhammaæ paÂicca upÃdÃnasampayutto hetu-. DiÂÂhigatavippayuttaæ
lobhaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ, upÃdÃna vippayuttaæ dhammaæ paÂicca
upÃdÃnasampayutto ca upÃdÃnavippayutto

[BJT Page 1048 [\x 1048/]     ]

Ca dhammÃ hetu-. DiÂÂhigatavippayuttaæ lobhaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤carÆpaæ, upÃdÃnasampayutta¤ca upÃdÃnavippayutta¤ca dhammaæ paÂicca
upÃdÃnasampayutto dhammo hetu-. DiÂÂhigatavippayuttaæ lobhasahagataæ ekaæ
khandha¤ca lobha¤ca paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe, upÃdÃnasampayutta¤ca
upÃdÃnavippayutta¤ca upÃdÃnavippayutto hetuupÃdÃnasampayutte khandhe ca
mahÃbhÆteca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ, diÂÂhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca
lobha¤ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ, upÃdÃnasampayutta¤ca upÃdÃnavippayutta¤ca
upÃdÃnasampayutto ca upÃdÃnavippayutto ca hetu, diÂÂhigatavippayuttalobhasahagataæ
ekaæ khandha¤ca lobha¤ca paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca, dve khandhe. 

UpÃdÃnasampayuttaæ dhammaæ paÂicca upÃdÃnasampayutto Ãrammaïa-.
UpÃdÃnasampayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe,
upÃdÃnasampayuttaæ upÃdÃnavippayutto Ãrammaïa-. DiÂÂhigatavippayutta lobhasahagate
khandhe paÂicca lobho, upÃdÃnasampayuttaæ upÃdÃna sampayutto ca upÃdÃnavippayutto
ca Ãrammaïa-. DiÂÂhigatavippayutta lobhasahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
lobho ca, dve khandhe, upÃdÃnavippayuttaæ dhammaæ upÃdÃnavippayutto Ãrammaïa-.
UpÃdÃnavippayuttaæekaæ khandhaæ, dve khandhe, paÂisandhi. Vatthuæ paÂicca khandhÃ,
upÃdÃnavippayuttaæ upÃdÃnasampayutto Ãrammaïa-. DiÂÂhigatavippayuttaæ lobhaæ
paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ, upÃdÃnasampayutta¤ca upÃdÃnavippayutta¤ca
upÃdÃnasampayuto Ãrammaïa-. DiÂÂhigatavippayuttaæ lobhasahagataæ ekaæ khandha¤ca
lobha¤ca paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe, saækhittaæ. 
HetuyÃ nava, Ãrammaïe cha, adhipatiyÃ nava, anantare cha, samanantare cha, sahajÃte
nava, a¤¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye cha, purejÃte cha, Ãsevane cha, kamme
nava, vipÃke ekaæ, ÃhÃre nava, sabbattha nava, mage nava, sampayutte cha, vippayutte
nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ cha, vigate cha, avigate nava. 

UpÃdÃnavippayuttaæ dhammaæ paÂicca upÃdÃnavippayutto na hetupaccayÃ. Ahetukaæ
upÃdÃnavippayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ. CittasamuÂÂhÃna¤ca, dve,
ahetukapaÂisandhi. YÃva asa¤¤asattÃ, vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe paÂicca
vicikicchÃsahagato uddhaccaæ, moho. UpÃdÃnasampayuttaæ dhammaæ
upÃdÃnavippayuttonÃrammaïa-. UpÃdÃnasampayutte khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ. 

[BJT Page 1049 [\x 1049/]     ]

UpÃdÃna vippayuttaæ upÃdÃnavippayutto nÃrammaïa-. UpÃdÃnavippayutte khandhe
paÂiccacittasamuÂÂhÃnaæ, diÂÂhigatavippayuttaæ lobhaæ paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ,
paÂisandhikkhaïe, yÃva asa¤¤asattÃ, upÃdÃnasampayutta¤ca upÃdÃnavippayutta¤ca
upÃdÃnavippayutto dhammo Ãrammaïa-. UpÃdÃnasampayutte khandhe ca mahÃbhÆte ca
paÂicca cittasamuÂÂha-. DiÂÂhigata vippayuttalobhasahagate khandhe ca lobha¤ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ, nÃdhipatipaccayÃ. NÃnantarapacca-. Na samanantarapacca-. Na
upanissayapaccayÃ. 

UpÃdÃnasampayuttaæ dhammaæ upÃdÃnasampayutto na purejÃta-. ArÆpe
upÃdÃnasampayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandho, dve khandhe-.
UpÃdÃnasampayuttaæ dhammaæ upÃdÃnavippayutto na purejÃta, arÆpe
diÂÂhigatavippayuttalobhasahagate khandhe paÂicca lobho, upÃdÃnasampayutte khandhe
paÂiccacittasamuÂÂhÃnaæ, rÆpaæ, upÃdÃna sampayuttaæ dhammaæ upÃdÃnasampayutto ca
upÃdÃnavippayutto ca na purejÃta-. ArÆpe diÂÂhigatasampayuttalobhasahagataæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ lobho ca, dve khandhe, upÃdÃnavippayuttaæ upÃdÃna
vippayutto na purejÃta-. ArÆpe upÃdÃnavippayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ,
dve-. UpÃdÃnavippayutte khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ, diÂÂhigatavippayuttaæ lobha
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ, paÂisandhikkhaïe, yÃva asa¤¤asattÃ. UpÃdÃnavippayuttaæ
dhammaæ upÃdÃna sampayutto na purejÃta-. ArÆpe diÂÂhigatavippayuttaæ lobhaæ paÂicca
sampayutto khandhÃ, upÃdÃnasampayutta¤ca upÃdÃnavippayutta¤ca upÃdÃnasampayutto
na purejÃta-. ArÆpe diÂÂhigatavippayuttalobha sahagataæ ekaæ khandha¤ca lobha¤ca paÂicca
tayo khandhÃ, dve-. UpÃdÃnasampayutta¤ca upÃdÃnavippayutta¤ca upÃdÃnavippayutto na
purejÃta, upÃdÃnavippayutte khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ,
diÂÂhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobha¤ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ-. Na
pacchÃjÃtapaccayÃ. Na ÃsevanapaccayÃ. 

UpÃdÃnasampayuttaæ dhammaæ upÃdÃnasampayutto na kamma-. UpÃdÃnasampayutte
khandhe paÂicca sampayuttakÃ cetanÃ, upÃdÃna vippayuttaæ upÃdÃnavippayutto na
kamma-. UpÃdÃnavippayutte khandhe paÂicca sampayuttakÃ cetanÃ-. BÃhiraæ, ÃhÃra, utu-.
UpÃdÃnavippayuttaæ upÃdÃnasampayutto na kamma-. DiÂÂhigatavippayuttaæ lobhaæ
paÂicca sampayuttakÃ cetanÃ-. UpÃdÃnasampayutta¤ca upÃdÃnavippayutta¤ca
upÃdÃnasampayutto na kamma, diÂÂhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobha¤ca
paÂicca sampayuttakÃ cetanÃ-. Saækhittaæ. 

[BJT Page 1050 [\x 1050/]     ]

Na hetuyÃ ekaæ, nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tÅïi, na samanantare tÅïi,
na upanissaye tÅïi, na purejÃte satta, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme
cattÃri, na vipÃke nava, nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na
sampayutte tÅïi, na vippayutte cha. No natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi, itare dve gaïanÃpi
kÃtabbÃ. SahajÃtavÃro paÂicca vÃrasadiso. 

UpÃdÃnasampayuttaæ dhammaæ paccayÃ upÃdÃnasampayutto-. Hetu-. TÅïi, paÂicca sadisaæ
upÃdÃnavippayuttaæ upÃdÃnavippayutto hetu-. UpÃdÃnavippayuttaæ ekaæ khandhaæ
paccayÃ, yÃva ajjhattikÃ mahÃbhÆtÃ, vatthuæ paccayÃ upÃdÃnavippayuttÃ khandhÃ, vateæ
paccayÃ diÂÂhigata vippayutto lobho, upÃdÃnasampayutta upÃdÃnavippayutto hetu-.
Vatthuæ paccayÃ upÃdÃnasampayuttÃ khandhÃ, diÂÂhigatavippayuttaæ lobhaæ paccayÃ
sampayuttakÃ khandhÃ, upÃdÃnavippayuttaæ upÃdÃnasampayutto ca upÃdÃnavippayutto
cahetu-. Vatthuæ paccayÃ upÃdÃnasampayuttÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ, diÂÂhigatavippayuttaæ lobhaæ paccayÃ sampayuttakÃ kavdhÃ
cittasamuÂÂhÃ, vatthuæ paccayÃ diÂÂhigata vippayuttalobhasahagatÃ khandhÃ ca lobho ca,
upÃdÃnasampayutta¤ca upÃdÃnavippayutta¤ca dhammaæ upÃdÃnasampayutto hetu,
upÃdÃna sampayuttaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ dve.
DiÂÂhigatavippayutta lobhasahagataæ ekaæ khandha¤¤ca lobha¤ca paccayÃ tayo khandhÃ,
dve khandhe. UpÃdÃnasampayutta¤ca upÃdÃnavippayutta¤ca dhammaæ upÃdÃnavippayutto
hetupaccayÃ upÃdÃnasampayutte khandheca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ,
diÂÂhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobha¤ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ,
diÂÂhigatavippayutta lobhasahagate khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ lobho, upÃdÃna
sampayutta¤ca upÃdÃnavippayutta¤ca dhammaæ upÃdÃnasampayutto ca
upÃdÃnavippayutto ca dhammÃ hetupaccayÃ, upÃdÃnasampayuttaæekaæ khandha¤ca
vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe. UpÃdÃnasampayutte khandhe ca
mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ, diÂÂhigatavippayutta lobhasahagataæ ekaæ
khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ lobho ca. Dve khandhe, saækhittaæ.
ùrammaïapaccayamhi pa¤ca vi¤¤Ãïassa kÃtabbÃ. HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ
nava, anantare nava, sabbattha nava, vipÃke ekaæ, avigate nava. 

UpÃdÃnavippayutta dhammaæ paccayÃ upÃdÃnavippayutto na hetu, ahetukaæ
upÃdÃnavippayuttaæ ekaæ khndhaæ paccayÃ, yÃva asa¤¤a

[BJT Page 1051 [\x 1051/]     ]

SattÃ, cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ, kÃyÃyatanaæ, vatthuæ paccayÃ ahetukÃ
upÃdÃnavippayuttÃ khandhÃ, vicikicchÃsahagate uddhaccaæ, khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ
vicikicchÃ, uddhaccaæ. Moho, saækhittaæ. Na hetuyÃ ekaæ, nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ
nava, nÃnantare tÅïi, na samanantare tÅni, na upanissaye tÅni. Na purejÃte satta, na
pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme cattÃri, na vipÃke nava, nÃhÃre ekaæ, na
indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte tÅïi. Na vippayutte cha. No
natthiyÃ tÅni, no vigate tÅni, evaæ itare dve gaïanÃpi nissayavÃropi kÃtabbo. 
UpÃdÃnasampayuttaæ dhammaæ saæsaÂÂho upÃdÃnasampayutto hetu paccayÃ,
upÃdÃnasampayuttaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ, tÅïi. UpÃdÃna vippayuttaæ
upÃdÃnavippayutto hetu, paÂiccasadisaæ arÆpaæ, upÃdÃna vippayuttaæ dhammaæ saæsaÂÂho
upÃdÃnasampayutto hetu paÂicca sadisaæ. RÆpaæ, upÃdÃnasampayutta¤ca
upÃdÃnavippayutta¤ca dhammaæ upÃdÃna sampayutto, paÂicca sadisaæ arÆpaæ. HetuyÃ cha,
Ãrammaïe cha, adhipatiyÃ cha, sabbattha cha. VipÃke ekaæ, avigate cha, upÃdÃnavippayutta
dhammaæ saæsaÂÂho upÃdÃnavippayutto, na hetu, na hetuyÃ ekaæ, nÃdhipatiyÃ cha, na
purejÃte cha, na pacchÃjÃte cha, nÃsevane cha, na kamme cattÃri, na vipÃke cha, na jhÃne
ekaæ, na magge ekaæ, na vippayutte cha, evaæ itare dve gaïanÃpi sampayuttavÃropi
kÃtabbÃ. UpÃdÃnasampayutto dhammo upÃdÃnasampayuttassa hetu, upÃdÃnasampayuttÃ
hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupaccayÃ, upÃdÃnasampayutto
upÃdÃnavippayuttassa hetu, upÃdÃnasampayuttÃ hetu cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ hetu,
diÂÂhigatavippayuttalobha sahagatÃ hetu diÂÂhigatavippayuttalobhassa
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetu, mÆlaæ. UpÃdÃnasampayuttÃhetu sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃ hetu, 
DiÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ lobhassa ca
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetu, upÃdÃnavippayutto upÃdÃnavippayuttassa hetu,
upÃdÃnavippayuttÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca hetu
diÂÂhigatavippayutto lobho cittasamuÂÂhÃ, paÂisandhi. MÆlaæ kÃtabbaæ.
DiÂÂhigatavippayutto lobho sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetu, mÆlaæ.
DiÂÂhigatavippayutto lobho sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
hetu, upÃdÃnasampayutto ca upÃdÃnavippayutto ca dhammÃ upÃdÃnasampayuttassa hetu,
diÂÂhigatavippayuttalobhasahagato moho ca

[BJT Page 1052 [\x 1052/]     ]

Lobho ca sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetu, mÆlaæ. DiÂÂhigatavippayuttalobhasahagato
moho ca lobho ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ hetu, upÃdÃnasampayutto ca upÃdÃnavippayutto ca
dhammÃ upÃdÃnasampayuttassa ca upÃdÃnavippayuttassa ca hetu,
diÂÂhigatavippayuttalobhasahagato moho ca lobho ca sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃ, hetu, upÃdÃnasampayutto upÃdÃnasampayuttassa dhammassa Ãrammaïa-.
UpÃdÃnasampayutte khandhe Ãrabbha upÃdÃnasampayutta, khandhÃ uppajjanti, mÆlaæ.
UpÃdÃnasampayutte khandhe Ãrabbha upÃdÃnavippayuttÃ khandhÃ ca lobho ca uppajjanti,
mÆlaæ. UpÃdÃnasampayutte khandhe Ãrabbha diÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃ khandhÃ
ca lebho ca uppajjanti. 

UpÃdÃnavippayutto upÃdÃnavippayuttassa Ãrammaïa-. DÃnaæ, sÅlaæ, uposatha, pubbesu,
jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ paccayÃ, assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha diÂÂhigatavippayutto
rÃgo, vicikicchÃ, uddhaevaæ, jhane pahine vippaÂisÃrissa domanassaæ uppajjati, ariyÃ maggÃ
uÂÂhahitvÃ maggaæ paccavekkhati, phalaæ, nibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa, maggassa,
phalassa, ÃrajjanÃya Ãrammaïa, ariyÃ upÃdÃnavippayutte pahÅne kilese, vikkhamhite,
pubbe, cakkhuæ, vatthuæ, upÃdÃnavippayutte khandhe ca lobha¤ca aniccato vipassati,
assÃdeti, ahi-. Taæ Ãrabbha diÂÂhigatavippayutto rÃgo, vicikicchÃ, uddhaccaæ, domanassaæ,
sabbaæ paripuïïaæ. Dibbena cakkhunÃ, yÃva kÃyavi¤¤Ãïaæ, upÃdÃnavippayuttÃ khandhÃ
iddhi, ceto, pubbe, yathÃ, anÃgataæsa, ÃvajjanÃya Ãrammaïa-. UpÃdÃnavippayutto upÃdÃna
sampayuttassa Ãrammaïa-. DÃnaæ, -pe- jhÃnaæ cakkhuæ, vatthuæ, upÃdÃnavippayutte
khandhe ca lobha¤ca assÃdeti, ahi-. Taæ Ãrabbha rÃgo-. DiÂÂhiæ upÃdÃnavippayutto
upÃdÃnasampayuttassa ca upÃdÃnavippayuttassa ca Ãrammaïa-. Cakkhuævatthuæ,
upÃdÃnavippayutte khandhe ca lobha¤ca Ãrabbha diÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃ
khandhÃ ca lobho ca uppajjanti. UpÃdÃnasampayutto ca upÃdÃnavippayutto ca
upÃdÃnasampayuttassa Ãrammaïa-. DiÂÂhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca
lobha¤ca Ãrabbha upÃdÃnasampayuttÃ khandhÃ uppajjanti, mÆlaæ.
DiÂÂhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobha¤ca Ãrabbha, upÃdÃnavippayuttÃ
khandhÃ calobho ca uppajjanti. MÆlaæ diÂÂhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca
lobha¤ca Ãrabbha diÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃ khandhÃ ca lobho ca appajjanti. 

[BJT Page 1053 [\x 1053/]     ] 

UpÃdÃnasampayutto upÃdÃnasampayuttassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati-.
ùrammaïÃdhipati upÃdÃnasampayutte khandhe garuæ katvÃ upÃdÃnasampayuttÃ khandhÃ
uppajjanti, sahajÃtÃdhipati upÃdÃnasampayuttÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
adhipati, mÆlaæ. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, - ÃrammaïÃdhipati upÃdÃnasampayutte
khandhe garuæ katvÃ diÂÂhigatavippayutto lobhe uppajjati. SahajÃtÃdhipati
upÃdÃnasampayuttÃdhipati cittasamuÂÂhÃnÃnaæ adhipati-.
DiÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃdhipati lobhassa adhapati, mÆlaæ, ÃrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati, - ÃrammaïÃdhipati upÃdÃnasampayutte khandhe garuæ katvÃ
diÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃ khandhÃ ca lobho ca uppajjanti, sahajÃtÃdhipati
upÃdÃnasampayuttÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
adhipati, diÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ lobhassa
ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca adhipati, upÃdÃnavippayutto upÃdÃnavippayuttassa adhipati-.
ùrammaïÃdhi, sahajÃtÃdhi, ÃrammaïÃdhi dÃnaæ-. SÅlaæ-. -Pe- jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ
garuæ katvÃ pacca-. AssÃdeti, ahi-. Taæ garuæ katvÃ diÂÂhigatavippayuttorÃgo uppajjati,
ariyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ -pephalassa adhipati. Cakkhuæ, vatthuæ, upÃdÃnavippayutte
khandhe ca lobha¤ca garuæ katvÃ assÃdeti, ahi-. Taæ garuæ katvÃ diÂÂhigatavippayutto rÃgo
uppajjati, sahajÃtÃdhipati, upÃdÃnavippayuttÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃ. Adhipati. UpÃdÃnavippayutto upÃdÃnasampayuttassa adhipati-,
ÃrammaïÃdhipati, dÃnaæ, -pejhÃnÃ-. Cakkhuæ, upÃdÃnavippayutte khandhe ca lobha¤ca
garuæ katvÃ assÃdeti, taæ garuæ katvÃ rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati, upÃdÃnavippayutto
upÃdÃnasampayuttassa ca upÃdÃnavippayuttassa ca adhipati, ÃrammaïÃdhi, cakkhuæ,
vatthuæ, upÃdÃnavippayutte khandhe ca lobha¤ca garuæ katvÃ
diÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃ khandhÃ ca lobho ca uppajjanti, upÃdÃnasampayutto ca
upÃdÃnavippayutto ca dhammo upÃdÃnasampayuttassa adhipati, ÃrammaïÃdhipati,
diÂÂhigatavippayuttalobhasahagatate khandhe ca lobha¤ca garuæ katvÃ upÃdÃnasampayuttÃ
khandhÃ uppajjanti, mÆlaæ. DiÂÂhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobha¤ca garuæ
katvÃ diÂÂhigatavippayuto lobho uppajjati, mÆlaæ. DiÂÂhigatavippayuttalobhasahagate
khandhe ca lobha¤ca garuæ katvÃ diÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃ khandhÃ ca lobho ca
uppajjanti. 

[BJT Page 1054 [\x 1054/]     ]

ApÃdÃnasampayutto dhammo upÃdanasampayuttassa dhammassa anantara-. PurimÃ purimÃ
upÃdÃnasampayuttÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ upÃdÃnasampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ anantara-. MÆlaæ. PurimÃ purimÃ diÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃ khandhÃ
pacchimassa pacchimassa diÂÂhigatavippayuttassa lobhassa anantara-. UpÃdÃnasampayuttÃ
khandhÃ vuÂÂhÃnassa anantara-. MÆlaæ. PurimÃ purimÃ diÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃ
khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ diÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃnaæ khandhÃnaæ
lobhassa ca anantara-. UpÃdÃnavippayutto upÃdÃna vippayuttassa anantara-. Purimo purimo
diÂÂhigatavippayutto lobho pacchimassa pacchimassa diÂÂhigatavippayuttassa lobhassa
anantara-. DiÂÂhigatavippayutto lobho vuÂÂhÃnassa anantara-. PurimÃ purimÃ
upÃdÃnavippayuttÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ upÃdÃnavippayuttÃnaæ
khandhÃnaæ anantara-. Anulemaæ gotrabhussa, phalasamÃpattiyÃ anantara-. MÆlaæ purimo
purimo diÂÂhigatavippayutto lobho pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
diÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃnaæ khandhÃnaæ anantara-. ùvajjanÃ
upÃdÃnasampayuttakÃnaækhandhÃnaæ anantara-. MÆlaæ. Purimo purimo
diÂÂhigatavippayutto lobho pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ diÂÂhigatavippayutta
lobhasahagatÃnaæ khandhÃnaæ lobhassa ca anantara. ùvajjani
diÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃnaæ khandhÃnaæ lobhassa ca anantara-.
UpÃdÃnasampayutto ca upÃdÃnavippayutto ca upÃdÃnasampayuttassa anantara-. PurimÃ
purimÃ diÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃ khandhÃ ca lobhÃ ca pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
diÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃnaæ khandhÃnaæ anantara-. MÆlaæ. PurimÃ purimÃ
diÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃ khandhÃ ca lobho ca pacchimassa pacchimassa
diÂÂhigatavippayuttassa lobhassa anantarapacca-. DiÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃ
khandhÃ ca lobhÃ ca vuÂÂhÃnassa anantarapacca-. MÆlaæ. PurimÃ purimÃ
diÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃkhandhÃ ca lobho ca pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
diÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃnaæ khandhÃnaæ lobhassa ca anantara-. 

UpÃdÃnasampayutto upÃdÃnasampayuttassa samanantarapacca-. SahajÃta pacca-. PaÂicca
sadisaæ, nava. A¤¤ama¤¤apacca-. PaÂiccasadisaæ. Cha, nissayapacca-. PaccayavÃrasadisaæ.
Nava, upanissaya pacca-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. Pakatupa upÃdÃnasampayuttÃ
khandhÃ upÃdÃnasampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ upanissayapaccayena paccayo, mÆlaæ.
UpÃdÃnasampayuttÃ khandhÃ upÃdÃnavippayuttakÃnaæ khandhÃnaæ lobhassa ca upanissaya
paccayena paccayo mÆlaæ. UpÃdÃnasampayuttÃ khandhÃ
diÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃnaæ khandhÃnaæ lobhassa 
[BJT Page 1055 [\x 1055/]     ]

Ca upanissaya-. UpÃdÃnavippayutto upÃdÃnavippayuttassa upanissaya-. ùrammaïÆ-.
AnantarÆ-. Pakatu-. -Pakatupa-. Sadadhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, samÃpattiæ uppÃdeti,
mÃnaæ jappeti, sÅlaæ, pa¤¤aæ, upÃdÃnavippayuttaæ rÃgaæ, mÃnaæ, patthanaæ, senÃsanaæ
upanissÃya dÃnaæ deti, saÇghaæ bhivdati saddhÃ. SenÃsanaæ, saddhÃya, pa¤¤Ãya.
UpÃdÃnavippayuttassa, rÃgassa, mÃnassa, patthanÃya kÃyikassa, phalasamÃpattiyÃ
upanissÃya-. UpÃdÃnavippayutto upÃdÃnavippayuttassa upanissaya-. TÅni, saddhÃ
upanissÃya, mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, sÅlaæ-. Pa¤¤aæ-. UpÃdÃnavippayuttaæ rÃgaæ-.
MÃnaæ-. Patthanaæ, senÃsanaæ upanissÃya, adinna-. MusÃ-. Pisuïaæ-. Samphaæ-. Sandhiæ-.
Nillopaæ-. EkÃgÃrikaæ-. Paripanthe-. ParadÃraæ-. GÃmaghÃtakaæ-. NigamaghÃtakaæ saddhÃ-.
SenÃsanaæ-. UpÃdÃnasampayuttassa, rÃgassagha mohassa, mÃnassa, diÂÂhiyÃ patthanÃya
upanissaya-. UpÃdÃnavippayutto upÃdanasampyuttassa ca upÃdÃnavippayuttassa ca
upanissaya-. ùrammaïÆ- anantarÆ-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaæ upanissÃya mÃnaæ jappeti,
sÅlaæ-. Pa¤¤aæ-. UpÃdÃnavippayuttaæ rÃgaæ, senÃsanaæ upanissÃya-. GÃmaghÃtaæ karoti,
nigamaghÃtaæ karoti, saddhÃ, senÃsanaæ diÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃnaæ khandhÃnaæ
lobhassa ca upanissaya-. UpÃdÃnasampayutto ca upÃdÃnavippayutto ca
upÃdÃnasampayuttassa upanissaya-. DiÂÂhigatavippayutta lobhasahagatÃ khandhÃ ca loho
ca upÃdÃnasampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ upanissaya-. (MÆlaæ-. )
DiÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃ khandhÃ ca lobho ca upÃdÃnavippayuttÃnaæ
khandhÃnaæ lobhassa upanissaya-. (MÆlaæ. ) DiÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃ khandhÃ ca
lobho ca diÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃnaæ khandhÃnaæ lobhassa ca upanissaya-.
UpÃdÃnavippayutto upÃdÃnavippayuttassa purejÃta-. 
ùrammaïapure-. Vatthupure- Ãrammaïapure cakkhuæ, vatthuæ, aniccato, domanassaæ
uppajjati, dibbena, dibbÃya, rÆpÃyatanaæ, phoÂÂhabbÃyatanaæ, vatthupure,
cakkhÃyatanaæcakkhuvi¤¤Ãïassa kÃyÃyatanaæ, vatthu upÃdÃnavippayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ lobhassa ca purejÃta, upÃdÃnavippayutto upÃdÃnasampayuttassa purejÃta-.
ùrammaïapure, vatthupure, Ãrammaïapure cakkhuæ, vatthuæ assÃdeti, ahi-. Taæ Ãrabbha
rÃgo-. DiÂÂhi uppajjiti, vatthupure, vatthu upÃdÃnasampayuttassa ca upÃdÃnavippayuttassa
ca purejÃta, Ãrammaïa pure, vatthupure, Ãrammaïapure cakkhuæ, vatthuæ Ãrabbha
diÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃ khandhÃ ca lobho ca uppajjanti. Vatthu

[BJT Page 1056 [\x 1056/]     ]

Pure vatthu diÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃnaæ khandhÃnaæ lobhassa ca pure. 

UpÃdÃnasampayutto upÃdÃnavippayuttassa pacchÃ, saækhittaæ. UpÃdÃnavippayutto
upÃdÃnavippayuttassa pacchÃ, saækhittaæ. UpÃdÃna sampayutto ca upÃdÃnavippayutto ca
upÃdÃnavippayuttassa pacchÃ, saækhittaæ. ùsevanapacca-. UpÃdÃnasampayutto
upÃdÃnavippayuttassa pacchÃ, saækhittaæ. ùsevanapacca-. UpÃdÃnasampayutto
upÃdÃnasampayuttassa kamma-. UpÃdÃnasampayuttÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
kamma-. UpÃdÃnasampayutto upÃdÃnavippayuttassa kamma-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ
sahajÃtÃ upÃdÃnasampayuttÃ cetanÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ kamma-.
DiÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃ cetanÃ lobhassa cittasamuÂÂhÃ-. Kamma-. NÃnÃkhaïikÃ
upÃdÃnasampayuttakÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca kamma-.
UpÃdÃnasampayutto upÃdÃnasampayuttassa ca upÃdÃnavippayuttassa ca kamma-.
UpÃdÃnasampayuttÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnÃ¤ca kamma-.
DiÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ lobhassa ca
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca kamma-. UpÃdÃnavippayutto upÃdÃnavippayuttassa kamma-.
JahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ upÃdÃnavippayuttÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca kamma-. NÃnÃkhaïikÃ upÃdÃnavippayuttÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ
khandhÃnaæ kaÂattÃ ca kamma-. 

UpÃdÃnavippayutto upÃdÃnavippayuttassa vipÃkapacca-. VipÃko upÃdÃnavippayutto eko,
ekaæ, upÃdÃnasampayutto upÃdÃnasampayuttassa ÃhÃrapaccayÃ. IndriyapaccayÃ.
JhÃnapaccayÃ. MaggapaccayÃ. Imesu catusupi yathÃ kamme diÂÂhigatavippayutto lobho
dassito, evaæ dassetabbo. CattÃri, cattÃri, pa¤hÃ. SampayuttapaccayÃ. Cha,
upÃdÃnasampayutto upÃdÃnavippayuttassa vippayutta paccayena paccayÃ. SahajÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, (saækhittaæ. ) UpÃdÃnavippayutto upÃdÃnavippayuttassavippayutta-. SahajÃtaæ,
purejÃtaæ, saækhittaæ. UpÃdÃnavippayutto upÃdÃnasampayuttassavippa-. PurejÃtaæ vatthu
upÃdÃnasampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ vippayutta-. UpÃdÃnavippayutto
upÃdÃnasampayuttassa ca upÃdÃnavippayuttassa ca vippayutta-. PurejÃtaæ vatthu
diÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃnaæ khandhÃnaæ lobhassa ca vipyutta-.
UpÃdÃnasampayutto ca upÃdÃnavippayutto ca upÃdÃnavippayuttassa vippa-. SahajÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, sahajÃtÃdiÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃ khandhÃ ca lobho ca
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ vippayutta-. PacchÃjÃtÃ -peupÃdÃnasampayutto upÃdÃnasampayuttassa
atthi-. Ekaæ, 

[BJT Page 1057 [\x 1057/]     ]

PaÂiccasadisaæ. UpÃdÃnasampayutto upÃdÃnavippayuttassa atthi-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ,
saækhittaæ. UpÃdÃnasampayutto upÃdÃnasampayuttassa ca upÃdÃnavippayuttasasa ca atthi-.
PaÂicca sadisaæ upÃdÃnavippayutto upÃdÃnavippayuttassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, saækhittaæ. UpÃdÃnavippayutto upÃdÃnasampayuttassa atthi-.
SahajÃtaæ, purejÃtaæ, saækhittaæ, upÃdÃnavippayutto upÃdÃnasampayuttassa atthi-.
SahajÃtaæ, purejÃtaæ, saækhittaæ. UpÃdÃvippayutto upÃdÃnasampayuttassa ca
upÃdÃnavippayuttassa ca atthi-. SahajÃtaæ, purejitaæ, imesu sahajÃtaæ sahajÃtasadisaæ
purejÃtaæ purejÃtasadisaæ. UpÃdÃnasampayutto ca upÃdÃnavippayutto ca
upÃdÃnasampayuttassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃto upÃdÃnasampayutto eko
khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ atthi. Ve. SahajÃto
diÂÂhigatavippayuttalobhasahagato eko khandho ca lobho ca tiïïannaækhandhÃnaæ atthi-.
Dve, upÃdÃnasampayutto ca upÃdÃnavippayutto ca upÃdÃnavippayuttassa atthi-. SahajÃtaæ,
purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, sahajÃtÃ upÃdÃnasampayuttÃ khandhÃ ca
mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ atthi-. SahajÃtÃdiÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃ
khandhÃ ca lobho ca cittasamuÂÂhÃ-. Atthi-. SahajÃtÃ diÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃ
khandhÃ ca vatthu ca lobhassa atthi-. PacchÃjÃtÃdiÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃ khandhÃ
ca lobho ca purejÃtassa imassa kÃyassa atthi, pacchÃjÃtÃ diÂÂigatavippayuttalobhasahagatÃ
khandhÃ ca lobho ca kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca imassa kÃyassa atthi. PacchÃjÃtÃ
diÂÂhigatavippayuttalobhasahagatÃ khandhÃ ca lobho ca rÆpajÅvitindriya¤ca kaÂattÃ, atthi-.
UpÃdÃnasampayutto ca upÃdÃnavippayutto ca upÃdÃnasampayuttassa ca
upÃdÃnavippayuttassa ca atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃto
diÂÂhigatavippayuttalobhasahagato eko khandho ca lobhÃ ca tiïïannaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ atthi-. Dve sahajÃto diÂÂhigatavippayuttalobha sahagato eko khandho
ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ lobhassa ca atthi-. Dve. Natthi, vigata, avigata, hetuyÃ
nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava, sahajÃtenava,
a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte tÅïi pacchÃjÃtetÅni. ùsevane nava.
Kamme cattÃri, vipÃke ekaæ, ÃhÃre cattÃri, induye cattÃri. JhÃne cattÃri, magge cattÃri,
sampayutta cha, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava, vigate nava, avigate nava, 

[BJT Page 1058 [\x 1058/]     ]

UpÃdÃnasampayutto dhammo upÃdÃnasampayuttassa dhammassa ÃrammaïapaccayÃ-.
SahajÃta, upanissaya. UpÃdÃnasampayutto upÃdÃnavippayuttassa ÃrammaïapaccayÃ-.
SahajÃta, upanissaya, pacchÃjÃta, kamma-. UpÃdÃnasampayutto upÃdÃnasampayuttassa ca
upÃdÃnavippayuttassa ca Ãramamaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. UpÃdÃnavippayutto
upÃdÃnavippayuttassa Ãrammaïa-. SahajÃta-. PacchÃjÃta-. Upanissaya-. PurejÃta-. Kamma-.
ùhÃra-. Indriya-. UpÃdÃnavippayutto upÃdÃnasampayuttassa Ãrammaïa-. SahajÃta-.
Upanissaya-. PurejÃta-. UpÃdÃnavippayutto upÃdÃnasampayuttassa ca upÃdÃnavippayuttassa
ca Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. PurejÃta, upÃdÃnasampayutto ca upÃdÃnavippayutto
ca upÃdÃnasampayuttassa Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. UpÃdÃnasampayutto ca
upÃdÃnavippayutto ca upÃdÃnavippayuttassa Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-.
PacchÃjÃta-. ùhÃra-. Indriya-. UpÃdÃnasampayutto ca upÃdÃnavippayutto ca
upÃdÃnasampayuttassa ca upÃdÃnavippayuttassa ca Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya
paccayena paccayo. 

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe nava, nÃdhipatiyÃ nava, sabbattha nava, no avigate nava,
hetupaccayÃ nÃrammaïe nava, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare nava, na samanantare nava, na
a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye nava, sabbattha nava, na sampayutte tÅïi, na vippayutte
cha, no natthiyÃ nava, no vigate nava, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava,
anuloma mÃtikÃ avigate nava, 

UpÃdÃnasampayutta dukaæ niÂÂhitaæ. 

73. UpÃdÃna¤ceva upÃdÃniyaæ dukaæ

UpÃdana¤ceva upÃdÃniya¤ca dhammaæ paÂicca upÃdÃno ceva upÃdÃniyo ca dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, diÂÂhÆpÃdÃnaæ paÂicca kÃmupÃdÃnaæ, kÃmÆpÃdanaæ paÂicca
diÂÂhÆpÃdanaæ, (cakkaæ. ) UpÃdÃna¤ceva upÃdÃniya¤ca dhammaæ paÂicca upÃdÃniyo
cevano ca upÃdÃno dhammo uppajjati hetupacca-. UpÃdÃne paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca, upÃdÃna¤ceva upÃdÃniya¤ca dhammaæ udÃno ceva upÃdÃniyo ca
upÃdÃniyo ceva no ca upÃdÃnÃ dhammÃ hetu-. DiÂÂhÆpÃdÃnaæ paÂicca kÃmÆpÃdÃnaæ
sampayuttakÃ ca khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca, cakkaæ, upÃdÃniya¤ceva no ca

[BJT Page 1059 [\x 1059/]     ]

UpÃdÃnaæ dhammaæ upÃdÃniyo ceva no ca upÃdÃno dhammo hetu-. UpÃdÃniya¤ceva no ca
upÃdÃnaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃnaæ, paÂisandhi. YÃva
ajjhattikÃ mahÃbhÆtÃ, upÃdÃniya¤ceva no ca upÃdÃnaæ dhammaæ upÃdÃno ceva upÃdÃniyo
ca dhammo hatu-. UpÃdÃniye ceva no ca upÃdÃne khandhe paÂicca upÃdÃnÃ,
upÃdÃniya¤ceva no ca upÃdÃnaæ dhammaæ paÂicca upÃdÃno ceva upÃdÃniyo ca upÃdÃniyo
ceva no ca upÃdÃnÃ dhammÃ uppajjanti, hetu-. UpÃdÃniya¤ceva no ca upÃdÃnaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ upÃdÃnÃ ca cittasamuÂÂhÃna¤ca, dve khandhe,
upÃdÃna¤ceva upÃdÃniya¤ca upadÃniya¤ceva no ca upÃdÃna¤ca dhammaæ upÃdÃno ceva
upÃdÃniyo ca hetu sadiÂÂhupÃdÃna¤ca sampayuttake khandhe ca paÂicca kÃmÆpÃdÃnaæ,
(cakkaæ. ) UpÃdÃna¤ceva upÃdÃniya¤ca upÃdÃniya¤ceva no ca upÃdÃnaæ dhammaæ
upÃdÃniyo ceva no ca upÃdÃno dhammo hetu-. UpÃdÃniya¤ceva no ca upÃdÃnaæ ekaæ
khandha¤ca upÃdane ca paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃ-. Dve khandhe upÃdÃne ca
mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ, upÃdÃna¤ceva upÃdÃniya¤ca upÃdÃniya¤ceva no
ca upÃdÃnaæ dhammaæ upÃdÃno ceva upÃdÃniyo ca upÃdÃniyo ceva no ca upÃdÃno
dhammo hetu, upÃdÃniya¤ceva no ca upÃdÃnaæ ekaæ khandha¤ca diÂÂhÆpÃdÃna¤ca paÂicca
tayo khandhÃ kÃmÆpÃdÃna¤ca cittasamuÂÂhÃna¤ca, dve khandhe, (cakkaæ. ) Evaæ yathÃ
upÃdÃna dukaæ, evaæ paÂiccavÃropi sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi
saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi kÃtabbo ninnÃnÃkaraïÃ Ãmasanaæ nÃnÃkaraïaæ. 

UpÃdÃno ceva upÃdÃniyo ca dhammo upÃdÃnassa ceva upÃdÃniyassa ca dhammassa
hetupacca-. UpÃdÃnÃ ceva upÃdÃniyÃ ca hetu sampayuttakÃnaæ upÃdÃnÃnaæ hetupacca-.
UpÃdÃno ceva upÃdÃniyo ca dhammo upÃdÃniyo ceva no ca upÃdÃniyassa hetupacca-.
UpÃdÃnÃ ceva upÃdÃniyÃ ca hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
hetu, upÃdÃna duka sadisÃ. NinnÃnÃ, nava pa¤hÃ. UpÃdÃno ceva upÃdÃniyo ca upÃdÃnassa
ceva upÃdÃniyassa ca Ãrammaïa-. UpÃdÃne Ãrabbha upÃdÃnÃ uppajjanti, tÅïi. UpÃdÃniyo
ceva no ca upÃdÃno dhammo upÃdÃniyassa ceva no ca upÃdÃnassa Ãrammaïa-. DÃnaæ-.
JhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ pacca-. AssÃdeti, ahi-. Taæ Ãrabbha rÃgo-. DiÂÂhi, vicikicchÃ-.
Uddhaccaæ-domanassaæ-. AriyÃ gotrabhuæ pacca-. VodÃnaæ pacca-. PahÅnakilesaæ,
vikkhamhita-. Pubbe samudÃciïïe-. 

[BJT Page 1060 [\x 1060/]     ]

Cakkhuæ, vatthuæ, saækhittaæ. AnÃgataæsa¤Ãïassa ÃvarajjanÃya Ãrammaïa-. UpÃdÃniyo
ceva no ca upÃdÃno dhammo upÃdÃnassa ceva upÃdÃniyassa ca, saækhittaæ. Itare dve
upÃdÃna duka sadisÃ. UpÃdÃno ceva upÃdÃniyo ca upÃdÃniyo ceva no ca upÃdÃno dhammo
upÃdÃnassa ceva upÃdÃniyassa Ãrammaïa-. TÅïi. HeÂÂhÃadhipati-. TÅni. UpÃdÃnasadisÃ. 

UpÃdÃniyo ceva no ca upÃdÃno dhammo upÃdÃniyassa ceva no ca upÃdÃnassa adhipati-.
ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, - ÃrammaïÃdhipati dÃnaæ-. JhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ
garuæ katvÃ pacca-. AssÃdeti, ahi-. Taæ garuæ katvÃ rÃgo-. DiÂÂhi-. SekhÃ gotrabhuæ aruæ
katvÃ, vodÃnaæ, cakkhuæ, vatthuæ, upÃdÃniye ceva no ca upÃdÃne khandhe garuæ katvÃ
assÃdeti-. Taæ garuæ katvÃ rÃgo, diÂÂhi, upÃdÃniyÃ ceva no ca upÃdÃnÃ khandhÃ uppajjanti,
sahajÃtÃdhipati upÃdÃniyÃ ceva no ca upÃdÃnÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃ-. Adhipati-. AvasesÃ vepi ÃrammaïÃdhipatipi sahajÃtÃdhipatipi
upÃdÃnadukasadisÃ ghaÂanÃ adhipatipi tÅïi upÃdÃnadukasadisÃ. Sabbe paccayÃ upÃdÃna du
sadisÃ. UpÃdÃniye lokuttaraæ natthi paccaniyaæpi itare dve gaïanÃpi upÃdÃna duka sadisaæ. 

UpÃdÃna¤ceva upÃdÃniyaæ dukaæ niÂÂhitaæ. 

73. UpÃdÃna¤ceva upÃdÃnasampayutta dukaæ. 

UpÃdÃna¤ceva upÃdÃnasampayuttaæ dhammaæ paÂicca upÃdÃno ceva
upÃdÃnasampayuttodhammo hetupacca-. DiÂÂhÆpÃdÃnaæ paÂicca kÃmÆpÃdÃnaæ, cakkaæ
kÃtabbaæ. UpÃdÃna¤ceva upÃdÃnasampayuttaæ dhammaæ paÂicca upÃdÃnasampayutto ceva
no ca upÃdÃno hetu-. UpÃdÃne paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ, upÃdÃna¤ceva
upÃdÃnasampayuttaæ upÃdÃno ceva upÃdÃnasampayutto ca upÃdÃnasampayutto cevano ca
upÃdÃno hetu-. DiÂÂhÆpÃdÃnaæ paÂicca kÃmupÃdÃnaæ sampayuttakÃ ca khandhÃ, cakkaæ.
UpÃdÃnasampayuttaæ ceva, saækhittaæ. ùmasanaæ nÃnÃkaraïaæ. UpÃdÃnadukasadisaæ.
Nacapa¤hÃ. RÆpaæ natthi. Evaæ sabbepi vÃrÃ vitthÃretabbÃ. ArÆpaæyeva. UpÃdÃno ceva
upÃdÃnasampayutto ca dhammo upÃdÃnassa ceva upÃdÃnasampayuttassa ca dhammassa
hetuupÃdÃno ceva upÃdÃnasampayutta ca hetu sampayuttakÃnaæ

[BJT Page 1061 [\x 1061/]     ]

UpÃdÃnÃnaæ hetu-. MÆlÃ pucchitabbÃ. UpÃdÃnÃ ceva upÃdÃna sampayuttÃ ca hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupacca-. MÆlaæ. UpÃdÃnÃ ceva upÃdÃnasampayuttÃ ca
hetu sampayuttakÃnaæ, khandhÃnaæ upÃdÃnÃna¤ca hetupaccayÃ-. UpÃdÃnasampayutto ceva
no ca upÃdÃno dhammo upÃdÃnasampayuttÃ ceva no ca upÃdÃnÃ hetu sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ hetu-. MÆlaæ. UpÃdÃnasampayuttÃ ceva no ca upÃdÃnÃ hetu sampayuttakÃnaæ
upÃdÃnÃnaæ hetupacca-. MÆlaæ. UpÃdÃnasampayuttÃ ceva no ca upÃdÃnÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ upÃdÃnÃna¤ca hetupacca-. UpÃdÃno ceva
upÃdÃnasampayutto ca upÃdÃnasampayutto ceva no ca upÃdÃno ca dhammÃ upÃdÃnassa
ceva upÃdÃnasampayuttassa ca hetu-. UpÃdÃnÃ ceva upÃdÃnasampayuttÃ ca
upÃdÃnasampayuttÃ ceva no ca upÃdÃnÃ ca hetu sampayuttakÃnaæ upÃdÃnÃnaæ hetumÆlaæ.
UpÃdÃnÃ ceva upÃdÃnasampayuttakÃ ca upÃdÃnasampayuttÃ ceva no ca upÃdÃnÃ ca hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetu pacca-. MÆlaæ. UpÃdÃnÃ ceva upÃdÃnasampayuttÃ ca
upÃdÃnasampayuttÃ ceva no ca upÃdÃnÃ ca hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
upÃdÃnÃna¤ca hetupacca0. 

UpÃdÃno ceva upÃdÃnasampayutto ca dhammo upÃdÃnassa ceva upÃdÃnasampayuttassa ca
dhammassa Ãrammaïapacca-. UpÃdÃne Ãrabbha upÃdÃnÃ uppajjanti, mÆlaæ. UpÃdÃne
Ãrabbha upÃdÃnasampayuttÃ ceva no ca upÃdÃnÃ khandhÃ uppajjanti, mÆlaæ. UpÃdÃne
Ãrabbha upÃdÃnÃ ca sampayuttakÃ khandhÃ ca uppajjanti, upÃdÃnasampayutto ceva no ca
upÃdÃno dhammo upÃdÃnasampayuttassa ceva no ca upÃdÃnassa Ãrammaïapacca-.
UpÃdÃnasampayutte ceva no ca upÃdÃne khandhe Ãrabbha upÃdÃnasampayuttÃ ceva no ca
upÃdÃnÃ khandhÃ uppajjanti, tÅïipi kÃtabbÃ. GhaÂane tÅïipi kÃtabbÃ upÃdÃno ceva
upÃdÃnasampayutto ca upÃdÃnassa ceva upÃdÃna sampayuttassa ca dhammassa adhipati,
tÅïi. UpÃdÃnasampayutto ceva no ca upÃdÃno dhammo upÃdÃnasampayuttassa ceva no ca
upÃdÃnassa adhipati, ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, tÅïipi tÅsupi dvepi adhipati
kÃtabbÃ. GhaÂanÃdhipatipi tÅïi. 

UpÃdÃno ceva upÃdÃnasampayuttoca dhammo upÃdÃnassa ceva upÃdÃnasampayuttassaca
anantarapacca-. PurimÃ purimÃ upÃdÃnÃ ceva

[BJT Page 1062 [\x 1062/]     ]

UpÃdÃnasampayuttÃ ca cchimÃnaæ pacchimÃnaæ upÃdÃnÃnaæ anantarapacca-. Evaæ navapi
pa¤hÃ kÃtabbÃ. ùvajjanÃpi vuÂÂhÃnaæpi natthi. UpÃdÃno ceva upÃdÃnasampayuttoca
samanantarapacca-. Nava, sahajÃtapacca-. Nava, a¤¤ama¤¤a pacca-. Nava, nissaya pacca0.
Nava, upanissaya pacca. Nava, upÃdÃnasampayutto ceva no ca upÃdÃno dhammo
upÃdÃnasampayuttassa ceva no ca upÃdÃnassa upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-.
-PakatÆpanissayo. UpÃdÃnasampayuttÃ ceva no ca upÃdÃnÃ khandhÃ
upÃdÃnasampayuttÃna¤ceva no ca upÃdÃnÃnaæ khandhÃnaæ upanissaya-. TÅïi,
ghaÂanÆpanissayepi tÅïi, Ãsevanapacca-. Nava, upÃdÃnasampayutto ceva no ca upÃdÃno
dhammo upÃdÃnasampayuttassa ceva no ca upÃdÃnassa kammapacca-. TÅïi, ÃhÃrapacca-.
TÅïi. Indriyapacca-. TÅni. JhÃnapacca-. TÅïi. Maggapacca-. Nava, sampayuttapacca-. Nava,
atthipacca-. Nava. Natthipacca-. Nava. Vigatapacca-. Nava. Avigatapacca-. Nava. HetuyÃ
nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte nava
a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, Ãsevane nava, kamme tÅïi, ÃhÃre tÅïi,
indriye tÅïi, jhÃne tiïi, magge nava, sampayutte nava, atthiyÃ nava, natthiya nava, vigate
nava, avigate nava. 

UpÃdÃno ceva upÃdÃnasampayutto ca dhammo upÃdÃnassa ceva, upÃdÃnasampayuttassa ca
dhammassa Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. UpÃdÃno ceva upÃdÃnasampayutto ca
upÃdÃnasampayuttassa ceva no ca upÃdÃnassa dhammassa Ãrammaïa-. SahajÃta-.
Upanissaya-. UpÃdÃno ceva upÃdÃnasampayuttÃ ca upÃdÃnassa ceva upÃdÃnasampayuttassa
ca upÃdÃnasampayuttassa ceva no ca upÃdÃnassa ca dhammassaÃrammaïa, sahajÃta,
upanissaya. Evaæpi nava kÃtabbÃ. Ekekassa mÆle tÅïi, tÅïi pa¤hÃ. Na hetuyÃ nava,
nÃrammaïe nava, nÃdhipatiyÃ nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayÃ
nÃrammaïe nava, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare nava, na samanantare nava, na upanissaye
nava, sabbattha nava, na magge nava, na sampayutte nava, no natthiyÃ nava, no vigate
nava, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anuloma mÃtikÃ kÃtabbÃ. 

UpÃdÃna¤ceva upÃdÃnasampayutta dukaæ niÂÂhitaæ. 

[BJT Page 1063 [\x 1063/]     ]

74. UpÃdÃnavippayutta upÃdÃniya dukaæ

UpÃdÃnavippayuttaæ upÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca upÃdÃnavippayutto upÃdÃniyo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, upÃdÃnavippayuttaæ upÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ paÂicca
tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve, paÂisandhi. Ekaæ mahÃbhÆtaæ, mahÃbhÆte
paÂicca cittasamuÂÂhÃ-. KaÂattÃ, upÃdÃ, upÃdÃnavippayuttaæ anupÃdÃniyaæ dhammaæ
paÂicca upÃdÃnavippayutto anupÃdÃniyo hetu, upÃdÃnavippayuttaæ anupÃdÃniyaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve, upÃdÃnavippayuttaæ anupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca
upÃdÃnavippayutto upÃdÃniyo hetu-. UpÃdÃnavippayutte anupÃdÃniye khandhe paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ, upÃdÃnavippayuttaæ anupÃdÃniyaæ dhammaæ upÃdÃnavippayutto
upÃdÃniyo ca apÃdÃnavippayutto anupÃdÃniyo ca dhammÃ uppajjanti hetu-.
UpÃdÃnavippayuttaæ anupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ, upÃdÃnavippayuttaæ upÃdÃniya¤ca upÃdÃnavippayuttaæ anupÃdÃniya¤ca
dhammaæ paÂicca upÃdÃnavippayutto upÃdÃniyo hetu, upÃdÃnavippayutte anupÃdÃniye
khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ-. 

HetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve, avigate pa¤ca, imaæ dukaæ cÆlantara duke lokiyaduka
sadisaæ. NinnÃnÃkaraïaæ. 

UpÃdÃnÃvippayutta upÃdÃniya dukaæ niÂÂhitaæ. 

UpÃdÃna gocchakaæ niÂÂhitaæ. 

75. Kilesa dukaæ. 

Kilesaæ dhmmaæ paÂicca kileso dhammo uppajjati hetu-. Lobhaæ paÂicca moho, diÂÂhi,
thinaæ, uddhaccaæ, ahirikaæ, anottappaæ, lobhaæ paÂicca moho, diÂÂhi, uddhaccaæ, ahirikaæ,
anottappaæ, lobhaæ paÂicca moho, mÃno, uddhaccaæ, ahirikaæ, anottappaæ, lobhaæ paÂicca
moho, thinaæ, uddhaccaæ, ahirikaæ, anottappaæ, lobhaæ paÂicca moho, uddhaccaæ, ahirikaæ,
anottappaæ, dosaæ paÂicca, moho, thinaæ, uddhaccaæ, ahirikaæ, anottappaæ, dosaæ paÂicca,
moho, uddhaccaæ, ahirikaæ, anottappaæ, vicikicchaæ paÂicca, moho, thinaæ, uddhaccaæ,
ahirikaæ, anottappaæ, uddhaccaæ paÂicca, moho, ahirikaæ, anottappaæ, kilesaæ dhammaæ
paÂicca, no kileso dhammo hetu, kilesaæ paÂicca sampayuttekÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca
kilesaæ

[BJT Page 1064 [\x 1064/]     ]

Dhammaæ paÂicca kileso ca no kileso ca dhammÃ uppajjanti hetu-. Lobhaæ paÂicca moho,
diÂÂhi, thinaæ, uddhaccaæ, ahirikaæ, anottappaæ sampayuttakÃ ca khandhÃ cittasamuÂÂhÃ-.
Cakkaæ. 

No kilesaæ dhmaæ no kileso dhammo hetu-. No kilesaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca, dve, paÂisandhikkhaïe khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ
paÂiccakhandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ, no kilesaæ dhammaæ kileso dhammo hetu, no kilese
khandhe paÂicca kilesÃ, no kilesaæ dhammaæ kileso ca no kileso ca dhammÃ hetu, no kilesaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ kilesÃ ca cittasamuÂÂhÃna¤ca dve kilesa¤ca no
kilesa¤ca dhammaæ paÂicca kileso dhammo hetu-. Lobha¤ca sampayuttake khandhe ca
paÂicca moho, diÂÂhi, thinaæ, uddhaccaæ, ahirikaæ, anottappaæ, cakkaæ. Kilesa¤ca no
kilesa¤ca no kileso hetu, no kilesaæ ekaæ khandha¤ca kilese ca paÂicca tayo khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca, dve. Kilese ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ, kilesa¤ca no
kilesa¤ca dhammaæ kileso ca no kileso ca dhammÃ hetu, no kilesaæ ekaæ khandha¤ca
lobha¤ca paÂicca tayo khandhÃ moho, diÂÂhi, thinaæ, uddhaccaæ, ahirikaæ, anottappaæ,
cittasamuÂÂhÃna¤ca, dve, cakkaæ, saækhittaæ. HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ
nava, anantare nava, samanantare nava, sabbattha nava, vipÃke ekaæ, avigate nava. 

Kilesaæ dhammaæ paÂicca kileso dhammo na hetu-. Vicikicchaæ paÂicca moho, addhaccaæ
paÂicca moho, no kilesaæ dhammaæ no kileso dhammo na hetu-. Ahetukaæ no kilesaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃ-. AhetukapaÂisandhi, yÃva asa¤¤asattÃ, no
kilesaæ dhammaæ kileso dhammo na hetu-. VicikicchÃsahagate udccasahagate khandhe
paÂicca vicikicchÃ, uddhaccaæ, moho. Kilesa¤ca no kilesa¤ca dhammaæ kileso dhammo na
hetu, vicikicchÃsahagate khandhe ca vicikiccha¤ca paÂicca vicikicchÃ, moho,
uddhaccasahagate khandhe ca udcca¤ca paÂicca uddaccaæ, moho. 

Kilesaæ dhammaæ paÂicca no kileso nÃrammaïa pacca-. Kilese paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ, no
kilesaæ dhammaæ no kileso nÃrammaïa-. No kilese khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃ-.
PaÂisandhi. Khandhe paÂicca vatthu, yÃva asa¤¤asattÃ, kilesa¤ca nokilesa¤ca dhammaæ no
kileso dhammo nÃrammaïa-. Kilese ca sampayuttake

[BJT Page 1065 [\x 1065/]     ]

Khandhe ca paÂicca cittasamuÂÂhÃ-. Kilese ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃ-.
NÃdhipati paccayÃ-. NÃnantarapaccayÃ-. Na samanantara paccayÃ-. Na a¤¤ama¤¤a paccayÃ-.
Na upanissaya paccayÃ-. Kilesa. Dhammaæ paÂicca kileso dhammo na purejÃta, arÆpe lobhaæ
paÂicca moho, diÂÂhi, thinaæ, uddhaccaæ, ahirikaæ, anottappaæ, lobhaæ paÂicca moho, diÂÂhi,
uddhaccaæ, ahirikaæ, anottappaæ, lobhaæ paÂicca moho, mÃno, thinaæ, uddhaccaæ, ahirikaæ,
anottappaæ, lobhaæ paÂicca moho, mÃno, uddhaccaæ, ahirikaæ, anottappaæ, lobhaæ paÂicca
moho, thinaæ, uddhaccaæ, ahirikaæ, anottappaæ, lobhaæ paÂicca moho, uddhaccaæ, ahirikaæ,
anottappaæ, vicikicchaæ paÂicca moho, uddhaccaæ, ahirikaæ, anottappaæ, uddhaccaæ, paÂicca
moho, ahirikaæ anottappaæ, arÆpe dosamÆlakaæ natthi. 

Kilesaæ dhammaæ no kileso dhammo na pure-. ArÆpe kilese paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ,
kilese paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ, evaæ navapi pa¤hÃ kÃtabbÃ. Na pacchÃjÃta, naÃsevana,
kilesaæ dhammaæ no kileso na kamma kilese paÂicca sampayuttakÃ cetanÃ, no kilesaæ no
kileso na kamma. No kilese khandhe paÂicca sampayuttakÃ cetanÃ, bÃhiraæ, ÃhÃra, utu.
Kilesa¤ca no kilesa¤ca no kileso dhammo na kamma kilese ca sampayuttake khandhe ca
paÂicca sampayuttakÃ cetanÃ, evaæ sabbe paccayÃ kÃtabbÃ. Na hetuyÃ cattÃri, nÃrammaïe
tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tÅïi, na samanantare tÅïi, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na
upanissaye tÅïi, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme tÅïi, na
vipÃke tÅïi, nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte
tÅïi, na vippayutte nava, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi, evaæ itare dve gaïanÃpi
sahajÃtavÃropi kÃtabbÃ. Kilesaæ dhammaæ paccayÃ kileso dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
tÅïi, paÂicca sadisÃ. No kilesaæ dhammaæ paccayÃ no kileso hetu, no kilesaæ ekaæ
khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, yÃva ajjhattikÃ mahÃbhÆtÃ, vatthuæ paccayÃ no kilesÃ
khandhÃ, no kilesaæ dhammaæ kileso dhammo hetu, no kileso khandhe paccayÃ kilesÃ,
vatthuæ paccayÃ kilesÃ, no kilesaæ dhammaæ kileso ca no kileso ca hetu-. No kilesaæ ekaæ
khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ kileso ca cittasamuÂÂhÃ, dve. Vatthuæ paccayÃ kilesÃ,
mahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃ-. Vatthuæ paccayÃ kilesÃ ca sampayuttakÃ ca khandhÃ,
kilesa¤ca no kilesa¤ca kileso dhammo hetu-. Lobha¤casampayuttake khandhe ca paccayÃ

[BJT Page 1066 [\x 1066/]     ]

Moho, diÂÂhi, thinaæ udhaccaæ, ahirikaæ, anottappaæ, (cakkaæ. ) Lobha¤ca vatthuæ ca
paccayÃ kilesÃ, kilesa¤ca no kilesa¤ca dhammaæ no kisÃ dhmaimo hetu-. No kilesaæ ekaæ
khana¤¤ca kilesa¤ca paccayÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca dve, kilese camahÃbhÆte ca
paccayÃ cittasamuÂÂhÃ-. Kilese ca vatthuæ ca paccayÃ no kilesÃ khandhÃ, kilesa¤ca no
kilesa¤ca dhammaæ kileso ca no kileso ca hetu-. No kilesaæ ekaæ khandha¤ca lobha¤ca
paccayÃ tayo khandhÃ, moho, diÂÂhi, thinaæ, uddhaccaæ, ahirikaæ anottappaæ,
cittasamuÂÂhÃnaæ, dve khandhe (cakkaæ. ) Lobha¤ca vatthuæ paccayÃ moho, diÂÂhi, thinaæ,
uddhaccaæ, ahirikaæ, anottappaæ, sampayuttakÃ ca khandhÃ, (cakkaæ. ) ùrammaïapaccaye
no kilesa mÆle pa¤cavi¤¤ÃïÃ kÃtabbÃ. 

HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, sabbattha nava, vipÃke ekaæ, avigate nava,
kilesaæ dhammaæ paccayÃ kileso dhammo na hetu, vicikicchaæ paccayÃ
vicikicchÃsahagatomoho, uddhaccaæ paccayÃ uddhaccasahagato moho, no kilesaædhammaæ
no kileso dhammo na hetu, yÃva asa¤¤asattÃ, cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ,
kÃyÃya vatthuæ paccayÃ ahetukÃ no kilesÃ khandhÃ, no kilesaæ dhammaæ kileso dhammo na
hetu, vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandheca vatthuæ ca paccayÃ
vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho, kilesa¤ca no kilesa¤ca dhammaæ kileso
dhammo na hetu, vicikiccha¤cÃsampayuttake khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ
vicikicchÃsahagato moho, uddhacca, sampayuttake khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ
uddhaccasahagato moho. (Saækhittaæ. ) Na hetuyÃ cattÃri, nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ
nava, na kamme tÅïi, na vipÃke nava, nÃhÃre ekaæ, no vigate tÅïi, evaæ itare dve gaïanÃpi
nissayavÃropi kÃtabbo. 

Kilesaæ dhammaæ saæsaÂÂho kileso dhammo uppajjati hetu-. Lobhaæ saæsaÂÂho moho,
diÂÂhi, thinaæ, uddhaccaæ, ahirikaæ, anottappaæ, cakkaæ. Evaæ nava pa¤hÃ kÃtabbÃ. HetuyÃ
nava, Ãrammaïe nava, sabbattha nava, vipÃke ekaæ, avigate nava, kilesaæ dhammaæ
saæsaÂÂho kileso dhammo na hetu, evaæ na hetu pa¤hÃ cattÃri kÃtabbÃ. Na hetuyÃ cattÃri,
nÃdhipatiyÃ nava, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, nÃsevane nava, na kamme tÅïi, na
vipÃke nava, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na vippayutte nava, evaæ itare dve gaïanÃpi
sampayuttavÃropi kÃtabbo. 

[BJT Page 1067 [\x 1067/]     ]

Kileso dhammo kilesassa dhammassa hetupacca-. KilesÃ hetu sampayuttakÃnaæ kilesÃnaæ
hetupacca-. MÆlaæ. KilesÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
hetupacca-. MÆlaæ. KilesÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kilesÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetu-. No kileso dhammo no kilesassa dhammassa hetu, no
kilesÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca hetu, paÂisandhikkhaïe,
kileso dhammo kilesassa Ãrammaïa-. Kilese Ãrabbha kilesÃ uppajjanti, mÆlaæ. Kilese Ãrabbha
kilesÃ ca sampayuttakÃ khandhÃ ca uppajjanti, no kileso dhammo no kilesassa Ãrammaïa-.
DÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha-. Pubbesu-. JhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ paccavekkhati, assÃdeti,
abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo, diÂÂhi, vicikicchÃ, uddhaccaæ, domanassaæ, ariyÃ maggÃ
uÂÂhahitvÃ phalassa ÃvajjanÃya Ãrammaïa-. Cakkhuæ vatthuæ no kilese khandhe aniccato,
domanassaæ, dibbena cakkhunÃ, dibbÃya sotadhÃtuyÃ, anÃgataæsa¤Ãïassa ÃvajjanÃya
Ãrammaïa-. No kileso dhammo kilesassa Ãrammaïa-. DÃnaæ-. JhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ
assÃdeti, abhinandati, taæÃrabbha rÃgo, diÂÂhi, vicikicchÃ, uddhaccaæ, jhÃne parihÅne
vippaÂisÃrissa domanassaæ, cakkhuæ, vatthuæ, no kilese khandhe assÃdeti, abhinandati, taæ
Ãrabbha rÃgo, domanassaæ, no kileso dhammo kilesassa ca no kilesassa ca Ãrammaïa-.
DÃnaæ-. JhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ, cakkhuæ, vatthuæ, no kilese khandhe assÃdeti, abhinandati, taæ
Ãrabbha kilesÃ ca sampayuttakÃ khandhÃ ca uppajjanti, kileso ca no kileso ca kilesassa
dhammassa Ãrammaïa-. TÅïi. 

Kileso dhammo kilesassa dhammassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati, kilese garuæ katvÃ kilesÃ
uppajjanti, tÅïi. ùrammaïÃdhipati yeva. No kileso dhammo no kilesassaadhipati-.
ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, - ÃrammaïÃdhipati dÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposathakammaæ
katvÃ taæ garuæ katvÃ pacca-. AssÃdeti, ahi-. Taæ garuæ katvÃ rÃgo, diÂÂhi uppajjati, pubbe,
jhÃnÃ-. AriyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ garuæ katvÃ phalassa adhipati. Cakkhuæ, vatthuæ,
no kilese khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo, diÂÂhi,
sahajÃtÃdhipati no kilesÃdhipati, sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
adhipati-. No kileso kilesassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, -
ÃrammaïÃdhipati dÃnaæ-. JhÃnaæ-. Cakkhuæ, vatthuæ, no kilese khane garuæ katvÃ assÃdeti,
ahi-. Taæ garuæ katvÃ rÃgo, diÂÂhi, sahajÃtÃdhipati no

[BJT Page 1068 [\x 1068/]     ]

KilesÃdhipati sampayuttakÃnaæ kilesÃnaæ adhipati-. No kileso kilesassa ca no kilesassaca
adhipati-. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, - ÃrammaïÃdhipati, dÃnaæ-. JhÃnaæ-. Cakkhuæ,
vatthuæ, no kilese khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, taæ garuæ katvÃ kileso ca sampayuttakÃ
khandhÃ ca uppajjanti, sahajÃtÃdhipati, no kilesÃdhipatisampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
kilesÃna¤ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca adhipati, kileso ca no kileso ca dhammÃ kilesassa
dhammassa adhipati-. TÅni. ùrammaïÃdhipati yeva. 

Kileso dhammo kilesassa dhammassa anantara-. PurimÃ purimÃ kilesÃ pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ kilesÃnaæ anantara pacca-. MÆlaæ. PurimÃ purimÃ kilesÃ pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ no kilesÃnaæ khandhÃnaæ anantara-. KilesÃ vuÂÂhanÃssa anantara-. MÆlaæ.
PurimÃ purimÃ kilesÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ kilesÃnaæ sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ
anantara-. No kileso dhammo no kilesassa anantara-. PurimÃ purimÃ no kilesÃkhandhÃ
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ no kilesÃnaæ anantara-. PhalasamÃpattiyÃ anantara-. MÆlaæ.
PurimÃ purimÃ no kilesÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ kilesÃnaæ anantara-. ùvajjanÃ
kilesÃnaæ anantara-. MÆlaæ. PurimÃ purimÃ no kilesÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
kilesÃnaæ sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ anantara-. ùvajjanÃ kilesÃnaæ sampayuttakÃna¤ca
khandhÃnaæ anantara-. Kileso ca no kileso ca kilesassa anantara-. PurimÃ purimÃ kilesÃ ca
sampayuttakÃ khandhÃ ca pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ kilesÃnaæ anantara-. MÆlaæ. PurimÃ
purimÃ kilesÃ ca sampayuttakÃ khandhÃ ca pacchimÃnaæpacchimÃnaæ no kilesÃnaæ
anantara-. KilesÃ ca sampayuttakÃ khandhÃ ca vuÂÂhÃnassa anantara-. MÆlaæ. PurimÃ
purimÃ kilesÃ ca sampayuttakÃ ca khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ kilesÃnaæ
sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ anantara-. Samanantara pacca-. SahajÃta pacca-.
A¤¤ama¤¤a pacca-. Nissaya pacca-. Upanissaya pacca-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-.
Pakatupa kilesÃ kilesÃnaæ-. TÅïi. 

No kileso no kilesassa upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaæ
upanissÃya dÃnaæ deti, mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, sÅlaæ, pa¤¤aæ, rÃgaæ, dosaæ, mohaæ,
mÃnaæ, diÂÂhiæ, patthanaæ, kÃyikaæ sukhaæ, senÃsanaæ upanissÃya dÃnaæ deti, saÇghaæ
bhindati, saddhÃ, senÃsanaæ saddhÃya, phalasamÃpattiyÃ upanissaya-. No kileso kilesassa
upanissaya-. ùrammaïÆ-

[BJT Page 1069 [\x 1069/]     ]

AnantarÆ-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaæ upanissÃya mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, sÅlaæ,
senÃsanaæ upanissÃya pÃïaæ hanati, saÇghaæ bhindati, saddhÃ, senÃsanaæ kilesÃnaæ
upanissaya, no kileso kilesassa ca no kilesassa ca upanissaya, ÃrammaïÆ, anantarÆ, pakatu,
- pakatupa saddhaæ upanissÃya mÃnaæ jappeti-. DiÂÂhiæ gaïhÃti-. SÅlaæ-. SenÃsanaæ
upanissÃya pÃïaæ hanati, saÇghaæ bhindati, saddhÃ, senÃsanaæ, kilesÃnaæ
sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ upanassaya-. Kileso ca no kileso ca dhammÃ kilesassa
dhammassa, tÅïi. 

No kileso no kilesassa purejÃta-. ùrammaïapure, vatthupure, Ãrammaïapure cakkhuæ,
vatthuæ, aniccato, domanassaæ uppajjati, dibbena cakkhunÃ-. DibbÃya sota-. RÆpÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤Ãïassa, phoÂÂhabbÃyatanaæ, vatthupure, vatthu no kilesÃnaæ khandhÃnaæ
purejÃta. No kileso kilesassa purejÃta-. ùrammaïapure, vatthupure, - Ãrammaïapure
cakkhuæ, vatthuæ assÃdeti, taæ Ãrabbha rÃgo, domanassaæ. Vatthupure vatthu kilesÃnaæ
purejÃta-. No kileso dhammo kilesassa ca no kilesassa ca purejÃta-. ùrammaïapure,
vatthupure, Ãrammaïapure cakkhuæ vatthuæ assÃdeti, taæ Ãrabbha kilesÃ ca sampayuttakÃ
khandhÃ ca uppajjanti, vatthupure, vatthu kilesÃnaæ sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ
purejÃta-. Kileso dhammo no kilesassa pacchÃjÃta-. Saækhittaæ. No kileso no kilesassa
pacchÃjÃta, saækhittaæ. Kileso ca no kileso ca dhammÃ no kilesassa pacchÃjÃta-. Saækhittaæ.
ùsevanapacca-. Nava. 

No kileso dhammo no kilesassa kammapacca-. SahajÃtÃ nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ, no kilesÃ
cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca kamma-. NÃnÃkhaïikÃ no
kilesÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ, kamma-. No kileso kilesassa kamma-. No
kilesÃ cetanÃ kilesÃnaæ kamma-. No kileso kilesassa ca no kilesassa ca kamma-. No kilesÃ
cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kilesÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca kamma-. No kileso
no kilesassa vipÃkapacca-. Ekaæ. ùhÃrapacca-. TÅni. Indriyapacca-. TÅïi. JhÃnapacca-. TÅni.
Maggapacca-. Nava. Sampayuttacca-. Nava. Kileso dhammo no kilesassa vippayutta-.
SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, saækhittaæ- no kileso no kilesassa vippayutta, sahajÃtaæ purejÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, saækhittaæ. No kileso kilesassa vippayutta-. PurejÃtaæ, vatthu kilesÃnaæ

[BJT Page 1070 [\x 1070/]     ]

Vippayutta-. No kileso kilesassa ca no kilesassa ca vippayutta-. PurejÃtaæ, vatthu kilesÃnaæ
sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ vippayutta-. Kileso ca no kileso ca no kilesassa vippayutta-.
SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, saækhittaæ. VitthÃretabbaæ. 

Kileso dhammo kilesassa dhammassa atthipacca-. Ekaæ. PaÂicca sadisaæ. Kileso dhammo no
kilesassa atthi-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, saækhittaæ. Kileso dhammo kilesassaca no kilesassa
ca atthi-. PaÂicca sadisaæ. No kileso dhammo no kilesassa atthipacca-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, saækhittaæ. No kileso kilesassa atthipacca-. SahajÃtaæ,
purejÃtaæ, saækhittaæ. SahajÃtaæ sahajÃta sadisaæ. PurejÃtaæ purejÃta sadisaæ. No kileso
kilesassaca no kilesassa ca atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃtaæ, sahajÃta sadisaæ. PurejÃtaæ
purejÃta sadisaæ. Kileso ca no kileso ca dhammÃ kilesassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ,
sahajÃto lobho ca sampayuttakÃ khandhÃ ca mohassa diÂÂhiyÃ, thinassa, uddhaccassa,
ahirikassa, anottappassa atthi-. SahajÃto lobho ca vatthuæ ca mohassa diÂÂhiyÃ thinassa
uddhaccassa ahirikassa anottappassa atthi-. Cakkaæ. Kilesoca no kileso ca no kilesassa atthi-.
SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, sahajÃto no kileso eko khandho ca kileso
ca tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca atthi-. SahajÃtÃ kilesÃ ca mahÃbhÆtÃ ca
cittasamuÂÂhÃ, atthi-. SahajÃtÃ kilesÃ ca vatthu ca no kilesÃnaæ khandhÃnaæ atthi-. PacchÃjÃtÃ
kilesÃ ca sampayuttakÃ khandhÃ ca purejÃtassa imassa atthi-. PacchÃjÃtÃ kilesÃ ca
sampayuttakÃ khandhÃ ca kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca imassa kÃyassa atthi-. PacchÃjÃtÃ kilesÃ ca
sampayuttakÃ khandhÃ ca rÆpajÅvitindriya¤ca kaÂattÃ, atthi-. Kileso ca no kileso ca kilesassa
ca no kilesassa ca atthu-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃto no kileso eko khandho ca lobho ca
tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca mohassa ca diÂÂhiyÃ thinassa uddhaccassa
ahirikassaanottappassa atthi-. SahajÃto lobho ca vatthu ca mohassa diÂÂhiyÃ thinassa
uddhaccassa ahirikassa anottappassa sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ atthipacca-.
Natthipacca-. Vigatapacca-. Avigatapacca. 

HetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte
nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte tÅïi, pacchÃjÃte tÅïi,
Ãsevane

[BJT Page 1071 [\x 1071/]     ]

Nava, kamme tÅni, vipÃke ekaæ, ÃhÃre tÅïi, indriye tÅni, jhÃne tÅni, magge nava,
sampayutte nava, vippayutte pa¤ca, atthiya nava, natthiyÃ nava, vigate nava, avigate nava. 

Kileso dhammo kilesassa dhammassa Ãrammaïapacca-. SahajÃta-. Upanissaya-. Kileso
dhammo no kilesassa Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. PacchÃjÃta-. Kileso dhammo
kilesassa ca no kilesassa ca Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. No kileso dhammo no
kilesassa Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. PurejÃta-. PacchÃjÃta-. Kamma-. ùhÃra-.
Indraya-. No kileso kilesassa Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. PurejÃta-. No kileso
dhammo kilesassa ca no kilesassaca Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. PurejÃta-. Kileso ca
no kilesoca kilesassa Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. Kileso ca no kileso cano kilesassa
Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. PacchÃjÃta-. ùhÃra-. Indriya-. Kileso ca no kileso ca
kilesassa ca no kilesassa ca Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. 

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe nava, nÃdhipatiyÃ nava, sabbattha nava, no avigate nava,
hetupaccayÃ nÃrammaïe cattÃri, nÃdhipatiyÃ cattÃri, na anantare cattÃri, na samanantare
cattÃri, na a¤¤ama¤¤e dve, na upanissaye cattÃri, sabbattha cattÃri, na sampayutte dve, na
vippayutte cattÃri, no natthiyÃ cattÃri, no vigate cattÃri, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava,
adhipatiyÃ nava, (anuloma mÃtikÃ. ) Avigate nava. 

Kilesa dukaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 338] [\q 338/]      

76. Saækilesika dukaæ. 

Saækilesikaæ dhammaæ paÂicca saækilesiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ-. YathÃ
lokiyadukaæ, evaæ ninnÃnÃnakaraïaæ. 

Saækilesika dukaæ niÂÂhitaæ. 

77. SaækiliÂÂha dukaæ. 

SaækiliÂÂhaæ dhammaæ paÂicca sakiliÂÂho dhammo uppajjati hetu pacca-. SaækiliÂÂhaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe, 

[BJT Page 1072 [\x 1072/]     ]

SaækiliÂÂhaæ dhammaæ paÂicca saækiliÂÂho dhamme hetupaccayÃæ saækiliÂÂhaæ khandhe
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ, saækiliÂÂhaæ dhammaæ saækiliÂÂho ca hetu-. SaækiliÂÂhaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca, dve, asaækiliÂÂho dhammeæ
asaækiliÂÂho hetu asaækiliÂÂhaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca,
dve, paÂisandhikkhaïe, khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂiccakaæ khandhÃ, mahÃbhÆtaæ,
saækiliÂÂha¤ca asaækiliÂÂha¤ca aækiliÂÂho dhammo hetu, saækiliÂÂhe khandhe ca mahÃbhÆte
ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ, saækhittaæ. 
HetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ pa¤ca, anantare dve, samanantare dve, sahajÃte
pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye pa¤ca, upanissaye dve, purejÃte dve, Ãsevane dve. Kamme
pa¤ca, vipÃke ekaæ, ÃhÃre pa¤ca, saækhittaæ, avigate pa¤ca. 

SaækiliÂÂhaæ dhammaæ paÂicca saækiliÂÂho uppajjati na hetuvicikicchÃjasahagate
udccasahagate khandhe paÂicca vicikicchÃ, uddhaccaæ. Moho. AsaækiliÂÂhaæ dhammaæ
asaækiliÂÂho na hetu, ahetukaæ asaækiliÂÂhaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
cittasamuÂÂhÃ-. Dve, ahetuka paÂisandhi, dve, yÃva asa¤¤asattÃ. Na hetuyÃ dve,
nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ pa¤ca, nÃnantare tÅïi, na samanantare tÅïi, na a¤¤ama¤¤e
tÅïi na upanissaye tÅïi, na purejÃte cattÃri, na pacchÃjÃte pa¤ca, nÃsevane pa¤ca, na kamme
dve, na vipÃke pa¤ca, nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na
sampayutte tÅïi, na vippayutte dve, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi, evaæ itaredve
gaïanÃpi sahajÃtavÃropi kÃtabbÃ. 

SaækiliÂÂhaæ dhammaæ paccayÃ saækiliÂÂho dhammo uppajjati hetu paccayÃ tÅïi, paÂicca
sadisaæ asaækiliÂÂhaæ dhammaæ paccayÃ asaækiliÂÂho hetu, asaækiliÂÂhaæ ekaæ khandhaæ
paccayÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca, dve, paÂisandhi. YÃva ajjhattikÃ mahÃbhÆtÃ
asaækiliÂÂhaæ dhammaæ paccayÃ saækiliÂÂho dhammo hetu-. Vatthuæ paccayÃ saækiliÂÂhÃ
khandhÃ, asaækiliÂÂhaæ dhammaæ saækiliÂÂho ca asaækiliÂÂho ca hetu-, vatthuæ paccayÃ
saækiliÂÂhÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ, saækiliÂÂha¤ca asaækiliÂÂha¤ca
saækiliÂÂho hetu, saækiliÂÂhaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ dve,
saækiliÂÂha¤ca asaækiliÂÂha¤ca asaækiliÂÂho hetu-. SaækiliÂÂhe khandhe ca mahÃbhÆte ca 

[BJT Page 1073 [\x 1073/]     ]

PaccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ saækiliÂÂha¤ca asaækiliÂÂha¤ca dhammaæ saækiliÂÂho ca
asaækiliÂÂho ca hetu-. SaækiliÂÂhaæ ekaæ khandha¤¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ
dve, saækiliÂÂhe khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ, saækhittaæ. HetuyÃ
nava, Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ nava, anantare cattÃri, samanantare cattÃri, sahajÃte
nava, a¤¤ama¤¤e cattÃri, nissaye nava, upanissaye cattÃri, purejÃte cattÃri, ÃsevanecattÃri,
kamme nava, vipÃke ekaæ, ÃhÃre nava, indriye nava, vigate nava, avigate nava, 

SaækiliÂÂhaæ dhammaæ paccayÃ saækiliÂÂho dhammo na hetu-, vicikicchÃsahagate
uddhaccasahagate khane paccayÃ vicikicchÃ, uddhaccaæ, moho. AsaækiliÂÂhaæ dhammaæ
asaækiliÂÂho na hetu, ahetukaæ asaækiliÂÂhaæ, yÃva asa¤¤asattÃ, cakkhÃyatanaæ paccayÃ
cakkhuvi¤¤Ãïaæ kÃyÃyatanaæ paccayÃ kÃyavi¤¤Ãïaæ, vatthuæ paccayÃ ahetukÃ asaækiliÂÂhÃ
khandhÃ, asaækiliÂÂhaæ dhammaæ paccayÃ saækiliÂÂho dhammo uppajjati na hetupaccayÃ
vatthuæ paccayÃ vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho, saækiliÂÂha¤ca asaækiliÂÂha¤ca
dhammaæ paccayÃ saækiliÂÂho dhammo na hetu, vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate
khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ vicikicchÃ, uddhaccaæ, moho. Na hetuyÃ cattÃri, nÃrammaïe
tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tÅïi, na samanantare tÅïi, na a¤¤¤ama¤¤e tÅïi, na
upanissaye tÅïi, na purejÃte cattÃri, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme cattÃri,
na vipÃke nava, nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ na sampayutte
tÅïi, na vippayutte dve, no natthiyÃ tÅni, no vigate tÅni, evaæ itare dve gaïanÃpi
nissayavÃropi kÃtabbo. 

SaækiliÂÂhaæ dhammaæ saæsaÂÂho saækiliÂÂho dhammo hetu-. SaækiliÂÂhaæ ekaæ khandhaæ
saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, asaækiliÂÂhaæ dhammaæ saæsaÂÂho asaækiliÂÂho
dhammo uppajjati hetu-. AsaækiliÂÂhaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve
khandhe paÂisandhi. HetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ dve, sabbattha dve, vipÃke
ekaæ, avigate dve, saækiliÂÂhaæ dhammaæ saæsaÂÂho saækiliÂÂho dhammo na hetu,
vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe saæsaÂÂho vicikicchÃ, uddhacca, moho.
AsaækiliÂÂhaæ dhammaæ saæsaÂÂho asaækiliÂÂho na hetu-. Ahetukaæ asaækiliÂÂhaæ ekaæ
khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe ahetuka
[BJT Page 1074 [\x 1074/]     ]

PaÂisandhikkhaïe. Na hetuyÃ dve, nÃdhipatiyÃ dve, na purejÃte dve, na pacchÃjÃtedve,
nÃsevane dve, na kame dve na vipÃke dve, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ. Na sampayutte
dve, na vippayutte dve, evaæ itare dve gaïanÃpi sampayuttavÃropi kÃtabbo. 

SaækiliÂÂho dhammo saækiliÂÂhassa dhammassa hetupacca-. SaækiliÂÂhÃ hetu-.
SampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetu-. SaækiliÂÂho dhammo asaækiliÂÂhassa dhammassa
hetupacca-. SaækiliÂÂhÃ hetu-. CittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ hetupacca-. SaækiliÂÂho
dhammo saækiliÂÂhassa ca asaækiliÂÂhassa ca dhammassa hetu-. SaækiliÂÂhÃ hetu-.
SampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetu-. AsaækiliÂÂho
asaækiliÂÂhassa dhammassa hetu-. AsaækiliÂÂhÃ hetu-. SampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ hetu-. PaÂisandhi. 

SaækiliÂÂho dhammo saækiliÂÂhassa dhammassa Ãrammaïa-. RÃgaæ assÃdeti, ahi-. Taæ
Ãrabbha rÃgo diÂÂhi, vicikicchÃ, uddhaccaæ, domanassaæ, diÂÂhiæ assÃdeti
kusalattikasadisaæ. Vicikicchaæ Ãrabbha, uddhaccaæ Ãrabbha domanassaæ uppajjati, diÂÂhi,
vicikicchÃ, uddhaccaæ, saækiliÂÂho dhammo asaækiliÂÂhassa dhammassa Ãrammaïa
paccayena paccayo, ariyÃ pahÅna kilesaæ paccavekkhanti, vikkhamhita, kilesaæ, pubbe,
saækiliÂÂhe khandhe assÃdenti, abhinandanti, aniccato vipassanti, cetopariya¤Ãïena
saækiliÂÂhacittasamaÇgissa cittaæ jÃnanti, saækiliÂÂhÃ khandhÃ cetopariya¤Ãïassa,
pubbenivÃsÃnussati¤Ãïassa, yathÃkammÆpaga¤Ãïassa anÃgataæsa¤Ãïassa ÃvajjanÃya
Ãrammaïa-. AsaækiliÂÂho dhammo asaækiliÂÂhassa dhammassa Ãrammaïa-. DÃna-. SÅlaæ-.
Uposatha-. Pubbe, jhÃnÃ cuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ pacca-. AriyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ
pacca-. ùvajjanÃya Ãrammaïa-. Cakkhuæ, vatthuæ, asaækiliÂÂhe khandhe aniccato vipassati,
dibbena cakkhunÃ, anÃgataæsa¤Ãïassa ÃvajjanÃya Ãrammaïa-. AsaækiliÂÂho dhammo
saækiliÂÂhassa dhammassa Ãrammaïa-. DÃnaæ-. SÅlaæ-. JhanÃ vuÂÂha-. Cakkhuæ, vatthuæ,
asaækiliÂÂhe khandhe assÃdeti, ahi-. Taæ Ãrabbha rÃgo-. Domanassaæ uppajjati. 
SaækiliÂÂho dhammo saækiliÂÂhassa dhammassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati rÃgaæ garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ
rÃgo uppajjati, diÂÂhiæ garuæ katvÃ assÃdeti, ahi-. Taæ garuæ katvÃ rÃgo, diÂÂhi,
sahajÃtÃdhipati saækiliÂÂhÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipati-. SaækiliÂÂho

[BJT Page 1075 [\x 1075/]     ]

Dhammo asaækiliÂÂhassa dhammessa adhipati-. SahajÃtÃdhipati saækiliÂÂhÃdhipati
ctasamuÂÂhÃnÃ adhipati-. SikiliÂÂho sikiliÂÂhassa ca asaækiliÂÂhassa ca dhammassa adhipati-.
SahajÃtÃdhipati saækiliÂÂhÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
adhipati-. AsaækiliÂÂho asaækiliÂÂhassa adhipati-, ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati,
ÃrammaïÃdhipati: dÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha-. Pubbe, jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ pacca-. AriyÃ
maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ garuæ katvÃ pacca-. NibbÃnaæ phalassa adhipati-.
SahajÃtÃdhipati saækiliÂÂhÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæcittasamuÂÂhÃ adhipati-.
AsaækiliÂÂho saækiliÂÂhassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati dÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha-. Pubbe,
jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ, cakkhuæ, vatthuæ, asaækiliÂÂhe khandhe garuæ katvÃ assÃdeti,
abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo uppajjati. DiÂÂhi. 

SaækiliÂÂho saækiliÂÂhassa anantara-. PurimÃ purimÃ saækiliÂÂhÃ khandhÃ pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ saækiliÂÂhÃnaæ khandhÃnaæ anantara-. SaækiliÂÂho asaækiliÂÂhassa anantara-,
saækiliÂÂhÃ khandhÃ vuÂÂhÃnassa anantara-. AsaækiliÂÂho asaækiliÂÂhassa anantara-. PurimÃ
purimÃ asaækiliÂÂhÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ asaækiliÂÂhÃnaæ khandhÃnaæ
phalasamÃpattiyÃ anantara-. AsaækiliÂÂho saækiliÂÂhassa dhammassa anantara-. ùvajjanÃ
saækiliÂÂhÃnaæ khandhÃnaæ anantarapacca-. Samanantarapacca-. CattÃri, sahajÃtapacca-.
Pa¤ca, a¤¤ama¤¤a pacca-. Dve nissaya pacca-. Satta. SaækiliÂÂho dhammo saækiliÂÂhassa
upanissaya-. ùrammaïÆ-. Anantara-. Pakatu-. PakatÆpanissayo rÃgaæ upanissÃya, pÃïaæ
hanati, saÇghaæ bhindati, dosaæ, patthanaæ, upanissÃya pÃïaæ hanati, saÇghaæ bhindati,
rÃgo, patthanÃ rÃgassa, patthanÃya upanissayapacca-. SaækiliÂÂho dhammo asaækiliÂÂhassa
dhammassa upanissaya-. AnantarÆ-. Pakatu-. PakatÆpanissayo rÃgaæ upanissÃya dÃnaæ deti,
samÃpattiæ uppadeti, dosaæ, patthanaæ upanissÃya dÃnaæ deti samÃpattiæ uppÃdeti, rÃgo,
patthanÃ, saddhÃya, pa¤¤Ãya kÃyikassa sukhassa, kÃyikassa dukkhassa, maggassa
phalasamÃpattiyÃ upanissaya paccayena paccayo. AsaækiliÂÂho dhammo asaækiliÂÂhassa
dhammassa upanissaya paccayena paccayo. ùrammaïÆpanissayo, anantarÆpanissayo,
pakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, samÃpattiæ uppÃdeti,
sÅlaæ-, pa¤¤aæ, kÃyikaæ sukhaæ. KÃyikaæ dukkhaæ, utuæ, bhojanaæ, senÃsaæ upanissÃya
dÃnaæ deti, samÃpattiæ uppÃdeti, saddhÃ nosanaæ. SaddhÃya phalasamÃpattiyÃ upanissaya
paccayena paccayo. AsaækiliÂÂho dhammo saækiliÂÂhassa dhammassa upanissaya paccayena

[BJT Page 1076 [\x 1076/]     ]

Paccayo, ÃrammaïÆpanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo
saddhaæ upanissÃya pÃïaæ hanati, saÇghaæ bhindati, sÅlaæ, pa¤¤aæ, kÃyikaæ sukaæ, kÃyikaæ
dukkhaæ, utuæ, bhojanaæ, senÃsanaæ upanissÃya pÃïaæ hanati, saÇghaæ bhindati, saddhÃ,
senÃsanaæ rÃgassa patthanÃya upanissaya paccayena paccayo. 

AsaækiliÂÂho dhammo asaækiliÂÂhassa dhammassa purejÃtapaccayena paccayo,
Ãrammaïapure, vatthupure, saækhittaæ. AsaækiliÂÂho dhammo saækiliÂÂhassa dhammassa
purejÃtapaccayena paccayo, Ãrammaïapure vatthupure, saækhittaæ. SaækiliÂÂho dhammo
asaækiliÂÂhassa dhammassa pacchÃjÃtapaccayena paccayo, asaækiliÂÂho dhammo
asaækiliÂÂhassa dhammassa pacchÃjÃtapaccayena paccayo, Ãsevanapaccayena paccayo. Dve,
saækiliÂÂho dhammo saækiliÂÂhassa dhammassa kammapaccayena paccayo, saækiliÂÂhÃ
cetanÃ sampayuttakÃæ khandhÃnaæ kammapaccayena paccayo, saækiliÂÂho dhammo
asaækiliÂÂhassa dhammassa kamma paccayena paccayo, sahajÃtÃ nÃnÃkhaïikÃ, - sahajÃtÃ
saækiliÂÂhÃ cetanÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ kamma paccayena paccayo, nÃnÃkhaïikÃ
saækiliÂÂhÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ kammapaccayena paccayo.
MÆlaæ. SaækiliÂÂhÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
kammapaccayena paccayo, asaækiliÂÂho dhammo asaækiliÂÂhassa dhammassa kamma-.
SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, -sahajÃtÃasaækiliÂÂhÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca kamma-. NÃnÃkhaïikÃ asaækiliÂÂhÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ
kaÂtÃ ca kamma-. AsaækiliÂÂho dhammo asaækiliÂÂhassa dhammassa vipÃkapaccayena
paccayo, ekaæ. SaækiliÂÂho dhammo saækiliÂÂhassa dhammassa ÃhÃrapaccayena paccayo,
indriyapaccayena paccayo, jhÃnapaccayena paccayo. Maggapaccayena paccayo,
sampayuttapaccayena paccayo-. 

SaækiliÂÂho dhammo asaækiliÂÂhassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. SahajÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, saækhittaæ. AsaækiliÂÂho dhammo asaækiliÂÂhassa dhammassa
vippayuttapaccayenapaccayo, sahajÃtaæ, purejÃtaæ, saækhittaæ. AsaækiliÂÂho dhammo
saækiliÂÂhassa dhammassa vippayuttepaccayena paccayo, purejÃtaæ, vatthu saækiliÂÂhÃnaæ
khandhÃnaæ vippayuttapaccayena paccayo saækiliÂÂho dhammo saækiliÂÂhassa dhammassa
atthipaccayena paccayo, ekaæ. PaÂiccavÃra sadisaæ. SaækiliÂÂho asaækiliÂÂhassa dhammassa
atthi-. SahajÃtaæ, 

[BJT Page 1077 [\x 1077/]     ]

PacchÃjÃtaæ, saækhittaæ. SaækiliÂÂho dhammo saækiliÂÂhassa ca asaækiliÂÂhassa ca atthi-.
PaÂicca sadisaæ. AsaækiliÂÂho asaækiliÂÂhassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃra,
indriyaæ saækhittaæ. AsaækiliÂÂho saækiliÂÂhassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, saækhittaæ.
SaækiliÂÂho ca asaækiliÂÂho ca dhammÃ saækiliÂÂhassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃto
saækiliÂÂho eko khandho ca vatthu ca tinnannaæ khandhÃnaæ atthi-. Dve, khandhÃ,
saækhittaæ. SaækiliÂÂho ca asaækiliÂÂho ca asaækiliÂÂhassa atthi-. SahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ,
ÃhÃraæ, indriyaæ, sahajÃtÃ saækiliÂÂhÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃ-. Atthi.
PacchÃjÃtÃ saækiliÂÂhÃ khandhÃ ca kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca imassa kÃyassa atthi-. PacchÃjÃtÃ
saækiliÂÂhÃ khandhÃ ca rÆpajÅvitindriya¤ca kaÂattÃ, atthi-. Natthipacca-. Vigatapacca-.
Avigatapaccayena paccayo-. 

HetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ pa¤ca, anantare cattÃri, samanantare cattÃri.
SahajÃte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye satta. Upanissaye cattÃri, purejÃte dve, pacchÃjÃte
dve, Ãsevane dve, kamme cattÃri, vipÃke ekaæ, ÃhÃre cattÃri indriye cattÃri, jhÃne cattÃri,
magge cattÃri, sampayuttedve, vippayutte tÅïi, atthiyÃ satta, natthiyÃ cattÃri, vigate cattÃri,
avigate satta. 

SaækiliÂÂho dhammo saækiliÂÂhassa dhammassa ÃrammaïapaccayÃ sahajÃta paccayÃ
upanissaya paccayÃ saækiliÂÂho dhammo asaækiliÂÂhassa Ãrammaïa-. SahajÃta-.
Upanissaya-. PacchÃjÃta-. Kamma-. SaækiliÂÂho dhammo saækiliÂÂhassa ca asaækiliÂÂhassa ca
sahajÃta-. AsaækiliÂÂho asaækiliÂÂhassa Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. PurejÃta-.
PacchÃjÃta-. Kamma-. ùhÃra-. Indriya pacca-. AsaækiliÂÂho dhammo saækiliÂÂhassa
dhammassa Ãrammaïa-. Upanissaya-. PurejÃta-. SaækiliÂÂho ca asaækiliÂÂho ca dhammÃ
saækiliÂÂhassa sahajÃtaæ, purejÃtaæ, saækiliÂÂho ca asaækiliÂÂho ca dhammÃ asaækiliÂÂhassa
dhammassa sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ. 

Na hetuyÃ satta, nÃrammaïe satta, nÃdhipatiyÃ satta, nÃnantare satta, na samanantare satta,
na sahajÃte pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na nissaye pa¤ca, na upanissaye satta, na purejÃte
cha, na pacchÃjÃte satta, na magge satta, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte cattÃri, no
atthiyÃ cattÃri, no natthiyÃ satta, no vigate satta, noavigate cattÃri, hetupaccayÃ

[BJT Page 1078 [\x 1078/]     ]

NÃrammaïe cattÃri, nÃdhipatiyÃ cattÃri, na anantare cattÃri, na samanantare cattÃri, na
a¤¤ama¤¤¤e dve, na upanassaye cattÃri, na sampayutte dve, na vippayuttedve, no natthiyÃ
cattÃri, no vigate cattÃri, na hetupaccayÃ Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ pa¤ca,
anulomamÃtikÃ avigate satta. 

SaækiliÂÂha dukaæ niÂÂhitaæ. 

78. Kilesasampayutta dukaæ. 

Kilosasampayuttaæ dhammaæ paÂicca kilosasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
kilesasampayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandho kilesasamupayuttaæ
dhammaæ kilesavippayutto dhammo hetupacca-. Kilesasampayutte khandhe paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, kilesasampayuttadukaæ saækiliÂÂhaduka sadisaæ ninnÃnÃkÃraïa. 

Kilesasampayutta dukaæ niÂÂhitaæ. 

79. Kilesa¤ceva saækilesika dukaæ. 

Kilesa¤ceva saækilesika¤ca dhammaæ paÂicca kileso ceva saækilesiko ca dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, lobhaæ paÂicca moho, diÂÂhi, thinaæ, uddhaccaæ, ahirikaæ, anottappaæ,
(cakkaæ, ) kilesa¤ceva saækilesika¤ca dhammaæ paÂicca sikilesiko ceva no ca kileso dhammo
uppajjati hetupacca-. Kilese paÂicca sampayuttakÃ ca khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca,
kilesa¤ceva saækilesika¤ca dhammaæ kileso ceva saækilesiko ca saækilesiko ceva no ca kileso
hetu, lobhaæ paÂicca moho, diÂÂhi, thinaæ uddhaccaæ, ahirikaæ, anottappaæ, sampayuttakÃ
ca khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca, evaæ paÂiccavÃropi sahajÃtavÃropi paccayavÃropi
nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi kilesadukasadisaæ. NinnÃnÃkÃraïaæ.
ùmasanaæ nÃnaæ. 

Kileso ceva saækilesiko ca dhammÃ kilesassa ceva saækilesikassa ca dhammassa hetupacca.
KilesÃ ceva saækilesikÃ ca hetu sampayuttakÃnaæ kilesÃnaæ hetupacca- evaæ cattÃri,
kilesaduka sadisaæ. Kileso ceva saækilesiko ca dhammo kilesassa ceva saækilesikassa ca
dhammassa Ãrammaïa- kilese Ãrabbha kilesÃ khandhÃ uppajjanti, mÆlaæ. Kilese Ãrabbha
saækilesikÃ ceva no ca

[BJT Page 1079 [\x 1079/]     ]

KilesÃ khandhÃ uppajjanti, mÆlaæ. Kilese Ãrabbha kilesÃ ca sampayuttakÃ khandhÃ ca
uppajjanti. Saækilesiko ceva no ca kileso dhammo saækilesikassa ceva no ca kilesassa
dhammassa Ãrammaïa pacca-. DÃnaæ, sÅlaæ, uposatha, pubbesu, jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ
paccavekkhati, assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo, uddhaccaæ, jhÃyana parihÅne
vippaÂisÃrissa domanassaæ ariyÃ gotrabhuæ pacca-. VodÃnaæpacca-. Cakkhuæ, vatthuæ,
saækilesike ceva no ca kilese khandhe ani no, domanassaæ, dibbena cakkhunÃ ÃvajjanÃya
Ãrammaïa-. Itare dve kilesaduka sadisÃ. GhaÂanÃrammaïÃpi kilesaduka sadisÃ. 

Kileso ceva saækilesiko ca dhammo kilesassa ceva saækilesikassa ca dhammassa adhipati-.
ùrammaïÃdhipati tÅïi. Saækilesiko ceva no ca kileso dhammo saækilesikassa ceva no ca
kilesassa adhipati, ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati dÃnaæ-. SÅlaæ-.
Uposatha-. Pubbe su-. JhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ garuæ katvÃ paccavekkhati, sekhÃ
gotrabhuæ garuæ katvÃ pacca-. VodÃnaæ garuæ katvÃ pacca-. Cakkhuæ, vatthuæ, saækilesike
ceva no ca kilese khandhe garuæ katvÃ saækilesiko ceva no ca kilesÃ khandhÃ uppajjanti,
sahajÃtÃdhipati saækilesikÃ ceva no ca kilesÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca adhipati. Itare dvepi kilesadukasadisÃ. GhaÂanÃdhipatipi. Kileso
cevasaækilesiko ca dhammo kilesassa ceva saækilesikassa ca anantara-. TÅïi,
kilesadukasadisÃ. Saækilesiko ceva no ca kileso dhammo saækilesikassa ceva no ca kilesassa
anantarapacca-. PurimÃ purimÃ saækilesikÃ ceva no ca kilesÃ khandhÃ pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ saækilesikÃna¤ceva no ca kilesÃnaæ khandhÃnaæ anantara-. Anulomaæ
gotrabhussa, anulomaæ vodÃnassa ÃvajjanÃ saækilesikÃna¤ceva no ca kilesÃnaæ khandhÃnaæ
anantara-. Itare dve anantara-. Kilesa duka sadisÃ. NinnÃnÃkaraïÃ. GhaÂanÃnantaraæpi
sabbe paccayÃ kilesaduka sadisÃ. NinnÃnÃkaraïÃ. Upanissaye lokuttaraæ natthi, idaæ dukaæ
kilesaduka sadisaæ. NinnÃnÃkaraïaæ. 

Kilesa¤ceva saækilesika dukaæ niÂÂhitaæ. 

[BJT Page 1080 [\x 1080/]     ]

80. Kilesa¤ceva saækiliÂÂhadukaæ. 

Kilesa¤ceva saækiliÂÂha¤ca dhammaæ. PaÂicca kileso ceva saækiliÂÂho ca dhammo uppajjati
hetupacca-. 
Lobhaæ paÂicca moho, diÂÂhi, thinaæ, uddhaccaæ, ahirikaæ, anottappaæ, cakkaæ, kilesa¤ceva
saækiliÂÂha¤ca dhammaæ paÂicca saækiliÂÂho ceva no ca kileso dhammo hetu-. Kilese
paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ kilesa¤ceva saækiliÂÂhaæ dhammaæ paÂicca kileso ceva
saækiliÂÂho ca saækiliÂÂho ceva no ca kileso dhammÃ hetu-. Lobhaæ paÂicca moho, diÂÂhi,
thinaæ, uddhaccaæ, ahirikaæ, anottappaæ, sampayuttakÃ ca khandhÃ, saækiliÂÂha¤ceva no ca
kilesaæ dhammaæ paÂicca saækiliÂÂho ceva no ca kileso hetu-. SaækiliÂÂha¤ceva no ca
kilesaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandheæ. SaækiliÂÂha¤ceva no ca kilesaæ
dhammaæ kileso ceva saækiliÂÂho ca dhammo hetu-. SaækiliÂÂhe ceva no ca kilese khandhe
paÂicca kilesÃ uppajjanti, saækiliÂÂha¤ceva no ca kilesaæ dhammaæ kileso ceva saækiliÂÂho
ca saækiliÂÂho cevano ca kileso ca dhammÃ hetupacca-. SaækiliÂÂha¤ceva no ca kilesaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, kilesÃ ca saækilesa¤ceva saækiliÂÂha¤ca saækiliÂÂha¤ceva
no ca kilesaæ ca dhammaæ kileso ceva saækiliÂÂho ca dhammo uppajjati hetu-. Lobha¤ca
sampayuttake khandhe ca paÂicca moho, diÂÂhi, thinaæ, uddhaccaæ, ahirikaæ, anottappaæ,
cakkaæ. Kilesa¤ceva saækiliÂÂha¤ca saækiliÂÂha¤ceva no ca kilesa¤ca dhammaæ paÂacca
saækiliÂÂho ceva no ca kileso dhammo hetu-. SaækiliÂÂha¤ceva no ca kilesaæ ekaæ
khandha¤ca kileso ca paÂicca tayo khandhÃ. Dve khandhe, kilesa¤ceva saækiliÂÂha¤ca
saækiliÂÂha¤ceva no ca kilesaæ ca dhammaæ kilese ceva saækiliÂÂho ca saækiliÂÂho ceva no
ca kileso ca dhammo hetu-. SaækiliÂÂha¤ceva no ca kilesaæekaæ khandha¤ca lobha¤ca
paÂicca tayo khandhÃ moho, diÂÂhi, thÅnaæ, uddhaccaæ, ahirikaæ, anottappaæ, dve khandhe,
cakkaæ. 

HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, sabbattha nava, kamme nava, ÃhÃre nava, avigate nava.
Kilesa¤ceva saækiliÂÂha¤ca dhammaæ kileso ceva saækiliÂÂho ca dhammo na hetu,
vicikicchaæ paÂicca vicikicchÃsahagato moho. Uddhaccaæ paÂicca uddhaccasahagato moho,
saækiliÂÂha¤ceva no ca kilesaæ dhammaæ kileso ceva saækiliÂÂho ca na hetu-.
VicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe paÂicca vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato
moho, saækilesa¤ceva saækiliÂÂha¤ca

[BJT Page 1081 [\x 1081/]     ]

SaækiliÂÂha¤ceva no ca kilesaæ ca dhammaæ kileso ceva saækiliÂÂo ca dhammo na hetu,
vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandheca vicikiccha¤ca udcca¤ca paÂicca
cikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho. Na hetuyÃ tÅïi-. NÃdhipatiyÃ nava, na purejÃte
tÅïi, na pacchÃjÃte nava, nÃsevane nava, na kamme tÅïi, na vipÃke nava, na vippayutte
nava. Evaæ itare dve gaïanÃpi sahajÃtÃvÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi
sampayuttavÃropi paÂiccavÃropi sadiso. 

Kileso ceva saækiliÂÂho ca dhammo kilesassa ceva saækiliÂÂhassa ca dhammassa hetupacca-.
KilesÃ ceva saækiliÂÂhÃ ca hetu sampayuttakÃnaæ kilesÃnaæ hetupacca-. Kileso ceva
saækiliÂÂho ca dhammo saækiliÂÂhassa ceva no ca kilesassa hetu-. KilesÃ ceva saækiliÂÂhÃ ca
hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupacca-. Kileso ceva saækiliÂÂho ca dhammo
kilesassa ceva saækiliÂÂhassa ceva no ca kilesassa ca dhammassa hetupacca-. KilesÃ ceva
saækiliÂÂhÃ ca hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kilesÃna¤ca hetupacca-. Kileso ceva
saækiliÂÂho ca dhammo kilesassa ceva saækiliÂÂhassa ca dhammassa Ãrammaïapacca-.
Kilese Ãrabbha kilesÃ uppajjanti, mÆlaæ. Kis Ãairabbha saækiliÂÂhÃ ceva no ca kilesÃ khandhÃ
ca uppajjanti, saækiliÂÂho ceva no ca kileso dhammo saækiliÂÂhassa ceva no ca kilesassa
dhammassa Ãrammaïa-. SaækiliÂÂhe ceva no ca kilese khandhe Ãrabbha saækiliÂÂhÃ ceva no
ca kilesÃ khandhÃ uppajjanti, mÆlaæ. SaækiliÂÂhe ceva no ca kilese khandhe Ãrabbha kilesÃ
uppajjanti, mÆlaæ. SaækiliÂÂhe ceva no ca kilese khandhe Ãrabbha kilesÃ ca sampayuttakÃ
khandhÃ ca uppajjanti, itarepi tÅïi kÃtabbÃ. 

Kileso ceva saækiliÂÂho ca dhammo kilesassa ceva saækiliÂÂhassa ca dhammassa adhipati-.
ùrammaïÃdhipati, tÅïi. SaækiliÂÂho ceva no ca kileso dhammo saækiliÂÂhassaceva no ca
kilesassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati saækiliÂÂhe ceva no
ca kilese khandhe garuæ katvÃ, tÅïi. Dve. Adhipati, tÅïipi kÃtabbÃ. Itare dvepi tÅïi kÃtabbÃ.
Kileso ceva saækiliÂÂho ca dhammo kilesassa ceva saækiliÂÂhassa ca anantara, pacca-. Navapi
kÃtabbÃ. ùvajjanÃpi vuÂÂhanampi natthi. Samanantara pacca-. SahajÃtapacca-.
A¤¤ama¤¤apacca-. Nissayapacca-. Upanissaya, pacca-. Navapa¤hÃ, pure-. PacchÃ natthi.
ùsevanapacca-. SaækiliÂÂho

[BJT Page 1082 [\x 1082/]     ]

Ceva no ca kileso dhammo saækiliÂÂhassa ceva no ca kilesassa kammapacca-. SaækiliÂÂhÃ
ceva no ca kilesÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kamma-. SaækiliÂÂhoceva no ca
kileso dhammo kilesassa ceva saækiliÂÂhassa ca dhammassa kammapacca-. SaækiliÂÂhÃ ceva
no ca kilesÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ kilesÃnaæ kamma-. SaækiliÂÂho ceva no ca kileso
dhammo kilesassa ceva saækiliÂÂhassa ca saækiliÂÂhassaceva no ca kilesassa dhammassa
kammapacca-. SaækiliÂÂhÃ ceva no ca kilesÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
kilesÃna¤ca kammapacca-. ùhÃrapacca-. TÅïi. Indriyapacca-. TÅïi. JhÃnapacca-. TÅïi.
Maggapacca-. Nava. Sampayuttapacca, nava. Atthipacca-. Nava. Natthipacca-. Vigatapacca-.
Avigatapacca-. HetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare
nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, Ãsevane nava, kamme
tÅïi, ÃhÃre tÅïi, indriye tÅïi, jhÃne tÅïi, magge nava, sampayutte nava, atthiyÃ nava,
natthiyÃ nava, vigate nava, avigate nava. 

Kileso ceva saækiliÂÂho ca dhammo kilesassa ceva saækiliÂÂhassa ca Ãrammaïa-. SahajÃta-.
Upanissaya-. (Navapi tÅïiyeva padÃ kÃtabbÃ. ) Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe nava,
sabbattha nava, no avigate nava, na hetupaccayÃ nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ tÅïi,
nÃnantare tÅïi, na samanantare tÅïi, na upanissaye tÅïi, na magge tÅïi, na vippayuttetÅni,
no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, anuloma mÃtikÃ kÃtabbÃ.
Avigate nava. 

Kilesa¤ceva saækiliÂÂha dukaæ niÂÂhitaæ. 

81. Kilesa¤ceva kilesasampayutta dukaæ. 

Nilesa¤ceva kilesasampayutta¤ca dhammaæ paÂicca kileso ceva kilesasampayuttÃ ca
dhammÃuppajjati hetupacca-. Lobhaæ paÂicca moho, diÂÂhi, thÅnaæ, uddhaccaæ, ahirakaæ,
anottappaæ, kilesa¤ceva saækiliÂÂha duka sadisaæ. NinnÃnÃkaraïaæ. Sabbe vÃrÃ. 

Kilesa¤ceva kilesasampayutta dukaæ niÂÂhitaæ. 

[BJT Page 1083 [\x 1083/]     ]

82. Kilesavippayutta saækilesika dukaæ. 

Kilesavippayuttaæ saækilesikaæ dhammaæ paÂicca kilesavippayutto saækilesiko dhammo
uppajjati hetupacca-. Kilesavippayuttaæ saækilesikaæ dhammaæ, ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca, dve khandhe, yathÃ lokiyadukaæ evaæ ninnÃnÃkaraïaæ. 

Kilesavippayutta saækilesika dukaæ niÂÂhitaæ. 

Nilesagocchakaæ niÂÂhitaæ. 

83. Dassana dukaæ. 

Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca dassanena mahÃtabbo dhammo uppajjati
hetupacca-. Dassanena pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ paÂicca kayo khandho, dve khandhe,
dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati
hetupacca-. Dassanena pahÃtabbe khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, dassanena
pÃtabbaæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabbo ca na dassanena pahÃtabbo ca dhammÃ
hetupacca-. Dassanena pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ,
cittasamuÂÂhÃna¤ca, dve, na dassanena pÃhÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na dassanena
pahÃtabbo hetupacca-. Na dassanena pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca, dve khandhe, paÂisandhi. Khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca
khandh­, ekaæ mahÃbhÆtaæ. Dassanena pahÃtabba¤ca na dassanena pahatabba¤ca dhammaæ
paÂicca na dassanena pahÃtabbo hetupacca-. Dassanena pahÃtabbe khandhe ca mahÃbhÆte
ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, saækhittaæ. HetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ
pa¤ca, anantare dve, samanantare dve, sahajÃte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye pa¤ca,
upanissaye dve, purejÃte dve, Ãsevane dve, kamme pa¤ca, vipÃke ekaæ, ÃhÃre pa¤ca, avigate
pa¤ca. 

Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabbo na hetupacca-.
VicikicchÃsahagate khandhe paÂicca vicikicchÃsahagato moho, na dassanena pahÃtabbaæ
dhammaæ paÂicca na dassanena pahÃtabbo dhammo na hetupacca-. Yava asa¤¤asattÃ.
Uddhacca sahagate khandhepaÂicca uddhaccasahagato moho, na hetuyÃ dve, nÃrammaïe
tÅïi, nÃdhipatiyÃ pa¤ca, nÃnantare tÅïi. Na samanantare
[BJT Page 1084 [\x 1084/]     ]

TÅni na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye tÅni. Na purejÃte cattÃri. Na pacchÃjÃte pa¤ca,
nÃsevane pa¤ca, na kamme dve, na vipÃke pa¤ca, nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne
ekaæ, na magge ekaæ. Na sampayutte tÅni, na vippayratte dve, no natthiyÃ tÅïi, no vigate
tÅïi, itare dve gaïanÃpi sahajÃtavÃropi kÃtabbÃ. 

Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paccayÃ dassanena pahÃtabbo dhammo hetu-. TÅïi,
paÂicca sadisÃ. Na dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paccayÃ na dassanena pahÃtabbo
dhammohetupacca-, na dassanena pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe, paÂisandhikkhaïe. YÃva ajjhattikÃ mahÃbhÆtÃ.
Vatthuæ paccayÃ dassanena na pahÃtabbÃ khandhÃ. Na dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ
paccayÃ dassanena pahÃtabbo dhammo hetupaccayÃ, vatthuæ paccayÃ dassanena pahÃtabbÃ
khandhÃ, na dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ dassanena pahÃtabbo ca na dassanena
pahÃtabbo ca hetu pacca-. Vatthuæ paccayÃ dassanena pahÃtabbÃ khandhÃ, mahÃbhÆte
paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ, dassanena pahÃtabba¤ca na dassanena pahÃtabba¤ca dassanena
pahÃtabbo hetupacca-. Dassanena pahÃtabbaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo
khandhÃ, dve khandhe. Dassanena pahÃtabba¤ca na dassanena pahÃtabba¤ca na dassanena
pahÃtabbo hetupacca-. Dassanena pahÃtabbe khande ca mahÃbhÆte ca paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, dassanena pahÃtabba¤ca na dassanena pahÃtabba¤ca dhammaæ
paccayÃ dassanena pahÃtabbo ca na dassanena pahÃtabbo ca dhammÃ hetu, dassanena
pahÃtabbaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe. Dassanena
pahÃtabbe khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ, hetuyÃ nava, Ãrammaïe
cattÃri, adhipatiyÃ nava, avigate nava. 

Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paccayÃ dassanena pahÃtabbo dhammo na hetu-.
VicikicchÃsahagate khandhe paccayÃ vicikicchÃsahagato moho, na dassanena pahÃtabbaæ
dhammaæ paccayÃ na dassanena pahÃtabbo dhammo na hetu-. Ahetukaæ na dassanena
pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandh­ cittasamuÂÂhÃ-. YÃva asa¤¤asattÃ.
CakkhÃyatanaæ, kÃyÃyatanaæ, vatthuæ paccayÃ ahetukÃ na dassanena pahÃtabbÃ khandhÃ,
uddhaccasahagate khandhe paccayÃ uddhaccasahagato moho, vatthuæ paccayÃ
uddhaccasahagato moho. Na dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ dassanena pahÃtabbo na
hetu. 

[BJT Page 1085 [\x 1085/]     ]

Vatthuæ paccayÃ vicikicchÃsahagato moho, dassanena pahÃtabba¤ca na dassanena
pahÃtabba¤ca dassanena pahÃtabbo na hetu-. VicikicchÃsahagate khandhe ca vatthuæ ca
paccayÃ vicikicchÃsahagato moho, na hetuyÃ cattÃri, nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava,
nÃnantare tÅïi, na samanantare tÅni, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye tÅïi, na purejÃte
cattÃri, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme cattÃri, na vipÃke cattÃri, nÃhÃre
ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na sampayutte tÅïi, na vippayutte dve, no natthiyÃ
tÅïi, no vigate tÅïi, itare dve gaïanÃpi nissayavÃropi kÃtabbÃ. 

Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ saæsaÂÂho dassanena pahÃtabbo hetu-. Saækhittaæ. Na
dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ saæsaÂÂho na dassanena pahÃtabbo hetu-. Saækhittaæ.
HetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ dve, avigate dve, dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ
saæsaÂÂho dassanena pahÃtabbo na hetu-. VicikicchÃsahagate khandhe saæsaÂÂho
vicikicchÃsahagato moho, na dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ saæsaÂÂho na dassanena
pahÃtabbo dhammo na hetu, saækhittaæ. Na hetuyÃ dve nÃdhipatiyÃ dve, na purejÃte dve,
na pacchÃjÃte dve, nÃsevane dve, na kamme dve, na vipÃke dve, na jhÃne ekaæ, na magge
ekaæ, na vippayutte dve, evaæ, itare dve gaïanÃpi sampayuttavÃropi kÃtabbo. Dassanena
pahÃtabbo dhammo dassanena pahÃtabbassa dhammassa hetupacca-. TÅïi. Na dassanena
pahÃtabbo dhammo na dassanena pahÃtabbassa dhammassa hetupacca-. Na dassanena
pahÃtabbÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæcittasamuÂÂhÃna¤ca hetu-. PaÂisandhikkhaïe. 
Dassanena pahÃtabbo dassanena pahÃtabbassa Ãrammaïa-. Dassanena pahÃtabbaæ rÃgaæ
assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha dassanena pahÃtabbo rÃgo uppajjati, diÂÂhi-. VicikicchÃ-.
Dassanena pahÃtabbaæ domanassaæ uppajjati, dassanena pahÃtabbaæ diÂÂhiæ assÃdeti,
abhinandati, taæ Ãrabbha dassanena pahÃtabbo rÃgo, diÂÂhi uppajjati, vicikicchÃ,
domanassaæ uppajjati, vicikicchaæ Ãrabbha vicikicchÃ uppajjati, diÂÂhi, domanassaæ
uppajjati, dassanena pahÃtabbaæ domanassaæ Ãrabbha dassanena pahÃtabbaæ domanassaæ,
diÂÂhi, vicikicchÃ uppajjati, dassanena pahÃtabbo dhammo na dassanena pahÃtabbassa
dhammassa Ãrammaïa-. AriyÃ dassanena pahÃtabbaæ pahÅna kilesaæ pacca-. Pubbe
samudÃ-. Dassanena pahÃtabbe khandhe aniccato. 

[BJT Page 1086 [\x 1086/]     ]

Vipassati, cetopariya¤Ãïena dassanena pahÃtabba cittasamaÇgissa cittaæ-. Dassanena
pahÃtabbo khandhÃ cetopariya-. Pubbe-. YathÃ, anÃgataæ-. ùvajjanÃya Ãrammaïa-. Na
dassanena pahÃtabbo na dassanena pahÃtabbassa Ãrammaïa-. DÃnaæ-. SÅlaæ-.
Uposathakammaæ katvÃ taæ paccavekkhati, assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha nadassanena
pahÃtabbo rÃgo, na dassanena pahÃtabbaæ domanassaæ, pubbesu jhÃnÃ-. AriyÃ maggÃ
vuÂÂhahitvÃ maggaæ pacca0. Phalassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïa-. AriyÃ na dassanena
pahÃtabbe pahÅne kilese paccavekkhanti, vikkhamhite, pubba su-. Cakkhuæ, vatthuæ, na
dassanena pahÃtabbe khandhe aniccato vipassanti, assÃdenti, ahi-. Taæ Ãrabbha na dassanena
pahÃtabbo rÃgo, uddhaccaæ, na dassanena pahÃtabbaæ domanassaæ, dibbena cakkhunÃ,
anÃgataæ- sa¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïa-. Na dassanena pahÃtabbo dassanena
pahÃtabbassa Ãrammaïa-. DÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposathakammaæ pubbe-. JhÃnÃ. Cakkhuæ,
vatthuæ, na dassanena pahÃtabbe khandhe assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha dassanena
pahÃtabbo rÃgo, diÂÂhi, vicikicchÃ, dassanena pahÃtabbaæ domanassaæ uppajjati. 

Dassanena pahÃtabbo dassanena pahÃtabbassa adhapati-. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati,
-ÃrammaïÃdhipati dassanena pahÃtabbaæ rÃgaæ garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ
garuæ katvÃ dassanena pahÃtabbo rÃgo, diÂÂhi uppajjati, diÂÂhiæ garuæ katvÃ sahajÃtÃdhipati
dassanena pahÃtabbÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipati-. Dassanena pahÃtabbo
na dassanena pahÃtabbassa adhipati-. SahajÃtÃdhipati dassanena pahÃtabbÃdhipati
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ adhipati ssanena pahÃtabbo dassanena pahÃtabbassa ca na dassanena
pahÃtabbassa ca adhipati-. SahajÃtÃdhipati dassanena pahÃtabbÃdhipati sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ adhipati-. Dassanena pahÃtabbo na dassanena
pahÃtabbassa adhipati, ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati: dÃnaæ-. SÅlaæ-.
Uposatha-. Pubbe su-. JhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ assÃdeti, ahi-. Taæ garuæ katvÃ na
dassanena pahÃtabbo rÃgo uppajjati, ariyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ garuæ katnÃ,
phalassa adhipati-. SahajÃtÃdhipati na dassanena pahÃtabbÃdhipati sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ adhipati-. Na dassanena pahÃtabbo dassanena
pahÃtabbassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati, dÃnaæ danvÃ, jhÃnaæ, cakkhuæ, vatthuæ, na
dassanena pahÃtabbe khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, ahi-. Taæ garuæ katvÃ dassanena
pahÃtabbo rÃgo diÂÂhi. 

[BJT Page 1087 [\x 1087/]     ]

Dassanena pahÃtabbo dassanena pahÃtabbassa dhammassa anantara-. PuramÃ purimÃ
dassanenapahÃtabbÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ khandhÃnaæ anantara-. Dassanena
pahÃtabbo na dassanena pahÃtabbassa anantara-. Dassanena pahÃtabbÃ khandhÃ
vuÂÂhÃnassaanantara-. MÆlaæ. PurimÃ purimÃ na dassanena pahÃtabbÃ khandhÃ
phalasamÃpattiyÃ anantara-. MÆlaæ. ùvajjanÃya dassanena pahÃtabbÃnaæ khandhÃnaæ
anantarapacca-. Samanantarapacca-. SahajÃtapacca-. A¤¤ama¤¤epacca-. Dve, nissayapacca-.
Upanissayapacca-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. -Pakatupa-. Dassanena pÃtabbaæ rÃgaæ
upanissÃya pÃïaæ hanati, saÇghaæ bhindati, dassanena pahÃtabbaæ domanassaæ, mohaæ,
diÂÂhiæ, patthanaæ upanissÃya pÃïaæ hanati, saÇghaæ bhindati, dassanena pahÃtabbo rÃgo,
patthanÃ, dassanena pahÃtabbassa rÃgassa patthanÃya upanissaya, dassanena pahÃtabbo na
dassanena pahÃtabbassa upanissaya, anantarÆ-. Pakatu-. -Pakatupa-. Dassanena pahÃtabbaæ
rÃgaæ upanissÃya dÃnaæ deti. SamÃpattiæ uppÃdeti, dassanena pahÃtabbaæ domanassaæ,
mohaæ, diÂÂhiæ, patthanaæ upanissÃya dÃnaæ deti, samÃpattiæ uppÃdeti, dassanena
pahÃtabbo rÃgo, patthanÃ, saddhÃya, pa¤¤Ãya, na dassanena pahÃtabbassa rÃgassa dosassa
mohassa mÃnassa patthanÃya, kÃyikassa sukhassa phalasamÃpattiyÃ upanissaya-. Na
dassanena pahÃtabbo na dassanena pahÃtabbassa upanissaya-. ùrammaïÆ-. Anantaru-.
Pakatu-. -Pakatupa: saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, samÃpattiæ uppÃdeti, mÃnaæ jappeti,
sÅlaæ, pa¤¤aæ, na dassanena pahÃtabbaæ rÃgaæ, dosaæ, mohaæ, mÃnaæ, patthanaæ, kÃyikaæ
sukhaæ, senÃsanaæ upanissÃya dÃnaæ deti, samÃpattiæ uppÃdeti, mÃnaæ jappeti, saddhÃ
pa¤¤Ã, na dassanena pahÃtabbo rÃgo, patthanÃ, kÃyikaæ sukhaæ, senÃsanaæ saddhÃya,
pa¤¤Ãya, na dassanena pahÃtabbassa rÃgassa patthanÃya kÃyikassa sukhassa upanissaya-.
Maggassa phalasamÃpattiyÃ upanissaya- na dassanena pahÃtabbo dassanena pahÃtabbassa
upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaæ upanissÃya diÂÂhiæ
gaïhÃti, sÅlaæ, pa¤¤aæ upanissÃya, na dassanena pahÃtabbaæ rÃgaæ, dosaæ, mohaæ, mÃnaæ,
patthanaæ, kÃyikaæ sukhaæ, senÃsanaæ upanissÃya pÃïaæ hanati, saÇghaæ bhindati, saddhÃ,
senÃsanaæ dassanena pahÃtabbassa rÃgassa dosassa mohassa diÂÂhÅyÃ, patnÃya upanissaya-. 

Na dassanena pahÃtabbo na dassanena pahÃtabbassa purejÃta-. ùrammaïapurejÃtaæ,
vatthupurejÃtaæ, - Ãrammaïapure-. Cakkhuæ, vatthuæ aniccato vipassati, assÃdeti,
taæÃrabbha na dassanena pahÃtabbo

[BJT Page 1088 [\x 1088/]     ]

RÃgo, uddhaccaæ, na dassanena pahÃtabbaæ domanassaæ, dibbena cakkhunÃ
phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa vatthupure-. CakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa
kÃyÃyatanaæ, vatthu na dassanena pahÃtabbÃnaæ khandhÃnaæ purejÃta-. Na dassanena
pahÃtabbo dhammo dassanena pahÃtabbassa purejÃta-. ùrammaïapure-. Vatthupure-.
ùrammaïapure-. Cakkhuæ, vatthuæ, assÃdeti, ahi-. Taæ Ãrabbha dassanena pahÃtabbo rÃgo,
diÂÂhi, vicikicchÃ, dassanena pahÃtabbaæ domanassaæ uppajjati, vatthupure vatthu
dassanena pahÃtabbÃnaæ khandhÃnaæ purejÃta-. Dassanena pahÃtabbo na dassanena
pahÃtabbassa pacchÃjÃta-. Saækhittaæ. ùsevanapacca-. Dve. 

Dassanena pahÃtabbo dassanena pahÃtabbassa kamma-. Dassanena pahÃtabbÃ cetanÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kammapacca-. Dassanena pahÃtabbo na dassanena
pahÃtabbassa kamma-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ sahajÃtÃ dassanena pahÃtabbÃ cetanÃ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ kamma-. NÃnÃkhaïikÃ dassanena pahÃtabbÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ
khandhÃnaæ kaÂattÃ ca kamma-. Dassanena pahÃtabbo dassanena pahitabbassa ca na
dassanena pahÃtabbassa ca kamma-. Dassanena pahÃtabbÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca kamma-. Na dassanena pahÃtabbo na dassanena
pahÃtabbassa kamma-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ na dassanena pahÃtabbÃ cetanÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca kamma-. NÃnÃkhaïikÃ na dassanena
pahÃtabbÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca kamma-. 

Na dassanena pahÃtabbo na dassanena pahÃtabbassa vipÃkapacca-. ùhÃrapacca-. CattÃri,
indriyapacca-, cattÃri, jhÃnapacca-. CattÃri, maggapacca-. CattÃri, sampayuttapacca-. Dveva,
dassanena pahÃtabbo na dassanena pahÃtabbassa vippayuttapacca-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ.
Saækhittaæ. Na dassanena pahÃtabbo na dassanena pahÃtabbassa vippayutta-. SahajÃtaæ,
purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæsaæ, saækhittaæ. Na dassanena pahÃtabbodassanena pahÃtabbassa
vippayutta-. PurejÃtaæ vatthu dassanena pahÃtabbÃnaæ khandhÃnaæ vippayutta-. 

Dassanena pahÃtabbo dassanena pahÃtabbassa atthi-. PaÂicca sadisaæ. Dassanena pahÃtabbo
na dassanena pahÃtabbassa atthi-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ. Dassanena pahÃtabbo dassanena
pahÃtabbassa ca na dassanena pahÃtabbassa ca atthi-. PaÂicca sadisÃna dassanena
[BJT Page 1089 [\x 1089/]     ]

PahÃtabbo na dassanena pahÃtabbassa atthi-. SahajÃtaæ purejÃtaæ-. PacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ,
indriyaæ, (saækhittaæ. )Na dassanena pahÃtabbo, dassanena pahÃtabbassa atthi-. PurejÃtaæ
cakkhuæ, (saækhittaæ. ) (PurejÃta sadisaæ. Dassanena pahÃtabbo ca na dassanena pahÃtabbo
ca dassanena pahÃtabbassa atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃto dassanena pahÃtabbo eko
khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ atthi-. Dve. Dassanena pahÃtabbo ca na
dassanena pahÃtabbo ca na dassanena pahÃtabbassa atthi-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ ÃhÃraæ,
indriyaæ, -sahajÃtÃ dassanena pahÃtabbÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃ-. Atthi-.
PacchÃjÃtÃ dassanena pahÃtabbÃ khandhÃ ca kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca imassa kÃyassa atthi-.
PacchÃjÃtÃ dassanena pahÃtabbÃ khandhÃ ca rÆpajÅvitindriya¤ca kaÂattÃ atthi-. Natthipacca-,
vigatapacca-. Avigatapacca-. HetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ pa¤ca-, anantare
cattÃri, samanantare cattÃri, sahajÃte pa¤ca, a¤¤ama¤¤¤e dve, nissaye satta, upanissaye
cattÃri, purejÃte dve, pacchÃjÃte dve , Ãsevane dve, kame cattÃri, vipÃke ekaæ, ÃhÃre cattÃri,
indriye cattÃri, jhÃne cattÃri magge cattÃri sampayuttedve, vippayutte tÅïi, atthiyÃ satta,
natthiyÃ cattÃri, vigate cattÃri, avigate satta. 

Dassanena pahÃtabbo dassanena pahÃtabbassa dhammassa Ãrammaïa-. SahajÃta-.
Upanissaya-. Dassanena pahÃtabbo na dassanena pahÃtabbassa Ãrammaïa-. SahajÃta-,
upanissaya-. PacchÃjÃta-. Kamma-. Dassanena pahÃtabbo dassanena pahÃtabbassa ca na
dassanena pahÃtabbassa ca sahajÃta, na dassanena pahÃtabbo na dassanena pahÃtabbassa
Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. PurejÃta-. PacchÃjÃta-. Kamma-. ùhÃrapacca-.
Indriyapacca-. Na dassanena pahÃtabbo dassanena pahÃtabbassa Ãrammaïa-. Upanissaya-.
PurejÃta-, dassanena pahÃtabbo ca na dassanena pahÃtabbo ca dassanena pahÃtabbassa
sahajÃtaæ, purejÃtaæ, dassanena pahÃtabbo ca na dassanena pahÃtabbo ca na dassanena
pahÃtabbassa sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, na hetuyÃ satta, nÃrammaïe satta,
nÃdhipatiyÃ satta, nÃnantare satta, na samanantare satta, na sahajÃte pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e
pa¤ca, na nissaye pa¤ca, na upanissaye satta, na purejÃte cha, pacchÃjÃte satta, -pe- na
magge satta, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte cattÃri, no natthiyÃ cattÃri, no atthiyÃ
cattÃri, no natthiyÃ satta, no vigate

[BJT Page 1090 [\x 1090/]     ]

Satta, no avigate cattÃri, hetupaccayÃ nÃrammaïe cattÃri, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare
cattÃri, na samanantare cattÃri, na a¤¤ama¤¤¤e dve, na upanissaye cattÃri, sabbattha cattÃri,
na sampayutte dve na vippayutte dve, no natthiyÃ cattÃri, novigate cattÃri, na hetupaccayÃ
Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ pa¤ca, (anulomamÃtikÃ. ) Avigate satta. 

Dassana dukaæ niÂÂhitaæ. 

84. BhÃvanÃya pahÃtabba dukaæ. 

BhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ-. (YathÃ dassana dukaæ evaæ vitthÃretabbaæ. NinnÃnÃ karaïaæ. ) HetuyÃ pa¤ca,
avigate pa¤ca, bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca bhÃvanÃya pahÃtabbo na
hetupaccayÃ. Uddhaccasahagate khandhe paÂicca uddhaccasahagato moho, na bhÃvanÃya
pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na bhÃvanÃya pahÃtabbo na hetupaccayÃ. Ahetukaæ na
bhÃvanÃya pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ, yÃva asa¤¤asattÃ. VicikicchÃsahagate khandhe
paÂicca vicikicchÃsahagato moho, (saækhittaæ. ) Na hetuyÃ dve, no vigate tÅïi (paccayavÃra
paccaniye na hetupaccaye uddhaccasahagate tÅni. Moho uddharitabbo sabbepi vÃrÃ
dassanadukasadisÃ. Uddhaccapaccaniyaæpi nÃnaæ. )

BhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa hetupacca-. BhÃvanÃya
pahÃtabbÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetu, tÅïi. Na bhÃvanÃya pahÃtabbo
dhammo na bhÃvanÃya pahÃtabbassa hetupacca-. (Saækhittaæ. ) BhÃvanÃya pahÃtabbo
bhÃvanÃya pahÃtabbassa Ãrammaïa-. BhÃvanÃya pahÃtabbaæ rÃgaæ assÃdeti, ahi, taæ
Ãrabbha bhÃvanÃya pahÃtabbo rÃgo uddhaccaæ, bhÃvanÃya pahÃtabbaæ domanassaæ,
uddhaccaæ Ãrabbha uddhaccaæ uppajjati, bhÃvanÃya pahÃtabbaæ domanassaæ uppajjati,
bhÃvanÃya pahÃtabbaæ domanassaæ Ãrabbha bhÃvanÃya pahÃtabbaæ domanassaæ,
uddhaccaæ, bh­vanÃya pahÃtabbo na bhÃvanÃya pahÃtabbassa Ãrammaïa-. AriyÃ bhÃvanÃya
pahÃtabbaæ pahÅnakilesaæ, vikkhamhitaæ, pubbe, bhÃvanÃya pahÃtabbe khandhe aniccato
vipassati, assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha na bhÃvanÃya pahÃtabbo rÃgo, diÂÂhi, vicikicch­,
na bh­vanÃya pahÃtabbaæ domanassaæ, cetopariya¤Ãïena bhÃvanÃya pahÃtabba
cittasamaÇgissa, bhÃvanÃya pahÃtabbÃ khandh­ cetopariya, pubbenivÃsa, anÃgataæsa,
ÃvajjanÃya Ãrammaïapacca-. Na bh­vanÃya pahÃtabbo na

[BJT Page 1091 [\x 1091/]     ]

BhÃvanÃya pahÃtabbassa Ãrammaïa-. DÃnaæ, sÅlaæ, uposatha kammaæ katvÃ taæ
paccavekkhati, assÃdeti, ahi, taæ Ãrabbha na bh­vanÃya pahÃtabbo rÃgo uppajjati, diÂÂhi,
vicikicchÃ, na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ domanassaæ, pubbe, jhÃnÃ, ariyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ,
phalassa ÃvajjanÃya Ãrammaïa. AriyÃ na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ pahÅna kilesaæ, cakkhuæ,
vatthuæ, na bhÃvanÃya pahÃtabbe khandhe aniccato vipassati, assÃdeti, ahi, taæ Ãrabbha na
bhÃvanÃya pahÃtabbo rÃgo, diÂÂhi, vicikicchÃ, na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ domanassaæ
uppajjati, dibbena cakkhunÃ, yathÃkammÆ, anÃgataæsa¤ïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïa na
bhÃvanÃya pahÃtabbo bhÃvanÃya pahÃtabbassa Ãrammaïa-. DÃnaæ, sÅlaæ, jhÃnaæ, cakkhuæ,
vatthuæ, na bhÃvanÃya pahÃtabbe khandhe assÃdeti, ahi, taæ ÃrabbhabhÃvanÃya pahÃtabbo
rÃgo, uddhaccaæ, bhÃvanÃya pahÃtabbaæ domanassaæ uppajjati. 

BhÃvanÃya pahÃtabbo bhÃvanÃya pahÃtabbassa adhipati, ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati,
ÃrammaïÃdhipati bhÃvanÃya pahÃtabbaæ rÃgaæ garuæ katvÃ assÃdeti, ahi, taæ garuæ katvÃ
bhÃvanÃya pahÃtabbo rÃgo uppajjati, sahajÃtÃdhipati bhÃvanÃya
pahÃtabbÃdhipatisampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipati, bhÃvanÃya pahÃtabbo na
bhÃvanÃya pahÃtabbassa adhipati, ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati
bhÃvanÃya pahÃtabbaæ rÃgaæ garuæ katvÃ assÃdeti, ahi, taæ garuæ katvÃ na bhÃvanÃya
pahÃtabbo rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati, sahajÃtÃdhipati bhÃvanÃya
pahÃtabbÃdhipaticittasamuÂÂhÃnÃnaæ adhipati, bhÃvanÃya pahÃtabbo bhÃvanÃya
pahÃtabbassa ca na bhÃvanÃya pahÃtabbassa ca adhipati, sahajÃtÃdhipati bhÃvanÃya
pahÃtabbÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ adhipati na
bhÃvanÃya pahÃtabbo na bhÃvanÃya pahÃtabbassa adhipatipacca-. ùrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati dÃnaædatvÃ, sÅlaæ, uposathakammaæ katvÃ taæ garuæ
katvÃ, na bhÃvanÃya pahÃtabbo rÃgo uppajjati, sahajÃtÃdhipati, na bhÃvanÃya
pahÃtabbÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ adhipati, na
bhÃvanÃya pahÃtabbobhÃvanÃyapahÃtabbassa adhipati, ÃrammaïÃdhipati dÃnaæ, jhÃnaæ,
cakkhuæ, vatthuæ, na bhÃvanÃya pahÃtabbe khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, taæ garuæ katvÃ
bhÃvanÃya pahÃtabbo rÃgo uppajjati, bhÃvanÃya pahÃtabbo bhÃvanÃya pahÃtabbassa
anantarapacca-. CattÃri. (DassanadukasadisÃ. BhÃvanÃ ninnÃnÃkaraïÃ. ) SahajÃtapacca-.
Pa¤ca, a¤¤ama¤¤apacca-. Dve. Nissayapacca0. Satta. 

[BJT Page 1092 [\x 1092/]     ]

BhÃvanÃya pahÃtabbo bhÃvanÃya pahÃtabbassa upanissaya, ÃrammaïÆ, anantarÆ, pakatu,
-pakatupa: bhÃvanÃya pahÃtabbo rÃgo, doso, moho, mÃno, patthanÃbhÃvanÃya pahÃtabbassa
rÃgassa dosassa mohassa mÃnassa patthanÃya upanissaya, bhÃvanÃya pahÃtabbo na
bhÃvanÃya pahÃtabbassa upanissaya, ÃrammaïÆ, anantarÆ, pakatu, pakatupa. BhÃvanÃya
pahÃtabbaæ rÃgaæ upanissÃya dÃnaæ deti, samÃpattiæ uppÃdeti, pÃïaæ hanati, saÇghaæ
bhindati, bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dosaæ, mohaæ, mÃnaæ, patthanaæ upanissÃya dÃnaæ deti,
samÃpattiæ uppÃdeti, pÃïaæ hanati, saÇghaæ bhindati, bhÃvanÃyapahÃtabbo rÃgo, patthanÃ,
saddhÃya, pa¤¤Ãya, na bhÃvanÃya pahÃtabbassa, rÃgassa, dosassa, mohassa, diÂÂhiyÃ
patthanÃya kÃyikassa sukhassa kÃyikassa dukkhassa maggassa phalasamÃpattiyÃ upanissaya.
Na bhÃvanÃya pahÃtabbo na bhÃvanÃya pahÃtabbassa upanissaya, ÃrammaïÆ, anantarÆ,
pakatu, pakatÆpanissayo, saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, samÃpattiæ uppÃdeti, diÂÂhiæ
gaïhÃti, sÅlaæ, pa¤¤aæ, na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ rÃgaæ, dosaæ, mohaæ, mÃnaæ, diÂÂhiæ,
patthanaæ, kÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ dukkhaæ, senÃsanaæ upanissÃya pÃïaæ hanati, saÇghaæ
bhindati, saddhÃ, senÃsanaæ, saddhÃya, pa¤¤Ãya. Na bhÃvanÃya pahÃtabbassa rÃgassa
dosassa mohassa diÂÂhiyÃ, patthanÃya, kÃyikassa sukhassa kÃyikassa dukkhassa
phalasamÃpattiyÃ upanissaya, na bhÃvanÃya pahÃtabbo bhÃvanÃya pahÃtabbassa upanissaya,
ÃrammaïÆ, anantarÆ, pakatu, - pakatupanissaya. Saddhaæ upanissÃya mÃnaæ jappeti, sÅlaæ,
pa¤¤aæ, kÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ dukkhaæ, senÃsanaæ upanissÃya mÃnaæ jappeti, saddhÃ,
senÃsanaæ bhÃvanÃya pahÃtabbassa, rÃgassa, dosassa mohassa mÃnassa patthanÃya
upanissaya-. 

Na bhÃvanÃya pahÃtabbo na bhÃvanÃya pahÃtabbassa purejÃta-. ùrammaïapure, vatthupure,
- Ãrammaïapure cakkhuæ, vatthuæ, aniccato vipassati, assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha na
bhÃvanÃya pahÃtabbo rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati, vicikicchÃ uppajjati, na bhÃvanÃya
pahÃtabbaæ domanassaæ, dibbena cakkhunÃ -pephoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ã, vatthupure,
cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, kÃyÃyatanaæ kÃyavi, vatthu na bhÃvanÃya pahÃtabbÃnaæ
khandhÃnaæ purejÃta, na bhÃvanÃya pahÃtabbo bhÃvanÃya pahÃtabbassa purejÃta,
Ãrammaïapure, vatthupure, - Ãrammaïapure cakkhuæ, vatthuæ assÃdeti, ahi, taæ Ãrabbha
bhÃvanÃya pahÃtabbo rÃgo uppajjati, uddhaccaæ uppajjati, bh­vanÃya pahÃtabbaæ
domanassaæ uppajjati, vatthupure vatthu bhÃvanÃya pahÃtabbÃnaæ khandh­naæ purejÃta,
pacchÃjÃtapacca, deva. ùsevanapacca

[BJT Page 1093 [\x 1093/]     ]

Dve, kammapacca-. Dve, bhÃvanÃya pahÃtabbÃ cetanÃ sampuyattakÃnaæ khandhÃnaæ
kamma, (mÆlaæ. ) BhÃvanÃya pahÃtabbÃ cetanÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ kamma, (mÆlaæ. )
BhÃvanÃya pahÃtabbÃ cetanÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ kamma, (mÆlaæ. ) BhÃvanÃya pahÃtabbÃ
cetanÃ sampayuttanÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna kamma, na bhÃvanÃya pahÃtabbo
na bhÃvanÃya pahÃtabbassa kamma, sahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, - sahajÃtÃ na bhÃvanÃya
pahÃtabbÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca kamma, nÃnÃ
khaïikÃ na bhÃvanÃya pahÃtabbÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandh­naæ kaÂattÃ ca kma,
vipÃkapaccayÃ, ekaæ. ( Saækhittaæ. ) Avigatapaccayena paccayo. (SabbapaccayÃ dassana
duka sadisÃ. BhÃvanÃ ninnÃnÃkaraïÃ. )

HetuyÃ cattÃra, Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ pa¤ca, anantare cattÃri, samanantare cattÃri,
sahajÃte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye satta, upanissaye cattÃri, purejÃte dve, pacchÃjÃte
dve, asevane dve, kamme cattÃri, vipÃke ekaæ, ÃhÃre cattÃri, indriye cattÃri, jhÃne cattÃri,
magge cattÃri, sampayutte dve, vippayutte tÅïi, atthiyÃ satta, nanthÅyÃ cattÃri, vigate cattÃri,
avigate satta, paccaniyavibhaÇgo dassana duka sadiso. Vibhajitabbo, evaæ tÅni gaïanÃpi
gaïetabbÃ. 

BhÃvanÃya pahÃtabba dukaæ niÂÂhitaæ. 

85. Dassanena pahÃtabbahetuka dukaæ. 

Dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabba hetuko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, dassanena pahÃtabba hetukaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandh­,
dve khandhe, dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca na dassanena
pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetu ccayÃ, dassanena pahÃtabbahetuke khandhe
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ, 
Dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ dassanena pahÃtabbahetuko ca na dassanena
pahÃtabbahetuko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, dassanena pahÃtabbahetukaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca, dve khandhe, na dassanena
pahÃtabbahetukaæ na dassanena pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na
dassanena pahÃtabbahetukaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca,
dve khandhe. VicikicchÃsahagataæ mohaæ paÂica cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
paÂisandhikkhaïe, yÃva ajjhattikÃmahÃbhÆtÃ, na dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ
paÂicca dassanena 
[BJT Page 1094 [\x 1094/]     ]

PahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, vicikicchÃsahagataæ mohaæ paÂicca
sampayuttakÃ khandhÃ, na dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ dassanena
pahÃtabbahetuko ca na dassanena pahÃtabbahetuko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ,
vicikicchÃsahagataæ mohaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ ca cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ,
dassanena pahÃtabbahetuka¤ca na dassanena pahÃtabbahetukaæ ca dassanena
pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, vicikicchÃsahagataæ ekaæ khandha¤ca
moha¤ca paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe dassanena pahÃtabbahetuka¤ca na dassanena
pahÃtabbahetukaæ ca dhammaæ paÂicca na dassanena pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, dassanena pahÃtabbahetukekhandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, vicikicchÃsahagate khan ca moha¤ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ, dassanena pahÃtabbahetuka¤ca na dassanena pahÃtabbahetuka¤ca dassanena
pahÃtabbahetuko ca na dassanena pahÃtabbahetuko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ,
vicikicchÃsahagataæ ekaæ khandha¤ca moha¤ca paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ, dve khandhe paÂicca. 

Dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabba hetuko dhammo
uppajjatiÃrammaïapaccayÃ, dassanena pahÃtabba hetukaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ, dve khandhe, dassanena pahÃtabbahetukaæ na dassanena pahÃtabbahetuko
ÃrammaïapaccayÃ, vicikicchÃsahagate khandhe paÂicca vicikicchÃsahagato moho. Dassanena
pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabbahetuko ca na dassanena
pahÃtabbahetuko ca ÃrammaïapaccayÃ, vicikicchÃsahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ, moho ca, dve khandhe, na dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca na
dassanena pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, na dassanena pahÃtabba
hetukaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe, paÂisandhÅkkhatïa, na
dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂiccadassanena pahÃtabbahetuko dhammo
uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, vicikicchÃsahagataæ mohaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ,
dassanena pahÃtabbahetuka¤ca na dassanena pahÃtabbahetukaæ ca dhammaæ paÂicca
dassanena pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, vicikicchÃsahagataæ ekaæ
khandha¤ca moha¤ca paÂicca tayo khandh­, dve khandhe, (saækhÅttaæ) hetuyÃ nava,
Ãrammaïe cha, adhÅphatiyÃ pa¤ca, anantare cha, samanantare cha, sahajÃte nava,
a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye cha, purejÃte cha, 

[BJT Page 1095 [\x 1095/]     ]

ùsevane cha, kamme nava, vipÃke ekaæ, ÃhÃre nava, indriye nava, jhÃne nava, magge nava,
sampayutte cha, vippayutte nava, atthÅyÃ nava, natthiyÃ cha, vigate cha, avigate nava. 

Dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca na dassanena pahÃtabba hetuko dhammo
uppajjati na hetupaccayÃ. VicikicchÃsahagate khandhe paÂicca vicikicchÃsahagato moho, na
dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ na dassanena pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati
na hetupaccayÃ, ahetukaæ na dassanena pahÃtabbahetukaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, yÃva asa¤¤asattÃ, uddhaccasahagate khandhe paÂicca
uddhaccasahagato moho, na hetuyÃ dve, nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare
tÅïi, na samanantare tÅïi, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye tÅïi, na purejÃte satta, na
pacchÃjÃte nava, nÃsevane nava, na kamme cattÃri, na vipÃke nava, nÃhÃre ekaæ, na indriye
ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte tÅïi, na vippayutte cha, no natthiyÃ
tÅïi, no vigate tÅïi, hetupaccayÃ na Ãrammaïe tÅïi, naadhipatiyÃ nava-pe na purejÃte satta
-pe- na vippayutte cattÃri, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe dve,
anantare dve, -pe- magge dve, -pe- avigate dve, ( sahajÃtavÃro paÂiccavÃra sadiso. )

Dassanena pahÃtabbahetukaæ dhamma paccayÃ dassanena pahÃtabba hetuko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ-. TÅïi, na dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paccayÃ na
dassanena pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetu, na dassanena pahÃtabbahetukaæ ekaæ
khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca, paÂisandhikkhaïe, yÃva ajjhattikÃ
mahÃbhÆtÃ. Vatthuæ paccayÃ na dassanena pahÃtabbahetukÃ khandhÃ, na dassanena
pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paccayÃ dassanena pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, vatthuæ paccayÃ dassanena pahÃtabahetukÃ khandhÃ, vicikicch­sahagataæ
mohaæ paccayÃ sampayuttakÃ khandhÃ, na dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paccayÃ
dassanena pahÃtabbahetuko ca na dassanena pahÃtabbahetuko ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ, vatthuæ paccayÃ dassanenapahÃtabbahetukÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, vicikicch­sahagataæ mohaæ paccayÃ sampayuttakÃ khandh­
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dassanenapahÃtabbahetuka¤ca na dassanena pahÃtabbahetuka¤ca
dassanena pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetu, 

[BJT Page 1096 [\x 1096/]     ]

Dassanena pahÃtabbahetukaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve
khandhe, vicikicchÃsahagataæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve
khandhe, dassanenapahÃtabbahetuka¤ca na dassanena pahÃtabbahetuka¤ca dhammaæ
paccayÃ na dassanena pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, dassanena
pahÃtabbahetuke khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ,
vicikicchÃsahagate khandhe ca moha¤ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, dassanena
pahÃtabbahetuka¤ca na dassanena pahÃtabbahetuka¤ca dassanena pahÃtabbahetuko ca na
dassanena pahÃtabba hetuko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ dassanena pahÃtabba
hetukaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ. Dve khandhe ca, dassanena
pahÃtabbahetuke khanddhe ca mahÃbhÆteca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
vicikicch­sahagataæ ekaæ khandha¤ca moha¤ca paccayÃ tayo khandh­ cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ, dve khandhe ca. 

Dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paccayÃ dassanena pahÃtabba hetuko dhammo
uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, tÅïi, paÂicca sadisÃ. Na dassanena pahÃtabbahetukaæ
dhammaæ paccayÃ na dassanena pahÃtabbahetuko dhammo ÃrammaïapaccayÃ, paÂicca
sadisÃ. Vatthuæ paccayÃ, tÅïi. Na dassanena pahÃtabbahetukaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ, dve khandhe, paÂisandhikkhaïe. CakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ,
vatthuæ paccayÃ na dassanenapahÃtabbahetukÃ khandhÃ, vatthuæ paccayÃ
vicikicchÃsahagato moho, na dassanena pahÃtabbahetukaæ dassanena pahÃtabbahetuko
dhammo Ãrammaïa, vatthuæ paccayÃ dassanena pahÃtabbahetukÃ khandhÃ,
vicikicchÃsahagataæ mohaæ paccayÃ sampayuttakÃ khandhÃ, na dassanena
pahÃtabbahetukaæ dhammaæ dassanena pahÃtabbahetuka¤ca na dassanena
pahÃtabbahetuka¤ca dassanena pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ,
dassanena pahÃtabbahetukaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve
khandhe vicikicchÃsahagataæ ekaæ khandha¤ca moha¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve
khandhe ca, dassanena pahÃtabbahetuka¤ca na dassanena pahÃtabbahetuka¤ca na dassanena
pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, vicikicchÃsahagate khandhe ca
vatthuæ ca paccayÃ vicikicchÃsahagato moho, dassanena pahÃtabbahetuka¤ca na dassanena
pahÃtabbahetuka¤cadassanena 

[BJT Page 1097 [\x 1097/]     ]

PahÃtabbahetuko ca na dassanena pahÃtabbahetuko ca dhammÃ-. ùrammaïa-. Dassanena
pahÃtabbahetukaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe ca,
vicikicchÃsahagataæ ekaæ khandhaÇ ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ, moho ca-. Dve
khandhe ca, hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, sabbattha nava, vipÃke ekaæ,
avigate nava, dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paccayÃ na dassanena
pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, vicikicchÃsahagate khandhe paccayÃ
vicikicchÃsahagato moho, na dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paccayÃ na dassanena
pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, ahetukaæ na dassanena
pahÃtabbahetukaæ, yÃva asa¤¤asattÃ. CakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ,
uddhaccasahagate khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ uddhaccasahagato moho, dassanena
pahÃtabbahetuka¤ca na dassanena pahÃtabbahetuka¤ca-. Na dassanena pahÃtabba hetuko
dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, vicikicchÃsahagate khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ
vicikicchÃsahagato moho (saækhittaæ. )

Na hetuyÃ tÅïi, nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tÅïi, na samanantare tÅïi,
na samanantare tÅïi, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye tÅïi, na purejÃte satta, na
pacchajÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme cattÃri, na vipÃke nava, na ÃhÃre ekaæ, na
indriye ekaæ, na jhane ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte tÅïi. Na vippayutte cha, no
natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi, (evaæ itare dve gaïanÃpi nissayavÃropi kÃtabbÃ. )

Dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ saæsaÂÂho dassanena pahÃtabba hetuko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, dassanena pahÃtabbahetukaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo
khandhÃ, dve khandhe, na dassanena pahÃtabbahetukaæ-. Na dassanena pahÃtabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ-. Na dassanena pahÃtabahetukaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ
tayo khandhÃ-. Dve khandhe-. PaÂisandhikkhaïe, na dassanena pahÃtabbahetukaæ-.
Dassanena pahÃtabbahetuko-. Hetu-. VicikicchÃ sahagataæ mohaæ saæsaÂÂhÃ sampayuttakÃ
khandhÃ, dassanena pahÃtabbahetuka¤ca na dassanena pahÃtabbahetuka¤ca-. Dassanena
pahÃtabbahetuko-. Hetu-. VicikicchÃsahagataæ ekaæ khandha¤ca moha¤ca saæsaÂÂhÃ tayo
khandhÃ, dve. 

Dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ saæsaÂÂho dassanena pahÃtabbahetuko dhammo-.
ùrammaïa-. TÅni. (PaÂicca sadisÃ. ) Na

[BJT Page 1098 [\x 1098/]     ]

Dassanena pahÃtabbahetukaæ saæsaÂÂho na dassanena pahÃtabbahetuko dhammo-.
ùrammaïa-. Na dassanena pahÃtabbahetukaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, na
dassanena pahÃtabbahetukaæ saæsaÂÂho dassanena pahÃtabbahetuko-. ùrammaïa-. (PaÂicca
sadisaæ. ) Dassanena pahÃtabbahetuka¤ca na dassanena pahÃtabbahetuka¤ca-. Dassanena
pahÃtabbahetuko- Ãrammaïa-. (PaÂicca sadisaæ. ) (Saækhittaæ. ) HetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe
cha, adhipatiyÃ dve, anantare cha, sabbattha cha, vipÃke ekaæ, avigate cha. 

Dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ saæsaÂÂho na dassanena pahÃtabbahetuko-. Na
hetupacca-. VicikicchÃsahagate khandhe saæsaÂÂho vicikicchÃsahagato moho, na
dassanepahÃtabbahetukaæ dhammaæ saæsaÂÂho na dassanena pahÃtabbahetuko-. Na hetu-.
Ahetukaæ na dassanena pahÃtabbahetukaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, ahetuka
paÂisandhi. Uddhaccasahagate khandhe saæsaÂÂho uddhaccasahagato moho. 

Na hetuyÃ dve, nÃdhipatiyÃ cha, na purejÃte cha, na pacchÃjÃte cha, nÃsevane cha, na
kamme cattÃri, na vipÃke cha, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, vippayutte cha, hetupaccayÃ
nÃdhipatiyÃ cattÃri, na purejÃte cattÃri, -pe na vippayutte cattÃri, na hetupaccayÃ Ãrammaïe
dve, anantare dve, vipÃke ekaæ, avigate dve, (sampayuttavÃro saæsaÂÂhavÃrasadiso. )

Dassanena pahÃtabbahetuko dhammo dassanena pahÃtabbahetukassa dammassa
hetupaccayena paccayo. Dassanena pahÃtabba hetukÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
hetupaccayena paccayo-. (MÆlaæ) dassanena pahÃtabbahetukÃ hetu cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
rÆpÃnaæ, (mÆlaæ, ) dassanena pahÃtabbahetukÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetupaccayena paccayo. Na dassanena pahÃtabbahetuko na
dassanena pahÃtabbahetukassa hetupaccayena, na dassanena pahÃtabbahetukÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca-. Hetupaccayena-. VicikicchÃsahagato
moho cittasamuÂÂhÃnÃnaæ hetupacca-. PaÂisandhikkhaïe, (mÆlaæ, ) vicikicchÃsahagato
moho sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupaccayena-. (MÆlaæ. ) VicikicchÃjasahagato moho
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca hetupaccayena paccayo. 

Dassanena pahÃtabbahetuko dassanena pahÃtabbahetukassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena-. Dassanena pahÃtabbahetuke khandhe Ãrabbha dassanena
pahÃtabbahetukÃ khandhÃ uppajjanti, 

[BJT Page 1099 [\x 1099/]     ] 

(MÆlaæ. ) Dassanena pahÃtabbahetuke khandhe Ãrabbha na dassanena pahÃtabbahetukÃ
khandhÃca moho ca uppajjanti, (mÆlaæ, ) dassanena pahÃtabbahetuke khandhe Ãrabbha
vicikicchÃsahagatÃ khandhÃ ca moho ca uppajjanti-. Na dassanena pahÃtabbahetuko
dhammo na dassanena pahÃtabba hetukassa dhammassa Ãrammaïapacca-. DÃnaæ, sÅlaæ,
uposatha kammaæ katvÃ taæ paccavekkhati, assÃdeti, ahi- nandati, taæ Ãrabbha na dassanena
pahÃtabbahetuko rÃgo uppajjati, uddhaccaæ, na dassanena pahÃtabbahetukaæ domanassaæ-.
Pubbesu-. JhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ-. AriyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ pacca-. -PeÃvajjanÃya
Ãrammaïa-. AriyÃ na dassanena pahÃtabbahetukaæ domanassaæ pahÅnakilesaæ, vikamhita-.
Pubbe, cakkhuæ, na dassanena pahÃtabbahetuke khandhe ca moha¤ca aniccato vipassanti
assÃdenti, abhinandanti, taæ Ãrabbha na dassanena pahÃtabbahetuko rÃgo uppajjati,
uddhaccaæ, na dassanena pahÃtabbahetukaæ domanassaæ, dibbena cakkhunÃ rÆpaæ,
-peanÃgataæsa¤Ãïassa mohassa Ãrammaïa-. Na dassanena pahÃtabbahetuko dassanena
pahÃtabbahetukassa Ãrammaïa-. DÃnaæ, -pe- jhÃnaæ, cakkhuæ, vatthuæ, na dassanena
pahÃtabbahetuke khandhe moha¤caca assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha dassanena
pahÃtabbahetuko rÃgo uppajjati. DiÂÂhi, vicikicchÃ, dassanena pahÃtabbahetukaæ
domanassaæ-. 

Na dassanena pahÃtabbahetuko dassanena pahÃtabbahetukassa ca na dassanena
pahÃtabbahetukassa ca-. ùrammaïapacca-. Cakkhuæ, vatthuæ-. Na dassanena
pahÃtabbahetukekhandhe ca moha¤ca Ãrabbha vicikicchÃsahagatÃ khandhÃ ca moho ca
uppajjanti, dassanena pahÃtabbahetuko ca na dassanena pahÃtabbahetuko ca-. Dassanena
pahÃtabbahetukassa dhammassa Ãrammaïapacca-. VicikicchÃsahagate khandhe ca moha¤ca
Ãrabbha dassanena pahÃtabbahetukÃ khandhÃ uppajjanti, (mÆlaæ. ) VicikicchÃsahagate khave
ca moha¤ca Ãrabbha dassanena pahÃtabbahetukÃ khandhÃ ca moho ca uppajjanti, (mÆlaæ. )
VicikicchÃsahagate khandhe ca moha¤ca Ãrabbha vicikicchÃsahagatÃ khandhÃ ca moho ca
uppajjanti-. 

Dassanena pahÃtabbahetuko-. Dassanena pahÃtabbahetukassa-. Adhipati-. ùrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati, dassanena pahÃtabbahetuke khandhe garuækatvÃ
dassanena pahÃtabbahetukÃ khandhÃ uppajjanti-. SahajÃtÃdhipati dassanena
pahÃtabbahetukÃdhipati sampayuttakÃnaæ, khandhÃnaæ-. Adhipati-. Dassanena
pahÃtabbahetukona dassanena pahÃtabahetukassa adhipati-. SahajÃtÃdhipati dassanena

[BJT Page 1100 [\x 1100/]     ]

PahÃtabbahetukÃdhipati cittasamuÂÂhÃnÃnaæ-. Adhipati, dassanena pahÃtabbahetuko
dassanenapahÃtabbahetukassa ca na dassanena pahÃtabbahetukassa ca-. Adhipati-.
SahajÃtÃdhipati dassanena pahÃtabba - hetukÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ adhipati-. Na dassanena pahÃtabbahetuko na dassanena
pahÃtabbahetukassa-. Adhipati-. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati:
dÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposathakammaæ katvÃ taæ garuæ katvÃ paccavekkhati, assÃdeti,
abhinandati, taæ garuæ katvÃ na dassanena pahÃtabba-hetuko rÃgo uppajjati, pubbe su-.
JhÃnÃ-. AriyÃ magga vuÂÂhahitvÃ maggaæ garuæ katvÃ-. Phalassa adhipati-. Cakkhuæ,
vatthuæ, na dassanena pahÃtabbahetuke khandhe garuæ katvÃ assÃdeti ahi- nandati,
taægaruæ katvÃ na dassanena pahÃtabahetuko rÃgo uppajjati-. SahajÃtÃdhipati, na dassanena
pahÃtabbahetukÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
adhipati, na dassanena pahÃtabbahetuko dassanena pahÃtabbahetukassa-. Adhipati-.
ùrammaïÃdhipati dÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposathakammaæ katvÃ-. JhÃnÃ-. Cakkhuæ, vatthuæ, na
dassanena pahÃtabbahetuke khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ
dassanena pahÃtabbahetuko rÃgo uppajjati, diÂÂhi-. 

Dassanena pahÃtabbahetuko dassanena pahÃtabbahetukassa-. Anantarapaccayena-. PurimÃ
purimÃ dassanena pahÃtabbahetukÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ-. KhandhÃnaæ
anantarapaccayena-. (MÆlaæ. ) PurimÃ purimÃ vicikicchÃsahagatÃ khandhÃ pacchimassa
pacchimassa vicikicchÃsahagatassa mohassa anantarapaccayena-. Dassanena
pahÃtabbahetukÃ khandhÃ vuÂÂhÃnassa anantara-. (MÆlaæ. ) PurimÃ purimÃ
vicikicchÃsahagatÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ vicikicchÃsahagatÃnaæ khandhÃnaæ
mohassa ca anantarapaccayena-. Na dassanena pahÃtabbahetuko na dassanena
pahÃtabbahetukassa-. Anantara-. PurimÃ purimÃ na dassanena
pahÃtabba-pephalasamÃpattiyÃ anantarapaccayena-. (MÆlaæ. ) Purimo purimo
vicikicchÃsahagato moho pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ vicikicchÃsahagatÃnaæ khandhÃnaæ
anantarapaccayane-. ùvajjanÃ dassanena pahÃtabbahetukÃnaæ khandhÃnaæ
anantarapaccayena-. (MÆlaæ. ) Purimo purimo vicikicchÃsahagato moho pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ vicikicchÃsahagatÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca anantarapacca-. ùvajjanÃ
vicikicchÃsahagatÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca anantarapaccayena-. Dassanena
pahÃtabbahetuko ca na dasasanena pahÃtabbahetuko ca dassanena pahÃtabbahetukassa-.
Anantarapacca-. PurimÃ

[BJT Page 1101 [\x 1101/]     ]

PurimÃ vicikicchÃsahagatÃ khandhÃ ca moho ca pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
vicikicchÃsahagatÃnaæanantarapaccayena-. (MÆlaæ. ) PurimÃ purimÃ vicikicchÃsahagatÃ
khandhÃ ca moho ca pacchimassa pacchimassa vicikicchÃsahagatassa mohassa
anantarapacca-. VicikicchÃsahagatÃ khandhÃ ca moho ca vuÂÂhÃnassa anantarapacca-.
(MÆlaæ. ) PurimÃ purimÃ vicikicchÃsahagatÃ khandhÃ ca moho ca pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
vicikicchÃsahagatÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca anantarapaccayena-. PahajÃtapacca-. Nava.
A¤¤ama¤¤apacca-. Cha, nissayapacca-. Nava. 

Dassanena pahÃtabbahetuko dassanena pahÃtabbahetukassa-. Upanissaya-. ùrammaïÆ-.
AnantarÆ-. Pakatu-. PakatÆpanissayo: dassanena pahÃtabbahetukÃ khandhÃ dassanena
pahÃtabbahetukÃnaæ khandhÃnaæ upanissayapacca-. (Avasesesu dvÅsu anantara. PakatÆpa-.
MÆlaæ. ) Dassanena pahÃtabbahetukÃ khandhÃ na dassanena pahÃtabbahetukÃnaæ
khandhÃnaæ mohassa ca upanissayapacca-. (MÆlaæ. ) Dassanena pahÃtabbahetukÃ khandhÃ
vicikicchÃsahagatÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca upanissaya paccayena-. Na dassanena
pahÃtabbahetuko na dassanena pahÃtabbahetukassa-. Upanissayapacca-. ùrammaïÆ-.
AnantarÆ-. Pakatu. PakatÆpanissayo saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, samÃpattiæ uppÃdeti,
mÃnaæ jappeti, sÅlaæ-. Pa¤¤aæ-. Na dassanena pahÃtabbahetukaæ rÃgaæ, dosaæ, mohaæ,
mÃnaæ, patthanaæ, kÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ dukkhaæ, -pe- senÃsanaæ upanissÃya dÃnaæ
deti, samÃpattiæ uppÃdeti, saddhÃ, -pe- senÃsanaæ upanissÃya dÃnaæ deti, samÃpattiæ
uppÃdeti, saddhÃ, -pesenÃsanaæ, saddhÃya, pa¤¤Ãya. Na dassanena pahÃtabbahetukassa
rÃgassa -pe- patthanÃya phalasamÃpattiyÃ upanissaya-. Na dassanena pahÃtabbahetuko
dassanena pahÃtabbahetukassa-. Upanissayapacca-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-.
PakatÆpanissayo-. Saddhaæ upanissÃya diÂÂhiæ gaïhÃti, sÅlaæ-. Pa¤¤aæ-. Na dassanena
pahÃtabbahetukaæ rÃgaæ, dosaæ, mohaæ, mÃnaæ, patthanaæ, kÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ
dukkhaæ, -pe- senÃsanaæ upanissÃya pÃïaæ hanati, saÇghaæ bhindati. SaddhÃ senÃsanaæ,
dassanena pahÃtabbahetukassa rÃgassa dosassa mohassa diÂÂhiyÃ patthanÃya upanissaya-.
Na dassanena pahÃtabbahetuko dassanena pahÃtabbahetukassa ca na dassanena
pahÃtabbahetukassa ca-. Upanissayapacca-. AnantarÆ-. Pakatu-. PakatÆpanissayo saddhÃ-.
Pa¤¤Ã, na dassanena pahÃtabba hetuko rÃgo, doso, moho, mÃno, patthanÃ, kÃyikaæ sukhaæ
-pe- senÃsanaæ, vicikicchÃsahagatÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca upanissayapacca-. Dassanena
pahÃtabbahetuko ca na dassanena pahÃtabbahetuko ca-. Dassanena pahÃtabbahetukassa-.
Upanissayapacca-. 

[BJT Page 1102 [\x 1102/]     ]

AnantarÆ-. Pakatu-. PakatÆpanissayo vicikicchÃsahagatÃ khandhÃ ca moho ca dassanena
pahÃtabbahetukÃnaæ khandhÃnaæ upanissayapacca-. (MÆlaæ. ) VicikicchÃsahagatÃ khandhÃ
ca moho ca na dassanena pahÃtabbahetukÃnaæ-. Moho-. Upanissayapacca-. (MÆlaæ. )
VicikicchÃsahagatÃ khandhÃ ca moho ca vicikicchÃsahagatÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca
upanissaya-. 

Na dassanena pahÃtabbahetuko na dassanena pahÃtabbahetukassa-. PurejÃta-.
ùrammaïapure-. Vatthupure-. ùrammaïapure cakkhuæ, vatthuæ, aniccato vipassati, assÃdeti,
abhinandati, taæ Ãrabbha na dassanena pahÃtabbahetuko rÃgo uppajjati, uddhaccaæ, na
dassanena pahÃtabbahetukaæ domanassaæ, dibbena, (saækhittaæ. ) Vatthu pure-. (Saækhittaæ.
) Na dassanena pahÃtabbahetuko dassanena pahÃtabbahetukassa-. Pure-. ùrammaïa pure-.
Vatthupure-. ùrammaïapure-. Cakkhuæ, vatthuæ, assÃdeti. Abhinandati, taæ Ãrabbha
dassanena pahÃtabbahetuko rÃgo uppajjati, diÂÂhi, vicikicchÃ, dassanena pahÃtabbahetukaæ
domanassaæ, vatthupure, (saækhittaæ. ) Na dassanena pahÃtabbahetuko-. Dassanena
pahÃtabbahetukassa ca na dassanena pahÃtabbahetukassa ca-. Pure-. ùrammaïapure-.
Vatthupure, Ãrammaïapure cakkhuæ, vatthuæ, Ãrabbha vicikicchÃsahagatÃ khandhÃ ca
moho ca uppajjanti, vatthupure-. (Saækhittaæ. ) 
Dassanena pahÃtabbahetuko na dassanena pahÃtabbahetukassa-. PacchÃjÃta, -pe- na
dassanena pahÃtabbahetuko na dassanena pahÃtabbahetukassa-. PacchÃjÃta, -pe- dassanena
pahÃtabbahetuko ca na dassanena pahÃtabbahetuko ca-. Na dassanena pahÃtabbahetukassa
pacchÃjÃta-. ùsevanapacca-. Kammapacca-. Dassanena pahÃtabbahetukÃcetanÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kamma pacca-. (MÆlaæ. ) SahajÃtÃ nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ
dassanena pahÃtabbahetukÃ cetanÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ kammapacca-.
NÃnÃkhaïikÃ dassanena pahÃtabbaæ hetukÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca-.
Kamma-. (MÆlaæ, ) dassanena pahÃtabbahetuko dassanena pahÃtabbahetukassaca na
dassanena pahÃtabbahetukassa ca-. Kamma-. Dassanena pahÃtabbahetukÃ cetanÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ kammapaccayena-. Na
dassanena pahÃtabbahetuko na dassanena pahÃtabbahetukassa kammapacca-. SahajÃtÃ,
nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ na dassanena pahÃtabbahetukÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca-. Kammapacca-. NÃnÃkhaïikÃ, na dassanena pahÃtabbahetukÃ cetanÃ
vikÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ kammapaccayena

[BJT Page 1103 [\x 1103/]     ]

Paccayo, vipÃkapacca-. ùhÃracapacca- indriyapacca-. JhÃnapacca-. Maggapacca-.
Sampayuttapacca-. Cha, vippayuttapacca-. Pa¤ca. 

Dassanena pahÃtabbahetuko dhammo dassanena pÃhatabbahetukassa dhammassa
atthipaccayena-. TÅni. Na dassanena pahÃtabbahetuko dhammo na dassanena
pahÃtabbahetukassa-. Atthi-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, (saækhittaæ.
) Na dassanena pahÃtabbahetuko dhammo dassanena pahÃtabbahetukassa dhammassa
atthipaccayena paccayo. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, (saækhittaæ. ) Na dassanena pahÃtabbahetuko
dhammo dassanena pahÃtabbahetukassa ca na dassanena pahÃtabbahetukassa ca
dhammassa atthipaccayena paccayo. SahÃjÃtaæ, purejÃtaæ, (saækhittaæ. )Dassanena
pahitabbahetuko ca na dassanena pahÃtabbahetuko ca dhammo na dassanena
pahÃtabbahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃto
dassanena pahÃtabbahetuko eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ atthi-.
VicikicchÃsahagato eko khandho ca moho ca tiïïannaæ khandhÃnaæ atthi-. Dassanena
pahÃtabbahetuko ca na dassanena pahÃtabbahetuko ca dhammo na dassanena
pahÃtabbahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo. SahajÃtaæ, purejÃtaæ pacchÃjÃtaæ,
ÃhÃraæ, indriyaæ, (saækittaæ. ) Dassanena pahÃtabbahetuko ca na dassanena
pahÃtabbahetuko ca dhammo dassanena pahÃtabbahetukassa ca na dassanena
pahÃtabbahetukassa ca dhammassa atthi paccayena paccayo. SahajÃtaæ, purejÃtaæ,
(saækhittaæ. ) Natthipacca-. Vigatapacca-. Avigatapacca-. 

HetuyÃ cha, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ pa¤ca, anantare nava, samanantare nava,
sahajÃtenava. A¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte tÅïi, pacchÃjÃte tÅïi,
Ãsevane nava, kamme cattÃri, vipÃke ekaæ, ÃhÃre cattÃri, indriye cattÃri, jhÃne cattÃri, magge
cattÃri, sampayutte cha, vippayutte pa¤ca, atthiyÃnava, natthiyÃ nava, vigate nava, avigate
nava. 

Dassanena pahÃtabbahetuko dhammo dassanena pahÃtabbahetukassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃtapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo,
dassanena pahÃtabbahetuko dhammo na dassanena pahÃtabbahetukassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo sahajÃtapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo,
pacchÃjÃtapaccayena paccayo-. Kammapaccayena paccayo, dassanena pahÃtabbahetuko
dhammo dassanena pahÃtabbahetukassa ca 

[BJT Page 1104 [\x 1104/]     ]

Na dassanena pahÃtabbahetukassa ca dhammassa Ãrammaïapacca-. SahajÃta pacca-.
Upanissayapaccayena paccayo, na dassanena pahÃtabbahetuko dhammo na dassanena
pahÃtabbahetukassa-. ùrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. PurejÃta-. PacchÃjÃta-. Kamma-.
ùhÃra-. Indriya. Na dassanena pahÃtabbahetuko-. Dassanena pahÃtabbahetukassa-.
ùrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. Purejata-. Na dassanena pahÃtabbahetuko-. Dassanena
pahÃtabbahetuko ca na dassanena pahÃtabbahetukassa ca-. ùrammaïa-. SahajÃta-.
Upanissaya-. PurejÃtapacca-. Dassanena pahÃtabbahetuko ca na dassanena pahÃtabbahetuko
ca-. Dassanena pahÃtabbahetukassa-. ùrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. Dassanena
pahÃtabbahetuko ca na dassanena pahÃtabbahetuko ca-. Na dassanena pahÃtabbahetukassa-.
ùrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. PacchÃjÃta-. Dassanena pahÃtabbassa hetuko ca na
dassanena pahÃtabbahetuko ca -. Dassanena pahÃtabbahetukassa ca na dassanena
pahÃtabbahetukassaca-. ùrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. 

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayÃ
nÃrammaïe cha, nÃdhipatiyÃ cha, na anantara cha, na samanantare cha, na a¤¤ama¤¤e dve,
naupanissaye cha. -Pe- na sampayutte dve, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ cha. Novigate
cha, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ pa¤ca, (anuloma mÃtikÃ. ) Avigate nava. 

Dassanena pahÃtabbahetukaæ dukaæ niÂÂhitaæ. 

86. BhÃvanÃya pahÃtabbahetuka dukaæ

BhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ,
dve-. (Evaæ piccavÃropi sahajÃta vÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi
sampayuttavÃropi dassanena pahÃtabbahetuka duka sadisÃ. Uddhaccasahagato moho
vicikicchÃsahagata mohaÂÂhÃneÂhapetabbÃ. ) BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo
bhÃvanÃya pahÃtabbahetukassa dhammassa hetupacca-. Cha. (Dassanena pahÃtabbahetuka
duka sadisÃ. ) BhÃvanÃya pahÃtabbahetuko dhammo bhÃvanÃya pahÃtabbahetukassa
dhammassa Ãrammaïapacca-. TÅïi. ùrabbha (dassanena pahÃtabbahetuka duka sadisÃ. )

[BJT Page 1105 [\x 1105/]     ]

Na bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukassa dhammassa
Ãrammaïapacca-. DÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposathakammaæ katvÃ taæ paccavekkhati, assÃdeti.
Abhinandati, taæ Ãrabbha na bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko rÃgo uppajjati, diÂÂhi, vicikicchÃ,
na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ domanassaæ, pubbesu-. JhÃnÃ-. AriyÃ maggÃ-pe- phalassa
ÃvajjanÃya Ãrammaïa-. AriyÃ na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ, pÅna kilesaæ, pubbesu-.
Cakkhuæ-. Vatthuæ-. Na bhÃvanÃya pahÃtabbahetuke khandhe ca moha¤ca aniccato vipsati,
assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha na bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko rÃgo uppajjati, diÂÂhi,
vicikicchÃ-. Na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ domanassaæ-. Dibbena cakkhunÃ-.
AnÃgataæsa¤Ãïassa ÃvajjanÃya mohassa ca Ãrammaïapacca-. Na bhÃvanÃya
pahÃtabbahetuko-. BhÃvanÃya pahÃtabbahetukassa-. ùrammaïa-. DÃnaæ-. SÅlaæ. -PejhÃnaæ-.
Cakkhuæ-. Vatthuæ, na bhÃvanÃya pahÃtabbahetuke khandhe ca moha¤ca, assÃdeti,
abhinandati, taæ Ãrabbha bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko rÃgo uppajjati, uddhaccaæ, bhÃvanÃya
pahÃtabbahetukaæ domanassaæ. Na bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko bhÃvanÃya
pahÃtabbahetukassa ca na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukassa ca-. ùrammaïapaccayena paccayo.
Cakkhuæ, vatthuæ, na bhÃvanÃya pahÃtabbahetuke khandhe ca moha¤ca Ãrabba
uddhaccasahagatÃ khandhÃ ca moho ca uppajjanti. (GhaÂhanÃrammaïÃ tÅïipi kÃtabbÃ. )

BhÃvanÃya pahÃtabbahetuko-. BhÃvanÃya pahÃtabbahetukassa-. Adhipati-.
ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati-. BhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ rÃgaæ
garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko rÃgo
uppajjati, sahajÃtÃdhipati bhÃvanÃya pahÃtabbahetukÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
adhipati-. BhÃvanÃya pahÃtabbahetuko na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukassa-. Adhipati-.
ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati-. BhÃvanÃya, pahÃtabbahetukaæ rÃgaæ
garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ na bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko, rÃgo
uppajjati, diÂÂhi-. SahajÃtÃdhi-. BhÃvanÃya pahÃtabbahetukÃdhipati cittasumaÂÂhÃnÃnaæ
adhipati-. BhÃvanÃya pahÃtabbahetu bhÃvanÃya pahÃtbbahetukassa ca na bhÃvanÃya
pahÃtabbahetukassa ca adhipati-. SahajÃtÃdhipati bhÃvanÃyapahÃtabbahetukÃdhipati
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ adhipati, na bhÃvanÃya
pahÃtabbahetuko na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati, - ÃrammaïÃdhipati dÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposathakammaæ katvÃ taæ garuæ katvÃ
paccavekkhati, 

[BJT Page 1106 [\x 1106/]     ]

Taæ garuæ katvÃ na bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko rÃgo uppajjati, diÂÂhi-. Pubbesu-. JhÃnÃ-.
AriyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ, phalassa adhipati-. Cakkhaæ. Vatthuæ. Na bhÃvanÃya
pahÃtabbahetuke khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ na bhÃvanÃya
pahÃtabbahetuko rÃgo uppajjati, diÂÂhi-. SahajÃtÃdhipati na bhÃvanÃya
pahÃtabbahetukÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca-. Adhipati, na
bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko bhÃvanÃya pahÃtabbahetukassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati
dÃnaæ-. -Pe-jhÃnaæ, cakkhuæ, vatthuæ, na bhÃvanÃya pahÃtabbahetuke khandhe garuæ katvÃ
assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko rÃgo uppajjati-.
Anantarapaccayena-. (BhÃvanÃya pahÃtabbahetuka kÃraïÃ vicikicchÃ moho na kÃtabbo.
Uddhacca moho kÃtabbo. ) Samanantara0. SahajÃta-. Nava, a¤¤ama¤¤a-. Cha, nissaya nava. 

BhÃvanÃya pahÃtabbahetuko bhÃvanÃya pahÃtabbahetukassa upanissaya-. ùrammaïÆ-.
AnantarÆ-. Pakatu-. Pakatupa: bhÃvanÃya pahÃtabbahetukÃ khandhÃ bhÃvanÃya
pahÃtabbahetukÃnaæ khandhÃnaæ upanissaya-. (MÆlaæ. ) BhÃvanÃya pahÃtabbahetukÃ
khandhÃ na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca upanissaya-.
Sakabhaï¬e chavdarÃgo parabhaï¬e chandarÃgassa upanissaya-. Sakapariggahe
chandarÃgo paripariggahe chandarÃgassa upanissayapacca-. (MÆlaæ. ) BhÃvanÃya
pahÃtabbahetukÃ khandhÃ uddhaccasahagatÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca
upanissayapaccayena paccayo. Na bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko dhammo na bhÃvanÃya
pahÃtabbahetukassa-. Upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnattarÆ-. Pakatu-. PakatÆpanissayo
saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, samÃpattiæ uppÃdeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, sÅlaæ-. Pa¤¤aæ na
bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ rÃgaæ, dosaæ, mohaæ, mÃnaæ, diÂÂhi, patthanaæ, kÃyikaæ,
sukhaæ, kÃyikaæ dukkhaæ, -pesenÃsanaæ upanissÃya, dÃnaæ deti, pÃnaæ hanati, saÇghaæ
bhindati, saddhÃ, senÃsanaæ saddhÃya, pa¤¤Ãya, na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukassa rÃgassa,
dosassa, mohassa, diÂÂhiyÃ, patthanÃya, kÃyikassa sukhassa, -pephalasamÃpattiyÃ
upanissaya-. Na bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko bhÃvanÃya pahÃtabbahetukassa upanissaya-.
ùrammaïÆ, anantarÆ-. Pakatu-. Pakatupa saddhaæ upanissÃya mÃnaæ jappeti, saddhÃ,
senÃsanaæ bhÃvanÃya pahÃtabbahetukassa rÃgassa, dosassa. Mohassa, mÃnassa, patthanÃya
upanissaya-. Na bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko bhÃvanÃya pahÃtabbahetukassa ca na
bhÃvanÃya pahatabba-

[BJT Page 1107 [\x 1107/]     ]

Hetukassa ca upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. PakatÆpanissayo: saddhÃ, pa¤¤Ã,
kÃyikaæ sukhaæ, -pesenÃsanaæ, uddhaccasahagatÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca upanissaya-.
(GhaÂanÆpanissayÃpi tÅïipi kÃtabbÃ. )

Na bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukassa purejÃta-. TÅïi,
pacchÃjÃta tÅïi, Ãsevanapacca-. Nava, kammapacca-. (Na bhÃvanÃya
pahÃtabbabhÃjanakÃraïenÃnÃkhaïikÃ labbhati, ) no vigatapacca-. (Saækhittaæ. ) (YathÃ
dassanena pahÃtabbahetuka dukaæ, evaæ bhÃvanÃya pahÃtabbahetuka paccayÃpi
paccaniyÃdipi vibhagopi gaïaïÃpi nintÃnÃkaraïÃ. ) Na dassanena pahÃtabbo dhammo na
dassanena pahÃtabbassa dhammassa parantena sakabhaï¬e chandarÃgopi kÃtabbo.
BhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo na bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa parantena
sakabhaï¬a chandarÃgopi kÃtabbo, bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo na bhÃvanÃya
pahÃtabbassa dhammassa parantena sakabhaï¬a chandarÃgoti kÃtabbaæ. 

BhÃvanÃya pahÃtabbahetuka dukaæ niÂÂhitaæ. 

87. Savitakka dukaæ. 

Savitakkaæ dhammaæ paÂicca savitakko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, savitakkaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe, paÂisandhikkhaïe, savitakkaæ dhammaæ
paÂicca avitakko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, savitakko khandhe paÂicca vitakko-.
CittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe, savitakkaæ dhammaæ paÂicca savitakko ca
avitakko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, savitakkaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ vitakko ca cittasamuÂÂhÃna¤ca-. PaÂisandhikkhaïe, avitakkaæ dhammaæ paÂicca
avitakko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, avitakkaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca-. Dve khandhe-. Vitakkaæ paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ-.
PaÂisandhikkhaïe, avitakkaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ kaÂattÃ ca-. Dve
khandhe-. Vitakkaæ paÂicca kaÂattÃ-. Khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ,
vitakkaæ paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca vitakko, ekaæ mahabhÆtaæ-. Avitakkaæ dhammaæ-.
Avitakko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, citakkaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ,
paÂisandhikkhaïe, vitakkaæ-. PaÂicca sampayuttakÃ khandhÃ-. PaÂisandhikkhaïe, vatthuæ
paÂicca savitakkÃ khandhÃ, avitakkaæ dhammaæ-. Savitakko ca avitakko ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ, vitakkaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca

[BJT Page 1108 [\x 1108/]     ]

RÆpaæ, vitakkaæ paÂicca savitakkÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ-.
PaÂisandhikkhaïe, vitakkaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ kaÂattÃ ca-. PaÂisandhikkhaïe,
vitakkaæ paÂicca savitakkÃ khandhÃ-. MahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃ-. PaÂisandhikkhaïe,
vatthuæ paÂicca savitakkÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paÂicca taÂattÃ-. PaÂisandhikkhaïe, vatthuæ
paÂicca vitakko sampayuttakÃ ca khandhÃ, savitakka¤ca avitakka¤ca dhammaæ paÂicca
savitakko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, savitakkaæ ekaæ khandha¤ca vitakka¤ca paÂicca
tayo khandhÃ, dve, khandhe paÂicca-. PaÂisandhikkhaïe savitakkaæ ekaæ, khandha¤ca
vitakka¤ca paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe-. PaÂisandhikkhaïe, savitakkaæ ekaæ
khandha¤ca vatthuæ ca paÂicca tayo khandhÃ dve khandhe, savitakka¤ca avitakka¤ca
dhammaæ paÂicca avitakko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, savitakke khandhe ca
vitakka¤ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ-. PaÂisandhikkhaïe savitakke khandhe
ca vitakka¤ca mahÃbhÆte ca paÂiccakaÂattÃ ca-. PaÂisandhikkhaïe, savitakke khandhe ca
vatthuæ ca paÂicca vitakko-. Savitakka¤ca avitakka¤ca dhammaæ-. Savitakko ca avitakko ca
dhammÃ upjjanti hetupaccayÃ, savitakkaæ ekaæ khandha¤ca vitakka¤ca paÂicca tayo
khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca-. Dve khandhe-. Savitakkaæ ekaæ khandha¤ca vitakka¤ca
paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe, savitakke khandhe ca vitakka¤ca mahÃbhÆte ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃæ-. PaÂisandhikkhaïe savitakkaæ ekaæ khandha¤ca vitakka¤ca paÂicca tayo
khandhÃ, kaÂattÃ ca-. Dve khandhe-. PaÂisandhikkhaïe, savitakkaæ ekaæ khandha¤ca
vitakka¤ca paÂicca tayo khandÃ, dve khandhe-. Savitakko khandhe ca vitakka¤ca mahÃbhÆte
ca paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ. PaÂisandhikkhaïe, savitakkaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca
paÂicca tayo khandhÃ vitakko ca, dve khandhe-. (Saækhittaæ. )

HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, -pe- upanissaye nava, purejÃte cha, Ãsevane
cha, kamme nava, vipÃke nava, sabbattha nava, avagate nava, savitakkaæ dhammaæ paÂicca
savitakko dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, ahetukaæ savitakkaæ ekaæ khandhaæ paÂicca
tayo khandhÃ, dve khandhe, ahetukapaÂisandhikkhaïe vicikicchÃsahagate
uddhaccasahagate khandhe paÂicca vicikicchÃsahagato moho, uddhaccasahagato moho,
(savitakkamÆlakÃ avasesÃ dve pa¤hÃ kÃtabbÃ, ahetukaæ ninnÃnaæ, ) avitakkaæ dhammaæ
paÂicca avitakko dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, ahetukaæ avitakkaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ. 

[BJT Page 1110 [\x 1110/]     ]

PaccayÃ khandhÃ, vitakkaæ paccayÃ vatthu, vatthuæ paccayÃ vitakko, ekaæ mahÃbhÆtaæ
paccayÃ tayo mahÃbhÆtÃ, vatthuæ paccayÃ avitakkÃ khandhÃ, vatthuæ paccayÃ vitakko,
avitakkaæ dhammaæ paccayÃ savitakko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, vitakkaæ paccayÃ
sampayuttakÃ khandhÃ, vatthuæ paccayÃ savitakkÃ khandhÃ, (paÂisandhiyÃpi dve, )
avitakkaæ dhammaæ paccayÃ savitakko ca avitakko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ,
vitakkaæ paccayÃ sampayuttakÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, vitakkaæ paccayÃ
sampayuttakÃ khandhÃ-. MahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, vatthuæ paccayÃ
savitakkÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, vatthuæ paccayÃ vitakko
sampayuttakÃ ca khandhÃ, paÂisandhikkhaïe-. (PaÂisandhiyÃpi pavatti sadisÃyeva. )
Savitakka¤ca avitakka¤ca dhammaæ paccayÃ savitakko dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
savitakkaæ ekaæ khandha¤ca vitakka¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, savitakkaæ
ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe. (PaÂisandhikkhaïe, dve
kÃtabbÃ. ) Savitakka¤ca avitakka¤ca dhammaæ paccayÃ avitakko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, savitakke khandhe ca vitakka¤ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ-. Savitakko
khandhe ca vitakka¤ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ-. Savitakke khandhe ca
vatthuæ ca paccayÃ vitakko, paÂisandhikkhaïe-. TÅïi paÂisandhiyÃpi. Savitakka¤ca
avitakka¤ca dhammaæ paccayÃ savitakko ca avitakko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ,
savitakkaæ ekaæ khandha¤ca citakka¤ca paccayÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca, dve
khandhe, savitakkaæ ekaæ khandha¤ca vitakka¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve
khandhe, savitakke khandhe ca vitakka¤ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ,
savitakkaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ vitakko ca, dve khandhe,
paÂisandhikkhaïe-. HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, sabbattha nava, avigate
nava. 

Savitakkaæ dhammaæ paccayÃ savitakko dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, navapa¤hÃ
kÃtabbÃ, (ahetukÃti niyÃmetabbÃ. TÅïiyeva, moho uddharitabbo. YathÃ paÂiccavÃre
hetupaccaya sadisÃyeva. Pa¤hÃ pa¤cavi¤¤ÃïÃ atirekÃ, ) moho vitakkaæ, na hetuyÃ nava,
nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tÅïi, -pe- na upanissaye tÅïi, na purejÃte
nava, na pacchÃjÃte nava, nÃsevane nava, na kamme cattÃri, na vipÃke nava, nÃhÃre ekaæ, na
indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ. 

[BJT Page 1111 [\x 1111/]     ]
Na magge nava, na sampayutte tÅïi, na vippayutte cha, no natthiyÃ tÅni, no vigate tÅïi,
(evaæ itare dve gaïanÃpi nissayavÃropi kÃtabbo. )

Savitakkaæ dhammaæ saæsaÂÂho savitakko dhammo-. Hetupacca-. Savitakkaæ ekaæ
khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe-. PaÂisandhikkhaïe, savitakkaæ dhammaæ
saæsaÂÂho avitakko dhammo-. Hetupacca-. Savitakko khandhe saæsaÂÂho vitakko-.
Savitakkaædhmaæ saæsaÂÂho savitakko ca avitakko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ,
savitakkaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, vitakko ca, dve-. PaÂisandhikkhaïe
avitakkaæ dhammaæ saæsaÂÂho avitakko dhammo-. Hetupacca-. Avitakkaæ ekaæ ndhaæ
saæsaÂÂha tayo khandhÃ, paÂisandhikkhaïe, avitakkaæ dhammaæ-. Savitakko dhammo-.
Hetupacca-. Vitakkaæ saæsaÂÂhÃ sampayuttakÃ khandhÃ, paÂisandhikkhaïe, savitakka¤ca
avitakka¤ca dhammaæ saæsaÂÂho avitakko dhammo-. Hetupacca-. Savitakkaæ ekaæ
khandha¤ca vitakka¤ca saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe-. PaÂisandhikkhaïe-, hetuyÃ
cha, Ãrammaïe cha, adhipatiyÃ cha, sabbattha cha, avigate cha, savitakkaæ dhammaæ
saæsaÂÂho savitakko dhammo-. Na hetupacca-. (Evaæ cha pa¤hÃ kÃtabbÃ. Anuloma sadisÃ,
ahetukÃni niyÃmetabbÃ. TÅïiyeva. Moho uddharitabbo-. Na hetuyÃ cha, nÃdhipatiyÃ cha, na
purejÃte cha, napacchÃjÃte cha, na Ãsevane cha, na kamme cattÃri, na vipÃke cha, na jhÃne
ekaæ, na magge cha, na vippayutte cha, (evaæ itare dve gaïanÃpi sampayuttavÃropi
kÃtabbo. )

Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa hetupacca-. SavitakkÃhetu sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ hetupaccayena paccayo, paÂisandhikkhaïe. Savitakko dhammo avitakkassa
dhammassa hetupacca-. SavitakkÃ hetu vitakkassa cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca hetu-.
PaÂisandhikkhaïe-. (MÆlaæ. ) SavitakkÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ vitakkassa ca
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca-. Hetupaccayena paccayo, paÂisandhi-. Avitakko dhammo avitakkassa
dhammassa hetupacca. AvitakkÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
hetupacca-. PaÂisandhikkhaïe, savitakko dhammo savitakkassa dhammassa
Ãrammaïapacca-. Savitakko khandhe Ãrabbha savitakkÃ khandhÃ uppajjanti, (mÆlaæ. )
Savitakke khandhe Ãrabbha avitakkÃ khandhÃ ca vitakko ca uppajjanti, (mÆlaæ. ) Savitakke
khandhe Ãrabbha savitakkÃ khandhÃ ca vitakko ca uppajjanti. 
[BJT Page 1112 [\x 1112/]     ]

Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa Ãrammaïapacca-. AriyÃ avitakkÃ jhÃnÃ
vuÂÂhahitvÃ, maggÃvuÂÂhahitvÃ, phalÃ vuÂÂhahitvÃ phalaæ paccavekkhanti, nibbÃnaæ
paccavekkhanti, nibbÃnaæ vitakkassa, maggassa, phalassa ca Ãrmaïapacca-. Cakkhuæ,
vatthuæ, avitakke khandhe ca vitakka¤ca aniccato vipassanti, assÃdenti, abhinandanti, taæ
Ãrabhe vitakko uppajjati, dibbena cakkhunÃ rÆpaæ-. DibbÃyasota-. Cetopariya¤Ãïena
avitakka cittasamaÇgissa cittaæ, ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ, Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ, rÆpÃyatanaæ
cakkhuæ, phoÂÂhabbÃyatanaæ, avitakkÃ khandhÃ iddhividha, cetopari, pubbenivÃsÃ,
yathÃkammÆpata, anÃgataæsa, vitakkassa ca Ãrammaïapacca, avitakka khandhe ca
vitakka¤ca Ãrabbha avitakkÃ khandhÃ ca vitakko ca uppajjanti. Avitakko dhammo
savitakkassa dhammassa Ãrammaïapacca-. AriyÃ avitakkÃ jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ, maggÃ
vuÂÂhahitvÃ, phalÃ vuÂÂhahitvÃ, maggaæ, phalaæ, paccavekkhanti, nibbÃnaæ,
paccavekkhanti, nibbÃnaæ gotubussa, vodÃnassa savitakkassa maggassa phalassaÃvajjanÃya
Ãrammaïa, cakkhuæ, vatthuæ, avitakke khandhe ca vitakka¤ca aniccato vipassanti,
assÃdenti, abhinandanti, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati, domanassaæ, avitakke khandhe ca
vitakka¤ca Ãrabbha savitakkÃ khandh­ uppajjanti, avitakko dhammo savitakkassa ca
avitakkassa ca Ãrammaïa-. AriyÃ avitakkÃ jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ, maggÃ vuÂÂhahitvÃ-. PhalÃ
vuÂÂhahitvÃ, phalaæ paccavekkhanti, nibbÃnaæ paccavekkhanti, nibbÃnaæ gotrabhussa,
vodÃnassa, savitakkassa, maggassa, phalassa, ÃvajjanÃya vitakkassaca Ãrammaïa-. Cakkhuæ,
vatthuæ, avitakke khandhe ca vitakka¤ca aniccato vipsanti, assÃdenti, abhinandanti, taæ
Ãrabbha savitakkÃ khandh­ ca vitakko ca uppajjanti, avitakke khandhe ca vitakka¤ca Ãrabbha
savitakkÃ khandh­ ca vitakko ca uppajjanti, savitakko ca avitakko ca savitakkassa
Ãrammaïa-. Savitakko khandhe ca avitakka¤ca Ãrabbha savitakkÃ khandhÃ uppajjanti,
(mÆlaæ. ) Avitakke khandhe ca vitakka¤caÃrabbha avitakkÃ khandh­ ca vitakko ca uppajjanti,
(mÆlaæ. )Savitakko khandheca vitakka¤ca Ãrabbha savitakkÃ khandhÃ ca vitakko ca
uppajjanti. 

Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati,
- ÃrammaïÃdhipati savitakko khanddhe garuæ katvÃ savitakkÃ khanddh­ uppajjanti,
sahajÃtÃdhipati savitakkÃdhÅpati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipati-. Savitakko

[BJT Page 1113 [\x 1113/]     ]

Dhammo avitakkassa dhammassa adhipatipacca-. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati,
ÃrammaïÃdhipati savitakke khandhe garuæ katvÃ vitakko uppajjati, sahajÃtÃdhipati,
savitakkÃdhipati vitakkassa ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca adhipati, savitakko dhammo
savitakkassa ca avitakkassa ca-. Adhipati-. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, -
ÃrammanÃdhipati savitakke khandhe garuæ katvÃ savitakkÃ khandhÃ ca vitakko ca
uppajjanti, sahajÃtÃdhipati savitakkÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ vitakkassa ca
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca-. Adhipati-. Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa adhipati-.
ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, - ÃrammaïÃdhipati ariyÃ avitakkÃ jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ,
maggÃ vuÂÂhahitvÃ, phalÃ vuÂÂhahitvÃ, phalaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti, nibbÃnaæ garuæ
katvÃ paccavekkhanti, nibbÃnaæ avitakkassa, maggassa, phalassa vitakkassa adhipati-.
Cakkhuæ vatthuæ avitakke khandhe ca vitakka¤ca garuæ katvÃ assÃdenti, abhinandanti, taæ
garuæ katvÃ vitakko uppajjati. 

SahajÃtÃdhipati avitakkÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca-.
Adhipati-. Avitakke khandhe ca vitakka¤ca garuæ katvÃ paccavekkhanti, avitakko dhammo
savitakkassa dhammassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati ariyÃ avitakkÃ jhÃnaæ vuÂÂhahitvÃ,
maggÃ vuÂÂhahitvÃ, phalÃ vuÂÂhahitvÃ phalaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti, nibbÃnaæ garuæ
katvÃpaccavekkhanti nibbÃnaæ gotrabhussa vodÃnassa savitakkassa maggassa phalassa
adhipati-. Cakkhuæ, vatthuæ, avitakke khandhe ca vitakka¤ca garuæ katvÃ assÃdenti,
abhinandanti taæ garuæ katvÃ rÃgo uppajjati, diÂÂhi, uppajjati, avitakko khandhe ca
vitakka¤ca garuæ katvÃ savitakkÃ khandhÃ uppajjanti, avitakko dhammo savitakkassa ca
avitakkassa ca-. Adhipati-. ùrammaïÃdhipati ariyÃ avitakkÃ jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ phalÃ
vuÂÂhahitvÃ phalaæ paccavekkhanti, nibbÃnaæ paccavekkhanti, nibbÃnaæ gotrabhussa,
vodÃnassa savitakkassa maggassa phalassa vitakkassa ca adhipati-. Cakkhuæ vatthuæ
avitakke khandhe ca vitakka¤ca garuækatvÃ assÃdenti abhinandanti, taæ garuæ katvÃ rÃgo
uppajjati, diÂÂhi uppajjati, avitakke khandhe ca vitakka¤ca garuæ katvÃ savitakkÃ khandhÃ
ca vitakko ca uppajjanti, savitakko ca avitakko ca dhammÃ savitakkassa dhammassa
adhipati-. ùrammaïÃdhipati savitakke ca khandhe ca vitakka¤ca garuæ katvÃ savitakkÃ
khandhÃ uppajjanti, (mÆlaæ. ) Savitakke khandhe ca vitakka¤ca garuæ katvÃ vitakko
uppajjati, 

[BJT Page 1114 [\x 1114/]     ]

(MÆlaæ. ) Savitakko khandhe ca vitakka¤ca garuæ katvÃ savitakkÃ khandhÃ ca vitakko ca
uppajjanti. 

Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa anantarapacca-. PurimÃ purimÃ savitakkÃ
khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ savitakkÃnaæ khandhÃnaæ anantarapacca-. Savitakko
dhammo avitakkassa dhammassa anantarapacca-. PurimÃ purimÃ savitakkÃ khandhÃ
pacchimassa pacchimassa avitakkassa-. Anantarapacca. Savitakkaæ cuticittaæ avitakkassa
upapatti cittassa anantarapacca-. ùvajjanÃ pa¤cannaæ vi¤¤ÃïÃnaæ anantarapacca-. SavitakkÃ
khandhÃ avitakkassa vuÂÂhÃnassa anantara-. Dutiyassa jhÃnassa parikammaæ dutiyassa
jhÃnassa anantarapacca-. Tatiyassa jhÃnassa parikammaæ -pe- nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa
parikammaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa-. Dibbassa cakkhussaparikammaæ-. DibbÃya
sotadhÃtuyÃ parikammaæ-. Iddhividha¤Ãïassa parikammaæ-. Cetopariya¤Ãïassa-. Pubbe
nivÃsÃnussati¤Ãïassa yathÃkammÆpaga¤Ãïassa parikammaæ yathÃkammÆpaga¤Ãïassa-.
AnÃgataæsa¤Ãïassa parikammaæ anÃgataæsa¤Ãïassa anantarapacca-. Gotrabhu avitakkassa
maggassa, vodÃnaæ avitakkassa maggassa-, anulomaæ avitakkassa phalasamÃpattiyÃ
anantarapacca-. Savitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca anantarapacca, purimÃ
purimÃ savitakkÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ savitakkÃnaæ khandhÃnaæ vitakkassa
ca ananatarapacca-. 

Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa anantarapaccayena paccayo, purimo purimo
vitakko pacchimassa pacchimassa vitakkassa anantarapacca. PurimÃ purimÃ avitakkÃ
khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ avitakkÃnaæ khandhÃnaæ anantarapacca-. Avitakko
maggo avitakkassa phalassa-. Avitakkaæ phalaæ avitakkassa phalassa-.
NirodhÃvuÂÂhahantassa-. Novasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ avitakkassa phalÃsamÃpattiyÃ
anantarapacca-. Avitakko dhammo savitakkassa dhammassa anantarapacca-. PurimÃ purimÃ
avitakkÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ savitakkÃnaæ khandhÃnaæ anantarapacca-.
Avitakkaæ cuticittaæ savitakkassa upapatticittassa-. Avitakkaæ bhavaÇgaæ ÃvajjanÃya-.
AvatakkÃ khandhÃ savitakkassa vuÂÂhÃnassa anantarapacca-. Avitakko dhammo
savitakkassa ca avitakkassa ca-. Anantarapacca-. Purimo purimo vitakko pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ savitakkÃnaæ khandhÃnaæ vitakkassa ca anantara-. Savitakko ca avitakko ca
dhammÃ savitakkassa dhammassa anantarapacca-. PurimÃ purimÃ savitakkÃ khandhÃ ca
vitakko ca pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ savitakkÃnaæ khandhÃnaæ anantarapacca-. 

Piva: 1115

Savitakko ca avitakko ca dhammÃ avitakkassa dhammassa anantarapacca-. PurimÃ purimÃ
savitakkÃ khandhÃ ca vitakko ca pacchimassa pacchimassa vitakkassa anantara-. Savitakkaæ
cuticitta¤ca citakko ca avitakkassa upapatticittassa-. ùvajjanÃ ca citakko ca pa¤cannaæ
vi¤¤ÃïÃnaæ savitakkÃ khandhÃ ca vitakko ca avitakkassa vuÂÂhÃnassa anantarapacca-.
Dutiyassa jhÃnassa parikamma¤ca vitakko ca -pe- (heÂÂhÃlikhitaæ iminÃ kÃraïena
daÂÂhabbaæ. )

Anuloma¤ca vitakko ca avitakkÃya phalasamÃpattiyÃ anantarapacca-. Savitakko ca avitakko
ca dhammÃ savitakkassa ca avitakkassa ca-. Anantarapacca-. PuramivÃ purimÃ savitakkÃ
khandhÃ ca vitakko ca pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ savitakkÃnaæ khandhÃnaæ vatakkassa ca
anantarapacca-. Samanantarapacca-. SahajÃtapacca-. Nava. A¤¤ama¤¤apacca-. Nava. Nissaya
pacca-. Nava. Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa upanissayapacca-. ùrammaïÆ-.
AnantarÆ-. Pakatu-, pakatupa savitakkÃ khandhÃ savitakkÃnaæ khandhÃnaæ
upanissayapacca-. (MÆlaæ. ) SavitakkÃ khandhÃ avitakkÃnaæ khandhÃnaæ vitakkassa
upanissaya-. (MÆlaæ) savitakkÃ khandhÃ savitakkÃnaæ khandhÃnaæ vitakkassa ca upanissaya
-. Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-.
- Pakatupa avitakkaæ saddhaæ upanissÃya avitakkaæ jhÃnaæ, maggaæ, abhi¤¤aæ, samÃpattiæ
uppÃdeti, avitakkaæ sÅlaæ, pa¤¤aæ, kÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ dukkhaæ, utuæ, bhojanaæ,
senÃsanaæ-. VitakkaæupanissÃya avitakkaæ jhÃnaæ maggaæ, abhi¤¤aæ, samÃpattiæ uppÃdeti-.
AvitakkÃ saddhÃ, senÃsanaæ vitakko ca avitakkÃya saddhÃya pa¤¤Ãya kÃyakassa sukhassa,
kÃyikassa dukkhassa, avitakkassa maggassa, phalasamÃpattiyÃ upanissaya-. Avitakko
dhammo savitakkassadhammassa upanissaya-. (TÅïipi upanissaya-. Sabbattha kÃtabbÃ. )
Avitakkaæ saddhaæupanissÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ samÃdiyati, uposathakammaæ karoti,
savitakkaæ jhÃnaæ vipassanaæ, maggaæ, abhi¤¤aæ, samÃpattiæ uppÃdeti, mÃnaæ jappeti,
diÂÂhiæ gaïahÃti, avitakkaæ sÅlaæ-pe- senÃsanaæ vitakkaæ upanissÃya dÃnaæ deti,
samÃpattiæuppÃdeti, pÃïaæ hanti, saÇghaæ bhindati, avitakkÃ saddhÃ senÃsanaæ vitakko ca
savitakkÃya saddhÃya, pa¤¤Ãya, rÃgassa patthanÃya, savitakkassa maggassa
phalÃsamÃpattiyÃ upanissaya-. Avitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca-.
Upanissaya-. Avitakkaæ saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti-. (DutiyavÃro likhitapadÃ sabbe
kÃtabbÃ. )SamÃpattiæ uppÃdeti, mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, sÅlaæ, pa¤¤aæ, senÃsanaæ,
vitakkaæ upanissÃya

[BJT Page 1116 [\x 1116/]     ]

DÃnaæ deti, pÃnaæ hanati, saÇghaæ bhivdati avatakkÃ saddhÃ senÃsanaæ vitakko ca
savitakkÃya saddhÃya, pa¤¤Ãya, rÃgessa, patthanÃya savitakkassa maggassa,
phalasamÃpattiyÃvitakkassa ca upanissaya-. Savitakko ca avitakko ca dhammÃ savitakkassa
ca-. Upanissaya-. SavitakkÃ khandhÃ ca vitakko ca savitakkÃnaæ khandhÃnaæ upanissaya-.
(MÆlaæ. ) Savitakkaæ khandhÃ ca vitakko ca avitakkÃnaæ khandhÃnaæ vitakkassa ca
upanissaya, (mÆlaæ. ) SavitakkÃ khandhÃ ca vitakko ca savitakkÃnaæ khandhÃnaæ vitakkassa
ca upanissaya. -

Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa purejÃta-. ùrammaïa purejÃtaæ, vatthupurejÃtaæ,
-. ùrammaïapurejÃtaæ cakkhuæ, vatthuæ, aniccatÃ vipassati, assÃdeti, abhinandati. Taæ
Ãrabbha vitakko uppajjati, dibbena-. PhoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa-. Vatthupure,
cakkhÃyatanaæ, kÃyÃyatanaæ, vatthu avitakkÃnaæ khandhÃnaæ vitakkassa ca purejÃta-.
Avitakko dhammo savitakkassa dhammassa purejÃta-. Dve-. PurejÃtÃ cakkhuæ, vatthuæ
aniccato vipassati, assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha vitakkÃ-. KhandhÃ uppajjanti,
vatthupure-. Vatthu savitakkÃnaæ khandhÃnaæ purejÃta-. Avitakko dhammo savitakkassa ca
avitakkassa ca-. PurejÃta-. Dve-. PurejÃtaæ cakkhuæ vatthuæ aniccato vipassati, assÃdeti,
abhinandati, taæ Ãrabbha savitakkÃ khandhÃ ca vitakkoca uppajjanti, vatthupure-. Vatthu
savitakkÃnaæ khandhÃnaæ vitakkassa ca purejÃtapacca-. 

Savitakko dhammo avitakkassa dhammassa pacchÃjÃta-. TÅïi, pacchÃjÃtÃ-. ùsevanapacca-.
Nava, savitakko dhammo savitakkassa dhammassa kammapacca-, sahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ,
sahajÃtÃ savitakkÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kammapacca-. NÃnÃkhaïikÃ
savitakkÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ savitakkÃnaæ khandhÃnaæ kammapacca-. (Evaæ cattÃri sahajÃtÃpi
nÃnÃkhaïikÃpi kÃtabbÃ. ) VipÃke nava, ÃhÃre cattÃri, indriye cattÃri, jhÃne nava, magge
nava, sampayutte cha, savitakko dhammo savitakkassa dhammassa vippayuttapacca-.
SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ. 

Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa vippayuttapacca-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, avitakko dhammo savitakkassa dhmassa vippayuttapacca-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ,
avitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca vippayuttapacca-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ,
paÂisandhikkhaïe vatthu vitakkassa samipayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ

[BJT Page 1117 [\x 1117/]     ]

Vippayutta-. PurejÃtaæ vatthu vitakkassa sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ vippayuttapacca-.
Savitakko ca avitakko ca dhammÃ avitakkassa dhammassa vippayuttapacca-. SahajÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, (saækittaæ. )

Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa atthapacca-. Ekaæ, (paÂicca sadisaæ. )
Savitakkodhammo avitakkassa dhammassa atthipacca-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, (saækhittaæ.
) Savitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa atthipacca-. (PaÂicca
sadisaæ. ) Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa atthipacca-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, (saækhittaæ. ) Avitakko dhammo savitakkassa dhammassa
atthipacca-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, (saækhittaæ. ) Avitakko dhammo savitakkassa ca
avitakkassa ca dhammassa atthipacca-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃto vitakko
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ atthipacca-.
PaÂisandhikkhaïe vitakko sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ
atthipaccapaÂisandhikkhaïe vatthu vitakkassa sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ atthipacca-.
PurejÃtaæ cakkhuæ vatthuæ aniccato vipassati, assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha vitakko ca
sampayuttakÃ khandhÃ ca uppajjanti, vatthu vitakkassa sampayuttakÃna¤ca khandhÃnaæ
atthipacca-. Savitakko ca avitakko ca -. Savitakkassa dhammassa atthipacca-. SahajÃtaæ,
purejÃtaæ, sahajÃto savitakko eko khandho ca vitakko ca tiïïannaæ khandhÃnaæ atthipacca-.
Dve-. SahajÃto savitakko eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ atthipacca, dve
khandhÃ-. (PaÂisandhikkhaïe sahajÃtopi dvepi kÃtabbo. )

Savitakko ca avitakko ca dhammÃ avatakkassa-. Atthipacca-. SahajÃtaæ purejÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, sahajÃtÃ savitakkÃ khandhÃ ca vitakko ca
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ-. Atthipacca-. SahajÃtÃ savitakkÃ khandhÃ ca vatthu ca vitakkassa
atthipacca. PaÂisandhi, tÅïi. PacchÃjÃtÃ savitakkÃ khandhÃ ca vitakko ca purejÃtassa imassa
kÃyassa atthi-. PacchÃjÃtÃ savitakkÃ khandhÃ ca vitakko ca kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca imassa
kÃyassa atthipacca-. PacchÃjÃtÃ savitakkÃ khandhÃ ca vitakko ca rÆpajÅvitindriya¤ca kaÂattÃ
rÆpÃnaæ atthipacca. Savitakko ca avitakko ca dhammÃ savitakkassa ca avitakkassa ca
dhammassa atthipacca-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃto savitakko eko khandho ca vitakko ca
tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ atthipacca-. Dve, sahajÃto savitakko
eko khandho ca vatthu ca tiïïannaækhandhÃnaæ vitakkassa ca atthipacca-. Dve, -.
PaÂisandhiyÃpi dve, natthipacca-. Vigatapacca-. Avigata pacca-. 

[BJT Page 1118 [\x 1118/]     ]

HetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte
nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte tÅïi, pacchÃjÃte tÅïi,
Ãsevane nava, kamme cattÃri, vipÃke nava, ÃhÃre cattÃri, indriye cattÃri, jhÃne nava, magge
nava. Sampayutte cha, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava, vigate nava, avigate
nava. 

Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa Ãrammaïa pacca-. SahajÃta pacca0. Upanissaya
pacca-. Kamma pacca-. Savitakko dhammo avitakkassa dhammassa Ãrammaïapacca-.
SahajÃtapacca-. Upanissayapacca-. PacchÃjÃtapacca-. Kammapacca-. Savitakko dhammo
savitakkassa ca avitakkassa ca-. ùrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. Kammapacca-. Avitakko
dhammo avitakkassa dhammassa Ãrammaïa-. Kammapacca-. SahajÃta-. Upanissaya-.
PurejÃta-. PacchÃjÃta-. Kamma-. ùhÃra-. Indriya-. Avitakko dhammo savitakkassa dhammassa
Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. PurejÃta-. Avitakko dhammo savitakkassa ca
avitakkassa ca Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. PurejÃta-. Savitakkoca avitakko ca
dhammÃ savitakkassa dhammassa Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissayapacca0. Savitakko ca
avitakkoca dhammÃ avitakkassa dhammassa Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-.
PacchÃjÃtapacca-. Savitakko ca avitakko ca dhammÃ savitakkassaca avitakkassa ca
Ãrammaïapacca-. SahajÃta-. Upanissayapacca-. 

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayÃ
nÃrammaïe cattÃri, -pe- na samanantare cattÃri, na a¤¤ama¤¤e dve, na upanissaye cattÃri,
na sampayutte dve, na vippayutte cattÃri, no natthiyÃ cattÃri, no vigate cattÃri, na
hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, (anuloma mÃtikÃ. ) Avigate nava. 

Savitakka dukaæ niÂÂhitaæ. 

88. SavicÃra dukaæ. 

SavicÃraæ dhammaæ paÂicca savicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, savicÃraæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe, (paÂisandhikkhaïe, yathÃ savitakkadukaæ
evaæ kÃtabbaæ, ninnÃnÃkaraïaæ, idha magge cattÃri kÃtabbÃni, savicÃraduke imaæ
nÃnÃkaraïaæ. )

SavicÃra dukaæ niÂÂhitaæ. 

[BJT Page 1119 [\x 1119/]     ]

89. Sappitika dukaæ. 

SappÅtikaæ dhammaæ paÂicca sappÅtiko dhammo uppajjati hetu paccayÃ, sappÅtikaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe, paÂisandhikkhaïe sappÅtikaæ dhammaæ
paÂicca appÅtiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, sappitike khandhe paÂicca pÅti ca
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ-. PaÂisandhikkhaïe, sappÅtikaæ dhammaæ paÂicca sappÅtiko ca
appÅtiko ca dhammÃ uppajjanti hetupacca-. SappÅtikaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃpÅti ca cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve-. PaÂisandhikkhaïe appÅtikaæ dhammaæ
paÂicca appÅtiko dhammo uppajjati hetupacca-. AppÅtikaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca-. PÅtiæ paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe,
appÅtikaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, dve khandhe-. PÅtiæ
paÂicca taÂattÃ-. Khandhe paÂicca vatthu. Vatthuæ paÂicca khandhÃ, pÅtiæ paÂicca vatthu.
Vatthuæ paÂicca pÅti, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca, (yathÃ savitakka dukaæ, sabbattha evaæ
sappitika dukaæ kÃtabbaæ, sabbatthapavatti paÂisandhi navapi pa¤hÃ. ) HetuyÃ nava,
Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, purejÃte cha, kamme nava, vipÃke nava, avigate nava. 

SappÅtikaæ dhammaæ paÂicca sappÅtiko dhammo uppajjati na hetu pacca-. Ahetukaæ
sappÅtikaæekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe-. SappÅtikaæ dhammaæ
paÂicca appÅtiko dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, ahetuke sappitike khandhe ca paÂicca
pÅti ca cittasamuÂÂhÃna¤ca-. SappÅtikaæ dhammaæ paÂicca sappÅtiko ca appÅtiko ca
dhammÃ uppajjanti na hetupaccayÃ, ahetukaæ sappÅtikaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ pÅti ca cittasamuÂÂhÃna¤ca-. Dve khandhe-. AppÅtikaæ dhammaæ paÂicca appÅtiko
dhammo uppajjatina hetupaccayÃ, ahetukaæ sappÅtikaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca-. Dve khandhe-. PÅtiæ paÂicca cittasamuÂÂhÃnaja-. Ahetuka
paÂisandhikkhaïe, appÅtikaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ kaÂattÃ ca-. Dve
khandhe paÂicca dve khandhÃ kaÂattÃ ca-. Khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca
khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ-. (YÃva asa¤¤asattÃpi. ) VicikicchÃsahagate uddhaccasahagate
khandhe paÂicca vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho. AppÅtikaæ dhammaæ paÂicca
sappÅtiko dhammo uppajjati na hetupacca-. Ahetukaæ pÅtiæ paÂicca sappÅtikÃ khandhÃ,
(mÆlaæ. PÅtaæ paÂicca sappÅtikÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca-. Sappitika¤ca appitika¤ca-.
SappÅtiko dhammo uppajjati na hetupacca-. Ahetukaæ sappÅtikaæ ekaæ khandha¤ca pÅti¤ca
paÂicca tayo khandhÃ, sappitika¤ca appiti-

[BJT Page 1120 [\x 1120/]     ]

Ka¤ca dhammaæ paÂicca appÅtiko dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, ahetuke sappitike
khandhe ca pÅtiæ ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ-. Ahetuke sappitike khandhe ca mahÃbhÆte
ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ-. Sasappitika¤ca appitika¤ca-. SappÅtiko ca appÅtikoca dhammÃ
uppajjanti na hetupaccayÃ. Ahetukaæ sappÅtikaæ ekaæ khandha¤ca pÅti¤ca paÂicca tayo
khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca-. Dve-. Ahetukaæ sappÅtikaæ ekaæ khandha¤ca pÅti¤ca paÂicca
tayo khandhÃ dve khandhe -. Ahetuke sappitike khandhe ca pÅtiæ ca mahÃbhÆte ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ-. 

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tÅïi, -pe- na upanissayetÅni,
na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, nÃsovane nava, na kamme cattÃri, na vipÃke ekaæ,
nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge nava, na sampayutte tÅïi, na
vippayutte cha, no nathiyo tÅni, no vigate tÅïi, (evaæ itare dve gaïanÃpi sahajÃtavÃropi
kÃtabbo. )

SappÅtikaæ dhammaæ paccayÃ sappÅtiko dhammo uppajjati hetu paccayÃ, (saækhittaæ. )
(YathÃ savitakka duke anulomapaccayavÃraæ evaæ pavatti paÂisandhi nava pa¤hÃ
parpuïnaæ pÅti, ninnÃnÃkaraïÃ. ) HetuyÃ nava, Ãrammaïa neva, adhipatiyÃ nava-pe-
avigate nava, sappÅtikaæ dhammaæ paccayÃ sappÅtiko dhammo uppajjati-na hetupaccayÃ,
tÅni( paÂiccasadisÃ. ) AppÅtikaæ dhammaæ paccayÃ appÅtiko dhammo upjjati na
hetupaccayÃ, (pavatti paÂisandhi kÃtabbÃ. PaÂiccavÃrasadisÃ yÃva asa¤¤asattÃ),
cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ, kÃyÃyatanaæ-. Vatthuæ paccayÃ ahetukÃ appÅtikÃ
khandhÃ pÅti ca, vicikicchÃsahagate udccasahagate khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ
vicikicchÃ-. Uddhaccasahagatomoho, (anuloma sadisÃ. ) Nava pa¤hÃ, (pavattiye va, )
paÂisandhi natthi. Ekoyeva moho, na hetuyÃ nava, nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava,
nÃnantare tÅïi, na upanissaye tÅïi, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, nÃsevanenava, na
kamme nava, na vipÃke nava, nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge nava,
na sampayutte tÅïi, na vippayutte cha, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi, (evaæ itare dve
gaïanÃpi nissayavÃropi kÃtabbÃ. )

SappÅtikaæ dhammaæ saæsaÂÂho spitiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha,
Ãrammaïe cha, sabbattha cha, avigate cha, na hetuyÃ cha, nÃdhipatiyÃ cha, na purejÃte cha,
na pacchÃjÃte cha, nÃsevane cha, na kamme cattÃri, na vipÃke cha, na jhÃne ekaæ, 

[BJT Page 1121 [\x 1121/]     ]

Na magge cha, na vipayutte cha, (evaæ itare dve gaïanÃpi sampayuttavÃropi kÃtabbo. )

SappÅtiko dhammo sappÅtikassa dhammassa hetupacca-. SappÅtikÃ hetu sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ-. Hetupacca-. PaÂisandhikkhaïe sappÅtiko dhammo appÅtikassa dhammassa
hetupacca-. SappÅtikÃ hetu pÅtiyÃ ca cittasamuÂÂhÃna¤ca-. Hetu-. PaÂisandhikkhaïe, (mÆlaæ.
) SappÅtikÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ pÅtiyÃ ca cittasamuÂÂhÃna¤ca-. Hetu pacca,
paÂisandhikaïe, appÅtiko dhammo appÅtikassa dhammassa hetupacca, appÅtikÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca-. Hetupacca-. PaÂisandhikkhaïe
sappÅtiko dhammo sappÅtikassa dhammassa Ãrammaïapacca-. SappÅtike khandhe Ãrabbha
sappÅtikÃ khandhÃ uppajjanti, (mÆlaæ. ) SappÅtike khandhe Ãrabbha appÅtikÃ khandhÃ ca
pÅti ca uppajjanti, (mÆlaæ. ) SappÅtike khandhe Ãrabbha sappÅtikÃ khandhÃ ca pÅti ca
uppajjanti. 

AppÅtiko dhammo appÅtikassa dhammassa Ãrammaïapacca-. AppÅtikena cittena danaæ
datvÃ, sÅlaæ, uposathakammaæ katvÃ, appitikena cittena paccavekkhati, assÃdeti abhinandati,
taæ Ãrabbha appÅtiko rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati, vicikicchÃ, uddhaccaæ, domanassaæ
uppajjati, appÅtikÃ jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ, maggÃ vuÂÂhahitvÃ, phalÃ vuÂÂhahitvÃ, appitikena
cittena pacca-. AriyÃ appÅtikena cittena nibbanaæ paccavekkhanti, nibbÃnaæ-. AppÅtikassa
gotrabhussa-. VodÃnassa maggassa, phalassa ÃvajjanÃya-. PÅtiyÃ ca Ãrammaïa-. AriyÃ
sappÅtikena cittena appÅtike pahÅne kilese-. Vikkhamhite-. Pubbe-. Cakkhuæ, vatthuæ,
appitike khandhe ca pÅti ca-. AppÅtikena cittena aniccato vipassati, assÃdeti, abhinandati, taæ
Ãrabbha appÅtiko rÃgo uppajjati, domanassaæ uppajjati, dibbena cakkhunÃ
-pepoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa Ãrammaïa-. AppÅtikÃ khandhÃ iddhividha-. Ceto.
Pubbeni-. YathÃkammÆpaga-. AnÃgataæ, ÃvajjanÃya pÅtiyÃ ca Ãrammaïa-. AppÅtike khandhe
ca pÅti ca Ãrabbha appÅtikÃ khandhÃ ca pÅti ca uppajjanti, appÅtiko sappÅtikassa
Ãrammaïa-, appÅtikena cittena dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ, uposathakammaæ, sappitikena cittena
paccavekkhati, assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha sappÅtiko rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati,
appÅtikÃ jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ, maggÃ vuÂÂhahitvÃ phalÃ vuÂÂhahitvÃ sappÅtikena cittena
paccavekkhati, ariyÃ sappÅtikena cittena nibbÃnaæ paccavekkhanti, nibbÃnaæ sappÅtikassa
gotrabhussa, 

[BJT Page 1122 [\x 1122/]     ]

VodÃnassa, maggassa, phalassa, Ãrammaïa-. AriyÃ sappÅtikena cittena appÅtike
pahÅnekilese-. Vikkhamhite-. Pubbe cakkhuæ, vatthuæ-. Appitike khandhe ca pÅti¤ca-.
SappÅtikena cittena aniccato vipassanti assÃdenti, abhinandanti taæ Ãrabbha sappÅtiko rÃgo
uppajjati, diÂÂhi uppajjati, appitike khandhe ca pÅti¤ca Ãrabbha sappÅtikÃ khandhÃ
uppajjanti, appÅtiko sappÅtikassa ca appÅtikassa ca Ãrammaïa-. AppÅtikena cittena dÃnaæ
datvÃ, sÅlaæ-. Uposatha-. SappÅtikena cittena paccavekkhati, assÃdeti, abhinandati taæ
Ãrabbha sappÅtikÃ khandhÃ ca pÅti ca uppajjanti, appÅtikÃ jhÃnÃ, maggÃ, phalÃ vuÂÂhahitvÃ
sappÅtikena cittena paccavekkhati, ariyÃ sappÅtikena cittena nibbÃnaæ paccavekkhanti,
nibbÃnaæ sappÅtikassa gotrabhussa, vodÃnassa, maggassa, phalassa pÅtiyÃ Ãrammaïa-.
AriyÃ sappÅtikena cittena appÅtike pahÅne kilese-. Vikkhamhite-. Pubbe-. Cakkhuæ, vatthuæ,
appÅtike khane ca pÅti¤ca sappÅtikenacittena aniccato vipassanti, assÃdenti, abhinandanti,
taæ Ãrabbha sappÅtiko rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati, appÅtike khandhe ca pÅti¤ca Ãrabbha
sappÅtikÃ khandhÃ ca pÅti ca uppajjanti, sappÅtiko ca appÅtiko ca-. SappÅtikassa-.
ùrammaïapacca, sappÅtike khandhe ca pÅti¤ca Ãrabbha sappÅtikÃ khandhÃ uppajjanti,
(mÆlaæ. ) SappÅtike khandhe ca pÅti¤ca Ãrabbha sappÅtikÃ khandhÃ ca pÅti ca uppajjanti,
(mÆlaæ. ) SappÅtike khandhe ca pÅti¤ca Ãrabbha sappÅtikÃ khandhÃ ca pÅti ca uppajjanti. 

SappÅtiko sappÅtikassa adhipati-. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati
sappitike khandhe garuæ katvÃ sappÅtikÃ khandhÃ uppajjanti, sahajÃtÃdhipati
sappÅtikÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipati-. SappÅtiko appÅtikassa-. Adhipati-.
ùrammaïÃdhipati. SahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati sappÅtike khandhe garuæ katvÃ
appÅtikÃ khandhÃ ca pÅti cauppajjanti, sahajÃtÃdhipati sappÅtikÃdhipati pÅtiyÃ ca
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca-. Adhipati-. SappÅtiko sappÅtikassa ca appÅtikassa ca adhipati-.
ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati sappitike khandhe garuæ katvÃ
appÅtikÃ khandhÃ ca pÅti ca uppajjanti, sahajÃtÃdhipati sappÅtikÃdhipati sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ pÅtiyÃ ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca-. Adhipati-. AppÅtiko appÅtikassa-. Adhipati-.
ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati sappitikena cittena dÃnaæ-. SÅlaæ-.
Uposatha-. AppÅtikena cittena taæ garuæ katvÃ paccavekkhati, assÃdeti, taæ garuæ katvÃ
appÅtiko rÃgo-. DiÂÂhi-. AppÅtikÃ jhÃnÃ, maggÃ, phalÃ vuÂÂhahitvÃ, phalaæ garu katvÃ
pacca-. AriyÃ appÅtikena cittena nibbÃnaæ garuæ katvÃ pacca-. NibbÃnaæ appÅtikassa
gotrabhussa

[BJT Page 1123 [\x 1123/]     ]

VodÃnassa, maggassa, phalasamÃpattiyÃ adhipati-. Cakkhuæ, vatthuæ, appitike khandhe ca
pÅtiæ ca appitikena cittena garuæ katvÃ assÃdeti, taæ garuæ katvÃ appÅtiko rÃgo-. DiÂÂhi-.
Appitike khandhe ca pÅti¤ca garuæ katvÃ appÅtikÃ khandhÃ ca uppajjanti, sahajÃtÃdhipati
appÅtikÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca-. Adhipati-. ApÅtiko
sappÅtikassa-. Adhipati-. ùrammaïÃdhipati, appÅtikena cittena dÃnaæ-. SÅlaæ-. Uposatha-.
(Saækhittaæ. ) Adhipati-. NibbÃnaæ-. SappÅtikassa gotrabhussa, vodÃnassa, maggassa,
phalassa adhipati-. Cakkhuæ, vatthuæ, appÅtike khandhe ca pÅti¤ca sappÅtikena cittena
garuæ katvÃ assÃdeti, taæ garuæ katvÃ sappÅtiko rÃgo-. DiÂÂhi-. Appitike khandhe ca pÅti¤ca
garuæ katvÃ sappÅtikÃkhandhÃ uppajjanti, appÅtiko sappÅtikassa ca appÅtikassa ca adhipati-.
ùrammaïÃdhipati, dÃnaæ-. (Saækhittaæ. ) Adhipati-. NibbÃnaæ sappÅtikassa gotrabhussa,
vodÃnassa, maggassa, phalassa pÅtiyÃ ca adhipati-. Cakkhuæ, vatthuæ, appÅtike khandhe ca
pÅti¤ca sappÅtikena cittena garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ sappÅtiko
rÃgo-. DiÂÂhi uppajjati, appitike khandhe ca pÅti¤ca garuæ katvÃ sappÅtikÃ khandhÃ ca pÅti
ca uppajjanti, sappÅtiko ca appÅtiko ca sappÅtikassa adhipati-. SappÅtike khandhe ca pÅti¤ca
garuæ katvÃ sappÅtikÃ khandhÃ uppajjanti, (mÆlaæ. ) SappÅtike khandhe ca pÅti¤ca garuæ
katvÃ appÅtikÃ khandhÃ ca pÅti ca uppajjanti, (mÆlaæ. ) Sappitike khandhe ca pÅti¤ca garuæ
katvÃ sappÅtikÃ khandhÃ ca pÅti ca uppajjanti. 

SappÅtiko dhammo sappÅtikassa-. Anantarapacca-. PurimÃ purimÃ sappÅtikÃ khandhÃ
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ sappÅtikÃnaæ khandhÃnaæ anantara pacca-. (MÆlaæ. ) PurimÃ
purimÃ sappÅtikÃ khandhÃ pacchimassa pacchimassa appÅtikassa pÅtiyÃ ca anantarapacca-.
SappÅtikaæ vuticittaæ appÅtikassa upapatticittassa-. SappÅtikaæ bhavaÇgaæ ÃvajjanÃya,
sappÅtikÃ khandhÃappÅtikassa vuÂÂhÃnassa, pÅtisahagatÃ vipÃkama- novi¤¤ÃïadhÃtu kiriyÃ
manovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ, sappÅtikaæ bhavaÇgaæ appÅtikassa bhavaÇgassa sappÅtikaæ
kusalÃkusala appÅtikassa vuÂÂhÃnassa, kiriyÃ vuÂÂhÃnassa phalaæ vuÂÂhÃnassa
anantarapacca-. (MÆlaæ. ) PurimÃ purimÃ sappÅtikÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
sappÅtikÃnaæ khandhÃnaæ pÅtiyÃ ca antarapacca-. AppÅtiko appÅtikassa anantarapacca-.
AppÅtikÃ purimÃ purimÃ pÅti pacchimÃya pacchimÃya pÅtiyÃ anantarapacca, purimÃ purimÃ
appÅtikÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ appÅtikÃnaæ khandhÃnaæ anantara-.
Anulomaæ gotrabhussa, appÅtikÃya phalasamÃpattiyÃ anantarapacca-. (MÆlaæ. ) PurimÃ
purimÃ pÅti pacchimÃnaæ pacchi-

[BJT Page 1124 [\x 1124/]     ]

MÃnaæ appÅtikÃnaæ khandhÃnaæ anantarapacca-. AppÅtikaæ cuticittaæ sappÅtikassa
upapatticittassa, ÃvajjanÃya-. SappÅtikÃæ khandhÃnaæ-. AppÅtikÃ khandhÃ sappÅtikassa
vuÂÂhÃnassa-. VipÃka manodhÃtu sappÅtikÃya manovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ-. AppÅtikaæ bhavaÇgaæ
sappÅtikassa bhavaÇgassa-. AppÅtikaæ kusalÃkusalaæ sappÅtikassa vuÂÂhÃnassa kiriyaæ
vuÂÂhÃnassa, phalaæ vuÂÂhÃnassa, anantarapacca-. NirodhÃ vuÂÂhahantassa,
nevasa¤¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ sappÅtikÃya phalasamÃpattiyÃ anantarapacca-. AppÅtiko
sappÅtikassa ca appÅtikassa ca anantara pacca-. PurimÃ purimÃ pÅti pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ sappÅtikÃnaæ khandhÃnaæ pÅtiyÃ ca anantara-. SappÅtiko ca appÅtiko ca
sappÅtikassa-. Anantarapacca-. PurimÃ purimÃ sappÅtikÃ khandhÃ pÅti ca pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ sappÅtikÃnaæ khandhÃnaæ anantara-. SappÅtiko ca appÅtiko ca-. AppÅtikassa-.
Anantarapacca-. PurimÃ purimÃ sappÅtikÃ khandhÃ ca pÅti ca pacchimÃya pacchimÃya
pÅtiyÃ anantarapacca-. SappÅtikaæ cuticitta¤ca pÅti ca appÅtikassa uppatticittassa-.
SappÅtikaæ bhavaÇga¤ca pÅti ca ÃvajjanÃya-. SappÅtikÃkhandhÃ ca pÅti ca appÅtikassa
vuÂÂhÃnassa-. SappÅtikÃ vipÃka manovi¤¤ÃïadhÃtu capÅti ca kiriyÃmanovi¤¤Ãïa dhÃtuyÃ-.
SappÅtikaæ bhavaÇga¤ca pÅti ca appÅtikassa bhavaægassa0. SappÅtikaæ kusalÃkusala¤ca pÅti
ca appÅtikassa vuÂÂhÃnassa-. Kiriyaæ vuÂÂhÃnassa-. Phalaæ vuÂÂhÃnassa anantara-.
SappÅtiko ca appÅtiko ca-. SappÅtikassa ca appÅtikassa ca anantara-. PurimÃ purimÃ
sappÅtikÃ khandhÃ ca pÅti ca pacchimÃnaæpacchimÃnaæ sappÅtikÃnaæ khandhÃnaæ pÅtiyÃ ca
anantarapacca. Samanantarapacca, nava, sahajÃtapacca, nava, a¤¤ama¤¤¤apacca, nava,
nissayapacca, nava-. 

SappÅtiko sappÅtikassa upanissaya-. ùrammaïÆ, anantarÆ, pakatu, -pakatupa sappÅtikÃ
khandhÃsappÅtikÃnaæ khandhÃnaæ upanissaya pacca. (MÆlaæ. ) SappÅtikÃ khandhÃ
appÅtikÃnaæ khandhÃnaæ pÅtiyÃ ca upanissayapacca-. (MÆlaæ. ) SappÅtikÃ khandhÃ
sappÅtikÃnaæ khandhÃnaæ pÅtiyÃ ca upanissayapacca-. AppÅtiko appÅtikassa upanissaya-.
ùrammaïÆ, anantaru, pakatu, - pakatupa-. AppÅtikaæ saddhaæ upanissÃya appitikena cittena
dÃnaæ datvÃ sÅlaæ-. Uposatha-. AppÅtikaæ jhÃnaæ, vippassanaæ, maggaæ, abhi¤¤aæ,
samÃpattiæ-. MÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, appÅtikaæ sÅlaæ, pa¤¤aæ, abhi¤¤aæ, rÃgaæ,
dosaæ, mohaæ, mÃnaæ, diÂÂhi, patthanaæ, kÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ dukkhaæ, utuæ,
bhojanaæ, senÃsanaæ, pÅtiæ upanissÃya appitikena cittena dÃnaæ, -pe-. SamÃpattiæ-. PÃïaæ
hanati, saÇghaæ bhindati, appÅtikÃ saddhÃ, senÃsanaæ, pÅti ca appÅtikÃya saddhÃya, patnÃya,
kÃyikassa sukhassa, 

[BJT Page 1125 [\x 1125/]     ]

KÃyikassa dukkhassa, maggassa, phalasamÃpattiyÃ pÅtiyÃ ca upanissaya-. (MÆlaæ. )
Upanissaya-. TÅïi. AppÅtikaæ saddhaæ upanissÃya sappÅtikena cittena dÃnaæ deti, -pe-
appÅtikÃ jhÃnÃ, -pe- mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, appÅtikaæ sÅlaæ, senÃsanaæ, pÅtiæ
upanissÃya sappÅtikena cittena dÃnaæ deti, samÃpattiæ uppÃdeti, sappÅtikena
cittenaadinnaæ-. MÆsÃ-. Pisuïaæ-. Samphaæ-. Sandhiæ-. Nillopaæ-. EkÃgÃrikaæ-. Paripanthe-.
ParadÃraæ- gÃmaghÃtaæ-. NigamaghÃtaæ-. AppÅtikÃ saddhÃ, senÃsanaæ, pÅti ca, sappÅtikÃya
saddhÃya, pa¤¤Ãya, rÃgassa, mohassa, mÃnassa, diÂÂhiyÃ, patthanÃya, maggassa,
phalasamÃpattiyÃ upanissaya-. AppÅtiko sappÅtikassa ca appÅtikassa ca upanissaya-. TÅïi,
appÅtikaæ saddhaæ upanissÃya sappÅtikena cittena dÃnaæ deti, samÃpattiæ-. UppÃdeti,
mÃnaæjappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, appÅtikaæ sÅlaæ, senÃsanaæ, pÅtiæ upanissÃya sappitikena
cittena dÃnaæ deti, samÃpattiæ-. Sappitikena cittena adinnaæ Ãdiyati, (dutivÃrasadisaæ. )
NigamaghÃtaæ karoti, appÅtikÃ saddhÃ, senÃsanaæ, pÅti ca sappÅtikÃya saddhÃya
-pepa¤¤Ãya, rÃgassa, mehÃssa, mÃnassa, diÂÂhiyÃ, patthanÃya, maggassa phalasamÃpattiyÃ
pÅtiyÃ ca upanissaya-. SappÅtiko ca appÅtiko ca. - SappÅtikassa upanissaya-. (TÅïipi
upanissaya. )SappÅtikÃ khandhÃ ca pÅti ca sappÅtikÃnaæ khandhÃnaæ upanissaya-. (MÆlaæ.
) SappÅtikÃ khandhÃ ca pÅti ca appÅtikÃnaæ khandhÃnaæ pÅtiyÃ ca upanissaya-. (MÆlaæ.
)SappÅtikÃ khandhÃ ca pÅti ca sappÅtikÃnaæ khandhÃnaæ pÅtiyÃ ca upanissaya. 
AppÅtiko dhammo appÅtikassa-. PurejÃta, Ãrammaïapure, vatthupure, Ãrammaïapure-.
Cakkhuæ, vatthuæ, appitikena cittena aniccato vipassati assÃdeti, ahi-. Taæ Ãrabbha appÅtiko
rÃgo, domanassaæ, pÅti uppajjati, dibbena cakkhunÃ, phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃya-. Vatthupure-.
CakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïa-. KÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïa-. Vatthu, appÅtikÃnaæ
khandhÃnaæ pÅtiyÃ ca purejÃta, appÅtiko sappÅtikassa-. PurejÃta-. ùrammaïapure,
vatthupure-. ùrammaïapure-. Cakkhuæ, vatthuæ, sappitikena cittena aniccato vipassati,
assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha sappÅtiko rÃgo-. DiÂÂhi-. Vatthu purejÃtaæ-. Vatthu
sappÅtikÃnaæ khandhÃnaæ purejÃta, appÅtiko sappÅtikassa ca appÅtikassa ca purejÃta,
Ãrammaïapure-. Vatthupure, - Ãrammaïapure cakkhuæ-. Vatthuæ, appitikena cittena
aniccato vipassati, assÃdeti, ahi, taæ Ãrabbha pÅti ca sampayuttakÃ khandhÃ ca uppajjanti,
vatthupure vatthu sappÅtikÃnaæ khandhÃnaæ pÅtiyÃ ca purejÃta-. 

[BJT Page 1126 [\x 1126/]     ]

SappÅtiko appÅtikassa pacchÃjÃta- tÅïi. ùsevanapacca-. Nava. Kammapacca-. Cha. (SahajÃtÃpi
nÃnÃkhaïikÃpi kÃtabbÃ) dve nÃnÃkhaïikÃ-. VipÃkapacca-. Nava. ùhÃrapacca-. CattÃri,
indriyapacca-. CattÃri, jhÃna pacca-. Nava, maggapacca-. CattÃri, sampayuttepacca-. Cha,
vippayuttapacca-. Pa¤ca-. Atthipacca-. Nava, (saækhittaæ. ) (Savitakkaduka sadisaæ kÃtabbaæ.
) Natthipacca-. Vigatapacca-. Avigatapacca, nava-. 

HetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte
nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte tÅïi, pacchÃjÃte tÅïi,
Ãsevane nava, kamme cha, vipÃke nava, ÃhÃre cattÃri, indriyecattÃri, jhÃne nava, magge
cattÃri, sampayutte cha, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava, vigate nava, avigate
nava. 

SappÅtiko dhammo sappÅtikassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
sahajÃtapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, kammapaccayena paccayo,
sappÅtiko dhammo appÅtikassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
sahajÃtapaccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, pacchÃjÃtapaccayena paccayo,
kammapaccayena paccayo, sappÅtikodhammo sappÅtikassa ca appÅtikassa ca dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃtapaccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo,
kammapaccayena paccayo, appÅtiko dhammo appÅtikassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, sahajÃtapaccayena paccayo, apanissayapaccayena paccayo, purejÃtapaccayena
paccayo, pacchÃjÃtapaccayena paccayo, kammapaccayena paccayo, ÃhÃrapaccayena paccayo,
indriyapacca, -pesappÅtiko dhammo sappÅtikassa dhammassa Ãrammaïapacca, -pe- yo
upanissaya purejÃtapacca, -pe- appÅtiko dhammo sappÅtikassa ca appÅtikassa ca dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃtapaccayena paccayo. Upanissaya paccayena paccayo,
purejÃtapacca-pe- sappÅtiko ca appÅtiko ca dhammÃ sappÅtikassa dhammassa
Ãrammaïapacca, -pesahajÃta-. Upanissaya-. SappÅtiko ca appÅtiko ca dhammÃ appÅtikassa
dhammassa Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-. PacchÃjÃta-. SappÅtiko ca appÅtiko ca
dhammÃ sappÅtikassa ca appÅtikassa ca dhammassa Ãrammaïa-. SahajÃta-. Upanissaya-.
PurejÃtapaccayena paccayo, (paccaniya vibhaÇgagaïanÃpi savitakkaduka sadisaæ. Yadipi na
sameti, imaæ anulomaæ paccavekkhitvÃ gaïetabbaæ. Itare dve gaïanÃ gaïetabbÃ. )

SappÅtika dukaæ niÂÂhitaæ. 

[BJT Page 1127 [\x 1127/]     ]

90. PÅtisahagata dukaæ

PÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca pÅtisahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, pÅtisahagataæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe-, (evaæ pitisahagata dukaæ
vitthÃretabbaæ, sappÅtika duka sadisaæ. NinnÃnÃkaraïaæ, Ãmasanaæ ninnÃnaæ. )
PÅtisahagata dukaæ [PTA Page 339] 
NiÂÂhitaæ. 

91. Sukhasahagata dukaæ. 

Sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
sukhasahagataæ ekaæ khandhÃ paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe paÂicca eko khandho,
paÂisandhÅ-, sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca na sukhasahagato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, sukhasahagate khandhe paÂicca sukhasahagataæ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ,
(evaæ sukhasahagata dukaæ vitthÃretabbaæ. YathÃ sappÅtika dukassa anuloma-. PaÂiccavÃro.
) HetÃyu nava, Ãrammaïe nava, -pepurejÃte cha, Ãsevane cha, kamme nava, avigate nava. 

Sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca sukhasahagato dhammo uppajjati na hetupaccayÃ,
ahetukaæ sukhasahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ. Dve khandhe-. (MÆlaæ. )
Ahetuke sukhasahagate khandhe paÂicca sukha¤ca cittasamuÂÂhÃna¤ca, sukhasahagataæ
sukhasahagato ca na sukhasahagato ca na hetupaccayÃ, ahetukaæ sukhasahagataæ ekaæ
khandhaæ paÂicca dve khandhÃ sukha¤ca-. CittasamuÂÂhÃna¤ca-. Dve khandhe-. Na
sukhasahagataæ-. Na sukhasahagato-. Na hetu-. Ahetukaæ na sukhasahagataæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca-. Dve khandhe-. Ahetukaæ sukhaæ
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ-. Ahetuka paÂisandhikkhaïe, na sukhasahagataæ ekaæ khandhaÇ
paÂicca tayo khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ. Dve khandhe-. Khandhe paÂicca vatthuæ, vatthuæ
paÂicca khandhÃ, ekaæ hÃbhÆtaæ, yÃva asa¤¤asattÃ. VicikicchÃsahagate uddhacca-. Khandhe
paÂicca vicikicchÃsahagato uddhacca, moho. (YathÃ sappitike na hetupaccaya sadisaæ.
NinnÃnaæ. Sabbatthameva navapa¤hÃ, )

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe tÅïi, na upanissaye tÅïi, na purejÃte nava, na pacchÃjÃtenava,
na Ãsevane nava, na kamme cattÃri, na vipÃke nava, nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne
cha, na magge nava, na sampayutte tÅïi, na vippayutte cha, no natthiyÃ tÅïi, no vigate
tÅïi, (evaæ itare dve gaïanÃpi sahajÃtavÃropi paÂicca vÃrasadisÃ. )

[BJT Page 1128 [\x 1128/]     ]

(PaccayavÃre pavattipi paÂisandhipi vitthÃretabbÃ. YathÃ sappitikaduka paccayavÃra
paccaniyepipavatte vatthu ca vitthÃretabbaæ. YathÃ sappitikaduke ekoyeva moho, evaæ itare
dve gaïanÃpi nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi samipayuttavÃropi yatha sappitikadukaæ evaæ
kÃtabbaæ. )

Subhasahagato dhammo subhasahagatassa dhammassa hetupaccacattÃri, (Ãrammaïepi
adhipatiyÃpi sappitikadukasadisÃ. Sukhanti nÃnÃkaraïaæ. ) Sukhasahagato sukhasahagatassa
anantarapacca-. PurimÃ purimÃ sukhasahagatÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
sukhasahagatÃnaæ khandhÃnaæ anantara-. (MÆlaæ) purimÃ purimÃ sukhasahagatÃ khandhÃ
pacchimassa pacchimassa na sukhasahagatassa anantara-. Sukhasahagataæ cuticittaæ na
sukhasahagatassa upapatticittassa-. Sukhasahagataæ bhavaÇgaæ ÃvajjanÃya-. Sukha sahagataæ
kÃyavi¤¤Ãïaæ vipÃkamanodhÃtuyÃ-. SukhasahagatavipÃkamanovi¤¤ÃïadhÃtu
kiriyÃmanovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ sukhasahagataæ bhavaÇgaæ na sukhasahagatassa bhavaÇgassa-.
Sukhasahagataæ kusalÃkusalaæ na sukhasahagatassa vuÂÂhÃnassa-. Kiriyaæ vuÂÂhÃnassa-.
Phalaæ vuÂÂhÃnassa-. Anantarapacca-. (MÆlaæ. ) PurimÃ purimÃ sukhasahagatÃ khandhÃ
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ sukhasahagatÃnaæ khandhÃnaæ sukhassa ca anantarapacca-. Na
sukhasahagato na sukhasahagatassa anantara, purimÃ purimÃ na sukhasahagatÃ-. (MÆlaæ. )
(TÅïipi sappitikadukasadisÃ. ) Sukhasahagato ca na sukhasahagato ca-. Sukhasahagatassa
anantara-. PurimÃ purimÃ sukhasahagatÃ khandhÃ sukha¤ca pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
sukhasahagatÃnaæ khandhÃnaæ anantara pacca-. (MÆlaæ. ) PurimÃ purimÃ sukhasahagatÃ
khandhÃ ca sukha¤ca pacchimassa pacchimassa sukhassa anantara-. Sukhasahagataæ
cuticitta¤ca sukha¤ca na sukhasahagatassa upapatticittassa-. Sukhasahagataæ bhavaÇga¤ca
sukha¤ca ÃvajjanÃya-. Sukhasahagataæ kÃyavi¤¤Ãïa¤ca sukha¤ca vipÃkamanodhÃtuyÃ-.
SukhasahagatÃ vipÃkamanovi¤¤ÃïadhÃtu ca sukha¤ca kiriyÃmanovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ-.
Sukhasahagataæ bhavaæga¤ca sukha¤ca na sukhasahagatassa bhavaægassa-. Sukhasahagataæ
kusalÃkusala¤ca sukha¤ca na sukhasahagatassa vuÂÂhÃnassa-. Kiriyaæ vuÂÂhÃnassa-.
PhalaævuÂÂhÃnassa anantara-. (MÆlaæ. ) PurimÃ purimÃ sukhasahagatÃ khandhÃ ca sukha¤ca
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ sukhasahagatÃnaæ khandhÃnaæ sukhassa ca anantara-.
Samanantara-. SahajÃta-. A¤¤ama¤¤a-. Nissaya-. Upanissaya-. TÅïi. 

Na sukhasahagato na sukhasahagatassa upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-.
-Pakatupa na sukhasahagataæ saddhaæ upanissÃya na sukhasahagatena cittena dÃnaæ-.
SÅlaæ-. -PesamÃpattiæ-. MÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ-. Na sukhasahagataæ sÅlaæ, pa¤¤aæ, rÃgaæ,
patthanaæ, 

[BJT Page 1129 [\x 1129/]     ]

KÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ dukkhaæ, utuæ, bhojanaæ, senÃsanaæ sukhaæ upanissÃya-. Na
sukhasahagatena cittena dÃnaæ, -pesamÃpattiæ-. PÃïaæ hanti, saÇghaæ bhindati, na
sukhasahagatÃ saddhÃ senÃsanaæ-. Sukha¤ca na sukhasahagatÃ saddhÃya, pa¤¤Ãya, rÃgassa,
dosassa, patthanÃya kÃyikassa sukhassa, maggassa, phalasamÃpattiyÃ, sukhassa, upanissaya-.
Na sukhasahagato sukhasahagatassa upanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu, -
pakatupa: na sukhasahagataæ saddhaæ upanissÃya sukhasahagatena cittena dÃnaæ
-pesamÃpattiæ, mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ-. Na sukhasahagataæ sÅlaæ, pa¤¤aæ, rÃgaæ,
patthanaæ, kÃyikaæ sukhaæ-. SenÃsanaæ, sukhaæ upanissÃya sukhasahagatena cittena
samÃpattiæ-. Sukhasahagatena cittena adinnaæ Ãdiyati, musÃ-. Pisuïaæ-. Samphaæ-.
Sandhiæ-. Nillopaæ-. EkÃgÃrikaæ-. Paripanthe-. ParadÃraæ-. GÃmaghÃtaæ-. NigamaghÃtaæ-.
Na sukhasahagatÃ saddhÃ senÃsanaæ sukhasahagatÃya saddhÃya, pa¤¤Ãya, rÃgassa,
mohassa, mÃnassa, diÂÂhiyÃ, patthanÃya, kÃyikassa sukhassa, maggassa, phalasamÃpattiyÃ,
upanissaya-. Na sukhasahagato sukhasahagatassa ca na sukhasahagatassa ca upanissaya-.
ùrammaïÆ-. Anantaru-. Pakatu-. Pakatupa: sukhasahagataæ saddhaæ upanissÃya
sukhasahagatena cittena dÃnaæ deti (dutiyagamanasadisaæ. ) MÃnaæ, diÂÂhiæ, na
sukhasahagataæ sÅlaæ, senÃsanaæ, sukhaæ upanissÃya dÃnaæ-. SamÃpattiæ-. Sukhasahagatena
cittena adinnaæ Ãdiyati, na sukhasahagatÃ sadÃ senÃsanaæ, sukha¤ca, sukhasahagatÃya
saddhÃya, patthanÃya, kÃyikassa sukhassa, maggassa, phasamÃpattiyÃ, sukhassa ca
upanissaya-. Sukhasahagato ca na sukhasahagato ca-. Sukhasahagatassa-. Upanissaya-. TÅïi. 

Na sukhasahagato na sukhasahagatassa purejÃta-. ùrammaïapure-. Vatthupure-.
ùrammaïapure: cakkhuæ vatthuæ na sukhasahagatena cittena aniccato vipassati, assÃdeti,
abhinandati, taæ Ãrabbha na sukhasahagato rÃgo-. Domanassaæ uppajjati, dibbena cakkhunÃ
rÆpaæ-. PhoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa-. Vatthupure cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa,
kÃya-. Vatthu, na sukhasahagatÃnaæ khandhÃnaæ sukhassa ca purejÃta-. Na sukhasahagato-.
Sukhasahagatassa-. Pure-. ùrammaïapure-. Vatthupure-. ùrammaïapure: cakkhuæ, vatthuæ,
sukhasahagatena cittena aniccato vipassati. AssÃdeti, taæ Ãrabbha sukhasahagato rÃgo-.
DiÂÂhi uppajjati, vatthupure-. Vatthu sukhasahagatÃnaæ khandhÃnaæ purejÃta-. Na
sukhasahagato sukhasahagatassa ca na sukhasahagatassa ca purejÃta-. ùrammaïapure-.
Vatthupure, Ãrammaïapure: cakkhuæ, vatthuæ, sukhasahagatena cittena aniccato vipassati,
assÃdeti, taæ Ãrabbha

[BJT Page 1130 [\x 1130/]     ]

Sukhasahagato rÃgo-. DiÂÂhi-. Vatthupure-. Vatthu sukhasahagatÃnaæ khandhÃnaæ sukhassa
ca purejÃta-. PacchÃjÃtapacca-. TÅïi. ùsevanapacca0. Nava. 

Sukhasahagato sukhasahagatassa kammapacca-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ-. Cha. KammÃni
cattÃri. (SahajÃtÃpi nÃnÃkhaïikÃpi kÃtabbÃ. ) Dve-. NÃnÃkhaïikÃ. VipÃkapacca-. Nava,
ÃhÃrapacca-. CattÃri, indriyapacca-. Nava, jhÃnapacca-. Nava, maggapacca-. CattÃri,
sampayuttapacca-. Cha. Vippayuttapacca-. Pa¤ca, atthipacca-. Nava, natthipacca-. Nava,
vigatapacca-. Nava, avigatapacca, nava. 

HetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte
nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte tÅïi, pacchÃjÃte tÅïi,
Ãsevane nava, kamme cha, vipÃke nava, ÃhÃre cattÃri, indriyenava, jhÃne nava, magge
cattÃri, sampayutte cha, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava, vigate nava, avigate
nava, (evaæ paccaniyavibhaÇgopi gaïanÃpi sappÅtikadukasadisaæ kÃtabbaæ. Yadipi vimati
atthi, anulomaæ passitvÃ gaïetabbaæ. )

Sukhasahagata dukaæ niÂÂhitaæ. 

92. UpekkhÃsahagata dukaæ

UpekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca upekkhÃsahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ
upekkhÃsahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ. Dve khandhe-. PaÂisandhi.
UpekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca na upekkhÃ sahagato-. HetupaccayÃ upekkhÃsahagate
khandhe, paÂicca upekkhÃ ca cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, paÂisandhi-. UpekkhÃsahagataæ
dhammaæ paÂicca upekkhÃsahagato ca na upekkhasahagato ca-. Hetu-. UpekkhÃsahagataæ
ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ-. UpekkhÃ-. Ca cittasamuÂÂhÃna¤ca-. Dve khandhe-.
PaÂisandhi-. Na upekkhÃsahagataæ. Na upekkhÃsahagato-. Hetu-. Na upekkhÃsahagataæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe-. Upekkhaæ
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ-. PaÂisandhikkhaïe, na upekkhÃsahagataæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ kaÂattÃ ca-. Dve khandhe-. PaÂisandhikkhaïe, upekkhaæ paÂicca
kaÂattÃ-. Khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ, upekkhaæ paÂicca vatthuæ,
vatthuæ paÂicca upekkhÃ-. Ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca-. (SappÅtika duka sadisaæ. ) (Anulome
navapi pa¤hÃ. )HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, purejÃte nava, Ãsevane cha,
kamme nava, sabbattha nava, avigate nava. 

[BJT Page 1131 [\x 1131/]     ]

UpekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca upekkhÃsahagato dhammo-. Na hetupaccayÃ ahetukaæ
upekkhÃsahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, dve khan-. AhetukapaÂisandhi-.
VicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe paÂicca vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato
moho. UpekkhÃ sahagataæ dhammaæ paÂicca na upekkhÃsahagato dhammo uppajjati na
hetupaccayÃ ahetuke upekkhÃsahagate khandhe paÂicca upekkhÃ-.
CittasamuÂÂhÃna¤caahetukapaÂisandhikkhaïe upekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca
upekkhÃsahagato ca na upekkhÃsahagato ca-. Na hetu. Ahetukaæ upekkhÃsahagataæ ekaæ
khandhaæ paÂicca dve khandhÃ upekkhÃ ca cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe-.
AhetukapaÂisandhi-. Na upekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca na upekkhÃsahagato -. Na
hetu-. Ahetukaæ na upekkhÃsahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca-. Dve-. Ahetukaæ upekkhaæ paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ-.
AhetukapaÂisandhikkhaïe upekkhaæ paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca upekkhÃ, ekaæ
mahÃbhÆtaæ-. YÃva asa¤¤asattÃ. Na upekkhÃsahagataæyÃ upekkhÃsahagato-. Na
hetupaccayÃ, ahetukaæ upekkhaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ,
ahetukapaÂisandhikkhaïe, upekkhaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ, ahetuka
paÂisandhikkhaïe, upekkhaæ paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca upekkhÃsahagatÃ khandhÃ,
vicikicchÃsahagataæ uddhaccasahagataæ upekkhaæ paÂicca vicikicchÃsahagato uddacca-.
Moho. 

Na upekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca upekkhÃsahagato ca na upekkhÃsahagato ca na
hetupaccayÃ ahetukaæ upekkhaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca-.
Ahetukaæ upekkhaæ paÂicca upekkhÃsahagatÃ khandhÃ, mahabhute paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ-. AhetukapaÂisandhikkhaïe, upekkhaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ
kaÂattÃ ca-. AhetukapaÂisandhikkhaïe upekkhaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ,
mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃ-. AhetukapaÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca upekkhÃsahagatÃ
khandhÃ, mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃ-. AhetukapaÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca upekkhÃ
ca sampayuttakÃ ca khandhÃ, upekkhÃsahagata¤ca na upekkhÃsahagata¤ca dhambmaæ-.
UpekkhÃ sahagato-. Na hetu-. Ahetukaæ upekkhÃsahagataæ ekaæ khandha¤ca upekkha¤ca
paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe-. AhetukapaÂisandhikkhaïe upekkhÃsahagataæ ekaæ
khandha¤ca upekkha¤ca paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe. Ahetukaæ upekkhÃsahagataæ
ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paÂicca dve khandh­ dve khatnddha, vicikicchÃsahagate
uddhaccasahagate khandhe ca upekkha¤ca paÂicca vicikicchÃsahagato
uddhaccasahagatomoho. UpekkhÃsahagata¤ca na upekkhÃsahagata¤ca dhammaæ-. Na
upekkhÃ, sahagato-. Na hetu-. Ahetuke upekkhÃsahagate khandhe ca

[BJT Page 1132 [\x 1132/]     ]

Upekkha¤ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ-. Ahetuke upekkhÃsahagate khandhe ca mahÃbhÆte
ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ-. AhetukapaÂisandhikkhaïe upekkhÃsahagate khandhe ca
upekkha¤ca paÂicca taÂattÃ-. AhetukapaÂisandhikkhaïe upekkhÃsahagate khandhe ca
mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃ-. Ahetuka paÂisandhikkhaïe upekkhÃsahagate khandhe ca
vatthuæ ca paÂicca upekkhÃ-. UpekkhÃsahagata¤ca na upekkhÃsahagata¤ca dhammaæ-.
UpekkhÃsahagato ca na upekkhÃsahagato ca-. Na hetupaccayÃ ahetukaæ upekkhÃsahagataæ
ekaæ khandha¤ca upekkha¤ca paÂicca dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca-. Dve-. Ahetukaæ
upekkhÃsahagataæ ekaæ khandha¤ca upekkha¤ca paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe-. 

Ahetuke upekkhÃsahagate khandhe ca upekkha¤ca mahÃbhÆte ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ-. AhetukapaÂisandhikkhaïe upekkhÃ sahagataæ ekaæ khandha¤ca
apekkha¤ca paÂicca dve khandhÃ, kaÂattÃ ca-. Dve khandhe-. UpekkhÃsahagataæ ekaæ
khandha¤ca upekkha¤ca paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe-. AhetukaupekkhÃsahagate
khandhe ca upekkha¤ca mahÃbhÆte ca paÂiccacittasamuÂÂhÃnaæ-.
AhetukapaÂisandhikkhaïe, upekkhÃsahagataæ ekaæ khandha¤ca upekkha¤capaÂicca dve
khandhÃ kaÂattÃ ca-. Dve khandhe-. UpekkhÃsahagataæ ekaæ khandha¤ca upekkha¤ca
paÂicca dve khandhÃ, dve-, upekkhÃsahagate khandhe ca upekkha¤ca mahÃbhÆte ca paÂicca
kaÂattÃ-. UpekkhÃsahagataæ ekaæ khandha¤ca upekkha¤ca vatthuæ ca paÂicca dve khandhÃ
upekkhÃ ca, dve khandhe-. (Saækhittaæ. )

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tÅïi, na a¤¤ama¤¤e nava,
na upanissaye tÅïi, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, nÃsevane nava, na kamme cattÃri,
na vipÃke nava, nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne nava, na maggenava, na sampayutte
tÅïi, na vippayutte cha, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi, (evaæ itare dve gaïanÃpi
sahajÃtavÃropi kÃtabbo. )

UpekkhÃsahagataæ dhammaæ paccayÃ upekkhÃsahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
upekkhÃsahagataæ ekaæ khandhaæ paccayÃ dve khandhÃ, dve khandhe-. PaÂisandhi-. (YathÃ
savitakkaduka sadisaæ. PaccayavÃre nÃnÃkaraïaæ upekkhanti navapi pa¤hÃ kÃtabbÃ.
PaÂisandhipavatti vatthupi. ) HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, purejÃte nava, Ãsevane nava,
sabbattha nava, avigate nava, upekkhÃsahagataæ dhammaæ paccayÃ upekkhÃsahagato
dhammo uppajjati na hetupaccayÃ-. Ahetukaæ

[BJT Page 1133 [\x 1133/]     ]

UpekkhÃsahagataæ ekaæ khandhaæ paccayÃ dve khandhÃ, dve khandhe-.
AhetukapaÂisandhivicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayÃ vicikicchÃ-.
Uddhacca-. Moho. (Evaæ navapi pa¤hÃ pavatti paÂisandhiyo, yathÃ savitakkadukassa evaæ
kÃtabbÃ. TÅïiyeva, moho, pavatte vatthupi kÃtabbÃ. )

Na hetuyÃ nava, nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tÅïi, na samanantare tÅïi,
na upanissaye tÅïi, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, nÃsevane nava, na kamme cattÃri,
na vipÃke nava, nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge nava, na
sampayutte tÅïi, na vippayutte cha, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi, (evaæ itare dve
gaïanÃpi nissayavÃropi kÃtabbo. )

UpekkhÃsahagataæ dhammaæ saæsaÂÂho upekkhÃsahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ-.
UpekkhÃsahagataæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂho dve khandhÃ, dve khandhe-. PaÂisandhi-.
(YathÃsavitakka dukaæ sampayuttavÃro evaæ kÃtabbo. ) HetuyÃ cha, Ãrammaïe cha.
Sabbattha cha, avigate cha. 

UpekkhÃsahagataæ dhammaæ saæsaÂÂho upekkhÃsahagato dhammo uppajjati na
hetupaccayÃ-. Ahetukaæ upekkhÃsahagataæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂho dve khandhÃ dve
khandhe-. AhetukapaÂisandhi-. VicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe saæsaÂÂho
vicikicchÃ-. Uddhacca-. Moho. (Evaæ pa¤capa¤hÃ yathÃ savitakka duke evaæ kÃtabbÃ. ) Na
hetuyÃ cha, nÃdhipatiyÃ cha, na purejÃte cha, na pacchÃjÃte cha, nÃsevane cha, na kamme
cattÃri, na vipÃke cha, na vippayutte cha, (evaæ itare dvegaïanÃpi sampayuttavÃropi
kÃtabbo. )

UpekkhÃsahagato dhammo upekkhÃsahagatassa dhammassa hetu pacca-. UpekkhÃsahagatÃ
hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetu-. PaÂisandhi. (Evaæ cattÃri pa¤hÃ, yathÃ savitakka
dukassa, ) upekkhÃsahagato dhammo upekkhÃsahagatassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo. Adhipatipaccayena paccayo. (YathÃ sappÅtika dukaæ, evaæ ÃrammaïÃpi adhipatipi
vitthÃretabbo. UpekkhÃti nÃnaæ. ) UpekkhÃsahagato dhammo upekkhÃsahagatassa
dhammassa anantarapacca-. PurimÃ purimÃ upekkhÃsahagatÃ khandhÃ pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ upekkhÃsahagatÃnaæ khandhÃnaæ anantara-. UpekkhÃsahagato na
upekkhÃsahagatassa-. Anantarapacca-. PurimÃ purimÃ upekkhÃsahagatÃ khandhÃ

[BJT Page 1134 [\x 1134/]     ]

PacchimÃya pacchimÃya upekkhÃya anantara-. UpekkhÃsahagataæ cuticittaæ na
upekkhÃsahagatassa upapatticittassa-. ùvajjanÃ na upekkhÃsahagatÃnaæ khandhÃnaæ, vipÃka
manodhÃtu na upekkhÃsahagatÃya vipÃkÃya manovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ, upekkhÃsahagataæ
bhavaægaæ na upekkhÃsahagatassa bhavaÇgassa, upekkhÃsahagataæ kusalÃkusalaæ na
upekkhÃsahagatassa vuÂÂhÃnassa, kiriyaæ vuÂÂhÃnassa, phalaæ vuÂÂhÃnassa, nirodhÃ
vuÂÂhahantassa, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ na upekkhÃsahagatÃya phalasamÃpattiyÃ
anantarapacca-. UpekkhÃsahagato upekkhÃsahagatassa ca na upekkhÃsahagatassa ca
anantara-. PurimÃ purimÃ upekkhÃsahagatÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
upekkhÃsahagatÃnaæ khandhÃnaæ, upekkhÃyaca anantara-. Na upekkhÃsahagato na
upekkhÃsahagatassa anantara. PurimÃ purimÃ upekkhÃ pacchimÃya pacchimÃya upekkhÃya
anantara-. PurimÃ purimÃ na upekkhÃsahagatÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ na
upekkhÃsahagatÃnaæ khandhÃnaæ anantara-. Na upekkhÃsahagataæ cuticittaæ na
upekkhÃsahagatassa upapatticittassa, anulomaæ gotrabhussa, anulomaæ phalasamÃpattiyÃ
anantara (mÆlaæ). 

PurimÃ purimÃ upekkhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ upekkhÃsahagatÃnaæ khandhÃnaæ
anantarapacca-. Na upekkhÃsahagataæ cuticittaæ upekkhÃsahagatassa upapatticittassa na
upekkhÃsahagataæ bhavaÇgaæ ÃvajjanÃya, kÃyavi¤¤ÃïadhÃtu vipÃkamanodhÃtuyÃ, na
upekkhÃsahagatÃ upekkhÃmanovi¤¤ÃïadhÃtu kiriyÃmanovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ, na
upekkhÃsahagataæ bhavaægaæ upekkhÃsahagatassa bhavaÇgassa, na upekkhÃsahagataæ
kusalÃkusalaæ upekkhÃsahagatassa vuÂÂhÃnassa, kiriyaæ vuÂÂhÃnassa phalaæ vuÂÂhÃnassa
anantara-. Na upekkhÃsahagato upekkhÃsahagatassa ca na upekkhÃsahagatassa ca anantara-.
PurimÃ purimÃupekkhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ upekkhÃsahagatÃnaæ khandhÃnaæ
upekkhÃya ca anantara-. UpekkhÃsahagato ca na upekkhÃsahagato ca-.
UpekkhÃsahagatassa-. Anantarapacca-. PurimÃ purimÃ upekkhÃsahagatÃ khandhÃ ca
upekkhÃ ca pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ upekkhÃsahagatÃnaæ khandhÃnaæ anantara-. (MÆlaæ.
)

PurimÃ purimÃ upekkhÃsahagatÃ khandhÃ ca upekkhÃ ca pacchimÃya pacchimÃya
upekkhÃya anantara-. UpekkhÃsahagataæ cuticitta¤ca upekkhÃ ca na upekkhÃsahagatassa
upapatticittassa-. ùvajjanÃ ca upekkhÃ ca na upekkhÃsahagatÃnaæ khandhÃnaæ-.
VipÃkamanodhÃtu ca upekkhÃ ca na upekkhÃsahagatÃya vipÃkamanovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ-. Na
upekkhÃsahagataæ bhavaæga¤ca upekkhÃ ca na upekkhÃsahagatassa bhavaÇgassa-.
UpekkhÃsahagataæ kusalÃkusala¤ca upekkhÃ ca na upekkhÃsahagatassa vuÂÂhÃnassa-.
Kiriyaæ vuÂÂhÃnassa-. PhalaævuÂÂhÃnassa-. 

[BJT Page 1135 [\x 1135/]     ]

NirodhÃ vuÂÂhahantassa-. Nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ na upekkhÃsahagatÃya
phalasamÃpattiyÃ anantara-. (MÆlaæ. ) PurimÃ purimÃ upekkhÃsahagatÃ khandhÃ ca upekkhÃ
ca pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ upekkhÃsahagataæ khandhÃnaæ upekkhÃya ca anantarapacca-.
Samanantarapacca-. SahajÃtapacca-. Nava. A¤¤ama¤¤apacca-. Nava, nissayapacca-. Nava. 

UpekkhÃsahagato na upekkhÃsahagatassa apanissaya-. TÅïi. Na upekkhÃsahagato
apekkhÃsahagatassa apanissaya-. ùrammaïÆ-. AnantarÆ-. Pakatu-. -Pakatupa-. Na
upekkhÃsahagataæ saddhaæ upanissÃya na upekkhÃsahagatena cittena dÃnaæ deti, sÅlaæ-.
Uposathakammaæ-. Na upekkhÃsahagataæ jhÃnaæ, vipassanaæ, maggaæ, samÃpattiæ, mÃnaæ,
diÂÂhiæ-. Na upekkhÃsahagataæ sÅlaæ, pa¤¤aæ, rÃgaæ, dosaæ, mohaæ, mÃnaæ, diÂÂhiæ,
patthanaæ, kÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ dukkhaæ, utuæ, bhojanaæ, senÃsanaæ, upekkhÃ
upanissÃya na upekkhÃsahagatena cittena dÃnaæ-. SamÃpattiæ-. PÃïaæ hanati, saÇghaæ
bhindati, na upekkhÃsahagatÃ saddhÃ, senÃsanaæ, upekkhÃ ca na upekkhÃsahagatÃya
saddhÃya, pa¤¤Ãya, rÃgassa, pathenÃya, kÃyikassa sukhassa, kÃyikassa dukakhassa,
maggassa, phalasamÃpattiyÃ upekkhÃya ca upanissaya-. Na upekkhÃsahagato
upekkhÃsahagatassa upanissaya-. TÅnipi upanissaya. 

Na upekkhÃsahagataæ saddhaæ upanissÃya upekkhÃsahagatena cittena dÃnaæ-. SamÃpattiæ-.
MÃnaæ jappeti-. DiÂÂhiæ gaïhÃti, na upekkhÃsahagataæ sÅlaæ, senÃsanaæ, apakkhaæ
upenissÃya upekkhÃsahagatena cittena dÃnaæ-. SamÃpattiæ-. UpekkhÃsahagatena cittena
adinnaæ Ãdiyati, musÃ bhaïati, pisuïaæ, pharusaæ, samphaæ, sandhiæ, nillopaæ, ekÃgÃrikaæ,
paripanthe, nigamaghÃtaæ, na upekkhÃsahagatÃ saddhÃ, senÃsanaæ, upekkhÃsahagatÃya
saddhÃya, patthanÃya, maggassa phalasamÃpattiyÃ upanissaya-. Na upekkhÃsahagato
upekkhÃsahagatassa ca na upekkhÃsahagatassa ca upanissaya-. (TÅïi) (upanissaya
dutiyagamana sadisÃ. ) UpekkhÃsahagato ca na upekkhÃsahagato ca-. UpekkhÃsahagatassa
upanissaya-. (TÅïi. )

Na upekkhÃsahagato na upekkhÃsahagatassa purejÃtapacca-. (TÅïi, ) (sappÅtika dukasadisÃ.
) UpekkhÃsahagato na upekkhÃsahagatassa pacchÃjÃtapacca-. (TÅïi. ) ùsevanapacca-. Nava.
Kammapacca-. Cha. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ kÃtabbÃ. Dve nÃnÃkhaïikÃ ca. VipÃkapacca-.
Nava, ÃhÃrapacca-. CattÃri, indriyapacca-. Nava, jhÃnapacca-. Nava, maggapacca-. CattÃri,
sampayuttapacca-. Cha, vippayuttapacca. Pa¤ca, atthipacca-. Nava, natthipacca-.
Vigatapacca-. Avigatapacca-. (ImÃni paccayÃni sappÅtika karaïena vibhajitabbÃni. )

[BJT Page 1136 [\x 1136/]     ]

HetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte
nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte tÅïi, pacchÃjÃte tÅïi,
Ãsevane nava, kamme cha, vipÃke nava, ÃhÃre cattÃri, indriya cattÃri, jhÃne nava, magge
cattÃri, sampayutte cha, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava, vigate nava, avigate
nava, (evaæ paccanÅya vibhaÇgopi itare tÅïi gaïanÃpi sappÅtika dukasadisÃ kÃtabbÃ. )
UpekkhÃsahagata dukaæ niÂÂhitaæ. 

DÆtiyo bhÃgo niÂÂhito. 
[BJT Vol Pat 3] [\z PaÂÂh /] [\w III /]     
[BJT Page 1137 [\x 1137/]     ] 
Jaya(-
Abhidhammapikake 
PaÂÂhÃnappakaraïaæ
Tatiyo bhÃgo
Namo tassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa
2. Duka paÂÂhÃnaæ

93. KÃmavacara dukaæ
KÃmavaraæ dhammaæ paÂicca kÃmÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kÃmÃvacaraæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, paÂisandhi- ekaæ
mahÃbhÆtaæ, (saækhittaæ) kÃmÃvacaraæ dhammaæ paÂicca
kÃmÃvacarohetupaccayÃpaÂisandhikkhaïe vatthuæ- paÂicca na kÃmÃvacarÃ khandhÃ,
kÃmavacaraæ dhammaæ paÂicca kÃmÃvacaro ca na kÃmÃvacaro cahetupaccayÃ,
paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca na kÃmÃvacarÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paÂicca
kaÂattÃrÆpaæ, na kÃmÃvacaraæ dhammaæ paÂicca na kÃmÃvacarohetupaccayÃ. Na
kÃmÃvacaraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe- paÂisandhikkhaïe- na
kÃmÃvacaraæ dhammaæ paÂicca kÃmÃvacaro- hetupaccayÃ, na kamÃvacare khandhe paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ- paÂisandhikkhaïe, na kÃmÃvacare khandhe paÂicca kaÂattÃ-
kÃmÃvacaraæ dhammaæ

[BJT Page 1138 [\x 1138/]     ]
PaÂicca kÃmÃvacaro ca na kÃmÃvacaro ca dhammÃ- hetu- na kÃmÃvacaraæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤cadvepaÂisandhi- kÃmÃvacara¤ca na kÃmÃvacara¤ca
dhammaæ paÂicca kÃmÃvacaro dhammo- hetupaccayÃ. Na kÃmÃcare khandhe ca mahÃbhÆte
capaÂicca cittasamuÂÂhÃnaæcittasamuÂÂhÃnaæpaÂisandhikkhaïe, na kÃmÃvacare khandhe ca
mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃ- kÃmÃvacara¤ca na kÃmÃvacara¤ca dhammaæ paÂicca na
kÃmÃvacaro- hetupaccayÃ, paÂisandhikkhaïe, na kamÃvacaraæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca
paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhekÃmÃvacara¤ca na kÃmÃvacara¤ca dhammaæ paÂicca
kÃmÃvacaroca na kÃmÃvacaro ca dhammÃ- hetu paÂisandhikkhaïe, na kÃmÃvacaraæ ekaæ
khandha¤ca vatthuæ ca paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe- na kÃmÃvacare khandhe ca
mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃ (saækhittaæ)


HetuyÃ nava, Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ pa¤ca anantare cattÃri, samanantare cattÃri,
sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye cattÃri, purejÃte dve, Ãsevane dve,
kamme nava, vipÃke nava, ÃhÃre nava, indriye nava, jhÃne nava, magge nava, sampayutte
cattÃri, vippayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ cattÃri, vigate cattÃri, avigate nava. 

KÃmavacaraæ dhammaæ paÂicca kÃmÃvacaro dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, ahetukaæ
kÃmÃvacaraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca- dve
khandheahetukapaÂisandhi- yÃva asa¤¤asattÃ vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe
paÂicca vicikicchÃ- uddhaccaæmoho nÃrammaïapaccayÃ, tÅïi. 

KÃmavaraæ dhammaæ- kÃvÃvacaro dhammo- nÃdhipati- tÅïi na kÃmavacaraæ dhammaæ- na
kÃmÃvacaro dhammo- nÃdhadipati- tiïi. Na kÃvacare khandhe paÂicca na
kÃmÃvacarÃdhipati vipÃkaæ- na kÃmÃvacaraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve-
paÂisandhina kÃmÃvacaraæ dhammaækÃmÃvacaro- nÃdhipati- vipÃke na kÃmavacare
khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ- paÂisandhi- na kÃmÃvacaraæ dhammaækÃmÃvacaro ca
na kÃmÃvacaro ca-nÃdhipati- vipÃkaæ na kÃmÃvacaraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤cadve- paÂisandhi- kÃmÃvacara¤ca na kÃmÃvacara¤cakÃmÃvacaro-
nÃdhipati- vipÃke na kÃmÃvare khandhe ca
[BJT Page 1139 [\x 1139/]     ]
MahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ- (itare dve pÃkatikÃ, ) nÃnantarapaccayÃ, na
purejÃtapaccayÃ, na pacchÃjÃtapaccayÃ. 

KÃmavacaraæ dhammaæ- kÃmÃvacaro dhammo- nÃsevanapaccayÃ, tiïi. Na
kÃmÃvacaraænakÃmÃvacaro- nÃsevanapaccayÃ, vipÃkaæ na kÃmÃvacaraæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ, dve- paÂisandhina kÃmÃvacaraækÃmÃvacaro- nÃsevana- na
kÃmÃvacare khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ- paÂisandhi- (mÆlaæ-) vipÃkaæ na
kÃmÃvacaraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃnaædve- paÂisandhi-
(avasesÃ tiïi pÃkatikÃ saækhittaæ)

Na hetuyÃ ekaæ, nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tiïi, na samanantare tiïi,
na upanissaye tÅïi, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, nÃsevane nava, na kamme dve, na
vipÃke pa¤ca, nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte
tÅïi, na vippayutte dve, no natthÅyÃ tÅïi, no vigate tÅïi, (avasesÃ gaïanÃpi sahajÃtavÃrepi
kÃtabbo)

KÃvacaraæ dhammaæ paccayÃ kÃmÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kÃmavacaraæ
ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃ- dve paÂisandhi- (yÃva ajjhattikÃ
mahÃbhÆtÃ, ) vatthuæ paccayÃ kÃmÃvacarÃ khandhÃ, kÃmÃvacaraæ dhammaæ paccayÃ na
kÃmÃvacaro- hetupaccayÃ, vatthuæ paccayÃ na kÃmÃvacarÃ khandhÃ,
paÂisandhikÃmÃvacaraæ- kÃmÃvacaro ca na kÃmÃvacaro cahetupaccayÃ, vatthuæ paccayÃ na
kÃmÃvacarÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃæ- paÂisandhi- na kÃmÃvacaraæ
dhammaæ paccayÃ na kÃmÃcavaro dhammo- hetupaccayÃ, tÅïi (paÂicca sadisÃ)
kÃmÃvacara¤ca na kÃmÃvacara¤ca dhammaækÃmÃvacarohetu(paÂiccasadisÃ, ) kÃmÃvacara¤ca
na kÃmÃvacara¤cana kÃmÃvacarohetupaccayÃ, na kÃmÃvacaraæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca
paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhepaÂisandhikÃmÃvacara¤ca na kÃmÃvacara¤ca dhammaæ
paccayÃ kÃmÃvacaro ca na kÃmÃvacaro ca- hetupaccayÃ, na kÃmÃvacaraæ ekaæ khandha¤ca
vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe- na kÃmÃvacare khandhe ca mahÃbhÆte ca
paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ- paÂisandhi(saækhittaæ)

HetuyÃ nava, Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ nava, anantare cattÃri, samanantare cattÃri,
sahajÃte nava. A¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye cattÃri, purejÃte cattÃri, Ãsevane
cattÃri, kamme nava, avigate nava. 

[BJT Page 1140 [\x 1140/]     ]
KÃvacaraæ dhammaæ paccayÃ kÃmÃvacaro dhammo- na hetu paccayÃ, ahetukaæ
kÃmÃvacaraæ ekaæ khandhaæ paccayÃcakkhuvi¤¤Ãïaæ kÃyÃyavatthu paccayÃ ahetukÃ
kÃmÃvacarÃ khandhÃ- vicikicchÃ sahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ
vicikicchÃuddhaccamoho -pe- nÃrammaïapaccayÃ, kÃmÃvacaraæ
dhammaækÃmÃvacaronÃdhipati- ekaæ (yÃva asa¤¤asattÃ) kÃmÃvacaraæ dhammaæna
kÃmÃvacaronÃdhipativatthuæ paccayÃ na kÃmavacarÃdhipati- vatthuæ paccayÃ vipÃkÃ na
kÃmÃvacarÃ khandhÃ, paÂisandhi- kÃmÃvacaraækÃmÃvacaro ca na kÃmÃvacaro
canÃdhipativatthuæ paccayÃ vipÃkÃ na kÃmÃvacarÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæpaÂisandhina kÃmÃvacaraæ- na kÃmÃvacaronÃdhipatitÅïi. (PaÂiccasadisÃ)
kÃmÃvacara¤ca na kÃmÃvacara¤ca dhammaækÃmÃvacaronÃdhipati(paÂicca dasisÃ) mÆlaæna
kÃmÃvacare khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ na kÃmÃvacarÃdhipativipÃkaæ na kÃmÃvacaraæ
ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ, dvepaÂisandhikkhaïevipÃkaæ
kÃmÃvacaraæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhevipÃke na
kÃmÃvacare khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæpaÂisandhi- na upanissaye
tÅïi, na ÃsevanapaccayÃ, (suddhake, arÆpamissake ca, vipÃkanti niyÃmetabbaæ rÆpamissake
natthi)

Na hetuyÃ ekaæ, nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tÅïi, na samanantare tÅïi,
na upanissaye tÅïi, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme
cattÃri, na vipÃke nava, nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na
sampayutte tiïi, na vippayutte dve, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi, na (evaæ itare dve
gaïanÃpi nissayavÃropi kÃtabbo)

KÃmavacaraæ dhammaæ saæsaÂÂho kÃmÃvacaro dhammo uppajjati hetukÃmavacaraæ ekaæ
khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhepaÂisandhi- na kÃmavacaraæ dhammaæ
saæsaÂÂho na kÃmÃvacarohetupaccayÃ. Na kÃmÃvacaraæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo
khandhÃ, dve- paÂisandhi- hetuyÃ dve. ùrammaïe dve, adhipatiyÃ dve, sabbattha dve,
avigate dve, kÃmÃvacaraæ dhammaæ saæsaÂÂho kÃmÃvacaro- na hetupaccayÃ, ahetukaæ
kÃmÃvacaraæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo

[BJT Page 1141 [\x 1141/]     ]
KhandhÃ, dve khandhe- ahetukapaÂisandhi- vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe
saæsaÂÂho vicikicchÃ- uddhacca- moho na hetuyÃ ekaæ, nÃdhipatiyÃ dve, na purejÃte dve, na
pacchÃjÃte nava, nÃsevane dve, na kamme dve, na vipÃke dve, na jhÃne ekaæ, na magge
ekaæ, na vippayutte dve, (evaæ itare dve gaïanÃpi sampayuttavÃropi kÃtabbo)

KÃmÃvacÃro dhammo kÃmÃvacarassa dhammassa hetupaccayÃ, kÃmÃvacarÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetupaccayÃ, paÂisandhi- na
kÃmÃvacaro na kÃmavacarassa hetupaccayÃ, na kÃmÃvacarÃ hetu sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ hetupaccayÃ, paÂisandhina kÃmÃvacaro kÃmÃvacarassa hetupaccayena paccayo,
na kÃmÃvacarÃ hetu cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ hetupaccayÃ, paÂisandhi- (mÆlaæ-) na
kÃmÃvacarÃ hetusampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpÃnaæ hetupaccayÃ,
paÂisandhi-

KÃmÃvacaro dhammo kÃmÃvacarassa dhammassa ÃrammaïapaccayÃ, dÃnaæ datvÃ,
sÅlaæuposathakammaæ- pubbe suciïnani paccavekkhati, assÃdeti, abhi- taæ Ãrabbha
rÃgodomanassaæ uppajjati, ariyÃ gotrabhuæ pacca- vodÃnaæ pacca- pahine
kilesevikkhaohitepubbesu- jhÃnÃ- cakkhuæ, vatthuæ, kÃmÃvacare khandhe
aniccatodomanassaæ uppajjati, rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, phoÂÂhabbÃyatanaæ-
kÃmÃvacaro dhammo na kÃmÃvacarassa Ãrammaïadibbena cakkhunÃ rÆpaæ passati.
DibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ suïÃti, cetopariya¤Ãïe kÃmÃvacaracittasamaÇgissa-
kÃmÃvacarÃ khandhÃ iddhicetopubbeyathÃ- anÃgataæsa¤Ãïassa Ãrammaïa- na kÃmÃvacaro
dhammo na kÃmÃvacarassa dhammassa ÃrammaïanibbÃnaæ maggassa, phalassa
Ãrammaïacetopariya¤Ãïaïe na kÃmÃvacaracittasamaÇgissa, Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa- na kÃmÃvacarÃ khandhÃ iddhividhacetopubbe- yathÃ
ÃnÃgataæsa¤Ãïassa Ãrammaïa- na kÃmÃvacaro dhammo kÃmÃvacarassa ÃrammaïajhÃnÃ
vuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ paccavekkhati, assÃdeti, abhi- taæ Ãrabbha rÃgodiÂÂhi uppajjati, ariyÃ
maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ pacca- phalaænibbÃnaæ pacca- nibbÃnaæ gotrabhussavodÃnassa-
ÃvajjanÃya ÃrammaïaakÃsÃna¤cÃyatanaæ paccavi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ paccaaki¤ca¤¤Ãyatanaæ
paccanevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ paccadibbacakkhuæ paccadibbasotadhÃtuæiddhividha-
cetopariya¤Ãïaæ

[BJT Page 1142 [\x 1142/]     ]
Pubbe yathÃkammupaga¤Ãïaæ, anÃgataæsa¤Ãïaæ pacca- na kÃmÃvacare khandhe
aniccatodomanassaæ uppajjati. 

KÃmÃvacaro dhammo kÃmÃvacarassa adhipati- ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati,
ÃrammaïÃdhipati dÃnaæ- sÅlaæ- uposatha- pubbe suciïïÃni- taæ garuæ katvÃ paccaassÃdeti,
taæ garuæ katvÃ rÃgo- diÂÂhi uppajjati, sekkhÃ gotrabhuæ garuæ katvÃ paccataæ garuæ katvÃ-
cakkhuæ, vatthuæ, kÃmÃvacare khandhe garaæ katvÃ assÃdeti, taæ garuæ katvÃ rÃgo- diÂÂhi
uppajjati, sahajÃtÃdhipati kÃmÃvacarÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca adhipati- na kÃmÃvacaro na kÃmÃvacarassa
adhipatiÃrammaïÃdhipati, sahajÃtidhipati, ÃrammaïÃdhipati: nibbÃnaæ maggassa, phalassa
adhipati- sahajÃtÃdhipati kÃmÃvacarÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipati- na
kÃmÃvacaro kÃmÃvacarassa adhipatiÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, - ÃrammaïÃdhipati
jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ garuæ katvÃ pacca- assÃdeti, taæ garuæ katvÃ rÃgodiÂÂhiariyÃ
maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ garuæ katvÃ paccaphalaænibbÃnaæ, garuæ katvÃnibbÃnaæ
gotrabhussa, vodÃnassa adhipati- ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ garuæ katvÃ paccavi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ.
Aki¤ca¤¤Ãyatanaæ, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ, dibbacakkhuæ, dibbasotaæ, iddhividhaæ,
anÃgataæsa¤Ãïaæ garuæ katvÃ pacca- na kÃmÃvacare khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, taæ
garuæ katvÃ rÃgodiÂÂhisahajÃtÃdhipati na kÃmÃvacarÃdhipati cittasamuÂÂhÃnaæ adhipati- na
kÃmÃvacaro kÃmÃvacarassa ca na kÃmÃvacarassa ca adhipatisahajÃtÃdhipati na
kÃmavacarassa ca na kÃmÃvacarassa ca adhipatisahajÃtÃdhipati na kÃmÃvacarÃdhipati
sampayuttÃkÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca adhipati-

KÃmÃvacaro dhammo kÃmÃvacarassa anantara, purimÃkÃmÃvacarÃ khandhÃ pacchimÃnaæ
pacchamÃnaæ khandhÃnaæ anantarapaccaanulomaæ gotrabhussa, anulomaæ vodÃnassa,
avÃjjanÃ kÃmÃvacarÃnaæ khandhÃnaæ anantarapacca- kÃmÃvacaro na kÃmÃvacarassa
anantarakÃmÃvacaraæ cuticittaæ na kÃmÃvacarassa upapatticittassaavajjanÃ na
kÃmÃvacarÃnaæ khandhÃnaæ ananatrapaccakÃmÃvacarÃ khandhÃ na kÃmÃvacarassa
vuÂÂhÃnassa anantara- paÂhamassa jhÃnassa parikammaæ paÂhamassa jhÃnassa
anantaracatutthassa jhÃnassanevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa parikammaædibbassa
cakkhussadibbÃya sotadhÃtuyÃiddhividhacetopubbeyathÃanÃgataæsa¤Ãïassa
parikammaægotrabhussa, vodÃnaæ maggassaanulomaæ phalasamÃpattiyÃ anantara- na
kÃmÃvacaro na kÃmÃvacarassa anantara- purimÃ

[BJT Page 1143 [\x 1143/]     ]
PurimÃ na kÃmÃvacarÃ khandhÃ pacchimÃnaæ khandhÃnaæ anantaramaggo phalassa-
nirodhÃ vuÂÂhÃhantassa nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ phalasamÃpattiyÃ anantara- na
kÃmÃvacaro kÃmÃvacarassa anantarapaccayÃ- na kÃmÃvacaraæ cuticittaæ kÃmÃvacarassa
upapatticittassa- na kÃmÃvacaraæ bhavaÇgaæ ÃvajjanÃya- na kÃmÃvacarÃ khandhÃ
kÃmÃvacarassa vuÂÂhÃnassa anantarapaccasamanantarapaccasahajÃtapacca- satta,
a¤¤ama¤¤apacca- cha, nissayapacca- satta. 

KÃmÃvacaro- kÃmÃvacarassa upanissayaÃrammaïuanantarÆpakatupakatupa: kÃmÃvacaraæ,
saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, sÅlaæuposatha- vipassanÃ- mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti,
kÃmÃvacaraæ sÅlaæ, pa¤¤ahaæ, rÃgaæ, patthanaæ, kÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ dukkhaæ, utuæ,
bhojanaæ senÃsanaæ upanissÃya dÃnaæ deti, vipassanaæpÃïaæ hanati, saÇghaæ bhindati,
kÃmÃvacarÃ saddhÃ senÃsanaæ kÃmÃvacarÃya saddhÃya, patthanÃya, kÃyikassa sukhassa
kÃyikassa dukkhassa upanissakÃmÃvacaro na kÃmÃvacarassa
upanissaanantarÆpakatupakatupa: kÃmÃvacaraæ saddhaæ upanissÃya na kÃmÃvacaraæ jhÃnaæ
uppÃdeti, maggaæabhi¤¤aæsamÃpattiækÃmÃvacaraæ sÅlaæ, senÃsanaæ upanissÃyana
kÃmÃvacaraæ jhÃnaæ maggaæ, abhi¤¤aæ, samÃpattiæ, kÃmÃvacarÃ saddhÃ, senÃsanaæ, na
kÃmÃvacarÃya saddhÃya, pa¤¤Ãya, maggassa, phalasamÃpattiyÃ upanissaya- paÂhamassa
jhÃnassa parikammaæ paÂhamassa jhÃnassa- catussa jhÃnassaÃkÃsÃna¤capaÂhamassa
maggassacatutthassa maggassa parikammaæana kÃmÃvacaro na kÃmÃvacarassa
upanissayaÃrammaïuanantarÆpakatu, pakatupa: na kÃmÃvacaraæ saddhaæ upanissaya
jhÃnaæ uppÃdeti, maggaæabhi¤¤aæsamÃpattiæ uppÃdeti, na kÃmÃvacaraæ sÅlaæ, pa¤¤aæ
upanissÃya jhÃnaæmaggaæ abhi¤¤aæsamÃpattiæ uppÃdeti, na kÃmÃvacarÃ saddhÃ- pa¤¤Ã- na
kÃvacarÃya saddhÃya, pa¤¤Ãya maggassa phalasamÃpattiyÃ upanissayapaÂhamaæ jhÃnaæ
dutiyassa jhÃnassa upanissaya- tatiyaæ jhÃnaæcatutthaæ jhÃnaæÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ,
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa upanissaya- paÂhamo maggo dutiyassa,
tatiyo maggo catutthassa upanissaya- maggo phalasamÃpattiyÃ upanissaya- na kÃmÃvacaro
kÃmÃvacarassa upanissayaÃrammaïuanantarÆ- pakatu-: na kÃmavacaraæ saddhaæ
upanissÃya dÃnaæsÅlaæ uposatha- vipassanaæ mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ- na kÃmÃvacaraæ sÅlaæ,
pa¤¤aæ upanissÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ, uposathavipassanaæmÃnaæ- diÂÂhiæ gaïhÃti. Na

[BJT Page 1144 [\x 1144/]     ]
KÃmÃvacarÃ saddhÃ, pa¤¤Ã, kÃmÃvacarÃya saddhÃya pa¤¤Ãya rÃgassa, patthanÃya, kÃyikassa
sukhassa, kÃyikassa dukkhassa upanissaya- ariyÃ maggaæ upanissÃya saÇkhÃre aniccato
vipassanti. Maggo ariyÃnaæ
atthapaÂisambhidÃyadhammaniruttipaÂihÃnaÂhÃnÃÂhÃnakosallassaupanissayÃ- -
phalasamÃpatti kÃyikassa sukhassa, upanissaya-

KÃmÃvacaro kÃmÃvacarassa purejÃta- ÃrammaïapurejÃtaæ, vatthu purejÃtaæ,
Ãrammaïapure: cakkhuæ, vatthuæ, aniccato domanassaæ rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa
phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavatthu kÃmÃvacarÃnaæ khandhÃnaæ purejÃta- kÃmÃvacaro
kÃmÃvacarassa purejÃta- Ãrammaïapure- vatthupure- Ãrammaïapure jÃtaæ- dibbena
cakkhunÃ rÆpaæ- dibbÃya- vatthupure- vatthu- na kÃmÃvacarÃnaæ khandhÃnaæ
purejÃtapacchÃjÃtapaccadveÃsevanapacca- tÅïi. 

KÃmavacÃro kÃmÃvacarassa kamma- sahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ(saækhittaæ) na kÃmÃvacaro na
kÃmÃvacarassa kammasahajatÃ, nÃnÃkhanikÃ- na kÃmÃvacararo kÃmÃvacarassa
kammasahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, (saækhittaæ) na kÃmÃvacaro kÃmÃvacarassa ca na
kÃmÃvacarassa ca kamma- sahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ- (saækhittaæ) vipÃke cattÃri, ÃhÃre cattÃri,
indriye cattÃri, jhÃne cattÃri, magge cattÃri, sampayutte dve, kÃmÃvacaro kÃmÃvacarassa
vippayuttapacca- sahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ(saækhittaæ) kÃmÃvacÃro na
kÃmÃvacarassa vippayuttapacca- sahajÃtaæ, purejÃtaæ, - sahajÃtaæ- (saækhittaæ)
paÂisandhikkhaïe vatthu na kÃmÃvacarÃnaæ khandhÃnaæ vippayuttapurejÃtaæ vatthu na
kÃmÃvacarÃnaæ khandhÃnaæ vippayuttana kÃmÃvacaro kÃmÃvacarassa
vipapyuttavippayuttasahajÃtaæ, pacch­jÃtaæ, sahajÃtÃ na kÃmÃvacarÃ khandhÃ
cittasamuÂÂhÃnaæpaÂisandhi- pacchÃjÃtÃ na kÃmÃvacarÃ khandhÃ purejÃtassa-

NÃmÃmacaro kÃmÃvacassa atthi- sahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ahÃraæ, indriyaæ,
(saækhittaæ) kÃmÃvacaro na kÃmÃvacarassa atthi- sahajÃtaæ, purejÃtaæ, - sahajÃtaæ:
paÂisandhikkhaïe vatthu na kÃmavacarÃnaæ khandhÃnaæ atthipurejÃtaædibbena cakkhunÃ-
(purejÃta sadisaæ) na kÃmÃvacaro na kÃmÃvacarassa atthi- sahajÃtaæ(saækhittaæ) na
kÃmÃvacaro kÃmÃvacarassa atthi- sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ(vippayutta sadisaæ) na kÃmÃvacaro
kÃmÃvacarassa ca na kÃmÃvacarassa ca atthi(paÂicca sadisaæ) kÃmÃvacaro ca na kÃmÃvacaro
ca kÃmÃvacarassa atthisahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, sahajÃtÃ

[BJT Page 1145 [\x 1145/]     ]
Na kÃmÃvacarÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃatthipaÂisandhipacchÃjÃtÃ na
kÃmÃvacarÃ khandhÃ ca kabaÊikÃro ÃhÃro ca imassa kÃyassa atthi- pacchÃjÃtÃ na kÃmÃvacarÃ
khandhÃ ca rÆpajÅvitindriya¤ca kaÂattÃatthikÃmÃvacaro ca na kÃmÃvacaro ca na
kÃmÃvacarassa atthisahajÃtaæ, purejÃtaæ sahajÃto na kÃmÃvacaro eko khandho ca vatthu ca
tiïïannaæ khandhÃnaæ atthidvepaÂisandhinatthipaccayÃvigatapaccayÃavigatapaccayÃ. 

HetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ cattÃri, anantare cattÃri, samanantare cattÃri,
sahajÃte satta, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye satta, upanissaye cattÃri, purejÃte dve, pacchÃjÃte dve,
Ãsevane tÅïi, kamme cattÃri, vipÃke cattÃri, ÃhÃre cattÃri, indriye cattÃri, jhÃne cattÃri, magge
cattÃri, sampayutte dve, vippayutte tiïi, atthiyÃ satta, natthiyÃ cattÃri, vigate cattÃri, avigate
satta. 

KÃmÃvacaro dhammo kÃmÃvacarassa- Ãrammaïa- sahajÃta, upanissaye, purejÃta, pacchÃjÃta,
kamma, ÃhÃra, indriyakÃmÃvacaro na kÃmÃvacarassa Ãrammaïa- sahajÃta, upanissaye,
purejÃta- na kÃmÃvacaro na kÃmÃvacarassa ÃrammaïasahajÃta, upanissaya, na kÃmÃvacaro
kÃmÃvacarassa ÃrammaïasahajÃta, upanissaya, pacchÃjÃta, kamma- na kÃmÃvacaro
kÃmÃvacarassa ca na kÃmÃvacarassa ca sahajÃta- kammakÃmÃvacaro ca na kÃmÃvacarassa
sahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaækÃmÃvacaro ca na kÃmÃvacaro ca na kÃmÃvacarassa
sahajÃtaæ, purejÃtaæ. 

Na hetuyÃ satta, nÃrammaïe satta, na adhipatiyÃ satta, na anantare satta, na samanantare
satta, na sahajÃte cha, na a¤¤ama¤¤e cha, na nissaye cha, na upanissaye satta, na purejÃte
cha, na sampayutte cha, na vippayutte pa¤ca, no atthiyÃ pa¤ca, no natthiyÃ satta, no vigate
satta, no avigate pa¤ca, hetupaccayÃ nÃrammaïe cattÃri nÃdhipatiyÃ, cattÃri, nÃnantare
cattÃri, samanantare cattÃri, na a¤¤ama¤¤e dve, naupanissaye cattÃri, na sampayutte dve, no
natthiyÃ cattÃri, no vigate cattÃri, na hetupaccayÃ Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ cattÃri,
(anuloma mÃtikÃ kÃtabbÃ) avigate satta. 
KÃmÃvacara dukaæ niÂÂhitaæ. 

[BJT Page 1146 [\x 1146/]     ]
94. RÆpÃvacara dukaæ
RÆpÃvaraæ dhammaæ paÂicca rÆpÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, rÆpÃvacaraæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe- paÂisandhi- rÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca
na rÆpÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, rÆpÃvacare khandhe paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhi- rÆpÃvacaraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo rÆpÃvacaro
cahetupaccayÃhetupaccayÃrÆpÃvacaraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤cadve paÂisandhi na rÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca na rÆpÃvacarohetu
narÆpÃvacaraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca- dve
khandhepaÂisandhikkhaïe- na rÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca rÆpÃyavarohetupaccayÃ,
paÂisandhikkhaïevatthuæ paÂicca rÆpÃvacarÃ khandhÃ, na rÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca
rÆpÃvacaro ca na rÆpÃvacaro cahetupaccayÃ, paÂisandhikkhaïe- vatthuæ paÂicca rÆpÃvacarÃ
khandhÃ, mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ, rÆpÃvacara¤ca na rÆpÃvacara¤ca dhammaæ
paÂicca rÆpÃvacaro dhammo- hetu- paÂisandhikkhaïe rÆpÃvacaraæ ekaæ khandha¤ca
vatthuæ ca paÂicca tayo khandhÃ, dve khandherÆpÃvacara¤ca na rÆpÃvacara¤ca dhammaæ
paÂicca na rÆpÃvacarohetupaccayÃ, rÆpÃvacare khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ, - paÂisandhikkhaïe, rÆpÃvacare khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃ
rÆpaæ, rÆpÃvacara¤ca na rÆpÃvacara¤ca dhammaæ paÂicca rÆpÃvacaro ca na rÆpÃvacaro
cahetupaccayÃ paÂisandhikkhaïerÆpÃvacaraæ ekaæ khandha¤ca vatthu ca paÂicca tayo
khandhÃ, dverÆpÃvacare khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ, (saækhittaæ)
hetuyÃ nava, Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ pa¤ca, anantare cattÃri, samanantare cattÃri,
adhapatiyÃ pa¤ca, anantare cattÃri, samanantare cattÃri, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e cha,
nissaye nava, upanissaye cattÃri, purejÃte dve, Ãsevane dve, kamme nava, vipÃke nava, jhÃne
nava, magge nava, sampayutte cattÃri, vippayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ cattÃri, vigate
cattÃri, avigate nava. 

Na rÆpÃvaraæ dhammaæ paÂicca na rÆpÃvacaro dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, ahetukaæ
na rÆpÃvacaraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca- dve
khandheahetukapaÂisandhikkhaïe khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ
mahÃbhÆta, (yÃva asa¤¤asattÃ) vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe paÂicca
vicikicchÃsahagato uddhaccamoho, nÃrammaïe tÅïi, rÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca
rÆpÃvacaro dhammo nÃdhipatiyapaccayÃ, rÆpacare

[BJT Page 1147 [\x 1147/]     ]
Khandhe paÂicca rÆpÃvacarÃdhipati, vipÃkaæ rÆpÃvacaraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ, dve- paÂisandhi- rÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca na rÆpÃvacaro-
nÃdhipativipÃkerÆpÃvacare khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ, paÂisandhi- rÆpÃvacaraæ
dhammaæ paÂicca rupÃvacaro ca na rÆpÃvacaro ca- nÃdhipati- vipÃkaæ rÆpÃvaraæ ekaæ
khandhÃæ paÂicca tayo khandho cittasamuÂÂhÃna¤cadve khandhe- paÂisandhi- na
rÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca na rupÃvacaro dhammo- nÃdhipati- na rÆpÃvacaraæ ekaæ
khandhÃ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, tÅïi, na kÃmÃvacaraæ-
(paÂiccasadisaæ, ninnÃnaæ idha sabbe mahÃbhÆtÃ kÃtabbÃ, ) rÆpÃvacara¤ca na rÆpÃvacara¤ca
dhammaærÆpÃvacaronÃdhipati- paÂisandhikkhaïe rÆpÃvacaraæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca
paÂicca tayo khandhÃ, rupavacara¤ca na rÆpÃvacara¤ca- na rÆpÃvacaro- nÃdhipati- vipÃke
rÆpÃvacare khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ, - paÂisatthirupÃvacare
khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaævipÃke rÆpÃvacare khandhe ca
mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ, -paÂisandhi- rÆpÃvacara¤ca na
rÆpÃvacara¤carÆpÃvacaro ca na rÆpÃvacaro canÃdhipatipaÂisandhikkhaïe rÆpÃvacaraæ ekaæ
khandha¤ca vatthuæ ca paÂicca tayo khandhÃ, dverÆpÃvacare khandhe ca mahÃbhÆte ca
paÂicca kaÂtatÃ rÆpaæ, nÃnantarapaccayÃ, na upanissayapaccayÃ, 

RÆpÃvacaraæ dhammaæ- rÆpÃvacaro dhammo- na purejÃtapaÂisandhikkhaïe rÆpÃvacaraæ
ekaæ, - paÂicca tayo khandhÃ, dverÆpÃvacaraæ dhammaæna rÆpÃvacaro- na
purejÃtarÆpÃvacare khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæpaÂisandhirÆpÃvacaraærÆpÃvacaro ca
na rÆpÃvacaro ca- na purejÃtapaÂisandhikkhaïe rÆpÃvacaraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ kaÂattÃ rÆpaæ, dve- na rÆpÃvacaraæna rÆpÃvacaro dhammo na purejÃta- arÆpe na
rÆpÃvacaraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe- na rÆpÃvacare khandhe
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ- paÂisandhi (yÃva asa¤¤asattÃ itare pa¤capi pa¤hÃ, anulomaæ
kÃtabbaæ) na pacchÃjatapaccayÃ, nava, rÆpacaraæ dhammaæ paÂicca rÆpÃvacaronÃsevana-
vipÃkaæ rÆpÃvacaraæ ekaæ khandhaæ paÂicca taye khandhÃ, paÂisandhirÆpÃvacaraæ- na
rÆpÃvacaronÃsevanarÆpÃvacare khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæpaÂisandhirÆpÃvacaro-
nÃsevanarÆpÃvacare khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ- paÂisandhi- rÆpÃvacaærÆpÃvacaro
ca na rÆpÃvacaro ca nÃsevana-vipÃkaæ rÆpÃvacaraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca- dve khandhepaÂisandhi- na rÆpÃvacaraæ- na rÆvÃpacaro- nÃsevana-
tÅïi rÆpÃvacara¤ca- na rÆpÃvacara¤ca- rÆpÃvacaro- nÃsevana(saækhittaæ) (mÆlaæ
itarepipa¤hÃ kÃtabbÃ-) na kammapaccayÃ, dve, (saækhittaæ) na sampayuttapaccayÃ

[BJT Page 1148 [\x 1148/]     ]
Na rÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca na rÆpÃvacaro- na vippayuttapaccayÃ arÆpe na
rÆpÃvacaraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve bÃhiraæ, ÃhÃraæ, utu asa¤¤asattÃnaæ
(saækhittaæ) na hetuyÃ ekaæ, nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tiïi, na
samanantare tÅïi, ni upanissaye tÅni. Na purejÃte na samanantare tÅïi, na upanissaye tÅïi,
na purejÃte nava, pacchÃjÃte nava, nÃsevane nava, na kamme dve, na vipÃke pa¤ca, nÃhÃre
ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte tÅïi, na vippayutte
ekaæ, no natthiyÃ tÅïi. No vigate tÅïi. (Itare dve gaïanÃpi sahajÃtavÃrepi kÃtabbo)
rÆpÃvacaraæ dhammaæ paccayÃ rÆpÃvacaro dhammo hetupaccayÃ, tÅïi. (PaÂiccasadisaæ) na
rÆpÃvacaraæ na rÆpÃvacaro hetupaccayÃ, na rÆpÃvacaraæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo
khandhÃ cittasamuÂÂhÃnaæ (yÃva ajjhattikaæ mahÃbhÆtaæ, ) vatthuæ paccayÃ na rÆpÃvacarÃ
khandhÃ, na rÆpÃvacaraæ rÆpÃvacaro hetupaccayÃ, vatthuæ paccayÃ rÆpÃvacarÃ khandhÃ,
paÂisandhi na rÆpÃvacaraæ rÆpÃvacaro ca na rÆpavacaro ca hetupaccayÃ, vatthuæ paccayÃ
rÆpÃvacarÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ paÂisandhi rÆpÃvacara¤ca na
rÆpÃvacara¤ca rÆpÃvacaro hetupaccayÃ, rupÃvacaraæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ
tayo khandhÃ, dve khandhe paÂisandhi rÆpÃvacara¤ca na rÆpÃvacara¤ca na rÆpÃvacaro
hetupaccayÃ, rÆpÃvacare khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ paÂisandhi
rÆpÃvacara¤ca na rÆpÃvacara¤ca rupÃvacaro ca na rÆpÃvacaro ca hetupaccayÃ, rupÃvacaraæ
ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve rÆpÃvacare khandhe ca mahÃbhÆte
ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ paÂisandhi (saækhittaæ) hetuyÃ nava, Ãrammaïe cattÃri,
adhipatiyÃ nava, anantare cattÃri, samanantare cattÃri, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e cha,
nissaye nava, upanissaye cattÃri, purejÃte cattÃri, Ãsevane cattÃri, kamme nava, avigate nava. 

Na rÆpÃvacaraæ dhammaæ paccayÃ na rÆpÃvacaro na hetupaccayÃ, ahetukaæ na rÆpÃvacaraæ
ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca dve khandhe ahetukapaÂisandhi
yÃva asa¤¤asattÃ, cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ, kÃyÃyatanaæ vatthu paccayÃ
ahetukÃ na rÆpÃvacarÃ khandhÃ vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuæ
ca paccayÃ vicikicchÃ uddhacca moho rÆpÃvacaraæ dhammaæ rÆpÃvacaro nÃdhipati tiïi.
(PaÂicca sadisaæ) na rÆpÃvacaraæ rÆpÃvacaro nÃdhipati vatthuæ paccayÃ rÆpÃvacarÃdhipati,
vatthuæ paccayÃ. 

[BJT Page 1149 [\x 1149/]     ]
VipÃkÃrÆpÃvacarÃ khandhÃ, paÂisandhi na rÆpÃvacaraæ rÆpÃvacaro ca na rÆpÃvacaro
canÃdhipati vatthuæ paccayÃ vipÃkÃ rÆpÃvacarÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ paÂisandhi rÆpÃvacare khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ rÆpÃvacÃdhipati,
vipÃkaæ rÆpÃvacaraæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve
paÂisandhikkhaïe, rÆpÃvacaraæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve
rÆpÃvacara¤ca na rÆpÃvacara¤ca na rÆpÃvacaro nÃdhipati vipÃke rÆpÃvacare khandhe ca
mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ paÂisandhi rÆpÃvacara¤ca na rÆpÃvacara¤ca
rÆpÃvacaro ca na rÆpÃvacaro ca nÃdhipati vipÃkaæ rÆpÃvacaraæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca
paccayÃ tayo khandhÃ, dve vipÃke rÆpÃvacare khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ paÂisandhi (saækhittaæ) na hetuyÃ ekaæ, nÃrammaïe tÅïi, nÃdhipatiyÃ
nava, nÃnantare tiïi, na upanissaye tÅïi, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, nÃsevane
nava, (suddhike arÆpe ca missake ca vipÃkanti niyÃmetabbaæ) na kamme cattÃri, na vipÃke
nava, nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte tiïi, na
vippayutte ekaæ, no natthiyÃ tiïi. No vigate tiïi, (itare dve gaïanÃpi nissayavÃropi
kÃtabbo)

RÆpÃvacaraæ dhammaæ saæsaÂÂho rÆpÃvacaro hetupaccayÃ, rÆpÃvacaraæ ekaæ khandhaæ
saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe paÂisandhi na rÆpÃvacaraæ dhammaæ saæsaÂÂho na
rÆpÃvacaro hetupaccayÃ, na paÂisandhi hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, sabbattha dve, avigate
dve, na rÆpÃvacaraæ dhammaæ saæsaÂÂho na rÆpÃvacaro na hetu na hetuyÃ ekaæ,
nÃdhipatiyÃ dve, na purejÃte dve, na pacchÃjÃte dve, na Ãsevane dve, na kamme dve, na
vipÃke dve, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na vippayutte ekaæ, (itare dve gaïanÃpi
sampayuttavÃropi kÃtabbo)

RÆpÃvacaro dhammo rÆpÃvacarassa dhammassa hetupaccayÃ, rÆpÃvacarÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupaccayÃ, paÂisandhi (mÆlaæ) rÆpÃvacarÃ hetu
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ hetupaccayÃ, paÂisandhi (mÆlaæ) rÆpÃvacarÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetupaccayÃ, paÂisandhi na
rÆpÃvacaro

[BJT Page 1150 [\x 1150/]     ]
Na rÆpÃvacarassa hetupaccayÃ na rÆpÃvacarÃ hetu sampayutatkÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca hetupaccayÃ, paÂisandhi

RÆpÃvacaro rÆpÃvacarassa Ãrammaïa cetopariya¤Ãïena rÆpÃvacara cittasamaÇghissa
rÆpÃvacarÃ khandhÃ iddhividha cotopubbe yathÃ kammu anÃgataæsa¤Ãïassa Ãrammaïa
rÆpÃvacarÃ na rÆpÃvacarassa Ãrammaïa paÂhamaæ jhÃnaæ paccavekkhati, catutthaæ jhÃnaæ
paccavekkhati, dibbaæ cakkhuæ pacca dibbaæ sotadhÃtu iddhividha ceto pubbenivÃsa
yathÃkammu anÃgataæsa¤Ãïa paccavekkhati, rÆpÃvacaro khandhe aniccato domanassaæ
uppajjati, na rÆpÃvacaro na rÆpÃvacarassa Ãrammaïa dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ uposatha pubbe
suciïïÃni paccavekkhati, assÃdeti, taæ Ãrabbha rÃgo domanassaæ uppajjati, ariyÃ maggÃ
vuÂÂhahitvÃ maggaæ pacca phalaæ pacca nibbÃnaæ pacca nibbÃnaæ gotrabhussa vodÃnassa,
maggassa, phalassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïapacca ariyÃ pahÅne kilese vikkhambhite pubbe
cakkhuæ vatthuæ na rÆpÃvacare khandhe aniccato domanassaæ akÃsÃna¤cÃyatanaæ
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ, Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ, nevasa¤¤ÃnÃyasa¤¤Ãyatanaæ, rÆpÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤Ãïassa phoÂÂhabbÃyatanaæ na rÆpavacaro rÆpÃvacarassa Ãrammaïa dibbena
cakkhunÃ rÆpaæ dibbÃya sotacetopariya¤Ãnena na pÃvacara cittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti, na
rÆpÃvacarÃ khandhÃ iddhi ceto pubbe yathÃ anÃgataæsa¤Ãïassa Ãrammaïa

RÆpÃvacaro rÆpÃvacarassa adhipati sahajÃtÃdhipati, rÆpÃvacarÃdhipati, sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ adhipati rÆpÃvacaro na rÆpÃvacarassa adhipati ÃmmaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati,
ÃrammaïÃdhipati: paÂhamaæ jhÃnaæ garuæ katvÃ pacca assÃdeti, taæ garuæ katvÃ rÃgo
diÂÂhi catutthaæ jhÃnaæ dibbaæ cakkhuæ dibabaæ sotaæ iddhi ceto pubbe yathÃ
anÃgataæsa¤Ãïaæ garuæ katvÃ paccavekkhati, assÃdeti, taæ garuæ katvÃ rÃgo diÂÂhi
rÆpÃvacare khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, taæ garuæ katvÃ rÃgo diÂÂhi sahajÃtÃdhipati
rÆpÃvacarÃdhipati cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ adhipati rÆpÃvacaro rÆpÃvacarassa ca na
rÆpÃvacarassa ca adhipati, sahajÃtÃdhipati rÆpÃvacarÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca adhipati na rÆpÃvacaro na rÆpÃvacarassa adhipati ÃrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati ÃrammaïÃdhipati dÃnaæ sÅlaæ uposatha pubbe suciïïÃni garuæ katvÃ pacca
assÃdeti taæ garuæ katvÃ rÃgo

[BJT Page 1151 [\x 1151/]     ]
DiÂÂhiyÃ ariyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ, maggaæ garuæ katvÃ phalaæ nibbÃnaæ garuæ nibbÃnaæ
gotrabhussa, vodÃnassa, maggassa, phalassa adhipati cakkhuæ, vatthuæ na rÆpÃvacare
khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, taæ garuæ katvÃ rÃgo diÂÂhi ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ garuæ katvÃ
pacca nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ garuæ katvÃ pacca sahajÃtÃdhipati na rÆpÃvacarÃdhipati
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca adhipati

RÆpÃvacaro rÆpÃvacarassa anantara purimÃ purimÃ rÆpavicarÃ khandhÃ pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ khandhÃnaæ anantara rÆpÃvacaro na rÆpÃvacarassa anantara rÆpÃvacaraæ
cuticittaæ na rÆpÃvacarassa upapatticittasasa anantara rÆpÃvacaraæ, bhavaÇgaæ ÃvajjanÃya
rÆpÃvacarÃ khandhÃ na rÆpÃvacarassa vuÂÂhÃnassa anatra na rÆpÃvacaro na
rÆpÃvacarassaanantara purimÃ purimÃ rÆpÃvacarÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ na
rÆpÃvacarÃnaæ khandhÃnaæ anantara anulomaæ gotrabhussa nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ
phalasamÃpattiyÃ anantara na rÆpÃvacaro rÆpÃvacarassa anantara na rÆpÃvacaraæ
cuticittaærÆpÃvacarassa upapatti cittassa anantara na rÆpÃvacarÃ khandhÃ rÆpÃvacarassa
vuÂÂhÃnassa anantara paÂhamassa jhÃnassa parikammaæ paÂhamassa jhÃnassa, anantara
catutthassa jhÃnassa dibabssa cakkhusasa dibbÃya sotaiddhi ceto pubabi yathÃ
anÃgataæsa¤Ãïassa paekammaæ anÃgataæsa¤Ãïassa anantarapaccayÃ samanantarapaccayÃ,
parikammaæ anÃgataæsa¤Ãïassa anantarapaccayÃ samanantarapaccayÃ, sahajÃtapaccayÃ,
satta a¤¤ma¤¤apaccayÃ, cha, nissayapaccayÃ, satta. 

RÆpÃvacaro dhammo rÆpÃvacarassa upanissaya anantarÆpakatu pakatupa rÆpÃvacaraæ
saddhaæ upanissÃya rÆpÃvacaraæ jhÃnaæ uppÃdeti, abhi¤¤aæ samÃpattiæ uppÃdeti,
rÆpÃvacaraæ sÅlaæ, pa¤¤aæ upanissÃya rÆpÃvacaraæ jhÃnaæ, abhi¤¤aæ, samÃpattiæ rÆpÃvacarÃ
saddhÃ, pa¤¤Ã rÆpÃvacarÃya saddhÃya, pa¤¤Ãya upanissaya paÂhamaæ jhÃnaæ dutiyassa
jhÃnassa, upanissaya dutiyaæ jhÃnaæ tatiyassa jhÃnassa tatiyaæ jhÃnaæ catutthassa jhÃnassa
upanissaya rÆpÃvacaro na rÆpÃvacarassa upanissaya ÃrammaïÆ anantarÆ pakatu pakatupa
rÆpÃvacaraæ saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti. SÅlaæ uposatha rÆpÃvacaraæ jhÃnaæ vipassanaæ
maggaæ abhi¤¤aæ samÃpattiæ mÃnaæ jÃppeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, rÆpÃvacaraæ abhi¤¤aæ
samÃpattiæ mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, rÆpÃvacaraæ sÅlaæ, pa¤¤aæ upanissÃya dÃnaæ
mÃnaæ jappeti diÂÂhiæ gaïhatÃti, rÆpÃvacarÃ saddhÃ, pa¤¤Ã, na rÆpÃvacarÃya saddhÃya,
pa¤¤Ãya, 

[BJT Page 1152 [\x 1152/]     ]
RÃgassa, patthanÃya, kÃyikassa sukhassa, dukkhassa, maggassa, phalasamÃpattiyÃ
upanissaya na rÆpÃvacaro na rÆpÃvacarassa upanissaya ÃrammaïÆ anantarÆ pakatu
pakatupa: na upanissaya ÃrammaïÆ anantarÆ pakatu pakatupa: na rÆpÃvacaraæ saddhaæ
upanissÃya dÃnaæ sÅlaæ uposatha na rÆpÃvacaraæ jhÃnaæ vipassanaæ maggaæ abhi¤¤aæ
samÃpattiæ mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, na rÆpÃvacaraæ sÅlaæ, pa¤¤aæ, upanissÃya
dÃnaæ, -pe- mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ gaïhati, na rÆpÃvacarÃ saddhÃ, pa¤¤Ã, rÆpÃvacarÃya
pa¤¤Ãya rÃgassa patthanÃyakÃyikassa sukhassa, dukkhassa, maggassa phalasamÃpattiyÃ
upanissaya na rÆpÃvacaro rÆpÃvacarassa upanissaya anantarÆpakatu pakatupa: na
rÆpÃvacaraæ saddhaæ upanissÃya rÆpÃvacaraæ jhÃnaæ, abhi¤¤aæ, samÃpattiæ na rÆpÃvacaraæ
sÅÊaæ. -Pe- senÃsanaæ upanissÃya rÆpÃvacaraæ jhÃnaæ abhi¤¤aæ, samÃpattiæ na rÆpÃvacarÃ
saddhÃ senÃsanaæ rÆpÃvacarÃya saddhÃya, pa¤¤Ãya, upanissaya paÂhamassa jhÃnassa
parikammaæ paÂhamassa jhÃnassa upanissaya catutthassa jhÃnassa dibbessa cakkhussa
parikammaæ dibbÃya sotaiddhi ceto pubbeni yathÃ anÃgataæsa¤Ãïassa parikammaæ
anÃgataæsa¤Ãïassa upanissaya

Na rÆpÃvacaro dhammo na rÆpÃvacarassa dhammassa purejÃta Ãrammaïapure vatthupure
Ãrammaïapure cakkhuæ, vatthuæ, aniccato domanassaæ rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa
phoÂÂhabbÃyatanaæ vatthupure cakkhÃyakanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa kÃyÃyatanaæ vatthu na
rÆpaæ vacarÃnaæ khandhÃnaæ purejÃta na rÆpÃvacaro rÆpÃvacarassa purejÃta Ãrammaïapure
vathepare, Ãmmaïapure: dibbena cakkhunÃ rÆpaæ passati, dibbÃya sota vatthupure
vatthurÆpÃvacarÃnaæ khandhÃnaæ purejÃta pacchÃjÃtapaccayÃ dve Ãsevana paccayÃ tiïi. 

RÆpÃvacaro dhammo rÆpÃvacarassa dhammassa kamma sahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikhÃ, sahajÃtÃ
rÆpÃvacarÃ cetanÃ sampayuttanÃnaæ khandhÃnaæ kammapacca nÃnÃkhaïikÃ rÆpÃvacarÃ
cetanÃ vipÃkÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ khandhÃnaæ kammapacca rÆpÃvacaro na rÆpÃvacarassa
kamma sahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikhÃ, sahajÃtÃ rÆpÃvacarÃ cetanÃ cittasamuÂÂhÃnÃnÃæ kamma
paÂisandhi nÃnÃkhanikÃ rÆpÃvacarÃ cetanÃ kaÂattÃ kamma rÆpÃvacaro rÆpÃvacarassaca
narÆpÃvacarassa ca kamma sahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ rÆpÃvacarÃ cetanÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ kammapacca paÂisandhi nÃnÃkhaïikÃ
rÆpÃvacarÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca, kammapacca na
rÆpÃvacaro na rÆpÃvacarassa kamma

[BJT Page 1153 [\x 1153/]     ]
SahajatÃ, nÃnÃkhaïikhÃ. SahajÃtÃ na rÆpÃvacarÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃna¤ca kamma paÂisandhi nÃnÃkhaïikÃ na rÆpÃvacarÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ na
rÆpÃvacarÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca kamma vipÃkapacca cattÃri, ÃhÃrapacca cattÃri
maggapacca cattÃri sampayuttapacca dve

RÆpÃvacÃro dhammo na rÆpÃvacarassa vippayutta, sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, (saækhittaæ) na
rÆpÃvacaro na rÆpÃvacarassa vippayutta sahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, (saækhittaæ) na
rÆpÃvacaro rÆpÃvacarassa vippayutta sahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃtaæ paÂisandhikkhaïe
vatthu rÆpÃvacarÃnaæ khandhÃnaæ vippayutta purejÃtaæ vatthu rÆpÃvacarÃnaæ khandhÃnaæ
vippayutta paccayena paccayo. 

RÆpÃvacaro rÆpÃvacarassa atthi (paÂiccasadisaæ, ) rÆpÃvacaro na rÆpÃvacassa atthi sahajÃtaæ,
purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, rÆpÃvacaro rÆpÃvacarassa ca na rÆpÃvacarassa ca atthi, (paÂicca
sadisaæ) na rÆpÃvacaro na rÆpÃvacarassa atthi sahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ,
indriyaæ(saækhittaæ) na rÆpÃvacaro rÆpÃvacarassa atthi sahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃtaæ
paÂisandhikkhaïe vatthu rÆpÃvacarÃnaæ khandhÃnaæ atthi purejÃtaæ dibbena cakkhunÃ,
dibbÃya sota vathe rÆpÃvacarÃnaæ khandhÃnaæ atthi rÆpÃvacaro ca na rÆpÃvacaro ca
rÆpÃvacarassa atthi sahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃto rÆpÃvacaro eko khandhe ca vathe ca
tiïïannaæ khandhÃnaæ atthi dve paÂisandhi rÆpÃvacaro ca na rÆpÃvacaro ca na
rÆpÃvacarassa atthi sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, sahajÃtÃ rÆpÃvacarÃ khandhÃ ca
mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃnaæ atthi dve paÂisandhi pacchÃjÃtÃ rÆpÃvacarÃ khandhÃ ca
kabaÊikÃro ÃhÃro ca purejÃtassa imassa kÃyassa atthi pacchÃjÃtÃ rÆpÃvacarÃ khandhÃ ca
rupajÅvitindriya¤ca kaÂattÃ atthipacca nÃtthipacca vigatapacca avigatapacca

HetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ cattÃri, anantare cattÃri, samanantare cattÃri,
sahajÃte satta, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye satta, upanissaye cattÃri, purejÃte dve, pacchÃjÃte dve,
Ãsecane tÅïi, kamme cattÃri, vipÃke cattÃri, ÃhÃre cattÃri, indriye cattÃri, jhÃne cattÃri, magge
cattÃri, sampayutte dve, vippayutte tiïi, atthiyÃ satta, natthiyÃ cattÃri, vigate cattÃri, avigate
satta. 

RÆpÃvacaro dhammo rÆpÃvacarassa dhammassa Ãmmaïapacca sahajÃtapacca
upanissayapacca kammapacca rÆpÃvacaro na [T - 2]

[BJT Page 1154 [\x 1154/]     ]
RÆpÃvacarassa Ãrammaïa, sahajÃta, upanissaya, pacchÃjÃta, kammapacca rÆpÃvacaro
rÆpÃvacarassa ca na rÆpÃvacarassa ca sahajÃtapacca kammapacca na rÆpÃvacaro na
rÆpÃvacarassa Ãrammaïa, sahajÃta, upanissaya, purejÃta, pacchÃjÃta, kammapacca
ÃhÃrapacca indriya, na rÆpÃvacaro rÆpÃvacarassa Ãrammaïa, sahajÃta, upanissaya, purejÃta
rÆpÃvacaro ca na rÆpÃvacaro ca dhammÃ rÆpÃvacarassa sahajÃta, purejÃtaæ, rÆpÃvacaro ca na
rÆpÃvacaro ca na rÆpÃvacarassa sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ. 

Na hetuyÃ satta, nÃrammaïe satta, nÃdhipatiyÃ satta, nÃnantare satta, na samanantare satta,
na sahajÃte cha, na a¤¤ama¤¤e cha, na nissaye cha, na upanissaye satta, na purejÃte satta, na
pacchÃjÃte satta, na sampayutte cha, na vippayutte pa¤ca, no atthiyÃ pa¤ca, no natthiyÃ
satta, no vigate satta, no avigate pa¤ca, hetupaccayÃ nÃrammaïe cattÃri, nÃdhipatiyÃ cattÃri,
nÃnantare, na samanantare cattÃri, na a¤¤ama¤¤e dve, na upanissaye cattÃri, na sampayutte
dve, na vippayutte dve, no natthiyÃ cattÃri, no vigate cattÃri, na hetupaccayÃ Ãrammaïe
cattÃri, adhipatiyÃ cattÃri, (anuloma mÃtikÃ) avigate satta
RÆpÃvacara dukaæ niÂÂhitaæ. 

95. ArÆpÃvacara dukaæ
ArÆpÃvaraæ dhammaæ paÂicca arÆpÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, arÆpÃvacaraæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe- paÂisandhikkhaïe, arÆpÃvacaraæ
dhammaæ paÂicca na arÆpÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, arÆpÃvacare khandhe
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ arÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca arÆpÃvacaro ca na arÆpÃvacaro
cahetupaccayÃ- arÆpÃvacaraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca-
dve khandhe na arÆpÃvacaraæ dhammaæ na arÆpÃvacaro- hetu na arÆpÃvacaraæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca- dve paÂisandhikkhaïe- na
arÆpÃvacaraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, kaÂattÃ ca dve khandhe paÂicca vatthu,
vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ, arÆpÃvaca¤ca na arÆpÃvacara¤ca dhammaæ
paÂicca na arÆpÃvacaro hetupaccayÃ arÆpÃvacare khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ (saækhittaæ) hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ pa¤ca, anantare
dve, samanantare 

[BJT Page 1155 [\x 1155/]     ]
Dve, sahajÃte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye pa¤ca, upanissaye dve, purejÃte dve, Ãsevane
dve, kamme pa¤ca, vipÃke pa¤ca, ÃhÃre avigate pa¤ca. 

Na arÆpÃvaraæ dhammaæ paÂicca na arÆpÃvacaro dhammo uppajjati na hetupaccayÃ,
ahetukaæ na arÆpÃvacaraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca- dve
khandheahetukapaÂisandhikkhaïe (yÃva asa¤¤asattÃ) vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate
vicikicchÃ uddhaccamoho, nÃrammaïe tÅïi, arÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaro dhammo nÃdhipati,
arÆpacare khandhe paÂicca arÆpÃvacarÃdhipati, vipÃkaæ arÆpÃvacaraæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ, dvepaÂisandhiarÆpÃvacaraæ na arÆpÃvacaronÃdhipatiarÆpÃvaraæ ekaæ
khandhÃæ paÂicca tayo khandho cittasamuÂÂhÃna¤ca- dve khandhepaÂisandhi- (yÃva
asa¤¤asattÃ, ) nÃnantarapaccÃyÃ na upanissayapaccayÃ, arÆpÃvacaraæ dhammaæ arupÃvacaro
na purejÃta arÆpe arÆpÃvacaraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, paÂisandhi (mulakaæ)
arÆpÃvacare khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ, na arÆpÃvacaraæ dhammaæ na arÆpÃvacaro
na purejÃta arÆpe na rÆpÃvacaraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe
paÂisandhi (yÃva asa¤¤attÃ) arÆpÃvacara¤ca na arÆpÃvacara¤ca dhammaæna arÆpÃvacaro- na
purejÃta arÆpÃvacare khandhe ca mÃhabhute ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ na
pacchÃjÃtapaccayÃ. ArÆpÃvacaraæ dhamma paÂicca arupÃvacaro nÃsevana vipÃkaæ
arÆpÃvacaraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂisandhi arÆpovacaraæ
na arÆpÃvacaro nÃsevana arÆpÃvacare khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ na aarÆpÃvacaraæ
dhammaæ na arÆpÃvacaro nÃsevana na arÆpÃvacaraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ dve khandhe (yÃva sa¤¤asattÃ arÆpÃvacara¤ca na arÆpÃvacara¤ca
dhammaæ na arÆpÃvacaro nÃsevanapaccayÃ arÆpÃvacare khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ (saækhittaæ) na hetuyÃ ekaæ, nÃrammaïe tiïi, nÃdhipatiyÃ dve, nÃnantare
tÅïi, na samanantare tÅïi. Na a¤¤ama¤¤e na upanissaye, tiïi. Na purejÃte tiïi, na pacchÃte
pa¤ca, na Ãsevane cattÃri, na kamme dve, na vipÃke pa¤ca, nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na
jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, nasampayutte tiïi, na vippayutte dve, no natthiyÃ tiïi, no
vigate tiïi, (itare dve gaïanÃpi sahajÃtavÃropi kÃtabbÃ)

ArÆpÃvacaraæ dhammaæ arÆpÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi (paÂicca sadisÃ)
na arÆpÃvacaraæ dhammaæ paccayÃ
[BJT Page 1156 [\x 1156/]     ]
Na arÆpÃvacaro hetupaccayÃ, na arÆpÃvacaraæ ekaæ khandhaæ (yÃva ajjhattikÃ mahÃbhÆtÃ,
) na arÆpÃvacaraæ dhammaæ paccayÃ arÆpÃvacaro dhammo hetupaccayÃ vatthuæ paccayÃ
arupÃvacarÃ khandhÃ, na arÆpÃvacaraæ dhammaæ arÆpÃvacarÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ arÆpÃvacara¤ca na arÆpavacara¤ca arÆpÃvacaro hetupaccayÃ arÆpÃvacaraæ
ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ dve khandhe arÆpÃvacara¤ca na
arÆpÃvacara¤ca na arÆpÃvacaro hetu paccayÃ arÆpÃvacare ca mahÃbhÆte ca paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ arÆpÃvacara¤ca na arÆpÃvacara¤ca arÆpÃvacaro ca na arÆpÃvacaro ca
hetupaccayÃ, arÆpÃvacaraæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve
khandhe arÆpÃvacare khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ hetuyÃ nava,
Ãrammane cattÃri, adhipatiyÃ nava, anantare cattÃri, samanantare cattÃri, sahajÃte nava,
a¤¤ama¤¤e cattÃri, nissaye nava, upanisasaye cattÃri, purejÃte cattÃri, Ãsevane cattÃri,
kamme nava. VipÃke dve, avigate nava. 

Na arÆpÃvacaraæ dhammaæ paccayÃ na arÆpÃvacaro dhammo uppajjati na hetupaccayÃ,
ahetukaæ na arÆpÃvacaraæ ekaæ khandhaæ (yÃva asa¤¤asattÃ) cakkhÃyatanaæ paccayÃ
cakkhuvi¤¤Ãïaæ, kÃyÃya uddhaccasahagate khandhe paccayÃ vicikicchÃsahagato uddhachca
moho, nÃrammaïapaccayÃ tÅïi arÆpÃvacaraæ dhammaæ paccayÃ arÆpÃvacaro
nÃdhipatipaccayÃ. ArÆpÃvacare khandhe paccayÃ arÆpÃvacarÃdhipati, vipÃkaæ arÆpÃvacaraæ
ekaæ khandhaæ paÂisandhi na arÆpÃvacaraæ na arÆpavacaro nÃdhÅpati na arÆpÃvacaraæ ekaæ
paÂisandhi (yÃva asa¤¤asattÃ) na hetuyÃ ekaæ, nÃrammaïe tiïi, nÃdhipatiyÃ cattÃri,
nÃnantare tiïi, na samanantare, na a¤¤ama¤¤e, na upanissÃye tiïi, na purejÃte cattÃri, na
pacchÃjÃte nava, nÃsevane cattÃri, na kamme cattÃri, na vipÃke nava, nÃhÃre ekaæ, na indriye
ekaæ, na jhÃne ekaæ, namagge ekaæ, nasampayutte tiïi, na vippayutte dve, no natthiyÃ tiïi,
no vigate tÅïi, (itare dve gaïanÃpi nissayavÃropi kÃtabbÃ)

ArÆpÃvacaraæ dhammaæ saæsaÂÂho arÆpÃvacaro hetupaccayÃ. ArÆpÃvacaraæ ekaæ khandhaæ
saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe paÂisandhi na arÆpÃvacaraæ dhammaæ saæsaÂÂho na
arÆpÃvacaro dhammo hetu paccayÃ na arÆpÃvacaraæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂho tayo
khandhÃ, dve

[BJT Page 1157 [\x 1157/]     ]
Khandhe paÂisandhi hetuyÃ avigate dve, na hetuyÃ ekaæ, nÃdhÅpatiya dve, na purejÃte dve,
na pacchÃjÃte dve, na Ãsevane dve, na kamme dve, na vipÃke dve, na jhÃne ekaæ, na magge
ekaæ, na vippayutte dve, (evaæ itare dve gaïanÃpi sampayuttavÃropi kÃtabbo) arÆpÃvacaro
dhammo arÆpÃvacarassa dhammassa hetupaccayÃ arÆpÃvacarÃ hetu sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ hetupaccayÃ. PaÂi«avdhi (mÆlaæ) arÆpÃvacarÃ hetu cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
rÆpÃnaæ hetupaccayÃ(mÆlaæ) arÆpÃvacarÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca hetupaccayÃ na arÆpÃvacaro na arÆpÃvacarassa hetupaccayÃ. Na
arÆpÃvacarÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca hetupaccayÃ
paÂisandhi. 

ArÆpÃvacaro arÆpÃvacarassa Ãrammaïa ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ vi¤¤Ãïa¤cÃyatanassa
Ãrammaïa aki¤ca¤¤Ãyatanaæ nevasa¤¤Ã nÃsa¤¤Ãyatanassa Ãrammaïa arÆpÃvacaro na
arÆpÃvacarassa Ãrammaïa ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ paccavekkhati, vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ,
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ paccavekkhati, arÆpÃvacare khandhe aniccato
domanassaæ uppajjati, ceto pariya¤Ãïena arÆpÃvacaracittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti,
arÆpÃvacarÃ khandhÃ cetopariya¤Ãïassa pubbeni yathÃkammu anÃgataæ ÃvajjanÃya
ÃrammaïapaccayÃ na arÆpÃvacaro na arÆpÃvacarassa Ãrammaïa dÃnaæ sÅlaæ,
uposathakammaæ katvÃ paccavekkhati, assÃdeti, taæ Ãrabbha rÃgo domanassaæ pubbe
suciïïani jhÃnÃ ariyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ pacca phalaæ pacca nibabÃnaæ pacca
nibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa, maggassa, phalassa ÃvajjanÃya Ãrammaïa ariyÃ pahÅne
kilese pacca vikkhambhita pubbe cakkhuæ, vatthuæ, na arÆpÃvacare khandhe aniccato
domanassaæ uppajjati, dibbena cakkhunÃ rÆpaæ dibbÃyasota cetopariya¤Ãïena na
arÆpÃvacara cittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti, rÆpÃyatanaæ cakkhu phoÂÂhabbÃyatanaæ na
arÆpÃvacarÃ khandhÃ iddhi cetopubbeni yathÃ anÃgataæ ÃvajjanÃya Ãrammaïa

ArÆpÃvacaro arÆpÃvacarassa adhipati sahajÃtÃdhipati, arÆpÃvacarÃdhipati sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ adhipati arÆpÃvacaro na arÆpÃvacarassa adhipati arÆpÃvacaro na arÆpÃvacassa
adhipati ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ garuæ
katvÃ pacca, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ garuæ katvÃ paccavekkhati arÆpÃvacare khandhe
garuæ katvÃ assÃdeti, taæ garuæ katvÃ rÃgo diÂÂhi uppajjati, sahajÃtÃdhipati,
arÆpÃvacarÃdhÅpati. 

[BJT Page 1158 [\x 1158/]     ]
CittasamuÂÂhÃnaæ adhipati (mÆlaæ) arÆpÃvacarÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca adhipati na arÆpÃvacaro na arÆpÃvacarassa adhipati
ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati dÃnaæ sÅlaæ uposathakammaæ katvÃ,
taæ garuæ katvÃ pacca assÃdeti, taæ garuæ katvÃ rÃgo diÂÂhi pubbesu jhÃnÃ ariyÃ maggÃ
vuÂÂahitvÃ maggaæ garuæ katvÃ pacca phalaæ nibbÃnaæ nibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa,
maggassa, phalassa adhipati cakkhuæ, vatthuæ, na arÆpÃvacare khandhe garuæ katvÃ
assÃdeti, taæ garuæ katvÃ rÃgo diÂÂhi uppajjati, sahajÃtÃdhipati na arÆpÃvacarÃdhipati
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca adhipati. 

ArÆpÃvacaro arÆpÃvacarassa anantarapaccayÃ, purimÃ purimÃ arÆpÃvacarÃ khandhÃ
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ khandhÃnaæ anantara paccayÃ, aarÆpÃvacaro
arÆpÃvacarassa anantarapacca arÆpÃvacaraæ cuti cittaæ na arÆpÃvacarassa upapanticittasassa
arÆpÃvacaraæ bhavaÇgaæ ÃvajjanÃya arÆpÃvacarÃ khandh­ na arÆpÃvacarassa vuÂÂhÃnassa
nirodhÃ vuÂÂhahantassa, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ phalasamÃpattiyÃ anantara paccayÃ,
arÆpÃvacaro na arÆpÃvacarassa anantara purimÃ purimÃ na arÆpÃvacarÃ khandhÃ
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ khandhÃnaæ anantarapaccayÃ, anulomaæ gotrabhÆssa, anulomaæ
phalasamÃpattiyÃ anantara na arÆpÃvacararo arÆpÃvacarassa anantarapaccayÃ na
arÆpÃvacaraæ cuticittaæ arÆpÃvacarassa upapatticittassa anantara na arÆpÃvacarÃ khandhÃ
arÆpÃvacarassa vuÂÂhÃnassa anantarapaccayÃ, akÃsÃna¤cÃyatanassa parikammaæ
ÃkÃsÃna¤cÃyatanassa anantarapaccayÃ. Vi¤¤Ãïa¤cÃyatanassa, aki¤ca¤¤Ãyatanassa,
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa parikammaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa anantarapaccayÃ
samanantarapaccayÃ, sahajÃtapaccayÃ, pa¤ca, a¤¤ama¤¤apaccayÃ, dve, nissayapaccayÃ, satta. 
ArÆpÃvacaro arÆpÃvacarassa upanissayapaccayÃ, anantarÆ pakatu pakatÆpanissayo
ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ vi¤¤Ãïa¤cÃyatanassa upanissaya vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ
Ãki¤ca¤¤Ãyatanassa, Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa upanissayapaccayÃ,
arÆpÃvacaro na arÆpÃvacarassa upanissaya Ãrammaïupanissayo, anantarÆ pakatu, pakatupa
arÆpÃvacaraæ saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ uposatha na arÆpÃvavacaraæ jhÃnaæ,
vipasasnaæ, maggaæ, abhi¤¤aæ, samÃpattiæ mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, arÆpÃvacaraæ
sÅlaæ, pa¤¤aæ upanissÃya dÃnaæ deti, samÃpattiæ mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti,
arÆpÃvacarÃ saddhÃ pa¤¤Ã, na arÆpÃvacarÃya saddhÃya, pa¤¤Ãya

[BJT Page 1159 [\x 1159/]     ]
RÃgassa, patthanÃya kÃyikassa sukhassa, dukkhassa, maggassa, phalasamÃpattiyÃ
upanissaya na arÆpÃvacaro dhammo na arÆpÃvacarassa upanissaya ÃrammaïÆ anantarÆ
pakatu, pakatupa naarÆpÃvacaraæ saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ uposatha na
arÆpÃvacaraæ jhÃnaæ, vipassanaæ, maggaæ, abhi¤¤aæ, samÃpattiæ mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ
gaïhÃti, na arÆpÃvacaraæ sÅlaæ, pa¤¤aæ, rÃgaæ, patthanaæ, kh­yÅkaæ sukhaÇ, kh­yikhaæ
sukkhaÇ, utuæ, bhojanaæ, senÃsanaæ upanissÃya dÃnaæ deti, samÃpattiæ uppÃdeti, pÃïaæ
hanti, saæghaÇ bhindati, na arÆpÃvacarÃ saddhÃ senÃsanaæ na arÆpÃvacarÃya saddhÃya,
patthanÃya, kÃyikassa sukhassa, kÃyikassa dukkhassa, maggassa, phaÊa«amb­phathatÅyÃ
upanissaya na arÆpÃvacaro arÆpÃvacarassa upanissaya anantarÆ pakatu, phakhathupa
ÃkÃsÃna¤cÃyatanassa parikammaæ ÃkÃsÃna¤cÃyatanassa upanissaya, -pe-
nevasa¤¤ÃnÃyasa¤¤Ãyatanassa parikammaæ nevasa¤¤Ãsa¤¤Ãyatanassa upanissaya
Na arÆpÃvacaro na arÆpÃvacarassa purejÃta ÃrammaïaphÆre vatthupure Ãrammaïaphure:
vatthÆæ, aniccato domanassaæ uppajjati, dibbena cakkhunÃ rÆpaæ, dibbÃya sota rÆpÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤Ãïassa, phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃya vatthÆpure cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa,
kÃyÃyatanaæ vatthu na arÆpÃvacarÃnaæ khandhÃnaæ purejÃta na arÆpÃvacaro arÆpÃvacarassa
purejÃta vatthupurejÃtaæ vatthu arÆpÃvacarÃnaæ khandhÃnaæpurejÃta pacchÃjÃtapaccayÃ dve
ÃsevanapaccayÃ, tiïi, arÆpÃvacaro arÆpÃvacarassa kammapaccayÃ, sahajÃtÃ, nÃnakhaïikÃ
-pe-

ArÆpÃvacaro na arÆpÃvacarassa kammapaccayÃ, arÆpÃvacarÃ cetanÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
arÆpÃvacarÃnaæ khandhÃnaæ kammapaccayÃ, (mÆlaæ) arÆpÃvacarÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca kamma na arÆpÃvacaro na arÆpÃvacarassa kamma sahajÃtÃ,
nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ na arÆpÃvacarÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ (saækhittaæ)
arÆpÃvacaro arÆpÃvacarassa vipÃkapaccayÃ na arÆpÃvacaro na arÆpÃvacarassa vipÃkapaccayÃ,
ÃhÃrapaccayÃ, cattÃri, indriyapaccayÃ, cattÃri, jhÃnapaccayÃ, cattÃri, maggapaccayÃ, cattÃri,
sampayuttapaccayÃ, dve

ArÆpÃvacaro na arÆpÃvacarassa vipapyutta sahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ na arÆpÃvacaro na
arÆpÃvacarassa vippayutta sahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ na arÆpÃvacaro arÆpÃvacarassa
vippayutta purejÃtaæ vatthu arÆpÃvacarÃnaæ khandhÃnaæ vippayutta

[BJT Page 1160 [\x 1160/]     ]
ArÆpÃvacaro arÆpÃvacarassa atthi sahajatÃ arÆpÃvacaro na arÆpÃvacarassa atthipaccayÃ,
sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ arÆpÃvacaro arÆpÃvacarassa ca na arÆpÃvacarassa ca atthi sahajÃtaæ na
arÆpÃvacaro na arÆpÃvacarassa atthi sahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ na
arÆpÃvacaro arÆpÃvacarassa atthi purejÃtaæ vatthu arÆpÃvacarÃnaæ khandhÃnaæ atthipaccayÃ,
arÆpÃvacaro ca na arÆpÃvacaro ca arÆpÃvacarassa atthipaccayÃ, sahajÃtaæ, purejÃtaæ sahajÃto
arÆpÃvacaro eko khandho ca vatthÆ ca tiïïannaæ khandhÃnaæ atthipaccayÃ, dve khandhÃ
arÆpÃvacaro ca na arÆpÃvacaro ca na arÆpÃvacarassa atthipaccayÃ, sahajÃtaæ, phacchÃjÃtaæ,
ÃhÃraæ, indriyaæ sahajÃtÃ arÆpÃvacarÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃnÃ atthi
pacchÃjÃtaæ arÆpÃvacarÃ khandhÃ ca kabaÊikÃro ÃhÃro ca imassa atthipaccayÃ pacchÃjÃtÃ
arÆpÃvacarÃ khandhÃ ca rÆpajÅvitindriya¤ca kaÂattÃ atthi, natthipaccayÃ, vigatapaccayÃ,
avigatapaccayÃ. 


HetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ cattÃri, anantare cattÃri, samanantare cattÃri,
sahajÃte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye satta, upanissaye cattÃri, purejÃte dve, pacchÃjÃte
dve, Ãsecane tÅïi, kamme cattÃri, vipÃke dve, ÃhÃre cattÃri, indriye cattÃri, jhÃne cattÃri,
magge cattÃri, sampayutte dve, vippayutte tiïi, atthiyÃ satta, natthiyÃ cattÃri, vigate cattÃri,
avigate satta. 

ArÆpÃvacaro dhammo arÆpÃcarassa ÃrammaïapaccayÃ, sahajÃta upanissayapaccayÃ,
kammapaccayÃ, arÆpÃvacaro ca arÆpÃvacarassa Ãrammaïa sahajatÃ upanissaya
pacchÃjatapaccayÃ, arÆpÃvacaro arÆpÃvacarassa ca na arÆpÃvacarassa ca dhammassa
sahajÃtapaccayÃ na arÆpÃvacaro na arÆpÃvacarassa, Ãrammaïa sahajÃta upanissaya purejÃta
pacchÃjÃta kamma ÃhÃra indriyapaccayÃ, na arÆpÃvacaro arÆpÃvacarassa upanissaya
purejÃtapaccayÃ. ArÆpÃvacaro ca na arÆpÃvacaro ca arÆpÃvacarassa sahajÃta purejÃta
arÆpÃvaro ca na arÆpÃvacaro ca na aarÆpÃvacarassa sahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ ÃhÃraæ indriyaæ
na hetuyÃ satta, nÃramamaïe satta, nÃdhipatiyÃ satta, nÃnantare satta, na samanantare satta,
na sahajÃte pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na nissaye pa¤ca, na upanissaye satta, na purejÃte
cha, na pacchÃjÃte satta, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte cattÃri, no atthiyÃ cattÃri, no
natthiyÃ satta, no vigate satta, no avigate cattÃri, hetupaccayÃ nÃrammaïe cattÃri,
nÃdhipatiyÃ cattÃri, nÃnantare, na samanantare

[BJT Page 1161 [\x 1161/]     ]
CattÃri na a¤¤ama¤¤e dve, na upanissaye cattÃri, na sampayutte dve, na vippayutte dve, no
natthiyÃ cattÃri, no vigate cattÃri, na hetupaccayÃ Ãrammaïe tÅïÅ, adhipatiyÃ cattÃri,
(anulomamÃtikÃ)
ArÆpÃvacara dukaæ niÂÂhitaæ. 

96. PariyÃpanna dukaæ
PariyÃpannaæ dhammaæ paÂicca pariyÃpanno dhammo uppajjati hetupaccayÃ, pariyÃpannaæ
ekaæ khandheæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca dve khandhe paÂisandhi
(yathÃculantaraduke lokiyadukaæ, evaæ imaæpi dukaæ kÃtabbaæ nittÃnÃkaraïaæ)
PariyÃpanna dukkhaæ niÂÂhitaæ

97. NiyyÃnika dukaæ
NiyyÃnikaæ dhammaæ paÂicca niyyÃniko dhammo uppajjati hetu paccayÃ niyyÃnikaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe niyyÃnikaæ dhammaæ paÂicca aniyyÃniko
hetupaccayÃ niyyÃnike khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ niyyÃnikaæ dhammaæ paÂicca
niyyÃniko ca aniyyÃniko ca hetupaccayÃ niyyÃkikaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca dve khandhe aniyyÃnikaæ dhammaæ paÂicca tayo khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca dve khandhe aniyyÃnikaæ dhammaæ paÂicca aniyyÃniko hetupaccayÃ
aniyyÃnikaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca dve khandhe
paÂisandhi khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ
niyyÃnika¤ca aniyyÃnika¤ca dhammaæ paÂicca aniyyÃniko dhammo hetupaccayÃ Ãrammaïe
dve, adhipatiyÃ pa¤ca, anantare, samanantare dve, sahajÃte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye
pa¤ca, upanissaye dve, purejÃte dve, Ãsevane dve, kamme pa¤ca, vipÃke ekaæ, ÃhÃre pa¤ca,
avigate pa¤ca. 

AniyyÃnikaæ aniyyÃniko na hetupaccayÃ, ahetukaæ aniyyÃnikaæ ekaæ khanddhaæ paÂicca
tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃ dve ahetuka paÂisandhi khandhe paÂicca vatthu, vatthÆæ
paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ (yÃva asa¤¤asattÃ, ) vicikicch­sahagate
uddhaccasahagate khandhe paÂicca vicikicchÃ uddhacca moho nÃrammaïapaccayÃ tÅïÅ, 

[BJT Page 1162 [\x 1162/]     ]
NiyyÃnikaæ niyyÃniko nÃdhÅphati niyyÃnike khandhe paÂicca niyyÃnikÃdhipati, aniyyÃnikaæ
aniyyÃniko nÃdhipati aniyyÃnikaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca
dve khandhe nantarapaccayÃ na a¤¤ama¤¤apaccayÃ niyyÃnikaæ niyyÃniko na purejÃta arÆpe
niyyÃnikaæ ekaæ khandhaÇ niyyÃnikaæ aniyyÃniko na purejÃta niyyÃnike khatnddha paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ aniyyÃnikaæ aniyy­niko na purejÃta arÆpe aniyyÃnikaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ, dve khanddhe aniyyÃnike khandhe paÂicca cittasamuÂÂÃnaæ
paÂisandhi (yÃva asa¤¤asattÃ) niyyÃnika¤ca aniyyÃnika¤ca aniyyÃniko na purejÃta niyyÃnike
khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ na hetuyÃ ekaæ, nÃrammatïa tiïi,
nÃdhÅpatiyÃ dve, nÃnantare tÅïi, na upanissaye tiïi, na purejÃte cattÃri, na pacchÃjÃte
pa¤ca, na Ãsevane tÅïi, na kamme dve na vipÃke pa¤ca, ïÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na
jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte tÅïi, na vippayutte dve, tïÃ natthiyÃ tiïi no
vigate tÅïi (itare dve gaïanÃpi sahajÃtavÃropi katabbÃ)

NiyyÃnikaæ dhammaæ paccayÃ niyyÃniko dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi (paÂicca
sadisÃ) aniyyÃnikaæ dhammaæ paccayÃ aniyyÃniko hetu aniyyÃnikaæ ekaæ khandhaæ
paccayÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca (yÃvaajjhattikÃ mahÃbhÆtÃ, ) vatthÆæ paccayÃ
aniyyÃnikÃ khandhÃ aniyyÃnikaæ niyyÃniko hetupaccayÃ vatthÆæ paccayÃ niyyÃnikÃ
khandhÃ aniyy­ïÅkhaÇ niyyÃniko ca aniyyÃniko ca hetupaccayÃ vatthÆæ paccayÃ niyyÃnikÃ
khandhÃ, mahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ niyyÃnika¤ca aniyyÃnika¤ca niyyÃniko
hetupaccayÃ niyyÃnikaæ ekaæ khandha¤ca aniyyÃïika¤ca niyyÃïiko hetupaccayÃ
niyyÃnikaæ ekaæ khandha¤ca vatthÆæ ca paccayÃ tayo khandhÃ dve khandhe niyyÃnika¤ca
aniyyÃnika¤ca aniyyÃniko hetupaccayÃ niyyÃnike khandhe ca mahabhute ca paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ niyy­nika¤ca aniyyÃnika¤ca niyyÃniko ca aniyyÃniko ca hetupaccayÃ
niyyÃnikaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ capaccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe niyyÃnike
khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ hetuyÃ nava, Ãrammaïe cattÃri,
adhipatiyÃ nava, anantare cattÃri, samanantare cattÃri, sahajÃte nava. A¤¤ama¤¤e cattÃri,
nissaye nava, upanissaye cattÃri, purejÃte cattÃri, Ãsevane cattÃri, kamme nava, vipÃke ekaæ,
avigate nava. 

[BJT Page 1163 [\x 1163/]     ]
AniyyÃnikaæ dhammaæ paccayÃ aniyyÃniko na hetupaccayÃ ahetukaæ aniyyÃnikaæ ekaæ
khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca (yÃva asa¤¤asattÃ) cakkhÃyatanaæ
paccayÃ vatthuæ paccayÃ ahetukÃ aniyyÃnikÃ khandhÃ. VicikicchÃsahagate uddhacca,
sahagate khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ vicikicchÃ uddhacca moho, niyyÃnikaæ dhammaæ
paccayÃ aniyyÃniko nÃrammaïa tiïi niyyÃnikaæ niyyÃniko nÃdhÅphati niyyÃnike khanddhe
paccayÃ niyyÃnikÃdhÅpati, aniyyÃnikaæ aniyy­niko nÃdhipati aniyyÃnikaæ ekaæ khandhaÇ
paccayÃ (yÃva asa¤¤asattÃ) aniyy­ïikaæ niyyÃniko nÃdhÅpati vatthÆæ paccayÃ
niyyÃnikÃdhipati, niyyÃnikÃdhÅpati, niyy­ïika¤ca aniyyÃnika¤ca niyyÃniko nÃdhipati
niyyÃnike khandhe cha vatthÆæ ca paccayÃ niyyÃnikÃdhipati, na hetuyÃ ekaæ, nÃrammaïe
tiïi, nÃdhipatiyÃ cattÃri, nÃnantare tiïi, na upanissaye tÅïi, na purejÃte cattÃri, na
pacchÃjÃte nava, nÃsevane tiïi, na kamme cattÃri, na vipÃke nava, nÃhÃre ekaæ, na indriye
ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte tÅïi, na vippayutte dve, no natthiyÃ
tiïi, no vigate tÅïi, (evaæ itare dve gaïanÃpi nissayavÃropi kÃtabbÃ)

NiyyÃnikaæ dhammaæ saæsaÂÂhoniyyÃniko hetupaccayÃ niyyÃnikaæ ekaæ khandhaæ
saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe aniyyÃnikaæ aniyyÃniko hetupaccayÃ aniyyÃnikaæ
ekaæ khandhaæ saæsaÂÂho tayo khandhÃ, dve khandhe, (paÂisandhi) hetuyÃ dve, Ãrammaïe
dve, sabbattha dve, vipÃke ekaæ, avigate dve, na hetuyÃ ekaæ, nÃdhipatiyÃ dve, na purejÃte
dve, na pacchÃjÃte dve, nÃsevane ekaæ, na kamme dve, na vipÃke dve, na jhÃne ekaæ, na
magge ekaæ, na vippayutte dve, (evaæ itare dve gaïanÃpi sampayuttavÃropi kÃtabbÃ)

NiyyÃniko dhammo niyyÃnikassa dhammassa hetupaccayena paccayo, niyy­nikÃ hetu
sampayuttÃkÃnaæ khandhÃnaæ hetupaccayÃ. (MÆlaæ) niyyÃnikÃ hetu cittasamuÂÂhÃnaæ
hetupaccayÃ (mÆlaæ) niyyÃnikÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂÃnÃna¤ca
hetupaccayÃ aniyy­niko dhammo aniyyÃnikassa hetupacca aniyy­nikÃ hetu sampayuttakÃnaæ
khandhÃæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca hetupacca paÂisandhi. NiyyÃniko aniyyÃnikassa Ãrammaïa
ariyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ pacca cetopariya¤Ãnena niyyÃnikacitatsamaÇgissa cittaæ
jÃnÃti, niyyÃnikÃ khandhÃ cetopariya

[BJT Page 1164 [\x 1164/]     ]
Pubbe anÃgata ÃvajjanÃya Ãrammaïa aniyyÃniko aniyyÃnikassa Ãrammaïa dÃnaæ sÅlaæ
uposathakammaæ katvÃ taæ pacca assÃdeti, taæ Ãrabbha rÃgo domanassaæ uppajjati, pubbasu
jhÃnÃ ariyÃ phalaæ pacca nibbÃnaæ pacca nibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa, phalassa,
ÃvajjanÃya Ãrammaïa ariyÃ pahÅne kilese, vikambhamite, pubbe samudraciïïe cakkhuæ,
vatthuæ, aniyyÃnike khandhe aniccato domanassaæ uppajjati. Dibebna cakkhunÃ dibbayasota
cetopariya¤Ãïeïa, aniyyÃnikaæ ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ vi¤¤Ãïa¤cÃyatanassa Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa, rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, phoÂÂhabbÃyatanaæ
kÃyavi¤¤Ãïassa, aniyy­nikÃ khandhÃ iddhi ceto pubbe yathÃ anÃgataæ, ÃvajjanÃya
Ãrammaïa aniyy­ïÅtkh­ ïÅyy­ïikassa Ãrammaïa nibbÃnaæ maggassa Ãrammaïa

NiyyÃniko niyyÃnikassa adhipati sahajÃtÃdhipati, ïiyy­nikÃdhipati sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ adhipati niyy­ïiko dhammo aniyyÃnikassa dhammassa adhipati
ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, urammaïadhipati: ariyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ
garuæ katvÃ pacca sahajÃtÃdhipati niyyÃnikÃdhÅphati cittasamuÂÂhÃnÃnaæ adhipati (mÆlaæ)
niyyÃnikÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca adhipati aniyyÃniko
aniyyÃnikassa adhipati ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhÅpati: dÃnaæ sÅlaæ
uposathakamamaæ katvÃ taægaruæ katvÃ pacca assÃdeti. Taæ garuæ katvÃ rÃgo, diÂÂhi
uppajjati, pubbesu jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ ariyÃ phalaæ garuæ katvÃ pacca nibbÃnaæ garuæ katvÃ
pacca nibbÃnaæ gotrabhussa vodÃnassa, phalassa adhipati cakkhuæ, vatthuæ aniyyÃnike
khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo uppajjati, diÂÂi uppajjati,
sahajÃtÃdhipati aniyyÃnikÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
adhipati aniyyÃniko niyyÃnikassa adhipati ÃrammaïÃdhipati nibbÃnaæ maggassa adhipati

Niyy­niko aniyyÃnikassa anantara maggo phaÊassa anantara aniyyÃniko aniyyÃnikassa
anantarapacca purimÃ purimÃ aniyyÃnikÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ anantara
anulomaæ gotrabhussa, vodÃnasasa, phalaæ phalassa, anulomaæ phalasamÃpattiyÃ anantara
aniyyÃniko niyyÃnikassa anantarapacca gotrabhÆ maggassa vodÃnaæ maggassa
anantarapacca samanantarapacca sahajÃtapacca pa¤ca, a¤¤ama¤¤apacca dve, nissayapacca

[BJT Page 1165 [\x 1165/]     ]
Satta, niyy­niko niyyÃnikassa upanissaya pakatÆpanissayo paÂhamo maggo dutiyassa
maggassa upanissaya tatiyo maggo paÂhamo maggo dutiyassa maggassa upanissaya tatiyo
maggo catutthassa maggassa upanissaya niyyÃniko aniyyÃnikassa upanissaya ÃrammaïÆ
anantarÆ pakatu pakatupa: ariyÃ maggaæ upanisasÃya anuppannaæ samÃpattiæ uppÃdeti,
uppannaæ samÃpajjanti, saÇkhÃre aniccato vipassanti. Maggo ariyÃnaæ atthapaÂisambhidÃ
dhamma nirutti paÂibhÃna ÂhÃnÃÂhÃnakosallassa upanissaya maggo phalasamÃpattiyÃ
upanissaya aniyyÃniko dhammo aniyyÃnikassa upanissaya ÃrammaïÆ ananrÆ pakatu
pakatupa: aniyyÃnikaæ saddhaæ upanissÃya dÃnaæ sÅlaæ uposatha jhÃnaæ vipassanaæ
abhi¤¤aæ samÃpattiæ mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, aniyyÃnikaæ sÅlaæ, pa¤¤aæ. RÃgaæ,
patthanaæ, utuæ, bhojanaæ, senÃsanaæ upanissÃya dÃnaæ deti, samÃpattiæ pÃïaæ hanti
saÇgha bhindati, aniyy­nikÃ saddhÃ, senÃsanaæ aniyy­nikÃya saddhÃya, patthanÃya,
kÃyikassa sukkhassa, kÃyikassa dukkhassa, phalasamÃpatatiyÃ upanissaya aniyyÃniko
niyy­nikassa upanissaya ÃrammaïÆ anantarÆ pakatupakatupa: paÂhamassa maggassa
parikammaæ paÂhamassa maggassa upanissaya catutthassa maggassa parikammaæ
catutthassa maggassa upanissaya. 

AniyyÃniko aniyyÃnikassa purejÃta dve (arÆpadukasadisÃ kÃtabbÃ) pacchÃjÃtapacca, dve,
Ãsevanapacca, niyyÃniko niyyÃnikassa kamma niyyÃnikÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ kamma niyyÃniko aniyyÃnikassa kamma sahajÃtÃ, nÃnÃkh­ïikÃ, sahajÃtÃ
niyy­nÃkÃ cetanÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ kamma nÃnÃkhaïikÃ niyyÃnikÃ cetanÃ phalassa
kamma (mÆlaæ) niyyÃnikÃ cetanÃ sampayuttakÃnÃæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
kamma aniyyÃniko aniyyÃnikassa kamma sahajÃtÃ nÃnÃkhaïikÃ vipÃkapaccayÃ ekaæ yeva
ÃhÃrapaccayÃ cattÃri, indriyapaccayÃ cattÃri, jhÃnapaccayÃ cattÃri, magga paccayÃ cattÃri.
SampayuttapaccayÃ tÅïi, vippayutte tiïi, (arÆpaduka sadisÃ kÃtabbÃ) atthipaccayÃ satta,
(arÆpadukasadisÃ kÃtbÃba) (ÃmasanÃnÃ nÃ padÃyeva) natthipaccayÃ, vigatapaccayÃ,
avigatapaccayÃ hetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ pa¤ca, anantare tÅïi, samanantare
tÅïi, sahajÃte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye satta, upanissaye cattÃri, purejÃte dve,
pacchÃjÃte dve, Ãsevane dve, kamme cattÃri, vipÃke ekaæ, ÃhÃre cattÃri, indriye cattÃri, jhÃne
cattÃri, magge cattÃri, sampayutte

[BJT Page 1166 [\x 1166/]     ]
Dve vippayutte tÅni, atthiyÃ satta, natthiyÃ tiïi vigate tÅïÅ, avigate satta. 

NiyyÃniko dhammo niyyÃnikassa sahajÃta paccayÃ upanissaya niyyÃniko aniyy­nikassa
Ãrammaïa sahajÃta upanissaya pacchÃjÃta niyy­niko dhammo niyyÃnikassa ca aniyyÃnikassa
ca sahajÃtapaccayÃ aniyyÃnikako dhammo aniyyÃnikassa Ãrammaïa sahajÃta upanissaya
purejÃta pacchÃjÃta kamma ÃhÃra indriyapaccayÃ aniyyÃniko dhammo niyyÃnikassa
dhammassa upanissaya purejÃta niyy­niko ca aniyyÃniko ca niyyÃnikassa sahajÃtaæ,
purejÃtaæ niyy­niko ca aniyyÃniko ca aniyy­nikassa sahajÃtaæ pacch­jÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ. 

Na hetuyÃ satta, nÃrammaïe satta, nÃdhÅphatiyÃ satta, nÃnantare, nasamanantare satta, na
sahajÃte pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, nissaye pa¤ca, na upanissaye satta, na purejÃte cha, na
pacchÃjÃte satta, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte cattÃri, no atthiyÃ cattÃri, no natthiyÃ
satta, no vigate satta, no avigate cattÃri, hetupaccayÃ nÃrammaïe cattÃri, nÃdhipatiyÃ cattÃri,
nÃnantare, na samanantare cattÃri, na sampayutte dve. Na vippayutte dve, na no natthiyÃ
cattÃri, no vigate cattÃri, na hetupaccayÃ Ãrammane tiïi, adhipatiyÃ pa¤ca, anulomamÃtikÃ,
avigate satta. 
NiyyÃnika dukaæ niÂÂhitaæ. 

98. Niyata dukaæ
Niyataæ dhammaæ paÂicca niyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, niyataæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ, dve khanddhe, niyataæ dhammaæ aniyato hetupaccayÃ, niyate
khandhephaÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ, (saækhittaæ) (pa¤capi pa¤hÃ kÃtabbÃ yathÃ
niyy­nikadukaæ, evaæ paÂiccavÃropi sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi
saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi kÃtabbÃ. NinnÃnÃkaraïaæ, umasanaæ nÃnaæ. )

Niyato dhammo niyatassa dhammassa hetupaccayÃ, cattÃri, (niyyÃnikaduka sadisaæ
ninnÃnÃkaraïaæ) niyako dhammo aniyatassa dhammassa ÃrammaïapaccayÃ ariyÃ maggÃ
vuÂÂahitvÃ maggaæ paccaniyataæ pahÅnakilesaæ pacca pubbesu niyate khandhe aniccato

[BJT Page 1167 [\x 1167/]     ]
Vipsasati. Cetopariya¤Ãïena, niyatacittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti, niyatÃ khandhÃ cetopariya
pubbani yathÃ anÃgataæ ÃvajjanÃya Ãrammaïa aniyato dhammo aniyatassa Ãrammaïa
dÃnaæ sÅlaæ uposatha pubbesu jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ paccavekkhati, assÃdeti,
abhinandati, taæ Ãrabbha aniyato rÃgo uppajjati, diÂÂi vicikicch­ uddhaccaæ aniyataæ
domanassaæ uppajjati, ariyÃ phalaæ pacca nibbÃnaæ pacca nibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa,
ÃvajjanÃya Ãrammaïa arayÃ aniyataæ pahÅna kilesaæ pacca vikkhambhita pubbesamu
cakkhuæ, vatthuæ, aniyate khandhe aniccato, dukkhato vipassanti, assÃdenti, abhinandanti,
taæ Ãrabbha aniyato rÃgo, domanassaæ dibbena cakkhunÃÃvajjanÃya Ãrammaïa aniyato
dhammo niyatassa ÃrammaïapaccayÃ nibbÃnaæ maggassa ÃrammaïapaccayÃ
rÆpajÅvitindriyaæ mÃtughÃtikammassa, pitu arahantaghÃti ruhiruppÃdakammassa
ÃrammaïapaccayÃ yaæ vatthuæ Ãmasantassa micchattiniyatÃ khandhÃ uppajjanti taæ vatthÆ
micchÃttaniyatÃnaæ khandhÃnaæ Ãrammaïapaccayena paccayo. 

Niyato dhammo niyatassa dhammassa adhipati sahajÃtÃdhipati, niyatÃdhipati
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipatipacca niyato dhammo aniyatassa adhipati
ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati: ariyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ
garuæ katvÃ paccavekkhati, sahajÃtÃdhipati: niyatÃdhipati cittasamuÂÂhÃnÃnaæ adhipati
niyako niyatassa ca aniyatassa ca adhipati sahajÃtÃdhipati niyatÃdhipati, sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂÃnÃna¤ca adhipati aniyato: adhipati ÃrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhÅpati: dÃnaæ sÅlaæ uposathakammaæ katvÃ taæ garuæ katvÃ
pacca assÃdeti, taæ garuæ katvÃ aniyato rÃgo diÂÂhi pubbe jhÃnÃ ariyÃ phalaæ garuæ katvÃ
pacca nibbÃnaæ garuæ katvÃ pacca nibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa, phalassa adhipati
cakkhuæ, vatthuæ, aniyate khandhe garuæ katvÃ aniyato rÃgÃ diÂÂhi sahajÃtÃdhipati.
AniyatÃdhÅpati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca adhipati aniyato
niyatassa adhipatipacca ÃrammaïÃdhipati nibbÃnaæ maggassa adhipatipaccayena paccayo. 

Niyato dhammo aniyatassa dhammassa anantarapaccayÃ maggo phalassa anantarapaccayÃ
niyatÃ khandhÃ vuÂÂhÃnassa anantara aniyato aniyatassa anantara purimÃ purimÃ aniyatÃ
khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ khandhÃnaæ anantarapaccayÃ anulomaæ gotrabhussa,
anulomaæ vodÃnassa, phalaæ phalassa, anulomaæ phalasamÃpattiyÃ, nirodhÃ vuÂÂha
phalasamÃpattiyÃ anantarapaccayÃ aniyato niyatassa

[BJT Page 1168 [\x 1168/]     ]
Anantara aniyataæ domanassaæ niyatassa domanassassa aniyatÃ micchÃdiÂÂi
niyatamicchÃdiÂÂhiyÃ anantara gotrabhu maggassa, vodÃnaæ maggassa anantara
samanantara sahajÃtapaccayÃ pa¤ca, a¤¤ama¤¤apaccayÃ dve, nissayapaccayÃ satta. 

Niyato niyatassa upanissaya pakatÆpanissayo, mÃtughÃtikaæ kammaæ mÃtughÃtikammassa,
pitughÃti arahanta ruhiruppÃda saÇghabheda niyatamicch­diÂÂiyÃ upanissaya (cakkaæ)
paÂhamo maggo dutiyassa maggassa, tatiyo maggo catutthassa upanissaya niyato aniyatassa
upanissaya ÃrammaïÆ anantarÆ pakatupakatupa: mÃtaraæ jÅvitÃ voropetvÃ -pe- saÇghaæ
bhinditvÃ tassa paÂigh­tatthÃya dÃnaæ sÅlaæ uposatha ariyÃ maggaæ upanissÃya anuppannaæ
samÃpattiæ uppÃdenti, uppannaæ, ÂhÃnÃÂhÃnakosallassa upanissaya pacca maggo
phalasamÃpattiyÃ upanissaya pacca aniyato anayatassa upanissaya ÃrammaïÆ anantaru
pakatu pakatupa: aniyataæ saddhaæ upanissÃya dÃnaæ sÅlaæ uposatha jhÃnaæ vipassanaæ
abhi¤¤aæ samÃpattiæ mÃnaæ diÂÂhiæ aniyataæ sÅlaæ pa¤¤aæ rÃgaæ patthanaæ kÃyikaæ
sukhaæ kÃyikaæ dukkhaæ -pesenÃsanaæ upanissÃya donaæ -pe- samÃpattiæ uppÃdeti, pÃïaæ
hanti, nigamaghÃtaæ aniyatÃ saddhÃ, senÃsanaæ aniyatÃya saddhÃya -pe- patthanÃya,
kÃyikassa sukha«a«a, khÃyikassa dukkha«sa, phaÊasamÃpattiyÃ upanissaya, aniyato
niyatassa upanissaya, ÃrammaïÆ anantarÆ pakatu pakatupa aniyataæ rÃgaæ upanissÃya
mÃtaraæ jÅvitÃ voropeti, saÇghaæ bhindati, aniyataæ domanassaæ, -pesenÃsanaæ upanissÃya
mÃtaraæ jÅvitÃ voropeti, saÇghaæ bhindati, aniyato rÃgo, domanassaæ, senÃsanaæ
mÃtughÃtikammassa saÇghabhedakammassa upanissaya paÂhamassa maggassa parikammaæ
paÂhamassa maggassa, catutthassa maggassa parikammaæ catutthassa maggassa upanissaya
paccayena paccayo. 

Aniyato aniyatassa purejÃta Ãrammaïapure vatthupure (saækhittaæ) aniyata niyatassa
dhammassa purejÃta Ãrammaïapure, vatthupure, Ãrammaïapure rÆpajÅvitindriyaæ
mÃtugh­tikammassa pitughÃta arahanta ruhiruppÃdakammassa purejÃta vatthupure vatthu
niyatÃnaæ khandh­naæ purejÃtapaccayÃ dve pacchÃjÃte dve, Ãsevane dve, niyato niyatassa
kammapaccayÃ niyatÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kamampaccayÃ niyato
aniyatassa kammapacaccayÃ sahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ niyatÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ
kaÂattÃ ca

[BJT Page 1169 [\x 1169/]     ]
RÆpÃnaæ kamma (mÆlaæ) niyÃta cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca kamma aniyato aniyatassa kamma sahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ.
(Saækhittaæ) vipÃkapaccayÃ ekaæ ÃhÃrapaccayÃ cattÃri, indriye cattÃri, jhÃne cattÃri, magge
cattÃri, sampayutte dve, vippayutte tiïi, (arÆpadukasadisaæ) atthipaccayÃ satta,
(arÆpÃvacaraduka sadisaæ) natthipaccayÃ, vigatapaccayÃ, avigatapaccayÃ, satta hetuyÃ cattÃri,
Ãrammane tiïi, udhipatiyÃ pa¤ca, anantare tiïi, samanantare tiïi, sahajÃte pa¤ca,
a¤¤ama¤¤e dne, nissaye satta upanissaye cattÃri, purejÃte dve, pacchÃjÃte dve, Ãsevane dve,
khamme cattÃri, nÅphÃke ekaæ, ÃhÃre cattÃri, indriye, jhÃne cattÃri, magge cattÃri,
sampayutte dve, nippayutte tiïi, atthiyÃ satta, natthiyÃ tÅïi, vigate tiïi, avigate satta. 

Niyato dhammo niyatassa sahajÃtapaccayÃ upanissayÃ niyato aniyatassa Ãrammaïa sahajÃta
upanissaya pacchÃjÃta kammapaccayÃ niyato niyatassa ca aniyatassa ca dhammassa
sahajÃtapaccayÃ. Aniyato aniyatasasa Ãramamïa sahajÃta upanissaya purejÃta pacchÃjÃta
kamma ÃhÃra indriyapaccayÃ aniyato niyatassa Ãrammaïa upanissaya purejÃta niyato
caaniyato ca niyatassa sahajÃtaæ, purejÃtaæ, niyato ca aniyato ca aniyatassa sahajÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ. 

Na hetuyÃ satta, nÃrammaïe satta, nÃdhipatiyÃ satta, nÃnantare, na samanantare satta,
nasahajÃte pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na nissaye pa¤ca, na upanissaye satta, na purejÃte
cha, na pacchÃjate satta, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte cattÃri no atthiyÃ cattÃri, no
natthiyÃ satta, no vigate satta. No avigate cattÃri, hetupaccayÃ nÃrammaïe cattÃri,
nÃdhipatiyÃ cattÃri. NÃnantare, na samanantare cattÃri, na a¤¤ama¤¤e dve, na upanissaye
cattÃri, na sampayutte dve, na vippayutte deva, no natthiyÃ cattÃri, no vigate cattÃri, na
hetupaccayÃ Ãrammaïe tÅïi, adhipatiyÃ pa¤ca, (anulomamÃtikÃ) avigate satta. 

Niyata dukaæ niÂÂhitaæ. 

99. Sauttara dukaæ
Sauttara dhammaæ paÂicca sauttaro dhammo uppajjati hetu paccayÃ sauttaraæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca [T - 3]

[BJT Page 1170 [\x 1170/]     ]
Dve khandhe, paÂisandhi (yÃva ajjhattikÃ mahÃbhÆtÃ, ) (yathÃculantaraduke
lokiyadukasadisaæ ninnÃnÃkaraïaæ)

Sauttara dukaæ niÂÂhitaæ. 

100. Saraïa dukaæ. 
Saraïaæ dhammaæ paÂicca saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Saraïaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ. Dve khandhe, pa¤ca pa¤hÃ (arÆpÃvacara duka sadisaæ anuloma
paÂicca sadisÃ) hetuyÃ pa¤ca, Ãrammatïa dve, adhipatiyÃ pa¤ca, avigate pa¤ca, saraïaæ
dhammaæ paÂicca saraïo dhammo uppajjati na hetupaccayÃ. VicikicchÃsahagate khandhe
paÂiccavicikicchÃ uddhacca moho araïaæ dhammaæ paÂicca araïo dhammo na
hetupaccayÃ. Ahetukaæ araïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca
ahetukapaÂisandhi yÃvaasa¤¤asattÃ, na hetuyÃ dve, nÃrammaïe tiïi, nÃdhipatiyÃ pa¤ca,
nÃnantare tÅïi. Na upanissaye tÅïi, na purejÃte cattÃri, na pacchÃjÃte pa¤ca, nÃsevane
pa¤ca, na kamme dve, na vipÃke pa¤ca, nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na
magge ekaæ, na sampayutte tiïi, na vippayutte dve, no natthiyÃ tiïi, no vigate tÅïi, (itare
dve gaïanÃpi sahajÃtavÃropi kÃtabbÃ)

Saraïaæ dhammaæ paccayÃ saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, saraïaæ ekaæ khandhaæ
paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, (yathÃ arÆpÃvacara dukassa paccayavÃropi evaæ
kÃtabbo) hetuyÃ nava, Ãrammane cattÃri, adhipatiyÃ nava, adhipatiyÃ nava, avigate nava,
saraïaæ dhammaæ paccayÃ saraïo dhammo uppajjati na hetupaccayÃ,
vicikicchÃsahagateuddhaccasahagate khandhe paccayÃ vicikicchÃ uddhacca moho, araïaæ
dhammaæ paccayÃ araïo dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, ahetukaæ araïaæ ekaæ
khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca ahetukapaÂisandhi (yÃva asa¤¤asattÃ)
cakkhÃyatanaæ paccayÃcakkhuvi¤¤Ãïaæ, kÃyÃyatanaæ paccayÃ araïaæ dhammaæ paccayÃ
araïo dhammo na hetu vatthuæ paccayÃ vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho,
saraïa¤ca araïag¤ca dhammaæ paccayÃ saraïo dhammo na hetupaccayÃ.
VicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ vicikicchÃ uddhaccaæ
moho na hetuyÃ cattÃri. NÃramamane tiïi, nÃdhipatiyÃ nava, nÃnantare tÅïi, 

[BJT Page 1171 [\x 1171/]     ]
Na samanantare tÅïi, na a¤¤ama¤¤e tiïi, na upanissaye tÅïi, na purejÃte cattÃri, na
pacchÃjÃte nava, nÃsevane nava, na kamme cattÃri, na vipÃke nava, nÃhare ekaæ, na indriye
ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte tÅïi, na vippayutte dve, no natthiyÃ
tÅïi, no vigate tÅïi. (Itare dve gaïanÃpi nissayavÃropi kÃtabbo. SaæsaÂÂhavÃropi dve pa¤hÃ
kÃtababÃ sabbattha) hetuyÃ deva, Ãrammaïe dve, sabbattha dve, vipÃke ekaæ, avigate dve,
na hetuyÃ dve, nÃdhipatiyÃ dve, na purejÃte dve, na pacchÃjÃte dve, nÃsevane dve, na
kamme dve, na vipÃke dve, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na vippayutte dve, (itare dve
gaïanÃpi sampayuttavÃropi kÃtabbo)

Saraïo dhammo saraïassa dhammassa hetu (arÆpaduka sadisaæ) cattÃri, saraïo dhammo
saraïassa dhammassa Ãrammaïa rÃgaæ assÃdeti, abhi taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati, diÂÂhi
vicikicchÃ uddhaccaæ domanassaæ uppajjati, diÂÂhiæ assÃdeti, vicikicchÃ uddhaccaæ,
domanassaæ Ãrabbha domanassaæ uppajjati, diÂÂhi, vicikicchÃ, uddhaccaæ uppajjati, saraïo
dhammo araïassa Ãrammaïa ariyÃ pahÅnakilesaæ, vikkhambhi pubbe saraïe khandhe
aniccato vipassati, cetopariya¤Ãïena na saraïacittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti, saraïÃ khandhÃ
cetopariya pubbeni yathÃ anÃgataæ ÃvajjanÃya Ãrammaïa araïo dhammo araïassa
Ãrammaïa dÃnaæ sÅlaæ uposathakammaæ katvÃ taæ pacca pubbe jhÃnÃ ariyÃ, maggÃ
vuÂÂahitvÃ maggaæ pacca phalaæ nibbÃnaæ nibbÃnaæ: gotrabhussa, vodÃnassa, maggassa,
phaÊassa ÃvajjanÃya Ãrammaïa cakkhuæ, vatthuæ, araïe khandhe aniccato vipassanti,
dibbena cakkhunÃ, anÃgataæsa¤Ãïasasa ÃvajjanÃya Ãrammaïa araïo dhammo saraïassa
Ãrammaïa dÃnaæ sÅlaæ uposatha kammaæ katvÃ cakkhÆæ, vatthuæ, araïe khandhe assÃdeti,
abhi taæ Ãrabbha rÃgo domanassaæ uppajjati. 

Saraïo saraïassa adhipati ÃrammaïÃdhi sahajÃtÃdhi ÃrammaïÃdhipati rÃgaæ garuæ katvÃ
assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo diÂÂhiæ garuæ katvÃ assÃdeti, sahajÃtÃdhipati
saraïÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipati saraïo saraïassa adhipati
sahajÃtÃdhipati, saraïÃdhipati cittasamuÂÂhÃnÃnaæ adhipati

[BJT Page 1172 [\x 1172/]     ]
Saraïo saraïassa ca araïassa ca adhipati sahajÃtÃdhipati saraïÃdhipati sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca adhipati araïo araïassa adhipati ÃrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati: dÃnaæ sÅlaæ uposethakammaæ katvÃ taæ garuæ katvÃ
paccavekkhati, pubbe jhÃnÃ ariyÃ maggÃ vuÂÂhahÅtvÃ maggaæ garuæ katvÃ pacca -pephalaæ,
nibbÃnaæ, nibbÃnaæ: gotrabhussa, vodanassa, maggassa, phalassa adhipati sahajÃtÃdhipati,
ÃrammaïÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca adhipati araïo
saraïassa adhipati ÃrammaïÃdhipati dÃnaæ sÅlaæ uposathakammaæ katvÃ taæ garuæ katvÃ
assÃdeti, taæ garuæ katvÃ rÃgo diÂÂhi uppajjati, pubbesu jhÃnÃ cakkhuæ, vatthuæ, araïo
khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhi taæ garuæ katvÃ rÃgo diÂÂhi

Saraïo saraïassa anantarapaccayÃ purimÃ purimÃ saraïÃ khandhÃ pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ saraïÃnaæ khandhÃnaæ anantarapaccayÃ saraïo araïassa anantarapaccayÃ
saraïÃ khandhÃ vuÂÂhÃnassa anantarapaccayÃ araïo araïassa anantarapaccayÃ purimÃ
purimÃ araïÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ araïÃnaæ khandhÃnaæ anantarapaccayÃ
anulomaæ gotrabhussa, phalasamÃpattiyÃ anantarapaccayÃ araïo saraïassa anantarapaccayÃ
ÃvajjanÃ saraïÃnaæ khandhÃnaæ anantarapaccayÃ samanantarapaccayÃ sahajÃtapaccayÃ
pa¤ca, a¤¤ama¤¤apaccayÃ dve, nissayapaccayÃ satta. 

Saraïo saraïassa upanissayÃ ÃrammaïÆ anantarÆpakatu pakatupa: rÃgaæ upanissÃya pÃïaæ
hanti, saÇghaæ bhindati, dosaæ, patthanaæ upanissÃya pÃïaæ hanati, saÇghaæ bhindati, rÃgo,
patthanÃ, rÃgassa, patthanÃya upanissaya saraïe araïassa upanissaya anantarÆ pakatu
pakatupa: rÃgaæ upanissÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ uposatha jhÃnaæ, vipassanaæ maggaæ,
abhi¤¤aæ samÃpattiæ uppÃdeti, dosaæ, patthanaæ upanissÃya dÃnaæ samÃpattiæ uppÃdeti,
rÃgo, patthanÃ saddhÃya, pa¤¤Ãya, kÃyikassa sukhassa kÃyikassa dukkhassa, maggassa,
phalasamÃpattiyÃ upanissaya araïo araïassa upanissaya ÃrammaïÆ anantarÆ panata
pakatupa: saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, samÃpattiæ uppÃdeti, sÅlaæ, pa¤¤aæ, kÃyikaæ
sukhaæ, kÃyikaæ dukkhaæ, utuæ, bhojanaæ, senÃsanaæ upanissÃya dÃnaæ samÃpattiæ saddhÃ,
senÃsanaæ saddhÃya, pa¤¤Ãya, kÃyikassa sukhassa, kÃyikassa maggassa, 

[BJT Page 1173 [\x 1173/]     ]
PhalasamÃpattiyÃ upanissaya araïo saraïassa upanissÃya ÃrammaïÆ anantarÆ pakatu
pakatÆpanissayo, saddhaæ upanissÃya mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, sÅlaæ senÃsanaæ
upanissÃya pÃïaÇ hanti. SaÇghaæ bhindati, saddh­, senÃsanaæ rÃgassa, patthanÃya
upanissaya paccayena paccayo. 

ùraïo dhammo araïassa purejÃta Ãrammaïapure vatthÆpure Ãrammaïapure cakkhÆæ,
vatthÆæ, aniccato vipassati. Dibbena cakkhunÃ, dibbÃya sota rÆpÃyatanaæ cakkhu
phoÂÂhabbÃyatanaæ vatthupurejÃtaæ, cakkhÃyatanaæ cakkhu kÃyÃyatanaæ
kÃyavi¤¤ÃïavatthÆ araï­naæ khandhÃnaæ purejÃta araïe «araïa«a«a purejÃta
ÃrammaïapurejÃtaæ, vatthÆpurejÃtaæ, Ãrammaïaphure: cakkhÆæ vatthuæ assÃdeti,
abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo domanassaæ uppajjati, vatthÆpurejÃtaæ, vatthÆ saraïÃnaæ
khandhÃnaæ purejÃta pacchÃjÃta pacca dve, Ãsevane dve. 
Saraïo saraïassa kammapaccayÃ saraïÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
kammapaccayÃ (mÆlaæ) sahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ saraïÃ cetanÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
kammapaccayÃ nÃnÃkhaïiki saraïÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca kamma (mula)
sahajÃtÃ saraï­cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca kamma araïe
araïassa kamma sahajÃtÃ, ïÃnÃkhaïikÃ sahajÃtÃ (saækhittaæ) vipÃke ekaæ, ÃhÃra cattÃri,
indriye cattÃri, jhÃne cattÃri, magge cattÃri, sampayutte dve, vippayutte tiïi,
(arÆpadukasadisÃ)

Saraïo saraïassa atthipaccayÃ saraïo araïassa atthipaccayÃ sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, saraïe
saraïa««a ca araïa«a«a ca atthi araïo araïassa atthi sahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ
ÃhÃraæ indriyaæ, araïo saraïa«asa atthi sahajÃtaæ, purejÃtaæ, cakkhuæ vatthÆæ assÃdeti,
abhindati, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati, domanassaæ, vatthu saraïÃnaæ khandhÃnaæ
anantarapaccayÃ saraïo ca araïo ca saraïa«sa atthi sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ,
indriyaæ, sahajÃtÃ saraïÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃnaæ atthipaccayÃ
pacchÃjÃtÃ saraïÃ khandhÃ ca kabaÊikÃro ÃhÃro ca imassa atthi pacchÃjÃtÃ saraïÃ khandhÃ
ca rÆpajÅvitindriya¤ca kaÂattÃ atthi hetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ pa¤ca,
anantare cattÃri, samanantare cattÃri, sahajÃte

[BJT Page 1174 [\x 1174/]     ]
Pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye satta. Upanissaye cattÃri, purejÃte dve, pacchÃjÃte dve,
Ãsevane dve, kamme cattÃri, vipÃke ekaæ, ÃhÃre cattÃri, indriye cattÃri, jhÃne cattÃri, magge
cattÃri, sampayutte dve, vippayutte tiïi, atthiyÃ satta, natthiyÃ cattÃri vigate cattÃri, avigate
satta. 

Saraïo dhammo saraïassa dhammassa Ãrammaïa sahajÃta upanissaye saraïo araïassa
ÃrammaïapaccayÃ sahajÃta upanissaya pacchÃjÃta kammapaccayÃ. Saraïo saraïa«sa ca
araïassa ca sahajÃtapaccayÃ. Araïo araïassa ÃrammaïapaccayÃ sahajÃta upanissaya
purejÃta pacchÃjÃta kammapacca ÃhÃra indriyapaccayÃ araïo dhammo saraïassa
dhammassa ÃrammaïapaccayÃ. Upanissaya purejÃtapaccayÃ saraïo ca araïo ca dhammÃ
saraïassa dhammassa sahajÃtaæ, purejÃtaæ, saraïo ca araïe ca dhammÃ araïa«sa
dhammassa sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ indriyaæ. 

Na hetuyÃ satta, -pe- na samanantare satta, na sahajÃte pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na
nissaye pa¤ca, na upanissaye satta, na purejÃte cha, na pacchÃjÃte satta, -pe- na sampayutte
pa¤ca, na vippayutte cattÃri, no atthÅyÃ cattÃri, no natthÅyÃ satta, no vigate satta, no avigate
cattÃri, hetupaccayÃ nÃrammaïe cattÃri nÃdhÅpatiyÃ cattÃri, -pe- na samanantare cattÃri na
a¤¤ama¤¤e dve, na upanissaye cattÃri, -pe- na sampayutte dve, na vippayutte dve, no
natthiyÃ cattÃri no vigate cattÃri, na hetupaccayÃ Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ pa¤ca,
anantare cattÃri, (anulomamÃtikaæ gaïetabbÃ) avigate satta. 
Saraïa dukaæ niÂÂhitaæ. 
DukapaÂÂhÃnaæ [PTS Page 340] [\q 340/]      
NiÂÂhitaæ. 

[BJT Page 1175 [\x 1175/]     ]
3. Dukatika paÂÂhÃnaæ
1. Hetukusala dukatikaæ. 
Hetuækusalaæ dhammaæ paÂicca hetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuæ kusalaæ
paÂicca na hetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuæ kusalaæ dhammaæ paÂicca
hetu kusalo ca na hetu kusalo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, na hetuæ kusalaæ paÂicca
na hetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na hetuæ kusalaæ dhammaæ paÂicca hetu
kusalo dhammo uppajjati hetu paccayÃ, na hetuæ kusalaæ dhammaæ paÂicca hetu kusalo ca
na hetu kusalo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuæ kusalaæ ca na hetuæ kusalaæ ca na
hetuæ kusalaæ ca dhammaæ paÂicca hetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuæ
kusalaæ ca na hetuæ kusalaæ ca dhammaæ paÂicca na hetu kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuæ kusalaæ ca na hetuæ kusalaæ ca dhammaæ paÂicca hetu kusaloca na hetu
kusalo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. 
Hetuæ kusalaæ dhammaæ paÂicca hetu kusalo dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, hetuyÃ
nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava, sahajÃtenava,
a¤¤ama¤¤e nava. Nissaye nava, upanissaye nava. PurejÃte nava, Ãsevane nava, kamme
nava, ÃhÃre nava, indriye nava, jhÃne nava, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava,
atthiyÃ nava, natthiyÃ nava, vigate nava, avigate nava. Hetuæ kusalaæ dhammaæ paÂicca
hetu kusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ hetuæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na hetu
kusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ hetuæ kusalaæ dhammaæ paÂicca hetu kusalo
ca na hetu kusalo ca dhammÃ uppajjanti na adhipati paccayÃ, na hetuæ kusalaæ dhammaæ
paÂicca na hetu kusalo dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ tiïi hetuæ kusalaæ ca na
hetuæ kusalaæ ca dhammaæ paÂicca hetu kusalo dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ tiïi.
Hetuæ kusalaæ dhammaæ paÂicca hetu kusalo dhammo uppajjati na purejÃtapaccayÃ, nava.
Na pacchÃjÃta paccayÃ, nava. Na ÃsevanapaccayÃ nava. 

Hetuæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na hetu kusalo dhammo uppajjati na kammapaccayÃ, na
hetuæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na hetu kusalo dhammo uppajjati na kammapaccayÃ,
hetuæ 

[BJT Page 1176 [\x 1176/]     ]
Kusalaæ ca na hetuæ kusalaæ ca dhammaæ paÂicca na hetu kusalo dhammo uppajjati na
kammapaccayÃ. Hetuæ kusalaæ dhammaæ paÂicca hetu kusalo dhammo uppajjati na vipÃka
paccayÃ, nava. Na vippayutta paccayÃ. Nava. NÃdhipatiyÃ nava, na purejÃte nava, na
pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme tÅïi, na vipÃke nava, na vippayutte nava,
hetupaccayÃ nÃdhipatiyÃ nava, nÃdhipatipaccayÃ hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava,
(sahajÃtavÃrampi paccayavÃrampi nissayavÃrampi saæsaÂÂhavÃrampi sampayuttavarampi
paÂiccavÃrasadisaæ gantha vitthÃretabbaæ)

Hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa hetu paccayena paccayo. Hetu kusalo
dhammo na hetussa kusalassa dhammassa hetu paccayena paccayo. Hetu kusale dhammo
hetussa kusalassaca na hetussa kusalassa ca dhammassa hetu paccayena paccayo. Hetu
kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi. Na hetu
kusalo dhammo na hetussa kusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. Tiïi, he
kusalo ca na hetu kusale ca dhammÃ hetussa kusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, tÅïi. Hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa adhipati paccayena
paccayo. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, tiïi. Na hetu kusalo dhammo na hetussa
kusalassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, tiïi.
Hetu kusalo ca na hetu kasÃlo ca dhammÃ hetussa kusalassa dhammassa adhipati paccayena
paccayo. ùrammaïÃdhipati, tÅïi. Hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa
anantara paccayena paccayo, samanantara paccayena paccayo. SahajÃta paccayena paccayo,
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo, nissaya paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo,
Ãrammaïupanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, tiïi. Na hetu kusalo dhammo na
hetussa kusalassa dhammassa upanissaya paccayena paccayo. ùrammaïupanissayo,
anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo. Tiïi hetu kusÃlo ca na hetu kusaloca dhambmÃ hetussa
kusalassa dhammassa upanissaya paccayena paccayo, ÃrammaïÆpanissayo,
anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, tiïi Ãsevane nava. 

Na hetu kusalo dhammo na hetussa kusalassa dhammassa kamma paccayena paccayo, na
hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa kammapaccayena paccayo, na hetu
kusalo

[BJT Page 1177 [\x 1177/]     ]
Dhammo hetussa kusalassa ca na hetussa kusalassa ca dhammassa kammapaccayena
paccayo, na hetu kusalo dhammo na hetussa kusalassa dhammassa ÃhÃrapaccayena paccayo,
tÅïi, hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa indriyapaccayena paccayo, nava.
Na hetu kusalo dhammo na hetussa kusalassa dhammassa jhÃnapaccayena paccayo, tiïi.
Hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa maggapaccayena paccayo nava hetuyÃ
tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte nava,
a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, Ãsevane nava, kamme tÅïi, ÃhÃre tÅïi,
indriye nava, jhÃne tÅïi, magge nava, sampayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava, vigate
nava, avigate nava. 

Hetu kusalo dhammo hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃtapaccayena
paccayo, upanissaya paccayena paccayo, tiïi, na hetu kusalo dhammo na hetussa kusalassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccÃyo, sahajÃta -pe- upanissaya na hetu kusalo dhammo
hetussa kusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃta -peupanissaya
paccayena paccayo, na hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa ca na hetussa kusalassa
cadhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃtaæ upanissayapaccayena paccayo, hetu
kusalo ca na hetu kusale ca dhammÃ hetussa kusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, sahajÃta -pe- upanissaya paccayena paccayo, thiïi na hetuyÃ nava, na Ãrammatïa
nava, na adhipatiyÃ nava, no avigate nava, hetupaccayÃ na Ãrammaïe tiïi, no natthiyÃ tiïi,
no vigate tÅïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, avigate nava, (yathÃ kusalattike pa¤cÃrassa
anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi, gaïitaæ, evaæ
gaïetabbaæ. )

Hetuæ kusalaæ dhammaæ paÂicca hetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuæ
kusalaæ dhammaæ paÂicca na hetu akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuæ akusalaæ
dhammaæ paÂicca hetu akusalo ca na hetu akusalo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, na
hetuæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na hetu akusalo dhammo uppajjati hetu paccayÃ, na
hetuæ akusalaæ dhammaæ paÂicca hetu akusalo dhammo uppajjati hetu paccayÃ, na hetuæ
akusalaæ dhammaæ paÂicca hetu akusalo ca na hetu akusalo ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ, 

[BJT Page 1178 [\x 1178/]     ]
Akusalaæ ca na hetuæ akusalaæ ca dhammaæ paÂicca hetu akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuæ akusalaæ ca na hetuæ akusalaæ ca dhammaæ paÂicca na hetu akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuæ akusalaæ ca na hetuæ akusalaæ ca dhammaæ paÂicca
hetu akusalo ca na hetu akusalo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. HetuyÃ nava,
Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, kamme nava, ÃhÃre nava, avigate nava, na hetuæ
akusalaæ dhammaæ paÂicca hetu akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, na hetuæ
akusalaæ dhammaæ paÂicca hetu akusalo dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ, nava.
Hetuæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na hetu akusÃlo dhammo uppajjati na kammapaccayÃ na
hetuæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na hetu akusalo dhammo uppajjati na kammapaccayÃ,
hetu akusalaæ ca na hetuæ akusalaæ ca dhammaæ paÂicca na hetu akusalo dhammo uppajjati
na kammapaccayÃ, na hetuyÃ ekaæ, na adhipatiyÃ nava, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte na
va, na Ãsevane nava, na kamme tiïi, na vipÃke nava, na vippayutte nava, hetupaccayÃ na
adhipatiyÃ nava, na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, (sahajÃtavÃrÃpi paccayavÃraæpi
nissayavÃraæpi saæsaÂÂavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ vitthÃretabbaæ)

Hetu akusalo dhammo hetussa akusalassa dhammassa hetu paccayena paccayo, hetu
akusalo dhammo na hetussa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetu akusalo
dhammo hetussa akusalassa ca na hetussa akusalassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo
hetu akusÃlo dhammo hetussa akusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi.
Na hetu akusÃlo dhammo na hetussa akusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
tÅïi. Hetu akusÃlo ca na hetu akusÃlo ca dhammÃ hetussa akusalassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi, na hetu akusÃlo dhammo hetussa akusalassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati, tiïi, na hetu akusalo dhammo
na hetussa akusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati, tiïi, hetu akusÃlo ca na hetu akusÃlo ca dhammÃ hetussa akusalassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati, tiïi, na hetu akusÃlo dhammo
na hetussa akusalassa dhammassa kammapaccayena paccayo, na hetu akusÃlo dhammo
hetussa akusalassa dhammassa kammapaccayena paccayo, na hetu akusÃlo

[BJT Page 1179 [\x 1179/]     ]
Dhammo hetussa akusalassa ca na hetussa akusalassa ca dhammassa kammapaccayena
paccayo. Tiïi, na hetu akusÃlo dhammo na hetussa akusalassa dhammassa ÃhÃrapaccayena
paccayo, tiïi, na hetu akusÃlo dhammo na hetussa akusalassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo, tÅïi, na hetu akusÃlo dhammo na hetussa akusalassa dhammassa jhÃnapaccayena
paccayo, tiïi, hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare
nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, usevane nava, kamme
tiïi, ÃhÃre tiïi, indriye tiïi, jhÃne tiïi, magge tiïi, sampayutte nava, atthiyÃ nava, natthÅyÃ
nava, vigate nava, avigate nava. 

Hetu akusalo dhammo hetussa akusalassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo,
sahajÃta, upanissayapaccayena paccayo, -pe- na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, na
adhipatiyÃ nava, na anantare nava, na samanantare nava, na sahajÃte nava, na a¤¤ama¤¤e
nava, -pe- no avigate nava, hetupaccayÃ nÃrammaïe tiïi, na hetu paccayÃ Ãrammaïe nava
(yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi
paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ) hetuæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca hetu
abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na hetu
abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca hetu
abyÃkatako ca na hetu abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, na hetuæ abyÃkataæ
dhammaæ paÂicca na hetu abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tÅïi hetuæ abyÃkataæ
ca na hetuæ abyÃnataæ ca dhammaæ paÂicca hetu abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
tiïi. 

Hetuæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca hetu abyÃkato dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ,
hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte
nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte nava, pacchÃjÃte nava,
Ãsevane nava, kamme nava, vipÃke nava, ÃhÃre nava, indriye nava, jhÃne nava, magge nava,
sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava, vigate nava, avigate nava. 

[BJT Page 1180 [\x 1180/]     ]
Na hetuæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na hetu abyÃkato dhammo uppajjati na hetupaccayÃ,
hetuæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na hetu abyÃkato dhammo uppajjati
naÃrammaïapaccayÃ, na hetuæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na hetu abyÃkato dhammo
uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ, hetuæ abyÃkataæ ca na hetuæ abyÃnataæ ca dhammaæ
paÂicca na hetu abyÃkato dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ, hetuæ abyÃkataæ
dhammaæ paÂicca hetu abyÃkato dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ nava, hetuæ
abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na hetu abyÃkato dhammo uppajjati na kammapaccayÃ na
hetuæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na hetu abyÃkato dhammo uppajjati na kamma paccayÃ,
hetuæ abyÃkataæ ca na heæ abyÃkataæ ca dhammaæ paÂicca na hetu abyÃkato dhammo
uppajjati na kamma paccayÃ, na hetuæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na hetu abyÃkato
dhammo uppajjati na ÃhÃra paccayÃ, na indriya paccayÃ, na jhÃna paccayÃ, na hetuyÃ ekaæ,
na Ãrammatna tÅïi, na adhipatiyÃ nava, na anantare tiïi, na samanantare tiïi, na
a¤¤ama¤¤e tiïi, na upanissaye tiïi, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava,
na kamme tiïi, na vipÃke nava, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jh­ne ekaæ, na magge
ekaæ nasampayutte tiïi, na vippayutte nava, no natthiyÃ tÅïi, no vigete tÅïi. HetupaccayÃ
na Ãrammaïe tiïi, na adhipatiyÃ nava, na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ (sahajÃtavÃropi
paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃrasadisaæ, evaæ
gaïetabbaæ)

Hetu abyÃkato dhammo hetussa abyÃkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetu
abyÃkato dhammo na hetussa abÃkatassa dhammassa hetupaccayene paccayo, hetu abyÃkato
dhammo hetussa abyÃkatassa ca na hetussa abyÃkatassa ca dhammassa hetupaccayena
paccayo, hetu abyÃkato dhammo hetussa abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, nava, hetu abyÃkato dhammo hetussa abyÃkatassa dhammsa adhipati paccayena
paccayo, ÃrammaïÃdhipati, tÅïi. Na hetu abyÃkato dhammo na hetussa abyÃkatassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhÅphati, thÅïi. Hetu
abhyÃkato ca na hetu abyÃkato ca dhammo hetussa abyÃkatassa dhammassa adhipati
paccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati, tiïi. Na hetu abyÃkato dhammo na hetussa
abyÃkatassa dhammassa purejÃtapaccayena paccayo, tiïi. Hetu abyÃkato dhammo na
hetussa abyÃkatassa

[BJT Page 1181 [\x 1181/]     ]
Dhammassa pacchÃjÃtapaccayena paccayo, na hetu abyÃkato dhammo na hetussa
abyÃkatassa dhammassa pacchÃjÃtapaccayena paccayo, hetu abyÃkato ca te abyÃkato ca
dhammÃ na hetussa abyÃkatassa dhammassa pacchÃjÃtapaccayena paccayo, na hetu
abyÃkato dhammo na hetussa abyÃkatassa dhammassa kamma paccayena paccayo, tiïi.
Hetu abyÃkato dhammo hetussa abyÃkatassa dhammassa vipÃkapaccayena paccayo, nava. 

Na hetu abyÃko dhammo na hetussa abyÃkatassa dhammassa ÃhÃrapaccayena paccayo,
indriyapaccayena paccayo, jhÃna, magga sampayutatpaccayena paccayo, hetu abyÃkato
dhammo na hetussa abyÃkatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo, na hetu
abyÃkato dhammo na hetussa abyÃkatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo, tiïi
hetu abyÃkato ca na hetu abyÃkato ca dhammÃ na hetussa abyÃkatassa dhammassa
vippayutta paccayena paccayo, hetuyÃ tÅïi. ùrammane nava, adhipatiyÃ nava, ananattare
nava, samanantare nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava,
purejÃte tiïi, pacchÃjÃte tiïi, Ãsevane nava, kamme tiïi, vipÃke nava. ùhÃre tÅïi, indriye
nava, jhÃne tiïi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ nava, natthiyÃ
vigate nava, avigate nava. 

Hetu abyÃkÃto dhammo hetussa abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
sahajÃta upanissayapaccayena paccayo, hetu abyÃkato dhammo na hetussa abyÃkatassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃtapaccayena paccayo, upanissaya
paccayena paccayo, pacchÃjÃtapaccayena paccayo, hetu abyÃkato dhammo hetussa
abyÃkatassa ca na hetussa abyÃkatassa ca dhammassa Ãramamïapaccayena paccayo,
sahajÃta upanissaya na hetu abyÃkÃto dhammo na hetussa abyÃkatassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃta upanissaya purejÃta pacchÃjÃta ÃhÃra
indriyapaccayena paccayo, na hetuyÃ nava, na Ãrammane nava, na adhipatiyÃ nava, na
hetupaccayÃ na Ãrammane tiïi. NahetupaccayÃ Ãrammaïenava, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ,
evaæ gaïetabbaæ)


Hetukusala dukatikaæ niÂÂhikaæ. 

[BJT Page 1182 [\x 1182/]     ]
2. Hetu vedanÃ dukanikaæ 
Hetuæ sukhÃya vedÃnÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca hetu sukhÃya vedanÃya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuæ sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ
dhammaæ paÂicca na hetu sukhÃya vedanÃyaæ sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuæ sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca hetu sukhÃya vedanÃya
sampayutto ca na hetu sukhÃyavedanÃya sampayutto ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ,
na hetuæ sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetu sukhÃya vedÃnaya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na hetuæ sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ
dhammaæ paÂicca hetu sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na
hetuæ sukhÃya vedanÃyasampayuttaæ dhammaæ paÂicca hetu sukhÃya vedanÃya
sampayutto ca na hetu sukhÃya vedanÃya sampayuttoca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ
hetuæ sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ ca na hetuæ sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ ca
dhammaæ paÂicca hetu sukhÃya vedanÃya sampayutto ca na hetuæ sukhÃya vedanÃyaæ
sampayuttaæ ca na hetuæ sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ ca dhammaæ paÂicca na hetu
sukhÃyÃ vedanÃya sampayatto dhammo uppajjati hetu pacacayÃ. HetuæsukhÃya
vedanÃyasampayuttaæ ca na hetuæ sukhÃya vedÃnaya sampayuttaæ ca dhammaæ paÂicca
hetu sukhÃya vedanÃya sampayutto ca na hetu sukhÃya vedanÃya sampayutto ca dhammÃ
uppajjanti hetupacacyÃ. HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte
nava, Ãsevane nava, kamme nava, vipÃke nava, ÃhÃre nava, -peavigate nava. 

Na hetuæ sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetu sukhÃya vedanÃya
sampayutto dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, hetuæ sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ
dhammaæ paÂicca hetu sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati na adhipati
paccayÃ, hetuæ sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetu sukhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ, na hetuyÃ ekaæ, na adhipatiyÃ
nava, na purejÃte nava, napacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme tiïi, na vipÃke nava,
na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na vippayutte nava. HetupaccayÃ na adhipatiyÃ nava, na
hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi

[BJT Page 1183 [\x 1183/]     ]
NissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃrasadisaæ, vitthÃretabbaæ)

Hetu sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo hetussa sukhÃya vedanÃya sampayuttassa
dhammsa hetupaccayena paccayo, tiïi. Hetu sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo
hetussa sukhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi na
hetu sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo na hetussa sukhÃya vedanÃya sampayuttassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tÅïi. Hetu sukhÃya vedanÃya sampayutto ca na
hetu sukhÃya vedanÃya sampayutto ca dhammÃ hetussa sukhÃya vedanÃya sampayuttassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena pacayo, tiïi hetu sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo
hetussa sukhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, tiïi na hetu sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo na
hetussa sukhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa adhipati paccayena paccayo,
ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, tiïi hetu sukhÃya vedanÃya sampayutto ca na hetu
sukhÃya vedanÃya sampayutto ca dhammÃ hetussa sukhÃya vedanÃya sampayuttassa
dhammassa adhipati paccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati, tiïi. 

Hetu sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo hetussa sukhÃya vedanÃya sampayuttassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo, Ãrammaïupanissayo anantarÆpanisasayo,
pakatupanissÃyo, nava, na hetu sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo na hetussa sukhÃya
vedanÃya sampayuttassa dhammassa kamma paccayena paccayo, na hetu sukhÃya vedanÃya
sampayutto dhammo hetussa sukhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa
kammapaccayena paccayo, na hetu sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo hetussa
sukhÃya vedanÃya sampayuttassa ca na hetussa sukhÃya vedanÃya sampayuttassa ca
dhammassa kammapaccayena paccayona, vipÃkapcacayena paccayo, na hetu sukhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo nahetussa sukhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa
ÃhÃrapaccayena paccayo, tiïi hetu sukhÃya vedÃnÃya sampayutto dhammo hetussa sukhÃya
vedanÃya sampayuttassa dhammassa avigatapaccayena paccayo. HetuyÃ tiïi, Ãrammane
nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, savanantare nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava,
nissaye nava, upanissaye nava, Ãsevane nava, kamme tiïi. VipÃke nava, ÃhÃra tÅïi, 

[BJT Page 1184 [\x 1184/]     ]
Indriye nava, jhÃne tiïi, magge nava, sampayutte nava, sampayutte nava, atthiyÃ nava,
natthiyÃ nava, nigate nava, avigate nava. Hetu sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo
hetussa sukhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa Ãrammapaccayena paccayo, sahajÃta
upanissaya paccayena paccayo, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, no avigate nava, hetu
paccayÃ na Ãrammaïe tiïi. Na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃcÃrassa anulomaæpi paccaniyampi anuloma paccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi
gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

Hetuæ dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca hetu dukkh­ya vedanÃya
sampayutte dhammÃ uppajjati hetupaccayÃ, hetuæ dukkhÃya vedanÃya sampayutta
dhammaæ paÂicca na hetudukkh­ya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
thatuæ dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca hetu dukkhÃya vedanÃya
sampayutto ca na hetu dukkhÃya vedanÃya sampayutto ca dhammÃ uppajjanti hetu paccayÃ,
na hetuæ dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetu dukkhÃya vedanÃya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Hetuæ dukkhÃyÃ vedanÃya sampayuttaæ
ca na hetuæ dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ ca dhammaæ paÂicca hetu dukkhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tÅïi. HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava,
adhapitiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye
nava, upanissaye nava, purejÃte nava, Ãsevane nava, kamme nava, vipÃke ekaæ, ÃhÃre nava,
indriye nava, jhÃne nava, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyÃ nava,
natthiyÃ nava, vigate nava, avigate nava. 

Na hetuæ dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetu dukkhÃya vedanÃya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuæ dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ
dhammaæ paÂicca hetu dukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati na adhipati
paccayÃ, na hetuyÃ ekaæ, na adhipatiyÃ nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava,
nakamme tiïi, na vipÃke nava, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, hetu paccayÃ na adhipatiyÃ
nava, na hetu paccayÃ Ãrammaïe ekaæ, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi
saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃre sadisaæ, evaæ vitthÃretabbaæ)

[BJT Page 1185 [\x 1185/]     ]
Hetu dukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo hetussa dukkhÃya vedanÃya sampayuttassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, hetu dukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo na
hetussa dukkhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetu
dukkhÃya vedanÃyasampayutto dhammo hetussa dukkhÃya vedÃnaya sampayuttassa ca na
hetussa dukkhÃya vedanÃya sampayuttassa ca dhammsa hetupaccayena paccayo. Hetu
dukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo hetussa dukkhÃya vedanÃya sampayuttassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. Tiïi, na hetu dukkhÃyÃ vedanÃya sampayutto
dhammo nahetussa dukkhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, tiïi, hetu dukkh­ya vedanÃya sampayutto ca na hetu dukkhÃya vedanÃya
sampayutto ca dhammÃ hetussa dukkhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi, na hetu dukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo na
hetussa dukkhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo, tiïi,
samanantare nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, Ãsevane
nava, kamme tÅïi, vipÃke ekaæ, ÃhÃre tiïi, indriye tiïi, jhÃne tiïi, magge tÅïi, sampayutte
nava, atthiyÃ nava, natthiya nava, vigate nava, avigate nava. 

Hetu dukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo hetussa dukkhÃya vedanÃya sampayuttassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃta upanissaya paccayena paccayo, na
hetuyÃnava, na Ãrammaïe nava, na adhipatiyÃ nava, hetu paccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na
hetu paccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalatatike pa¤hÃcÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi
anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

Hetu adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca hetu
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Na hetuæ
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetu adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tÅïi. Hetuæ adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayuttaæ ca na hetuæ adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ ca
dhammaæ paÂicca hetu adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tÅïi, hetuyÃ nava, Ãrammaïe navÃ [T - 4]

[BJT Page 1186 [\x 1186/]     ]
AdhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye
nava, upanissaye nava, purejÃte nava, Ãsevane nava, kamme nava, vipÃke nava, ÃhÃre nava,
indriye nava, jhÃne nava, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyÃ nava,
natthiyÃ nava, vigate nava, avigate nava. 

Na hetuæ adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetu
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati na hetu paccayÃ dve, hetuæ
adukkhambasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca hetu adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ na hetuyÃ dve, na adhipatiyÃ
nava, na purejÃte nava, na pacch­jÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme tiïi, na vipÃke
nava, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na vippayutte nava, hetupaccayÃ na adhapitiyÃ nava,
na hetupaccayÃ Ãrammaïe dve, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi
saæsaÂÂhavÃropi sampayutatavÃropi paÂiccavÃrasadisaæ, evaæ vitthÃretababaæ)

Hetu adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo hetussa adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiïi, hetu adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo hetussa adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttassa
dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, nava hetu adukmasukhÃya vedanÃya
sampayutto dhammo hetussa adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, tÅïi na hetu
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo na hetussa adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo ÃrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati, tiïi hetu adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto ca na hetu
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto ca dhammÃ hetussa adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati, tÅïi.
ùrammaïÃdhipati yeva hetu adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo hetussa
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa upanissaya paccayena paccayo
Ãrammaïupanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, ïana Ãsevane nava. 

Na hetu adukmasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo na hetussa adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo, tÅïi hetu
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo hetussa adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttassa dhammassa vipÃka

[BJT Page 1187 [\x 1187/]     ]
Paccayena paccayo. Nava, hetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajÃte nava. Kamme tÅïi, vipÃke nava, ÃhÃre tÅïi, indriye nava, jhÃne
tÅïi, magge nava, sampayutte nava, atthiyÃ nava, natthÅyÃ nava, vigate nava, avigate nava
hetu adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo hetussa adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayuttassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, sahajÃta paccayena
paccayo, upanissayapaccayena paccayo, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetupaccayÃ
na Ãrammaïe tÅïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa
anulomaæpi paccaniyapi anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïÅtaæ, evaæ
gaïetabbaæ) 

HetuvedanÃ dukatikaæ niÂÂhitaæ. 

3. HetuvipÃka dukatikaæ. 
Hetuæ vipÃkaæ dhammaæ hetu vipÃkÃ dhammo uppajjati hetu paccayÃ, hetuæ vipÃkaæ
dhammaæ paÂicca na hetu vipÃko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Hetuæ vipÃkaæ dhammaæ
paÂicca hetu vipÃko ca na hetu vipÃko ca dhammÃ uppajjanti hetu paccayÃ, na hetuæ
vipÃkaæ dhammaæ paÂicca na hetu vipÃko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Hetu
vipÃkaæ ca na hetuæ vipÃkaæ ca dhammaæ paÂicca hetu dhammo uppajjati hetu paccayÃ,
tiïi hetuyÃ nava, Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajÃte nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte
nava, kamme nava, vipÃke nava, ÃhÃre nava, indriye nava, jhÃne nava, magge nava,
sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava, vigate nava, avigate nava na
hetuæ vipÃkaæ dhammaæ paÂicca na hetu vipÃko dhammo uppajjati na hetu paccayÃ, hetuæ
vipÃkaæ dhammaæ paÂicca hetu vipÃko dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ, na hetu
paccayÃ ekaæ, na adhipatiyÃ nava, na purejÃte nava. Na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava,
najhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na vippayutte nava, hetupaccayÃ na adhipatiyÃ nava, na hetu
paccayÃ Ãrammane ekaæ, (sahajÃta vÃropi paccaya vÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂha vÃrÃpi
sampayutta vÃropa paÂiccavÃra sadisaæ, evaæ vitthÃretabbaæ)

[BJT Page 1188 [\x 1188/]     ]
Hetu vipÃko dhammo hetussa vipÃkassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiïi hetu
vipÃko dhammo hetussa vipÃkassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo tiïi. Na
hetuvipÃko dhammo na hetusasa vipÃkassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi
hetu vipÃko ca na hetu vipÃko ca dhammÃ hetussa vipÃkassa dhammassa Ãrammaïa
paccayena paccayo, tiïi tadÃrammaïÃyeva labbhanti. Hetu vipÃko dhammo hetussa
vipÃkassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo tiïi (sahajÃtÃdhipatiyeva labbhati,
ÃrammaïÃdhipati natthi) -pe- hetu vipÃko dhammo hetussa vipÃkassa dhammassa
upassaniyapaccayena paccayo anantarÆpanissayo. PakatÆpanissayo, hetu vipÃko dhammo na
hetussa vipÃkassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, anantarÆpanissayo,
pakatÆpanissayo, hetu vipÃko dhammo hetussa vipÃkassa ca na hetussa vipÃkassa ca
dhammassa upanissayo, na hetu vipÃkÃ dhammo na hetussa vipÃkassa dhammassa
upanissÃya paccayena paccayo anantarÆ, pakatu, -pe(itare dve anantarÆpa nissayo,
phakhathÆphanissayo yeva)

Na hetuyÃ vipÃkÃ dhammo na hetussa vipÃkassa dhammassa kammapaccayena paccayo,
tiïi. (SahajÃta kammameva) hetuvipÃko dhammo hetussa vipÃkassa dhammassa
vipÃkapaccayena paccayo, nava na hetu vipÃko dhammo na hetussa vipÃkassa dhammassa
ÃhÃra paccayena paccayo hetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ cha. Anantare nava,
samanantare nava, «ahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, kamme
tiïi, vipÃke nava, ÃhÃre tÅïi, indriye nava, jhÃne tiïi, magge nava, sampayutte nava,
atthiya nava, natthiyÃ nava, vigate navÃ avigate nava hetuvipÃko dhammo hetussa
vipÃkassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃtÃ upanissayapaccayena paccayo,
na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, thatu paccayÃ na Ãrammaïe tiïi. Na hetupaccayÃ
Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anuloma
paccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

Hetuæ vipÃkadhammadhammaæ paÂicca hetu vipÃkadhammadhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuæ vipÃkadhammadhammaæ paÂicca na hetu vipÃka dhammadhammo
uppajjati hetu paccayÃ, hetuæ vipÃkadhammadhammaæ

[BJT Page 1189 [\x 1189/]     ]
Dhammaæ paÂicca hetu vipÃkadhammadhammo ca na hetu vipÃkadhammadhammo ca
dhammÃ uppajjanti hetu paccayÃ, na hetuæ vipÃkadhammadhammaæ paÂicca na hetu
vipÃkadhammadhammo uppajjati hetu paccayÃ tiïi hetuæ vipÃka dhammadhammaæ ca na
hetuæ vipÃkadhammadhammaæ ca paÂicca hetu vipÃkadhammadhammo uppajjati hetu
paccayÃ, tiïi hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, -pe- kamme nava, ÃhÃre nava,
indriye nava, jhÃne nava, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyÃ nava,
atthiyÃ nava, samputte nava, vippayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava, vigate nava,
avigate nava. Na hetuæ vipÃkadhammadhammaæ paÂicca hetu vipÃkadhammadhammo
uppajjati na hetupaccayÃ, hetuæ vipÃkadhammadhammaæ paÂicca hetu
vipÃkadhammadhammo uppajjati na adhipati paccayÃ, nava hetuæ vipÃkadhammadhammaæ
paÂicca hetu vipÃkadhammadhammo uppajjati na purejÃtapaccayÃ nava, na pacchÃjÃte nava.
Na Ãsevane nava, hetuæ vipÃkadhammadhammaæ paÂicca na hetu vipÃkadhammadhammo
uppajjati na kamma paccayÃ, na hetuæ vipÃkadhammadhammaæ paÂicca na hetu
vipÃkadhammadhammo uppajjati na kamma pacacyÃ, hetuæ vipÃkadhammadhamma¤ca na
hetuæ vipÃkadhammadhamma¤ca paÂicca na hetu vipÃkadhammadhammo uppajjati na
kamma paccayÃ na hetuyÃ ekaæ, na adhipatiyÃ nava, na purejÃte nava, na pacchajÃte nava,
na Ãsevane nava, na kamme tiïi, na vipÃke nava, na vippayutte nava, hetu paccayÃ na
adhipatiyÃ nava, na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi
nissayavÃropi saæsaÂÂha vÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃrasadisaæ, evaæ vitthÃretabbaæ)

Hetu vipÃkadhammadhammo hetussa vipÃkadhammadhammassa hetupaccayena paccayo,
tiïi hetu vipÃkadhammadhammo hetussa vipÃkadhammadhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, nava hetu vipÃkadhammadhammo hetussa vipÃkadhammadhammsasa
adhipatipaccayena paccayo. ùrammaïÃdhipati sahajÃtÃdhipati nava. Hetu
vipÃkadhammadhammo hetussa vipÃkadhammadhammassa anantarapaccayena paccayo,
upanissayapaccayena paccayo, Ãrammaïupanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo,
nava. ùsevane nava, na hetu vipÃkadhammadhammo na hetussa vipÃkadhammadhammassa
kammapaccayena paccayo tiïi, na hetu vipÃkadhammadhammo na hetussa
vipÃkadhammadhammassa ÃhÃrapaccayena paccayo, hetuyÃ tÅïi. ùrammaïe nava,
udhipatiyÃ nava, ananatare nava, samannatera nava, sahajÃte

[BJT Page 1190 [\x 1190/]     ]
Nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, asevane nava, kamme tÅïi ÃhÃre
tÅïi, indriye nava, jhÃne tÅïi, magge nava, sampayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava,
vigate nava, avigate nava, hetu vipÃkadhammadhammo hetussa vipÃkadhammadhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo sahajÃta upanissaya paccayena paccayo na hetuyÃ nava, na
Ãrammaïe nava, thatu paccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na hetu paccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ
kusalattike pa¤hÃcÃrassa anulomaæ pi paccaniyaæ pi anulomapaccaniyaæ pi
paccanÅyÃnulomaæ pi gaïitaæ, evaæ gaïethabbaæ)

Hetuæ neva vipÃka na vipÃkadhammadhammaæ paÂicca hetuneva vipaka na
vipÃkadhammadhammo uppajjati hetu paccayÃ. Tiïi. Na hetu ne va vipÃka na
vipÃkadhammadhammaæ paÂicca na hetu neva vipÃka na vipÃkadhammadhammo uppajjati
hetu paccayÃ, tiïi. Hetuæ neva vipÃka na vipÃkadhammadhamma¤ca na hetuæ neva vipÃka
na vipÃkadhammadhamma¤ca paÂicca hetu neva vipÃka na vipÃkadhammadhammo
uppajjati hetupaccayÃ tiïi hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nisasaye nava, upanissaye nava, purejÃte
nava, Ãsevane nava, kamme nava, vipÃke ekaæ. ùhÃrenava, indriye nava, jhÃne nava, magge
nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava, nigate nava, avigate
nava na hetuæ neva vipÃka na vipÃkadhammadhammaæ paÂicca na hetu neva vipÃka na
vipÃkadhamamadhammo uppajjati na hetupaccaca hetuæ neva vipÃka na
vipÃkadhammadhammaæ paÂicca na hetu neva vipÃka na vipÃkadhammadhammo uppajjati
na ÃrammaïapaccayÃ, na hetuæ nave vipÃkadhammadhammaæ paÂicca na hetu neva vipÃka
na vipÃkadhammadhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ, hetuæ neva vipÃka na
vipÃkadhamamadhamma¤ca na hetu neva vipÃka na vipÃka dhammadhamma¤ca na hetu
neva vipÃka na vipÃka dhammadhamma¤ca paÂicca na hetu neva vipÃka na vipÃka
dhammadhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ, hetuæ neva vipÃka na vipÃka
dhammadhammaæ paÂicca hetu neva vipÃka na vipÃka dhammadhammo uppajjati na
adhipatipaccayÃ, nava hetuæ neva vipÃka na vipÃka dhammadhammaæ paÂicca na hetu neva
vipÃka na vipÃka dhammadhammo uppajjati na kammapaccayÃ, tiïi na hetuæ neva vipÃka
na vipÃka dhammadhammaæ paÂicca na hetu nave vipÃka na vipÃka navipÃka
dhammadhammo uppajjati na ÃhÃrapaccayÃ, na hetuyÃ ekaæ, nÃrammane tiïi, na adhipatiyÃ
nava, na anantare tiïi. Na samanantare tiïi, na

[BJT Page 1191 [\x 1191/]     ]
A¤¤ama¤¤e tiïi, na upanissaye tiïi, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, nÃsevanenava,
na kamme tÅïi, na vipÃke nava, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ. Na magge
ekaæ, na sampayutte tiïi, na vippayutte nava, no natthiyÃ tiïi, no vigate tiïi, hetupaccayÃ
na Ãrammaïe tiïi, na hetu paccayÃ Ãrammaïe ekaæ, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi
nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃra sadisaæ vitthÃrettabbaæ)

Hetu neva vipÃka na vipÃkadhammadhammo hetussa neva vipÃka na vipÃka
dhammadhammassa hetupaccayena paccayo, tiïi -pe- hetu neva vipÃka na vipÃka
dhammadhammo hetussa neva vipÃka na vipÃka dhammadhammassa adhipatipaccayena
paccayo, sahajÃtÃdhipati, tiïi na hetu neva vipÃka na vipÃka dhammadhammo na hetussa
neva vipÃka na vipÃkadhammadhammassa adhipati paccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati, tiïi. Na hetu neva vipÃka na vipÃkadhammadhammo na hetussa neva
vipÃka na vipÃkadhammadhammassa purejÃta paccayena paccayo, arammaïa purejÃtaæ,
vatthu purejÃtaæ, tiïi. Hetu neva vipÃka na vipÃka dhammadhammo na hetussa neva
vipÃka na vipÃkadhammadhammassa pacchÃjÃtapaccayena paccayo, na hetu neva vipÃka na
vipÃka dhammedhammo na hetussa neva vipÃka na vipÃka dhammadhammassa
pacchÃjÃtapaccayena paccayo, hetu neva vipÃka na vipÃka dhammadhammo ca na hetu neva
vipÃka na vipÃkadhammadhammo ca na hetussa neva vipÃka na vipÃkadhammadhammassa
pacchajÃta paccayena paccayo Ãsevane nava na hetu neva vipÃka na vipÃka dhamma
dhammo na hetussa neva vipÃka na vipÃka dhammadhammassa kammapaccayena paccayo,
tÅïi. HetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ cha, anantare nava, samanantare nava,
sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye
nava, purejÃte tiïi, pacchÃjÃte tiïi, Ãsevane nava, kamme tiïi, ÃhÃre tiïi, indriye nava,
jhÃne tÅïi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava,
vigate nava, avigate nava. 
Hetu neva vipÃka na vipÃkadhammadhammo hetussa neva vipÃka na
vipÃkadhammadhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃta paccayena paccayo,
upanissaya paccayena paccayo, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, na adhipatiyÃ nava,
hetupaccayÃ

[BJT Page 1192 [\x 1192/]     ]
Na Ãrammaïe tÅïi, na hetu paccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike pa¤cÃrassa
anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæ pi gaïitaæ, evaæ
gaïettabbaæ)
HetuvipÃka dukatikaæ niÂÂhitaæ. 

4 Hetu upÃdinna dukatikaæ
Hetuæ upÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca hetu upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tÅïi, na hetuæ upÃdinnu, pÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca na hetu
upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Hetuæ upÃdinnupÃdÃniyaæ ca na
hetuæ upÃdinnupÃdÃniyaæ ca dhammaæ paÂicca hetu upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, anantare nava, samanantarenava, -pe-
kamme nava, vipÃke nava, -pe- avigate nava, na hetuæ upÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ
paÂicca na hetu upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, hetuæ
upÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca na hetu apÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
ÃrammaïapaccayÃ, na hetuæ upÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca na hetu
upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ, hetuæ upÃdinnupÃdÃniyaæ ca
na hetuæ upÃdinnupÃdÃniyaæ ca dhammaæ paÂicca na hetu upÃdinnupÃdÃniyo dhammo
uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ, hetuæ upÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca hetu
upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ nava, na hetuæ
upÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca na hetu upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjatina
vipÃkapaccayÃ, na ÃhÃrapaccayÃ, na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammane tÅïi, na adhipatiyÃ nava, na
anantare tÅïi, na samananatera tÅïi. Na a¤¤ama¤¤e tÅïi. Na upanissayetÅïi. Na purejÃte
nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na vipÃke ekaæ, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ
na jhÃne ekaæ na magge ekaæ na samputte tiïi na vipputte nava no natthiyÃ tÅïi, no vigate
tiïi, hetu paccayo na Ãrammaïe tÅïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, (sahajÃtavÃropi
paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃra sadisaæ
vitthÃretabbaæ)

Hetu upÃdinnupÃdÃniyo dhammo hetussa upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiïi hetu upÃdinnupÃdÃniyo dhammo hetussa upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena

[BJT Page 1193 [\x 1193/]     ]
Paccayo, tiïi na hetu upÃdinnupÃdÃniyo dhammo na hetussa upÃdinnupÃdÃniyassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi hetu upÃdinnupÃdÃniyo ca na hetu
upÃdinnupÃdÃniyo ca dhammÃ na hetussa upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajÃtenava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte
tiïi, pacchÃjÃte tiïi, kamme tiïi, vipÃke nava, ÃhÃre tiïi. Indriye nava, jhÃne tiïi, magge
nava, sampayutte nava, vippayutte pa¤ca. AtthiyÃ nava, natthiyÃ nava, vigate nava, avigate
nava. Hetu upÃdinnupÃdÃniyo dhammo hetussa apÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. SahajÃta upanissayapaccayena paccayo, tiïi na
hetuupÃdinnupÃdÃniyo dhammo na hetussa upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. SahajÃtapaccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo,
purejÃta paccachÃjÃta ÃhÃra indriya pacacayena paccayo, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïenava,
na adhipatiyÃ nava, hetupaccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na hetu paccayÃ Ãrammaïe nava,
(yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi
paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ gaïetatabbaæ)

Hetuæ anupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca hetu anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi na hetuæ anupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca na hetu
anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi hetuæ anupÃdinnupÃdÃniya¤ca na
hetuæ anupÃdinnupÃdÃniya¤ca dhammaæ paÂicca hetu anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, -pe- vigate nava,
avigate nava, na nava, nahetuæ na hetuæ anupÃdinnupÃdÃniyaæ paÂicca na hetu
anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na hetupaccayÃ. Dve, hetuæ anupÃdinnupÃdÃniyaæ
dhammaæ paÂicca na hetu anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ,
na hetuæ anupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca na hetu anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo
uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ, hetuæ anupÃdinnupÃdÃniya¤ca na hetuæ
anupÃdinnupÃdÃniya¤ca dhammaæ paÂicca na hetu anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati
na ÃrammaïapaccayÃ, na hetuyÃ dve, na Ãrammaïe tiïi, na adhipatiyÃ nava, na anantare
tiïi, nasamanantare tiïi, na a¤¤ama¤¤e tiïi, na upanissaye tiïi, na purejÃte nava, na
pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme tiïi, 

[BJT Page 1194 [\x 1194/]     ]
Na vipÃke nava, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na
sampayutte tiïi, na vippayutte nava, no natthiyÃ tiïi no vigate tiïi, hetu paccayÃ na
Ãrammaïe tiïi, na hetu paccayÃ Ãrammaïe dve, (sahajÃtavÃropi
paccayavÃropinissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃra sadisaæ evaæ
vitthÃretabbaæ)

Hetuæ anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo hetussa anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiïi, hetu anupÃdÃniyo dhammo hetussa anupÃdinnupÃdÃniyassa
dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, tiïi. Na hetu anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo na
hetussa anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo. Nava hetu
anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo hetussa anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, tiïi na hetu
anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo na hetussa anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, nava hetu
anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo hetussa anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa
upanissayapaccayenapaccayo, Ãrammaïupanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo,
nava na hetu anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo na hetussa anupÃdinnupÃdÃniyassa
dhammassa purejÃtapaccayena paccayo, Ãrammaïa purejÃtaæ, tiïi hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe
nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava
nisasaye nava, upanissaye nava, purejÃte tiïi, pacchÃjÃte tiïi, Ãsevane nava, kamme tiïi,
ÃhÃre tiïi, indriye nava, jhÃne tiïi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte tiïi, atthiyÃ
nava, natthiyÃ nava, vigate nava, avigate nava hetu anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo hetussa
anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃta
upanissayapaccayena paccayo, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetupaccayÃ na
Ãrammaïe tiïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa
anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ
gaïetabbaæ) 
Hetuæ anupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca hetu anupÃdinna anupÃdÃniyo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi na hetuæ anupÃdinna anupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca na hetu
anupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ tÅïi, hetuæ. 

[BJT Page 1195 [\x 1195/]     ]
AnupÃdinna anupÃdÃniya¤ca na hetuæ anupÃdinna anupÃdÃniya¤ca dhammaæ paÂicca hetu
anupÃdinna anupÃdÃniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ nava, Ãrammaïe
nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava,
nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte nava, Ãsevane nava, kamme nava, vipÃke nava,
ÃhÃre nava, indriye nava, jhÃne nava, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava,
atthiyÃ nava, natthiyÃ nava, vigate nava, avigate nava hetuæ anupÃdinna anupÃdÃniyaæ
dhammaæ paÂicca hetu anupÃdinna anupÃdÃniyo dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ, na
adhipatiyÃ cha, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na asevane nava, na kamma tiïi, na
vipÃke nava, na vippayutte nava, hetupaccayÃ na adhipatiyÃ cha, naadhipati paccayÃ hetuyÃ
cha, (sahajÃta vÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂavÃropi sampayutta vÃropi
paÂiccavÃresadisaæ vitthÃretabbaæ)

Hetu anupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo hetussa anupÃdinna anupÃdÃniyassa dhammassa
hetu paccayena paccayo, tiïa na hetu anupÃdinna anupÃdÃniyo dhammemÃ na hetussa
anupÃdinna anupÃdÃniyassa dhammassa Ãrammaïapaccaye na paccayo, hetuyÃ tiïi,
Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ cha, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte nava,
a¤¤ama¤¤e nava nissaye nava, upanissaye nava kamme tiïi, vipÃke nava, ÃhÃre tiïi,
indriye nava, jhÃne tiïi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyÃ nava,
natthiyÃ nava, vigate nava, avigate nava, hetu anupÃdinna anupÃdÃniyo dhammo hetussa
anupÃdinna anupÃdÃniyassa dhammassa sahajajatapaccayena paccayo, upanissayapaccayena
paccayo. Na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetu paccayÃ na Ãrammane tiïi, na
hetupaccayÃ na Ãrammaïe tÅïi, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæ pi paccanÅyaæpi
anuloma paccaniyaæ pi paccanÅyÃnulomaæ pi gaïitaæ evaæ gaïetabbaæ)
Hetu upÃdinna dukatikaæ niÂÂhitaæ

5. Hetu saækiliÂÂha dukatikaæ
Hetaæ saækiliÂÂhasaækilesikaæ dhammaæ paÂicca hetu saækiÂÂha saækilesiko dhammo
uppajjati hetu paccayÃ, tiïi na hetuæ

[BJT Page 1196 [\x 1196/]     ]
SaækiliÂÂha saækilesikaæ dhammaæ paÂicca na hetu saækiliÂÂha saækilesiko dhammo
uppajjati hetu paccayÃ, tÅïi hetuæ saækiliÂÂha saækilesika¤ca na hetuæ saækiliÂÂa
saænilesika¤ca dhammaæ paÂicca hetu saækiliÂÂa saækilesiko dhammo uppajjati hetu paccayÃ
tiïi, hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, -pe- kamme nava, ÃhÃre nava. Avigate
nava, na hetuæ saækiliÂÂha saækilesikaæ dhammaæ paÂicca na hetu saækiliÂÂha saækilesiko
dhammo uppajjati na hetu paccayÃ. Hetaæ saækiÂÂha saækilesikaæ dhammaæ paÂicca hetu
saækiliÂÂha saækilesiko dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ na hetuyÃ ekaæ, na
adhipatiyÃ nava, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, nakamema tiïi. Na
vipÃke nava, na vippayutte nava, hetu paccayÃ na adhipatiyÃ nava, na hetu paccayÃ
Ãrammaïe ekaæ, (sahajÃta vÃropi paccaya vÃropi nissaya vÃropi saæsaÂÂha vÃropi
sampayutta vÃropi paÂiccachÃ sadisaæ vitthÃretabbaæ)

Hetu saækiliÂÂha saækilesiko dhammo hetussa saækiliÂÂhe saækilesikassa dhammassa hetu
paccayena paccayo, tiïi hetu saækiliÂÂha saækilesiko dhammo hetussa saækiliÂÂha
saækilesikassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, nava hetu saækiliÂÂa saækilesiko
dhammo hetussa saækiliÂÂa saækilesikassa dhammassa adhipati paccayena paccayo
ÃrammaïÃdhipati, nava hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava,
samannatera nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤¤e nava, nissaye nava. Upanissaye nava,
Ãsevane nava, kamme tiïi, ÃhÃre tÅïi, indriye tiïi, jhÃne tiïi, magge tiïi sampayutte nava,
atthiyÃ nava. NatthiyÃ nava, vigate nava, avigate nava, hetu saækiliÂÂha saækilesiko
dhammo hetusssa saækiliÂÂha saækilesikassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo,
sahajÃta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayÃ na Ãrammaïe tiïi. Na
hetupaccayÃ Ãrammaïe nava (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæ pi paccaniyaæ pi
anuloma paccaniyaæ pi paccanÅyÃnulomaæ pi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

Hetuæ asaækiliÂÂha saækilesikaæ dhammaæ paÂicca hetu asaækiliÂÂha saækilesiko dhammo
uppajjati hetu paccayÃ tiïi na hetuæ asaækiliÂÂha saækilesikaæ dhammaæ paÂicca na hetu

[BJT Page 1197 [\x 1197/]     ]
AsaækiliÂÂha saækilesiko dhammo uppajjati hetu paccayÃ tiïi hetuæ asaækiliÂÂha
saækilesika¤ca na hetuæ asaækiliÂÂha saækilesika¤ca dhammaæ paÂicca hetu asaækiliÂÂha
saækilesiko dhamme uppajjati hetu paccayÃ, tiïi hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ
nava, avigate nava na hetuæ asaækiliÂÂha saækilesikaæ dhammaæ paÂicca na hetu
asaækiliÂÂha saækilesiko dhammo uppajjati na hetu paccayÃ, na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe
tiïi, na adhipatiyÃ nava, na anantare tiïi, na samanantare tiïi, na a¤¤ama¤¤e tiïi, na
upanissaye tiïi, napurejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane tanava, nakamme tiïi, na
vipÃke nava, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte
tiïi na vippayutte nava, no natthiyÃ tiïi, no vigate tiïi hetu paccayÃ nÃrammaïe tiïi, na
hetu paccayÃ Ãrammaïe ekaæ, (sahajÃta vÃropi paccayÃ vÃropi nissaya vÃropi saæsaÂÂha
vÃropi sampayutta vÃropi paÂiccavÃra sadisaæ vitthÃretabbaæ)

Hetu asaækiliÂÂha saækilesiko dhammo hetussa asaækiliÂÂhe saækilesikassa dhammassa hetu
paccayena paccayo, tiïi hetu asaækiliÂÂha saækilesiko dhammo hetussa asaækiliÂÂha
saækilesikassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, nava hetu asaækiliÂÂha
saækilesiko dhammo hetussa asaækiliÂÂha saækilesikassa dhammassa adhipati paccayena
paccayo ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, tiïi na hetu asaækilesiko dhammo na hetussa
asaækaliÂÂha saækilesikassa dhammassa adhipati paccayena paccayena, ÃrammaïÃdhipati,
sahajÃdhipati tiïi hetu asaækiliÂÂha saækilesiko ca na hetu asaækiliÂÂha saækilesiko ca
dhammaæ hetussa asaækiliÂÂha saækilesikassa dhammassa adhipati paccayena paccayo,
ÃrammaïÃdhipati tiïi, hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare
nava, samannatera nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤¤e nava, nissaye nava. Upanissaye nava,
purejÃte tiïi, pacchÃjÃte tiïi, Ãsevane nava, kamme tiïi, vipÃke nava, ÃhÃre tÅïi, indriye
tiïi, jhÃne tiïi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ nava. NatthiyÃ
nava, vigate nava, avigate nava, hetu asaækiliÂÂha saækilesiko dhammo hetusssa
asaækiliÂÂha saækilesikassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, sahajÃta paccayena 

[BJT Page 1198 [\x 1198/]     ]
Paccayo, upanissaya paccayena paccayÃ na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetu paccayÃ
na Ãrammaïe tiïi. Na hetu paccayÃ Ãrammaïe nava (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa
anulomaæ pi paccaniyaæ pi anuloma paccaniyaæ pi paccanÅyÃnulomaæ pi gaïitaæ, evaæ
gaïetabbaæ)

Hetuæ asaækiliÂÂha saækilesikaæ dhammaæ paÂicca hetu asaækiliÂÂha asaækilesiko dhammo
uppajjati hetu paccayÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava,
samanantarenava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejate
nava, Ãsevane nava, kamme nava, vipÃke nava, ÃhÃre nava, indriye nava, jhÃne nava, magge
nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava, vigate nava. Avigate
nava, hetuæ asaækiÂÂha asaækilesikaæ dhammaæ paÂicca hetu asaækiliÂÂa asaækilesiko
dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ, hetuæ asaækiliÂÂha asaækilesikaæ dhammaæ paÂicca
na hetu asaækiliÂÂha asaækilesiko dhamme uppajjati na adhipati paccayÃ, nahetuæ
asaækiliÂÂhe asaækisikeæ dhammaæ paÂicca na haæ asaækiliÂÂa asaækilesiko dhammo
uppajjati na adhipati paccayÃ. Na hetuæ asaækiliÂÂa asaækilesikaæ dhammaæ paÂicca hetu
asaækilaÂÂha asaænilesiko dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ, na adhipatiyÃ cha, na
purejÃte nava, pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme tiïi, na vipÃke nava, na
vippayutte nava, hetu paccayÃ na adhipatiyÃ cha, na adhipatiyÃ hetuyÃ cha, (sahajÃta vÃropi
paccaya vÃropi nissaya vÃropi saæsaÂÂha vÃropi sampayutta vÃropi paÂiccavÃra sadisaæ
vitthÃretabbaæ)

Hetu asaækiliÂÂha asaækilesiko dhammo hetussa asaækiliÂÂhe asaækilesikassa dhammassa
hetu paccayena paccayo, tiïi na hetu asaækiliÂÂha asaækilesiko dhammo na hetussa
asaækilesikassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe tiïi,
adhipatiyÃ cha, anantare nava, samantare nava, sahajÃte nava a¤¤ama¤¤e nava, nissÃye
nava upanissaye nava, kamme tiïi, vipÃke nava, ÃhÃre tÅïi, indriye nava, jhÃne tiïi, magge
nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyÃ nava. NatthiyÃ nava, vigate nava, avigate
nava, hetu asaækiliÂÂha saækilesiko dhammo hetusssa asaækiliÂÂha 

[BJT Page 1199 [\x 1199/]     ] 
Asaækilesikassa dhammassa sahajÃta upanissaya paccayena paccayo, tiïi, na hetuyÃ nava,
na Ãrammaïe nava, hetu paccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na hetu paccayÃ Ãrammaïe tiïi,
(yathÃ kusalattike pa¤hÃrassa anulomaæ pi paccaniyaæ pi anuloma paccaniyaæ pi
paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ evaæ gaïetabbaæ

Hetu saækiliÂÂa dukatikaæ niÂÂhitaæ. 

6. Hetu savitakka sukatikaæ
Hetuæ savitakka savicÃraæ dhammaæ paÂicca hetu savitakka savicÃro dhammo uppajjati
hetu paccayÃ, hetuæ savitakka savicÃraæ dhammaæ paÂicca na hetu savitakka savicÃro
dhammo uppajjati hetu paccayÃ, hetuæ savitakka savicÃraæ dhammaæ paÂicca hetu savitakka
savicÃro ca na hetu savitakka savicÃro ca dhammÃ uppajjanti hetu paccayÃ, na hetuæ
savitakka savicÃraæ dhammaæ paÂicca na hetu savitakka savicÃro dhammo uppajjati hetu
paccayÃ, tiïi hetuæ savitakka savicÃraæ ca na hetuæ savitakka savicÃraæ ca dhammaæ
paÂicca hetu savitakka savicÃrÃ dhammo uppajjati hetu paccayÃ tiïi hetuyÃ nava,
Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava, -pe- kamme nava,
vipÃke nava, -pe- avigate nava na hetuæ savitakka savicÃraæ dhammaæ paÂicca na hetu
savitakka savicÃro dhammo uppajjati na hetu paccayÃ dve hetuæ savitakka savicÃraæ
dhammaæ paÂicca hetu savitakka savicÃro dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ, na hetuyÃ
dve, na adhipatiyÃ nava, -pe- na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na
kamme tiïi, na vipÃke nava, na magge ekaæ, na vippayutte nava, hetu paccayÃ na
adhipatiyÃ nava, na hetupaccayÃ Ãrammaïe dve (sahajÃta vÃropi paccaya vÃropi
nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccÃra sadisaæ vitthÃretabbaæ)

Hetu savitakka savicÃro dhammo hetussa savitakka savicÃrassa dhammassa hetu paccayena
paccayo, tiïi hetu savitakka savicÃro dhammo hetussa savitakka savicÃrassa dhammassa
Ãrammaïa paccayena paccayo. Nava hetu savitakka savicÃro dhammo hetussa savicÃrassa
dhammassa adhipati paccayena

[BJT Page 1200 [\x 1200/]     ]
PaccayÃ, ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, tiïi na hetu savitakka savicÃro dhammo na
hetussa savitakka savicÃrassa dhammassa adhipati paccayena paccayo. ùrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati, tiïi hetu savitakka savicÃro ca na hetu savitakka savicÃro ca dhammÃ
hetussa savitakka savicÃrassa dhammassa adhipati paccayena paccayo ÃrammaïÃdhipati
tiïi hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajÃtenava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, Ãsevane nava, kamme tiïi,
vipÃke nava, ÃhÃre tiïi, indriye nava, jhÃne tiïi, magge nava, sampayutte nava, atthiyÃ
nava, natthiyÃ nava, vigate nava, avigate nava hetu savitakka savicÃro dhammo hetussa
savitakka savicÃrassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, sahajÃta upanissaya
paccayena paccayo, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetu paccayÃ na Ãrammane tiïi, na
hetu paccayÃ Ãrammane nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃcÃrassa anulomaæ pi paccaniyaæ pi
anuloma paccaniyaæ pi paccanÅyÃnulomaæ pi gaïitaæ evaæ gaïetabbaæ)

Hetuæ avitakka vicÃramattaæ dhammaæ paÂicca hetu avitakka vicÃramatto dhammo
uppajjati hetu paccayÃ, tiïi. Na hetu avitakka vicÃra mattaæ dhammaæ paÂicca na hetu
avitakka vicÃra matto dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tiïi. Hetu avitakka vicÃra matta¤ca
na hetuæ avitakka vicÃra matta¤ca dhammaæ paÂicca hetu avitakka vicÃra matto dhammo
uppajjati hetu paccayÃ, tiïi hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, kamme nava,
vipÃke nava, -pe- avigate nava. Hetuæ avitakka vicÃra mattaæ dhammaæ paÂicca hetu
avitakka vicÃra matto dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ, na adhipatiyÃ nava, na
papurejÃte nava, na pacchÃjÃte na nava, na Ãsevane nava, na kamme tiïi, navipÃke nava, na
vippayutte nava, hetu paccayÃ na adhipatiyÃ nava, nÃdhipati paccayÃ hetuyÃ nava,
(sahajÃtavÃropi paccayÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃra
sadisaæ, vitthÃretabbaæ)

Hetu avitakka vicÃramatto dhammo hetussa avitakka vicÃramattassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tÅïi hetu avitakka vicÃramatto dhammo na hetussa avitakka
vicÃramattassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo. TÅïi. Hetu avitakka

[BJT Page 1201 [\x 1201/]     ]
VicÃramatto dhammo hetussa avitakka vicÃramattassa dhammassa adhipati paccayena
paccayo. SahajÃtÃdhipati, tiïi na hetu avitakka vicÃramatto dhammo na hetussa avitakka
vicÃramattassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati,
tiïi, hetu avitakka vicÃramatto ca na hetu avitakka vicÃramatto ca dhammÃ na hetussa
avitakka vicÃramattassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati hetuyÃ
tiïi, Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ satta, anantare navava, samanantare nava, sahajÃte nava,
a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, Ãsevane nava, kamme tiïi, vipÃke nava,
ÃhÃre tiïi, indriye nava, jhÃne tiïi, magge nava, sampayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ
nava, vigate nava, avigate nava, hetu avitakka vicÃramatto dhammo hetussa avitakka
vicÃramattassa dhammassa sahajÃta upanissaya paccayena paccayo, na hetuyÃ nava, na
Ãrammaïe nava, hetu paccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na hetu paccayÃ Ãrammaïe tÅïi. (YathÃ
kusalatattike pa¤hÃcÃrassa anulomaæpi paccaniyaæ pi anulomapaccaniyaæ pi
paccanÅyÃnulomaæ pi gaïitaæ evaæ gaïetabbaæ)

Hetuæ avitakka avicÃraæ dhammaæ paÂicca hetu avitakka avicÃro dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, kamme nava, vipÃke nava,
vigate nava, avigate nava. Na hetuæ avitakka avicÃraæ dhammaæ paÂicca hetu avitakka
avicÃro dhammo uppajjati na hetu paccayÃ, hetuæ avitakka avicÃraæ dhammaæ paÂicca na
hetu avitakka avicÃro dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ, na hetuæ avitakka avicÃraæ
dhammaæ paÂicca na hetu avitakka avicÃro dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ, hetuæ
avitakka avicÃra¤ca na hetuæ avitakka avicÃraæ ca dhammaæ paÂicca na hetu avitakka
avicÃro dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ, hetuæ avitakka avicÃraæ dhammaæ paÂicca
hetu avitakka avicÃro dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ, nava na hetuyÃ ekaæ. Na
Ãrammaïe tiïi, na adhipatiyÃ, nava, na anantare tiïi, na samanantare tiïi, na a¤¤ama¤¤e
tiïi, na upanissaye tiïi, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme
tiïi na vipÃke nava, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jh­ne ekaæ, na magge ekaæ, na
sampayutte tiïi, na vippayutte nava, natthiyÃ tiïi, no vigate tiïi, hetu [T - 5]

[BJT Page 1202 [\x 1202/]     ]
PaccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na hetu paccayÃ Ãrammaïe ekaæ, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi
nissayavÃropi saæsaÂÂavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃra sadisaæ, vitthÃretabbaæ)

Hetu avitakka avicÃro dhammo hetussa avitakka avicÃrassa dhammassa hetu paccayena
paccayo, tiïi, hetu avitakka avicÃro dhammo hetussa avitakka avicÃrassa dhammassa
Ãrammaïa paccayena paccayo, hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ cha, anantare nava,
samanantare nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte
tiïi, pacchÃjÃte tÅïi, Ãsevane nava, kamme tiïi, vipÃka nava, ÃhÃretiïi, indriye nava, jhÃne
tiïi, magge nava, sampayutte nava, vippayuteta pa¤ca, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava, vigate
nava, avigate nava hetu avitakka avicÃro dhammo hetussa avitakka avicÃrassa dhammassa
Ãrammaïa paccayena paccayo sahajÃta paccayena paccayo upanissaya paccayena, paccayo,
na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, na adhipatiyÃ nava, hetu paccayÃ na Ãrammaïe tiïi,
na hetu paccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusasalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæ pi
paccanÅyaæ pi anuloma paccanÅyaæ pi paccanÅyÃnulomaæ pi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

Hetu vitakka dukatikaæ niÂÂhitaæ

7. Hetu piti dukatikaæ
Hetuæ pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca hetu pÅtisahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
tiïi na hetuæ pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca na hetu pÅtisahagato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, kamme nava, vipÃke nava,
ÃhÃre nava, avigate nava, na hetuæ pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca na hetu pÅtisahagato
dhammo uppajjati na hetupaccayÃ hetuæ pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca hetu pihisahagato
dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ, na hetuyÃ ekaæ, na adhipatiyÃ nava, na purejÃte
nava, napacchÃjÃte nava, Ãsevane nava, na kamme tÅïi, na vipÃke nava, na magge ekaæ,
navippayutte nava, hetupaccayÃ na adhipatiyÃ nava, na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ,
(sahajÃtavÃropi paccayavÃropi

[BJT Page 1203 [\x 1203/]     ]
NissayavÃropi saæsaÂÂavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃra sadisaæ vitthÃretabbaæ)

Hetu pÅtisahagato dhammo hetussa pÅtisahagatassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiïi
hetu pÅtisahagato dhammo hetussa pÅtisahagatassa dhammassa Ãrammaïa paccayena
paccayo, tiïi na hetu pÅtisahagato dhammo na hetussa pÅtisahagatassa dhammassa
Ãrammaïa paccayena paccayo nava hetu pÅtisahagato dhammo hetussa pÅtisahagatassa
dhammassa adhipati paccayena paccayo, ÃmmaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, tiïi na hetu
pÅtisahagato dhammo na hetussa pÅtisahagatassa dhammassa adhipati paccayena paccayo,
ÃramamïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, tiïi hetu pÅtisahagato ca na hetu pÅtisahagato ca
dhammÃ hetussa pÅtisahagatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo ÃrammaïÃdhipati,
tiïi hetuyÃ tiïi Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava Ãsevane nava, kamme tiïi,
vipÃke nava ÃhÃre tiïi, indriye nava, jhÃne tiïi, magge nava, sampayutte nava atthiyÃ nava
natthiyÃ nava, vigate nava, avigate nava hetu pÅtisahagato dhammo hetussa pÅtisahagatassa
dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, sahajÃta paccayena paccayo, upanissaya
paccayena paccayo, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetupaccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na
hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi
anuloma paccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

Hetuæ sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca hetu sukhasahagato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi na hetuæ sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca hetu sukhasahago dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuæ sukhasahagata¤ca dhammo hetuæ sukhasahaga¤ca
dhammaæ paÂicca hetu sukhasahagato dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tiïi hetuyÃ nava,
Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava avigate nava, na hetuæ sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca
na hetu sukhasahagato dhammo uppajjati na hetu paccayÃ, hetuæ sukhasahagataæ dhammaæ
paÂicca hetu sukhasahagato dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ nava na heyÃ ekaæ, na
adhipatiyÃ nava, na purejÃte nava na paccÃjÃtenava, na Ãsevane nava, na na kamme tiïi, na
vipÃke nava, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ na vippayutte

[BJT Page 1204 [\x 1204/]     ]
Nava, hetupaccayÃ na adhipatiyÃ nava, na hetu paccayÃ Ãrammaïe ekaæ
(sahajÃtavÃropipaccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃra
sadisaæ, vitthÃretabbaæ)

Hetu sukhasahagato dhammo hetussa sukhasahagatassa dhammassa hetu paccayena
paccayo, tiïi hetu sukhasahagato dhammo hetussa sukhasahagatassa dhammassa
Ãrammaïa paccayena paccayo nava, hetu sukhasahagatassa dhammassa Ãrammaïa
paccayena paccayo nava, hetusukhasahagato dhammo hetussa sukhasahagatassa dhammassa
adhipati paccayena paccayo hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, Ãsevane
nava, kamme tiïi, vipÃke nanava, ÃhÃre tiïi, indriye nava, jhÃne tiïi, magge nava,
sampayutte nava, atthiyÃ nava. NatthiyÃ nava, vigate nava, avigate nava, hetu
sukhasahagato dhammo hetussa sukhasahagatassa dhammassa Ãrammaïa paccayena
paccayo, sahajÃta paccayena paccayo, upanissÃya paccayena paccayÃ. Na hetuyÃ nava, na
Ãrammaïe nava, hetu paccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ
kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anulomaæ paccaniyaæpi
paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

Hetuæ upekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca hetu upekkhÃsahagato dhammo uppajjati hetu
paccayÃ, tiïi, na hetuæ upekkhÃ sahagataæ dhammaæ paÂicca na hetu upekkhÃsahagato
dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tÅïi. Hetuæ upekkhÃsahagata¤ca na hetuæ
upekkhÃsahagata¤ca dhammaæ paÂicca hetu upekkhÃsahagata¤ca dhammo uppajjati hetu
paccayÃ, tiïi, hetuyÃ navava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, kamme nava, vipÃke nava.
Avigate nava na hetuæ upekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca na hetu upekkhÃsahagato
dhammo uppajjata na hetu paccayÃ, dve hetuæ upekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca hetu
upekkhÃsahagato dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ, nava hetuæ upekkhÃsahagataæ
dhammaæ paÂicca hetu upekkhÃsahagate dhammo uppajjati na purejÃta paccayÃ, nava hetuæ
upekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca hetu upekkhÃsahagato dhammo uppajjati na
pacchÃjÃta paccayÃ, nava. Na hetuyÃ dve, na adhipatiyÃ nava, na purejÃte nava, na
pacchÃjÃte nava, na Ãsevanenava, na kamme tiïi, na vipÃke nava, na jhÃne ekaæ, na magge
ekaæ, na vippayutte nava. Hetu paccayÃ na adhipatiyÃ nava, na hetupaccayÃ Ãrammaïe

[BJT Page 1205 [\x 1205/]     ]
Dve (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂavÃrÃpi sampayuttavÃropi
paÂiccavÃrasadisaæ, vitthÃretabbaæ)

Hetu upekkhÃsahagato dhammo hetussa upekkhÃsahagatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiïi hetu upekkhÃsahagato dhammo hetussa upekkhÃsahagatassa dhammassa
Ãrammaïa paccayena paccayo nava, hetu upekkhÃsahagato dhammo hetussa
upekkhÃsahagatassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, nava hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe
nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava. SahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava,
nissaye nava, upanissaye nava, Ãsevane nava, kamme tiïi, vipÃke nava, ÃhÃre tiïi, indriye
nava, jhÃne tiïi. Magge nava, sampayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava, vigate nava,
avigate nava hetu upekakhÃsahagato dhammo hetussa paccayena paccayo. Upanissaya
paccayena paccayo, sahajÃta paccayane paccayo, upanisasaya paccayena paccayo, na hetuyÃ
nava, na Ãrammaïe nava, hetu paccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na hetu paccayÃ Ãrammaïe
nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi
paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

Hetu piti dukatikaæ niÂÂhitaæ

8. Hetu dassanena pahÃtabba dukatikaæ. 
Hetuæ dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca hetu dassanena pahÃtabbo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi na hetuæ dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na hetu
dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi. Hetuæ dassanena pahÃtabba¤ca
hetuæ dassanena pahÃtabba¤ca dhammaæ paÂicca hetu dassanena pahÃtabbo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, kamme nava,
ÃhÃre nava, avigate nava. Na hetuæ dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca hetu
dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati na hetu paccayÃ, hetuæ dassanena pahÃtabbaæ
dhammaæ paÂicca hetu dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ, na
hetuyÃ ekaæ, na adhipatiyÃ nava, na purejÃta nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na
kamme tiïi, na vipÃke nava, na vippayutte nava, hetu paccayÃ nava adhipatiyÃ

[BJT Page 1206 [\x 1206/]     ]
Nava, na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, (sahajÃtavÃropi paccavÃropi nissayavÃropi
saæsaÂÂavÃripi sampayuttavÃropi paÂiccavÃrasadisaæ, evaæ vitthÃretabbaæ)

Hetu dassanena pahÃtabbo dhammo hetussa dassanena pahÃtabbassa dhammassa hetu
paccayena paccayo, tiïi, hetu dassanena pahÃtabbo dhammo hetussa dassanena
pahÃtabbassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, hetuyÃ tiïi, Ãramamtïa nava,
adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava,
nissayenava, upanissayena nava, Ãsevane nava, kamme tiïi, ÃhÃre tiïi, indriye tiïi, avigate
nava hetu dassanena pahÃtabbo dhammo hetussa dassanena pahÃtabbassa dhammassa
Ãmmaïa paccayena paccayo, sahajÃta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, na
hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetu paccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na hetupaccayÃ
Ãramamane nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anuloma
paccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

Hetuæ bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca hetu bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo
uppajjati hetu paccayÃ, tiïi, na hetuæ bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na hetu
bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati hetu paccayÃ. Tiïi. Hetuæ bhavanÃya
pahÃtabba¤ca na hetuæ bhÃvanÃya pahÃtabba¤ca dhammaæ paÂicca hetu bhÃvanÃya
pahÃtabbo dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tiïa hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, avigate
nava, na hetuæ bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca hetu bhÃvanÃya pahÃtabbo
dhammo uppajjati na hetu paccayÃ, na hetuyÃ ekaæ, na adhipatiyÃ nava, na purejÃte nava,
na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme tiïi, na vipÃke nava, na vippayutte nava,
hetu paccayÃ na adhipatiyÃ nava, na hetu paccayÃ Ãrammaïe ekaæ, (sahajÃtevÃropi
paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃra sadisaæ, evaæ
vitthÃretabbaæ)

Hetu bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo hetussa bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa hetu
paccayena paccayo, tiïi hetu bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo hetussa bhÃvanÃya
pahÃtabbassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, hetuyÃ tiïi Ãrammaïe nava,
adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye
nava, upanissaye nava, Ãsevane 

[BJT Page 1207 [\x 1207/]     ]
Nava, kamme tiïi, ÃhÃre tiïi, indriye tiïi, avigate nava hetu bhÃvanÃya pahÃtabbo
dhammo hetussa bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo,
sasahajÃta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, na hetuyÃ nava, na
Ãrammaïe nava, hetu paccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na hetu paccayÃ Ãrammaïe nava (yathÃ
kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccanÅyaæpi anuloma paccaniyaæpi
paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ evaæ gaïetabbaæ)

Hetuæ neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca hetu neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tiïi na hetuæ neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na hetu neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo
dhammo uppajjati hetu paccayÃ, hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, kamme
nava, vipÃke nava, avigate nava, na hetuæ neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ
dhammaæ paÂicca na hetu neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati na
hetu paccayÃ, hetuæ neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na hetu
neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ, na hetuæ
neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na hetu neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ, hetuæ neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabba¤ca na hetuæ neva dassanena na bhÃvanÃya na bhavanÃya
pahÃtabba¤ca na hetuæ neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati na
Ãrammaïa paccayÃ, hetuæ neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca
hetu neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ, na
hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe tiïi, na adhipatiyÃ nava, na anantare tiïi, na samanantare tiïi,
na a¤¤ama¤¤e tiïi, na upanissaye tiïi, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane
nava, na kamme tiïi. Na vipÃke nava, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na
magge ekaæ, na sampayutte tiïi, na vippayutte nava, no natthiyÃ tiïi, no vigate tiïi, hetu
paccayÃna Ãrammaïe tiïi, na hetu paccayÃ Ãrammaïe ekaæ, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi
nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccvÃra sadisaæ; vitthiretabbaæ)

Hetu neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo hetussa neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiïi hetu neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbo

[BJT Page 1208 [\x 1208/]     ]
Dhammo hetussa neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa Ãrammaïa
paccayena paccayo hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte
tiïi, pacchÃjÃte tiïi, Ãsevanenava, kamme tÅïi, vipÃke nava, ÃhÃre tiïi, indriye nava, jhÃne
tiïi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava, vigate
nava, avigate nava, hetu neva dassane na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo hetussaneva
dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo. SahajÃta
paccayena paccayo upanissaya paccayena paccayo na hetuyÃ nava na Ãrammane navava,
hetu paccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na hetu paccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike
pa¤cÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anuloma paccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi
gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

Hetu dassanena pahÃtabba dukatikaæ niÂÂhitaæ. 

9. Hetu dassanena pahÃtabba hetuka dukatikaæ
Hetuæ dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ paÂicca hetu dassanena pahÃtabba hetuko
dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tiïi na hetuæ dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ
paÂicca na hetu dassanena pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tiïi. Hetuæ
dassanena pahÃtabba hetuka¤ca na hetuæ dassanena pahÃtabba hetuka¤ca dhammaæ paÂicca
hetudassanena pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tiïi hetuyÃ nava,
Ãrammaïe nava, avigate nava hetuæ dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ paÂicca hetu
dassanena pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ, na adhipatiyÃ nava,
napurejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme tiïi, na vipÃke nava, na
vippayutte nava, hetu paccayÃ na adhipatiyÃ nava, na adhipati paccayÃ hetuyÃ nava,
(sahajÃtÃvÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃra
sadisaæ, vitthÃretabbaæ)

Hetu dassanena pahÃtabba hetuko dhammo hetukassa dassanena pahÃhatabba hetukassa
dhammassa hetu paccayena paccayo, tiïi hetu dassanena pahÃtabba hetuko dhammo
hetussa dassanena pahÃtabba hetukassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, hetuyÃ
tiïi. ùrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, Ãsevane

[BJT Page 1209 [\x 1209/]     ]
Nava, kamme tiïi, ÃhÃre tiïi. Avigate nava. Hetu dassanena pahÃtabba hetuko dhammo
hetussa dassanena pahÃtabba hetukassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
sahajÃtapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe
nava, hetu paccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na hetu paccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike
pa¤ÃvÃrassa anulomaæ pi paccaniyaæpi anuloma paccana yaæ pi paccanÅyÃnulomaæ pi
gaïitaæ evaæ gaïetabbaæ)

Hetuæ bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ dhammaæ paÂicca hetu bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko
dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tiïi. Na hetuæ bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ dhammaæ
paÂicca na hetu bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayÃ, hetuyÃ nava,
Ãrammaïenava, adhipatiyÃ nava, avigate nava, hetuæ bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ
dhammaæ paÂicca hetu bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko, dhammo uppajjati na adhipati
paccayÃ, na adhipatiyÃ nava, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na
kamme tiïi. Na vipÃke nava, na vippayutte nava, hetu paccayÃ na adhipatiyÃ nava, na
adhipati paccayÃ hetuyÃ nava, (sahajÃvÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂavÃropi
sampayuttavÃropi paÂiccavÃra sadisaæ, vitthÃretabbaæ)

Hetu bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo hetussa bhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa
dhammassa hetu paccayena paccayo, tiïi hetu bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo
hetussa bhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, hetuyÃ
tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte nava,
a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, Ãsevane nava, kamme tiïi, vipÃke nava,
ÃhÃre tiïi, avigate nava, hetu bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo hetussa bhÃvanÃya
pahÃtabba hetukassa dammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, sahajÃta upanissaya
paccayena paccayo na hetuyÃ nava, na Ãrammane nava, hetu paccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na
hetu paccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi
anuloma paccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

Hetuæ neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca hetu neva
dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbahetuke

[BJT Page 1210 [\x 1210/]     ]
Dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, Ãrammane nava, avigate nava, hetuæ neva
dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ dhammaæ paÂicca na hetu neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati na hetu paccayÃ, na hetuyÃ ekaæ, na
Ãrammaïetiïi, na adhipatiyÃ nava, na anantare tiïi na samanantare tiïi, na a¤¤ama¤¤e
tiïi, na upanissaye tiïi, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamema
tiïi, na vipÃke nava, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na
sampayutte tiïi, na vippayutte nava, no natthiyÃ tiïi, no vigate tiïi, hetupaccayÃ
Ãrammaïe tiïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi
nissayavÃropi saæsaÂÂavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃrasadisaæ, vitthÃretabbaæ)

Hetu neva dassanena na bhavanÃya pahÃtabbahetuko dhammo hetussa neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbahetukassa dhammassa hetu paccayena paccayo, hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe
nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava,
nisasaye nava, upanissaye nava, purejÃte tiïi, pacchÃjÃte tiïi, Ãsevane nava, kamme tiïi,
vipÃke nava, ÃhÃre tiïi, indriye nava, jhÃne tiïi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte
pa¤ca, nave dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko dhammo hetussa neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbahetukassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, sahajÃta
upanissaya paccayena paccayo, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetupaccayÃ na
Ãrammaïe tiïi, na hetu paccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa
anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ
gaïetabbaæ)

10. Hetu ÃcayagÃmi dukatikaæ
Hetuæ ÃcayagÃmiæ dhammaæ paÂicca hetu ÃcayagÃmi dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi.
Na hetuæ ÃcayagÃmiæ dhammaæ paÂicca na hetu ÃcayagÃmi dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
tiïi hetuæ ÃcayagÃmi¤ca na hetuæ ÃcayagÃmi¤ca dhammaæ paÂicca hetu ÃcayagÃmi
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ nava, Ãrammaïe

[BJT Page 1211 [\x 1211/]     ]
Nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava, avigate nava. Na hetuæ
ÃcayagÃmiæ dhammaæ paÂicca hetu ÃcayagÃmi dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, hetuæ
ÃcayagÃmiæ dhammaæ paÂicca hetu ÃcayagÃmi dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ, na
hetuyÃ ekaæ, na adhipatiyÃ nava, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevanenava, na
kamme tiïi, na vipÃke nava, na vippayutte nava, hetu paccayÃ na adhipatiyÃ nava, na hetu
paccayÃ Ãrammane ekaæ, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂhÃvaropi
sampayuttavÃropi paÂiccavÃra sadidaæ, vatthÃretabbaæ)

Hetu ÃcayagÃmi dhammo hetussa ÃcayagÃmissa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiïi.
Hetu ÃcayagÃmi dhammo hetussa ÃcayagÃmissa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo,
nava. Hetu ÃcayagÃmi dhammo hetussa ÃcayagÃmissa dhammassa adhipati paccayena
paccayo, ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, tiïi na hetu ÃcayagÃmi dhammo na hetussa
ÃcayagÃmissa dhammassa adhipati paccayena paccayo ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati,
tiïi. Hetu ÃcayagÃmi ca na hetu ÃcayagÃmi ca dhammÃ hetussa ÃcayagÃmissa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati tiïi hetuyÃ tini, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ
nava, upanissaye nava, Ãsevane nava, kamme tiïi, ÃhÃre tiïi, avigate nava, hetu ÃcagÃmi
dhammo hetussa ÃcayagÃmissa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, sahajÃta
upanissaya paccayena paccayo, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nana, hetu paccayÃ na
Ãrammaïe tiïi, na hetu paccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa
anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ
gaïetabbaæ) 
Hetu apacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca hetu apacayagÃmi dhammo uppajjati hetu paccayÃ
tiïi na hetuæ apacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca na hetu apacayagÃmi dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi hetuæ apacayagÃmi¤ca na hetuæ apacayagÃmi¤ca dhammaæ paÂicca hetu
apacayagÃmi dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tiïi hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, kamme
nava, ÃhÃre nava, avigate nava, hetuæ apacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca hetu apacayagÃmi
dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ, na adhipatiyÃ cha, na purejÃte nava, na paccÃjÃte
nava, na kamme tiïina vipÃka nava, na vippayutte nava, hetu paccayÃ na adhipatiyÃ cha,
na adhipati pacacayÃhetuyÃ cha, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂavÃropi
sampayuttavÃropi paÂiccavÃra sadisaæ, vitthÃretabbaæ)

[BJT Page 1212 [\x 1212/]     ]
Hetu apacayagÃmi dhammo hetussa apacayagÃmissa dhammassa hetu paccayena paccayo,
tiïi hetu apacayagÃmi dhammo hetussa apacayagÃmissa dhammassa adhipati paccayena
paccayo, sahajÃtÃdhipati tiïi. Na hetu apacayagÃmiæ dhammo na hetussa apacayagÃmissa
dhammassa adhipati paccayena paccayo, sahajÃtÃdhipati, tiïi hetuyÃ tiïi, adhipatiyÃ cha,
sahajÃte nava, ÃhÃre tiïi, indriye nava, jhÃne tiïi, magge nava, sampayutte nava, atthiyÃ
nava, avigate jhÃne tiïi, magge nava, sampayutte nava, atthiyÃ nava, avigate sahajÃta,
upanissaya paccayena paccayo, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe sahajÃta, upanissaya
paccayena paccayo, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetupaccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na
hetu paccayÃ adhipatiyÃ tiïi, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi
anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ evaæ gaïetabbaæ)

Hetuæ neva ÃcayagÃmiæ na apacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca hetu neva ÃcayagÃmi na
apacayagÃmi dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi na hetuæ neva ÃcayagÃmi na
apacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca na hetu neva ÃcayagÃmi na apacayagÃmi dhammo
uppajjati hetupaccayÃ tiïi hetuæ neva ÃcayagÃmi na apacayagÃmi¤ca na hetuæ neva
ÃcayagÃmi na apacayagÃmi¤ca dhammaæ paÂicca hetu neva ÃcayagÃmi na apacayagÃmi
dhammo uppajjati hetu paccayÃ tÅïi. HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava,
upanissaye nava, purejÃte nava, Ãsevane nava, kamme nava, vipÃke nava, ÃhÃre nava,
indriye nava, avigate nava, na hetuæ neva ÃcayagÃmi na apacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca
na hetu neva ÃcayagÃmi na apacayagÃmi dhammo uppajjati na hetu paccayÃ hetuæ neva
ÃcayagÃmi na apacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca na hetu neva ÃcayagÃmi na ÃcayagÃmi na
apacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca na hetu neva ÃcayagÃmi naapacayagÃmi dhammo uppajjati
na ÃrammaïapaccayÃ, hetuæ neva ÃcayagÃmi na apacayagÃmi¤ca na hetuæ neva ÃcayagÃmi
na apacayagÃmi¤ca dhammaæ paÂicca hetu neva ÃcayagÃmi naapacayagÃmi dhammo
uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ, hetuæ neva ÃcayagÃmi na apacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca
hetu neva ÃcayagÃmi na apacayagÃmi dhammo uppajjati naadhipati paccayÃ, hetuæ, neva
ÃcayagÃmi na ÃcayagÃmiæ dhammaæ paÂicca hetu neva ÃcayagÃmi na apacayagÃmi dhammo
uppajjati na purejÃta paccayÃ, tiïi. Hetuæ neva ÃcayagÃmi na apacayagÃmiæ dhammaæ
paÂicca hetu neva ÃcayagÃmi na apacayagÃmi dhammo uppajjati na pacchÃjÃta paccayÃ,
hetuæ neva ÃcayagÃmi na apacayagÃmiæ. 

[BJT Page 1213 [\x 1213/]     ]
Dhammaæ paÂicca na hetu neva ÃcayagÃmi na apacayagÃmi dhammo uppajjati na kamme
paccayÃ, na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe tiïi, na adhipatiyÃ nava, na anantare tiïi, na
samanantare tiïi, na a¤¤ama¤¤e tiïi, na nissaye tiïi, na upanisasaye tiïi, na purejÃte nava,
na pacchÃjÃta nava, na Ãsevane nava, na kamme tiïi, na vipÃke nava. Na ÃhÃre ekaæ, na
indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte tiïi, na vippayutte nava, no
natthiyÃ tiïi, no vigate tiïi, hetu paccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na hetu paccayÃ arÃmmane
ekaæ, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi
paÂiccavÃra sadisaæ vitthÃretabbaæ)

Hetu neva ÃcayagÃmi na apacayagÃmi dhammo hetussa neva ÃcayagÃmi na apacayagÃmissa
dhammassa hetu paccayena paccayo, tiïi. Hetu neva ÃcayagÃmi na apacayagÃmi dhammo
hetussa neva ÃcayagÃmi na apacayagÃmissa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo,
hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte
nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte tiïi, pacchÃjÃte tiïi,
Ãsevane nava, kamme tiïi, vipÃke nava, ÃhÃre tiïi, indriye nava, jhÃne tiïi, magge nava,
sampayutte nava, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava, vigate nava, avigate nava.
Hetu neva ÃcayagÃmi na apacayagÃmi dhammo hetussa neva ÃcayagÃmi na apacayagÃmissa
dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, sahajÃta upanissaya paccayena paccayo, tiïi. Na
hetu neva ÃcayagÃmi na apacayagÃmi dhammo na hetussa neva ÃcayagÃmi na
apacayagÃmissa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃta upanissaya purejÃta
pacchÃjÃta ÃhÃra indriya paccayena paccayo, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava,
hetupaccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na hetu paccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ
evaæ gaïetabbaæ)
Hetu ÃcayagÃmi dukatikaæ niÂÂhitaæ

11. Hetu sekha sukatikaæ
Hetuæ sekhaæ dhammaæ paÂicca hetu sekho dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tiïi na hetuæ
sekhaæ dhammaæ paÂicca na hetu

[BJT Page 1214 [\x 1214/]     ]
Sekho dhammo uppajjati hetu paccayÃ tani. Hetuæ sekha¤ca na hetuæ sekha¤ca dhammaæ
paÂicca hetu sekho dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tiïi. HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava,
adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava,
anantare nava, samanantare nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissayenava, upanissaye
nava, purejÃte nava, Ãsevane nava, kamme nava, vipÃke nava, ÃhÃre nava, avigate nava.
Hetuæ sekhaæ dhammaæ paÂicca hetu sekho dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ, na
adhipatiyÃ cha, na purejÃte nava, na pacchÃjÃta nava, naÃsevane nava, na kamme tiïi, na
vipÃke nava, na vippayutte nava, hetu paccayÃ na adhipatiyÃ cha, na adhipati paccayÃ
hetuyÃ cha, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂavÃropi sampayuttavÃropi
paÂiccavÃra sadisaæ vitthiretabbaæ)

Hetu sekho dhammo hetussa sekhassa dhammassa hetu paccayena paccayo. Tiïi hetu sekho
dhammo hetussa sekhassa dhammassa adhipati paccayena paccayo. SahajÃtÃdhipati, tiïi. Na
hetu sekho dhammo na hetussa sekhassa dhammassa adhipati paccayena paccayo
sahajÃtÃdhipati, tiïi hetu sekho dhammo hetussa sekhassa dhammassa anantara paccayena
paccayo, hetuyÃ tiïi, adhipatiyÃ cha, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte nava,
a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, kamme tÅïi, vipÃke nava, ÃhÃre tiïi,
indriye nava, jhÃne tiïi, magge nava, sampayutte nava, atthiyÃ nava, natthiya nava, vigate
nava, avigate nava, hetu sekho dhammo hetussa sekhassa dhammassa sahajÃta paccayena
paccayo. Upanissaya paccayena paccayona na hetuyÃ nava, na Ãrammane nava, hetu
paccayÃ Ãrammane tiïi, na hetupaccayÃ adhipatiyÃ tiïi, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa
anulomaæpi paccaniyaæpi anuloma paccaniyaæ pi paccanÅyÃnulomaæ pi gaïitaæ evaæ
gaïetabbaæ)

Hetuæ asekhaæ dhammaæ paÂicca hetu asekho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi na hetuæ
asekhaæ dhammaæ paÂicca na hetu asekho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuæ
sekha¤ca na hetuæ asekha¤ca dhammaæ paÂicca hetu asekho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava. Upanissaye nava, purejÃte
nava, kamme

[BJT Page 1215 [\x 1215/]     ]
Nava, vipÃke nava, avigate nava, hetuæ asekhaæ dhammaæ paÂicca hetu asekho dhammo
uppajjati na adhipatipaccayÃ, nÃdhipatiyÃ cha, na purejÃte nava, na paccÃjÃte nava, na
Ãsevane nava, na vippayutte nava, hetupaccayÃ na adhipatiyÃ cha, nÃdhipatipaccayÃ hetuyÃ
cha, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂavÃropi sampayutvÃropi
paÂiccavÃra sadisaæ vitthÃretabbaæ)

Hetu asekho dhammo hetussa asekhassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiïi hetu
asekho dhammo hetussa asekhassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, sahajÃtÃdhipati
tiïi. Na hetu asekho dhammo na hetussa asekhassa dhammassa adhipati paccayena
paccayo, sahajÃtÃdhipati tiïi. Hetu asekho dhammo hetussa asekhassa dhammassa
upanissaya paccayane paccayo anantarÆpanissayo hetuyÃ tiïi, adhipatiyÃ cha, anantare
nava, samanantare nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava,
kamme tiïi, vipÃke nava, ÃhÃre tiïi, indriyena nava, jhÃne tiïi, magge nava, sampayutte
nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava, vigate nava, avigate nava, hetu asekho dhammo hetussa
asekhassa dhammassa sahajÃta paccayena paccayo upanissaya paccayena paccayo na hetuyÃ
nava, na Ãrammaïe nava. HetupaccayÃ na Ãrammaïe tiïi. Na hetupaccayÃ adhipatiyÃ tiïi
(yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anulÃma paccaniyaæ pi
paccanÅyÃnulomaæ pi gaïitaæ evaæ gaïetabbaæ)

Hetuæ neva sekha na asekhaæ dhammaæ paÂicca hetu neva sekha na Ãsekho dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi na hetuæ neva sekha na Ãsekhaæ dhammaæ paÂicca na hetu neva
sekha na asekho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuæ neva sekha nÃ sekha¤ca
nahetuæ neva sekha nÃ sekha¤ca dhammaæ paÂicca hetu neva sekha naÃsekho dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissÃye nava, purejÃte
nava, Ãsevane nava, kamme nava, vipÃke nava, avigate nava, na hetuæ neva sekha
naasekhaæ dhammaæ paÂicca na hetu neva sekha na Ãsekho dhammo uppajjati na hetu
paccayÃ, na hetuæ neva sekha na asekhaæ dhammaæ paÂicca hetu neva sekha na asekho
dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, hetuæ neva sekha na asekhaæ dhammaæ paÂicca na hetu
neva sekha na asekho dhammo uppajjati na 

[BJT Page 1216 [\x 1216/]     ]
ùrammaïapaccayÃ, na hetuæ neva sekha na asekhaæ dhammaæ paÂicca na hetu neva sekha
na Ãsekho dhammo uppajjati na Ãrammaïa paccayÃ, hetuæ neva sekha na asekha¤ca na
hetuæ neva sekha na asekha¤ca dhammaæ paÂicca na hetu neva sekha na asekho dhammo
uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ hetuæ neva sekha na asekhaæ dhammaæ paÂicca hetu neva
sekha na Ãsekho dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ, hetuæ neva sekha na asekhaæ
dhammaæ paÂicca hetu neva sekha na asekho dhammo uppajjati na purejÃtapaccayÃ, tiïi, na
hetuyÃ dve, na Ãrammaïe tÅïi, na adhipatiyÃ nava, na anantare tiïi, na samanantare tiïi,
na a¤¤ama¤¤e tiïi, na upanissaye tiïi, na purejÃte nava, na paccÃjÃte nava, naÃsevane nava.
Na kamme tiïi, na vipÃke nava, ekaæ, na sampayutte tiïi, na vippayutte nava, no natthiyÃ
tiïi, no vigate tiïi, hetupaccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na hetupaccayÃ Ãrammane dve,
(sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃra
sadisaæ vitthÃretabbaæ)

Hetu neva sekha na asekho dhammo hetussa neva sekhana asekhassa dhammassa hetu
paccayena paccayo, tiïi. Hetu neva sekha na asekho dhammo hetussa neva sakhe
naasekhassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, nava hetu neva sekha na asekho
dhammo hetussa neva sekha na Ãsekhassa dhammassa adhipati paccayena paccayo
ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, neva. Na hetu neva sekha na Ãsekho dhammo na hetussa
neva sekha na asekhassa dhammassa purejÃta paccayena paccayo, hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe
nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava samanantare nava. SahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava,
nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte tiïi, paccÃjÃte tiïi, Ãsevane nava, kamme tiïi,
vipÃke nava, ÃhÃre tiïi, indriye nava, jhÃne tiïi, magge nava sampayutte tiïi, indriye nava,
jhÃne tiïi, magge nava. Sampayutte nava. Vippayutte pa¤ca, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava,
vigate nava, avigate nava. Hetu neva sekha na asekho dhammo hetussa neva sekha na
asekhassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo sahajÃta upanissaya paccayena
paccayo na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetupaccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na
hetupaccayÃ Ãrammane nava, (yathÃ kusalattike

[BJT Page 1217 [\x 1217/]     ]
Pa¤cÃrassa anulomaæ pi paccaniyaæ pi anuloma paccaniyaæ pi paccaniyÃnu lomaæ pi
gaïitaæ evaæ gaïetabbaæ)

Hetu sekha dukatikaæ niÂÂhitaæ. 

12. Hetu paritta dukatikaæ. 
Hetuæ parittaæ dhammaæ paÂicca hetu paritto dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tiïi na
hetuæ parittaæ dhammaæ paÂicca na hetu paritto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetaæ
parita¤¤ca na hetuæ paritta¤ca dhammaæ paÂicca hetu paritto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ nava, Ãrammane nava, adhipatiyÃ nava, avigate nava, na
hetuæparittaæ dhammaæ paÂicca na hetu paritto dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, na
hetuæ parittaæ dhammaæ paÂicca na hetu paritto dhammo uppajjati na hetupaccayÃ
hetuæparittaæ dhammaæ paÂicca na hetu paritto dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ,
na hetuæ parittaæ dhammaæ paÂicca na hetu paritto dhammo uppajjati na
ÃrammaïapaccayÃ, hetuæ paritta¤ca na hetuæ paritta¤ca dhammaæ paÂicca na hetu paritto
dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, hetuæ parittaæ dhammaæ paÂicca hetu paritto
dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ, na hetuyÃ dve, na Ãrammaïe tiïi, na adhipatiyÃ
nava, na anantare tiïi, na samanantare tiïi, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye tiïi, na
purejÃtenava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme tiïi, na vipÃke nava, na ÃhÃre
ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte tÅïi, na vippayutte
nava, no natthiyÃ tiïi, no vigate tiïi, hetupaccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na hetupaccayÃ
Ãrammane dve. (SahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂavÃropi
sampayuttavÃropi paÂiccavÃra sadisaæ vitthÃretabbaæ)

Hetu paritto dhammo hetussa parittassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiïi. Hetu
paritto dhammo hetussa parittassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo. HetuyÃ tiïi,
Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava, avigate nava. Hetu
paritto dhammo hetussa parittassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, sahajÃta
upanissaya paccayena paccayo na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetu paccayÃ [T -6]

[BJT Page 1218 [\x 1218/]     ]
Na Ãrammaïe tiïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa
anulomaæ pi paccaniyaæpi anuloma paccaniyaæ pi paccanÅyÃnulomaæ pi gaïitaæ evaæ
gaïetabbaæ)

Hetuæ mahaggataæ dhammaæ paÂicca hetu mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi
na hetuæ mahaggataæ dhammaæ paÂicca na hetu mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
tiïi hetuæ mahaggata¤ca na hetuæ mahaggata¤ca dhammaæ paÂicca hetu mahaggato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava,
anantare nava, samanantare nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye
nava, purejÃte nava, Ãsevane nava, kamema nava, vipÃke nava, ÃhÃre nava, avigate nava,
hetuæ mahÃggataæ dhammaæ paÂicca hetu mahaggato dhammo uppajjati na
adhipatipaccayÃ, na adhipatiyÃ nava, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava,
na kamme tiïi, na vipÃke nava, na vippayutte nava, hetupaccayÃ na adhipatiyÃ nava, na
adhipatipaccayÃhetuyÃ nava, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂavÃropi
sampayuttavÃropi paÂiccavÃra sadisaæ vitthÃretabbaæ)

Hetu mahaggato dhammo hetussa mahaggatassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tÅïi.
Hetu mahaggato dhammo hetussa mahaggatassa dhammassa Ãrammaïa paccayena
paccayo, tiïi. Na hetumahaggato dhammo na hetussa mahaggatassa dhammassa Ãrammaïa
paccayena paccayo, tiïi. Hetu mahaggato ca na hetu mahaggate ca dhammÃ hetussa
mahaggatassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, tiïi hetu mahaggato dhammo
hetussa mahaggatassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, sahajÃtÃdhipati, tiïi. Na
hetu mahaggato dhammo na hetussa mahaggatassa dhammassa adhipati paccayena paccayo,
sahajÃtÃdhipati, tiïi hetu mahaggato dhammo hetussa mahaggatassa dhammassa anantara
paccayena ccayo hetuyÃtini, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ cha, anantare nava, samanantare
nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissayena nava, Ãsevane nava,
kamme tiïi, vipÃke nava, anantare tiïi, indriye nava, jhÃne tiïi, magge nava sampayutte
nava, atthiyÃ nava, avigate nava. Hetu mahaggato dhammo hetussa mahaggatassa
dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, sahajÃta paccayena paccayo, upanissaya
paccayena paccayo, na hetuyÃ

[BJT Page 1219 [\x 1219/]     ]
Nava, na Ãrammaïe nava, hetu paccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe
nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulemaæ pi paccaniyaæ pi anuloma paccaniyaæ pi
paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

Hetuæ appamÃïaæ dhammaæ paÂicca hetu appamÃïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi
na hetuæ appamÃïaæ dhammaæ paÂicca na hetu appamÃïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
tiïi hetuæ appamÃïa¤ca na hetuæ appamÃïa¤ca dhammaæ paÂicca hetu appamÃïo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava,
upanissaye nava, kamme nava, vipÃke nava, avigate nava, hetuæ appamÃïaæ dhammaæ
paÂicca hetu appamÃïo dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ, na adhipatiyÃ cha, na
purejÃte nava, napaccÃjÃte nava, na Ãsevena navava, na kamme tiïi, na vipÃke nava, na
vippayuttenava, hetupaccayÃ na adhipatipaccayÃ cha, na adhipatipaccayÃ hetuyÃ cha,
(sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃra
sadisaæ vitthÃretabbaæ)

Hetu appamÃïo dhammo hetussa appamÃïassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiïi.
Nahetu appamÃïo dhammo na hetussa appamÃïassa dhammassa Ãrammaïa paccayena
paccayo, tiïi, hetu appamÃïo dhammo hetussa appamÃïassa dhammassa adhipati
paccayena paccayo, sahajÃtÃdhipati tiïi na hetu appamÃïo dhammo na hetussa
appamÃïassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati sahajÃtÃdhipati
tiïi hetu appamÃïo dhammo hetussa appamÃïassa dhammassa anantara paccayena
paccayo, nava. Hetu appamÃïo dhammo hetussa appamÃïassa dhammassa upanissaya
paccayena paccayo, anantarupanissayo, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte nava,
a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, kamme tiïi, vipÃke nava, ÃhÃre tiïi,
indriye nava, jhÃne tiïi, magge nava, sampayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava, vigate
nava, avigate nava, hetu appamÃïo dhammo hetussa appamÃïassa dhammassa sahajÃta
paccayane paccayo, upanissaya paccayena paccayo, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava,
hetupaccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na hetu paccayÃ Ãrammaïe tiïi, (yathÃ kusalattike

[BJT Page 1220 [\x 1220/]     ]
Pa¤hÃvÃrassa anulomaæ pi paccaniyaæ pi anuloma paccayaæ pi paccaniyÃnu lomaæ pi
gaïitaæ evaæ gaïetabbaæ)

Hetu paritta dukatikaæ niÂÂhitaæ. 

13. Hetu parittÃrammaïa dukatikaæ
Hetu parittÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca hetu parittÃrammaïo dhammo uppajjati hetu
paccayÃ tiïi. Na hetuæ parittÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na hetu parittÃrammaïo
dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tiïi. Hetuæ parittÃrammaïÃ¤ca na hetuæ
parittÃrammaïa¤ca dhammaæ paÂicca hetu parittÃrammaïo dhammo uppajjati hetu
paccayÃ tiïi hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare
nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte nava,
a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte nava, Ãsevane nava, kamme nava,
vipÃke nava, avigate nava, na hetuæ parittÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na hetu
parittÃrammaïo dhammo uppajjati na hetu paccayÃ, na hetuæ parittÃrammaïaæ dhammaæ
paÂicca hetu parittÃrammaïo dhammo uppajjati na hetu paccayÃ, hetuæ parittÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca hetu parittÃ rammaïo dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ, na hetuyo
dve, na adhipatiyÃ nava, napurejÃte nava, na paccÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme
tiïi, na vipÃke nava, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na vippayutte nava hetu paccayÃ na
adhipatiyÃ nava, na hetu paccayÃ Ãrammaïe dve, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi
nissayavÃropi saæsaÂÂavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃra sadisaæ, vitthÃretabbaæ)

Hetu parittÃrammaïo dhammo hetussa parittÃrammaïassa dhammassa hetu paccayena
paccayo, tiïi. Hetu parittÃrammaïo dhammo hetussa parittÃrammaïassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo nava. Hetu parittÃrammaïo dhammo hetussa
parittÃrammaïassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava,
adhipatiyÃ nava, nissaye nava. Upanissaye nava, Ãsevane nava, kamme tÅïi, vipÃke nava,
ÃhÃre tiïi, indriye nava, jhÃne tiïi, magge nava sampayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ
nava vigate nava, avigate nava, hetu parittÃrammaïo dhammo hetussa parittÃrammaïassa

[BJT Page 1221 [\x 1221/]     ]
Dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, sahajÃta upanissaya paccayena paccayo. Na
hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetu paccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na hetu paccayÃ
Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi pacacniyaæpi
anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

Hetuæ mahaggatÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca hetu mahaggatÃrammaïo dhammo
uppajjati hetu paccayÃ, tiïi. Na hetuæ mahaggatÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na hetu
mahaggatÃrammaïo dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tiïi. Hetuæ mahaggatÃrammaïa¤ca
na hetuæ mahaggatÃrammaïa¤ca dhammaæ paÂicca hetu mahaggatÃrammaïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, kamme nava,
vipÃke nava, ÃhÃre nava, avigate nava. Na hetuæ mahaggatÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca
na hetu mahaggatÃrammaïo dhammo uppajjati na hetu paccayÃ, na hetu
mahaggatÃrammaïo dhammo uppajjati na hetu paccayÃ, na hetuæ mahaggatÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca hetu mahaggatÃrammaïo dhammo uppajjati na hetu paccayÃ, hetuæ
mahaggatÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca hetu mahaggatÃrammaïo dhammo uppajjati
nÃdhipati paccayÃ, na hetuyÃ dve, na adhipatiyÃ nava, na purejÃte nava. Na paccÃjÃte nava,
na Ãsevane nava, na kamme tiïi, na vipÃke nava, na magge ekaæ, na vippayutte nava
hetupaccayÃ na adhipatiyÃ nava, na hetu paccayÃ Ãrammaïe dve, (sahajÃtÃropi
paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃra sadisaæ
vitthÃretabbaæ)

Hetu mahaggatÃrammaïo dhammo hetussa mahaggatÃrammaïassa dhammassa hetu
paccayena paccayo, tiïi hetu mahaggatÃrammaïo dhammo hetussa mahaggatÃrammaïassa
dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, nava hetu mahaggatÃrammaïo dhammo
hetussa mahaggatÃrammaïassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati, tiïi, na hetu mahaggatÃrammaïo dhammo na hetussa
mahaggatÃrammaïassa dhammassa adhipati paccayena paccayo arammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati, tiïi hetu mahaggatÃrammaïo ca na hetu mahaggatÃrammaïo ca dhammÃ
hetussa mahaggatÃrammaïassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati,
tiïi hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, adhipati paccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati, tiïi.
HetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, nissaye nava, upanissaye nava, Ãsevane
nava, kamme tiïi, vipÃke nava, ÃhÃre tiïi, avigate nava. Hetu mahaggatÃrammaïo
dhammo hetussa mahaggatÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo.
SahajÃta upanissaya paccayena paccayo, na hetuyÃ nava. Na Ãrammaïe nava, hetu

[BJT Page 1222 [\x 1222/]     ]
PaccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na hetu paccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi
gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

Hetuæ appamÃïÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca hetu appÃmÃïarammaïo dhammo uppajjati
hetu paccayÃ, tiïi, na hetuæ appamÃïÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na hetu
appamÃïarammaïo dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tiïi. Hetu appamÃïÃrammaïa¤ca na
hetuæ appamÃïÃrammaïa¤ca dhammaæ paÂicca hetu appamÃïÃrammaïo dhammo
uppajjati hetu paccayÃ, tiïi. HetuyÃ nava, Ãrammaïenava, adhipatiyÃ nava, anantare nava,
samanantarenava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissÃye nava, upanissaye nava, purejÃte
nava, Ãsevane nava, kamme nava, vipÃke nava, avigate nava. Na hetuæ
appamÃïarammaïaæ dhammaæ paÂicca na hetu appamÃïÃrammaïo dhammo uppajjati na
hetu paccayÃ, na hetuyÃ ekaæ, na adhipatiyÃ nava, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na
Ãsevane nava, na kamme ti, na vipÃke nava, na magge ekaæ, na vippayutte nava, hetu
paccayÃ na adhipatiyÃ nava, na hetu paccayÃ Ãrammaïe ekaæ, (sahajÃtavÃropi
paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃra sadisaæ
vitthÃretabbaæ)

Hetu appamÃïÃrammaïo dhammo hetussa appamÃïÃrammaïassa dhammassa hetu
paccayena paccayo, tiïi. Hetu appamÃïÃrammaïo dhammo hetussa
appamÃïÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, nava hetu
appamÃïÃrammaïo dhammo hetussa apapmÃïarammaïassa dhammassa adhipati
paccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati tiïi, na hetu appamÃïÃrammaïo
dhammo na hetussa appamÃïÃrammaïassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, tiïi, na hetu appamÃïÃrammaïo dhammo na hetussa
appamÃïÃrammaïassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati, tiïi. Hetu appamÃïÃrammaïo ca na hetu appamÃïÃrammaïo ca dhammÃ
hetussa appamÃïÃrammaïassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati,
tiïi. HetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, Ãsevane nava, kamme tiïi,
vipÃke nava, ÃhÃre tiïi. Indriye nava, jhÃne tiïi, magge nava, sampayutte nava, atthiyÃ
nava, avigate nava. Hetu appamÃïÃrammaïo 
[BJT Page 1223 [\x 1223/]     ]
Dhammo hetussa apapmÃïÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
sahajÃta, upanissaya paccayena paccayo. Na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetu paccayÃ
na Ãrammaïe tiïi na hetu paccayÃ Ãrammaïe nava; (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa
anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi ganitaæ, evaæ
gaïetabbaæ)

Hetu paritatÃrammaïa dukatikaæ niÂÂhitaæ. 

14. Hetu hÅna dukatikaæ
Hetuæ hÅnaæ dhammaæ paÂicca hetu hÅno dhammo uppajjati hetu paccayÃ tiïi. Na hetuæ
hinaæ dhammaæ paÂicca na hetu hÅno dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tiïi. Hetuæ hina¤ca
na hetuæ hÅnaæ ca dhammaæ paÂicca hetu hÅno dhammo uppajjati hetu paccayÃ tiïi hetuyÃ
nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte nava,
a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte nava, Ãsevane nava, kamme nava,
ÃhÃre nava, avigate nava, na hetuæ hinaæ dhammaæ paÂicca na hetu hÅno dhammo uppajjati
na adhipati paccayÃ, tiïi, na hetuæ hinaæ dhammaæ paÂicca na hetu hÅno dhammo uppajjati
na adhipati paccayÃ, tiïi, hetuæ hina¤ca na hetuæ hina¤ca dhammaæ paÂicca hetu hÅno
dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ, tiïi na hetuyÃ ekaæ, na na adhipatiyÃ nava, na
purejÃte nava, na paccÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme tiïi, na vipÃke nava,
vippayutte nava hetupaccayÃ na adhipatiyÃ nava, na hetu paccayÃ Ãrammaïe ekaæ,
(sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃra
sadisaæ, vitthÃretabbaæ)

Hetu hÅno dhammo hetussa hinassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiïi. Hetu hÅno
dhammo hetussa hinassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo adhipati paccayena
paccayo ÃrammaïÃdhipati sahajÃtÃdhipati hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava,
anantare nava, samanantare nava, sahajÃte Ãsevane nava, kamme tÅïi, ÃhÃre tiïi, avigate
nava hetu hÅno dhammo hetussa hinassa dhammassa

[BJT Page 1224 [\x 1224/]     ]
ùrammaïa paccayena paccayo, sahajÃta upanissaya paccayena paccayo. Na hetuyÃ nava, na
Ãrammaïe nava, hetu paccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na hetu paccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ
kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi pacacniyaæpi anulomapaccaniyaæpi
paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ

Hetuæ majjhimaæ dhammaæ paÂicca hetu majjhimo dhammo uppajjati hetu paccayÃ, hetuyÃ
nava, Ãrammaïe nava, avigate nava, na hetuæ majjhimaæ dhammaæ paÂicca na hetu
majjhimo dhammo uppajjati na hetu paccayÃ, na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe tÅïi, na
adhipatiyÃ nava, no vigate tiïi, hetu paccayÃ na Ãrammaïe tiïi na hetupaccayÃ Ãrammaïe
ekaæ, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂavÃropi sampayuttavÃropi
paÂiccavÃra sadisaæ, vitthÃretabbaæ)

Hetu majjhimo dhammo hetussa majjhimassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiïi.
Hetu majjhimo dhammo hetussa majjhimassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo
adhipati paccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati sahajÃtÃdhipati hetuyÃ tiïi, Ãrammane nava,
adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava, kamme tÅïi, vipÃke nava, ÃhÃre tiïi,
avigate nava, hetu majjhimo dhammo hetussa majjhimassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, sahajÃta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, na hetuyÃ nava, na
Ãmmane va, hetu paccayÃ na Ãrammaïe tiïi. Na hetu paccÃya Ãrammaïe nava, (yathÃ
kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi pacacniyaæpi anulomapaccaniyaæpi
paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

Hetuæ païÅtaæ dhammaæ paÂicca hetu païÅto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Na
hetuæ païÅtaæ dhammaæ paÂicca na hetu païÅto dhammo uppajjati hetupaccayÃ: tiïi
hetuæ païita¤ca na hetuæ païita¤ca dhammaæ paÂicca hetu païÅto dhammo uppajjati hetu
paccayÃ, tiïi hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, kamme nava, vipÃka nava,
ÃhÃre nava, avigate nava. Hetuæ païÅtaæ dhammaæ paÂicca hetu païiko dhammo uppajjati
na adhipatipaccayÃ, na adhipatiyÃ cha, na purejÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme tiïi,
na vipÃke nava, na vippayutte nava, hetu paccayÃ na adhipatiyÃ cha, na adhipatipaccayÃ
hetuyÃ ca, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂavÃropi sampayuttavÃropi
paÂiccavÃra sadisaæ, vitthÃretabbaæ)

[BJT Page 1225 [\x 1225/]     ]
Hetu païÅto dhammo hetussa païitassa dhammassa hetu paccayena paccayo. Tiïi. Na
hetupaïÅto dhammo na hetussa païitassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, tiïi,
hetu païÅto dhammo hetussa païitassa dhammassa adhipati paccayena paccayo,
ÃrammaïÃdhipati sahajÃtÃdhipati tiïi hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe tiïi. AdhipatiyÃ cha, anantare
nava. Samanantare nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava,
kamme tiïi, vipÃke nava, ÃhÃre tiïi, indriye nava, jhÃne tiïi. Magge nava, sampayutte
nava, atthiyÃ nava, avigate nava. Hetu païÅto dhammo hetussa païitassa dhammassa
sahajÃta upanissaya paccayena paccayo na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetupaccayÃ na
Ãrammaïe tiïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe tiïi. (YathÃ kusalattike pa¤hÃcÃrassa anulomaæ
pi paccanÅyaæ pi anuloma paccaniyaæ pi paccanÅyÃnulomaæ pi gaïitaæ evaæ gaïetabbaæ)

Hetu hÅna dukatikaæ niÂÂhitaæ

15. Hetu micchattaniyata dukatikaæ
Hetuæ micchÃntaniyataæ dhammaæ paÂicca hetu micchÃjaniyato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi, na hetuæ micchattaniyaæ dhammaæ paÂicca na hetu micchattaniyato
dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tiïi. Hetuæ micchattaniyata¤ca na hetuæ
micchattaniyata¤ca dhammaæ paÂicca hetu micchattaniyato dhamme uppajjati hetupaccayÃ,
tiïi. Hetuæ micchattaniyataæ dhammaæ paÂicca hetu micchattaniyato dhammo uppajjati na
ÃrammaïapaccayÃ, hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava. AdhipatiyÃ nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajÃte nava. A¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte
nava, Ãsevane nava. Kamme nava, ÃhÃrenava, avigate nava, hetuæ micchÃttaniyataæ
dhammaæ paÂicca na hetu micchattaniyato dhammo uppajjati na adhipatiyapaccayÃ. Na
adhipatiyÃ tiïi, na pacchÃjÃtenava, na kamme tÅïi. Na vipÃke nava, hetupaccayÃ na
adhipatiyÃ tiïi, na adhipatipaccayÃ hetuyÃ tÅïi, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi
nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃra sadisaæ vitthÃretabbaæ)

Hetu micchattaniyato dhammo hetussa micchattaniyatassa dhammassa hetu paccayena
paccayo. Tiïi. Na hetu micchataniyato

[BJT Page 1226 [\x 1226/]     ]
Dhammo na hetussa micchattaniyatassa dhammassa adhipati paccayena paccayo
sahajÃtÃdhipati, tiïi, hetuyÃ tiïi, adhipatiyÃ tiïi sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye
nava, upanissaye nava, kamme tiïi, ÃhÃre tiïi, indriye tiïi. JhÃne tiïi, magge tiïi,
sampayutte nava, atthiyÃ nanava, avigate nava, hetu micchattaniyato dhammo hetussa
micchattaniyatassa dhammassa sahajÃta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo,
na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetu paccayÃ na adhipatiyÃ tiïi. Na hetu paccayÃ
adhipatiyÃ tiïi (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anuloma
paccaniya¤ca paccanÅyÃnulomaæ pi gaïitaæ evaæ gaïetabbaæ)

Hetuæ sammantaniyataæ dhammaæ paÂicca hetu sammattaniyato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi na hetu sammattaniyataæ dhammaæ paÂicca na hetu sammattaniyato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi, hetuæ sammattiyata¤ca na hetuæ sammattaniyata¤ca
dhammaæ paÂicca sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ nava,
Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, purejÃte nava, Ãsevane nava, kamme nava, ÃhÃre nava,
purejÃtenava, Ãsevane nava, kamme nava, ÃhÃre nava, hetuæ sammattaniyataæ dhammaæ
paÂicca hetu sammattaniyato dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ, na adhipatiyÃ cha, na
purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na kamme tiïi. Na vipÃke nava, na vippayutte nava,
hetupaccayÃ na adhipatiyÃ cha, na adhipatipaccayÃ hetuyÃ cha, (sahajÃtavÃropi
paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi paccayavÃropi
nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃra sadisaæ vitthÃretabbaæ)

Hetu sammattaniyato dhammo hetussa sammattaniyatassa dhammassa hetu paccayena
paccayo, tiïi. Hetu sammattiyato dhammo hetussa sammattikiyatassa dhammassa adhipati
paccayena paccayo. SahajÃtÃdhipati, tiïi. Na hetu sammattaniyato dhammo na hetussa
sammattaniyatassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, sahajÃtÃdhipati, tiïi. HetuyÃ
tiïi, adhipatiyÃ cha, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, kamme
tiïi, ÃhÃre tiïi, indriye nava, jhÃne tiïi, magge nava sampayutte nava, atthiyÃ nava, avigate
nava hetu sammattaniyato dhammo hetussa sammattaniyatassa dhammassa sahajÃta
upanissaya paccayena paccayo. Na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe

[BJT Page 1227 [\x 1227/]     ]
Nava, hetupaccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na hetupaccayÃ adhipatiyÃ tiïi, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃcÃrassa nulomaæpi paccaniyaæpi anuloma paccaniyaæpi paccaniyÃnanulomaæ pi
gaïitaæ evaæ gaïetabbaæ)

Hetuæ aniyataæ dhammaæ paÂicca hetu aniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi, na
hetuæ aniyataæ dhammaæ paÂicca na hetu aniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi,
hetuæ aniyata¤ca na hetuæ na hetuæ aniyata¤ca na hetuæ aniyata¤ca dhammaæ paÂicca hetu
aniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ
nava, kamme nava, vipÃke nava, avigate nava. Na hetuæ aniyataæ dhammaæ paÂicca na
hetu aniyato dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, na hetuæ aniyataæ dhammaæ paÂicca hetu
aniyato dhammo uppajjati na hetupaccayÃ hetuæ aniyataæ dhammaæ paÂicca na hetu
aniyato dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ, na hetuæ aniyataæ dhammaæ paÂicca na
hetu aniyato dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ, hetuæ aniyata¤ca na hetuæ
aniyata¤ca dhammaæ paÂicca na hetu aniyato dhammo uppajjati na ÃrammaïapapaccayÃ,
na hetuyÃ dve, na Ãrammaïe tiïi, na adhipatiyÃ nava, na anantare tiïi, na samanantare
tiïi, na a¤¤ama¤¤e tiïi, na upanissaye tiïi, na purejÃte nava, na paccÃjÃte nava, na Ãsevane
nava, na kamme tiïi, na vipÃke nava, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na
magge ekaæ, na sampayutte tiïi na vippayutte nava, no natthiyÃ tiïi, no vigate tiïi,
hetupaccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe dve, (sahajÃtavÃropi
paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccÃra sadisaæ
vitthÃretabbaæ)

Hetu aniyato dhammo hetussa aniyatassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiïi. Hetu
aniyato dhammo hetussa aniyatassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, nava. Hetu
aniyato dhammo hetussa aniyatassa dhammassa adhipati paccayena paccayo,
ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, tiïi na hetu aniyato dhammo na hetussa aniyatassa
dhammassa adhipati paccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, tiïi. Hetu
aniyato ca na hetu aniyato ca dhammÃ hetussa aniyatassa dhammassa adhipati paccayena
paccayo, ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, tiïi hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ
nava, anantare nava, 

[BJT Page 1228 [\x 1228/]     ]
Samanantare nava. SahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte
tiïi, paccÃjÃte tiïi, Ãsevane nava, kamema tiïi, vipÃke nava, ÃhÃretiïi indriye nava, jhÃne
tiïi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ nava. NatthiyÃ nava, vigate
nava, avigate nava. Hetu aniyato dhammo hetussa aniyatassa dhammassa Ãrammaïa
paccayena paccayo, sahajÃta upanissaya paccayena paccayo, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe
nava, hetupaccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anuloma paccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi
gaïitaæ evaæ gaïetabbaæ)

Hetu micchÃtta niyata dukatikaæ niÂÂhitaæ. 

16. Hetu maggÃrammaïa dukatikaæ
Hetuæ maggÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca hetu maggÃramamaïe dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi. Na hetuæ maggarammaïaæ dhammaæ paÂicca na hetu maggÃrammaïo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Hetuæ maggÃrammaïa¤ca na hetuæ maggÃramma¤ca
dhammaæ paÂicca hetu maggÃrammaïo dhamme uppajjati hetu paccayÃ, tiïi. HetuyÃ nava,
Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, kamme nava avigate nava. Na hetuæ maggÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca na hetu maggÃrammaïo dhammo uppajjati na hetu paccayÃ, na hetuyÃ
ekaæ, na adhipatiyÃ nava, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme
tiïi, na vipÃke nava, na magge ekaæ, na vippayutte nava, hetu paccayÃ na adhipatiyÃ nava,
na hetu paccayÃ Ãrammaïe ekaæ, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi
saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃra sadisaæ. VitthÃretabbaæ. 

Hetu maggÃrammaïo dhammo hetussa maggÃrammaïassa dhammassa hetu paccayena
paccayo, tiïi hetu maggÃrammaïo dhammo hetussa maggÃrammaïassa dhammassa
adhipati paccayena paccayo, sahajÃtÃdhipati tiïi. Na hetu maggÃrammaïo dhammo na
hetussa maggÃrammaïassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, sahajÃtÃdhipati, tiïi
hetu maggÃrammaïo dhammo hetussa maggÃrammaïassa dhammassa anantara paccayena
paccayo, hetuyÃ tÅïi. AdhipatiyÃ cha, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte nava,
a¤¤ama¤¤e

[BJT Page 1229 [\x 1229/]     ]
Nava, nissaye nava, upanissaye nava, Ãsevane nava, kamme tiïi, ÃhÃre tiïi, indriye nava,
jhÃne tiïi, magge nava, sampayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava, vigate nava, avigate
nava, hetu maggÃrammaïo dhammo hetussa maggÃrammaïassa dhammassa sahajÃta
paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe
adhipatiyÃ tiïi. (YathÃ kusalattike pa¤hÃcÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi
anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ evaæ gaïetabbaæ)
Hetuæ magga hetukaæ dhammaæ paÂicca hetu magga hetuko dhammo uppajjati hetu
paccayÃ, tiïi. Na hetuæ dhammaæ paÂicca na hetu magga hetuko dhammo uppajjati hetu
paccayÃ, tiïi, hetuæ magga hetuka¤ca na hetuæ maggahetuka¤ca dhammaæ paÂicca hetu
maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava,
adhipatiyÃ nava, Ãsevane nava, kamme nava, ÃhÃre nava, indriye nava, avigate nava. Hetuæ
maggahetukaæ dhammaæ paÂicca hetu maggahetuko dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ,
adhipatiyÃ cha, na purejÃta nava, na pacchÃte nava, na kamme tiïi, na vipÃke nava. Na
vippayutte nava, hetu paccayÃ na adhipatiyÃ cha, na adhipati paccayÃ hetuyÃ cha,
(sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃra
sadisaæ vitthÃretabbaæ)

Hetu magga hetuko dhammo hetussa maggahetussa dhammassa hetupaccayena paccayo,
tiïi. Hetu magga hetuko dhammo hetussa magga hetussa dhammassa adhipati paccayena
paccayo, sahajÃtÃdhipati, tÅïi, na hetu magga hetuko dhammo na hetussa magga hetukassa
dhammassa adhipati paccayena paccayo, sahajÃtÃdhipati, tiïi. HetuyÃ tÅïi, adhipatiyÃ cha,
sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanisasaye nava, kamme tiïi, ÃhÃre tiïi,
indriye nava, jhÃne tiïi, magge nava, sampayutte nava, atthiyÃ nava, avigate nava. Hetu
magga hetuko dhammo hetussa magga hetukassa dhammassa sahajÃta paccayena paccayo,
unissaya paccayena paccayo, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetu paccayÃ na
Ãrammaïe tiïi, na hetu paccayÃ adhipatiyÃ tiïi, (yathÃ kusalattike pa¤hÃrassa anulomaæpi
paccaniyaæpi anulopaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ evaæ gaïetabbaæ)

[BJT Page 1230 [\x 1230/]     ]
Hetu maggÃdhipati dhammaæ paÂicca hetu maggÃdhipati dhammo uppajjati hetu paccayÃ,
tÅïi. Na hetuæ maggÃdhipatiæ dhammaæ paÂicca na hetu maggÃdhipati dhammo uppajjati
hetu paccayo, tiïi hetuæ maggÃdhipati¤ca na hetuæ maggÃdhipatiæ ca dhammaæ paÂicca
hetu maggÃdhipati dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tiïi hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava,
kamme nava, ÃhÃre nava, avigate nava, hetuæ maggÃdhipatiæ dhammaæ paÂicca hetu
maggÃdhipati dhammo uppajjati nÃdhipati paccayÃ, nÃdhipatiyÃ nava, na purejÃte nava, na
pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme tiïi, na vipÃke nava, na vippayutte nava, hetu
paccayÃ na adhipatiyÃ nava, na adhipati paccayÃ hetuyÃ nava, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi
nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃrasadisaæ vitthÃretabbaæ)

Hetu maggÃdhipati dhammo hetussa maggÃdhipatissa, dhammassa hetu paccayena paccayo,
tiïihetu maggÃdhipati dhammo hetussa maggÃdhipatissa dhammassa Ãrammaïe paccayena
paccayo nava, hetu maggÃdhipati dhammo hetussa maggÃdhipatissa dhammassa adhipati
paccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, na hetu maggÃdhipati dhammo na
hetussa maggÃdhipatissa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati.
SahajÃtÃdhipati, tiïi hetu maggÃdhipati cha. Na hetu maggÃdhipati. SahajÃtÃdhipati,
dhammo hetussa maggÃdhipatissa dhammassa adhipati paccayena paccayo,
ÃrammaïÃdhipati, tiïi, hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava. ùsevane
nava, kamme tiïi, ÃhÃre tiïi, indriye nava. JhÃne tÅïi, magge nava, sampayutte nava,
atthiyÃ nava, avigate nava. Na hetu maggÃdhipati dhammo hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo.
Na hetuyÃ nava. Na Ãrammaïe nava, hetupaccayÃ nÃrammaïe tiïi, na hetupaccayÃ
Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi
anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ evaæ gaïetabbaæ)

16. Hetu maggÃrammaïa dukatikaæ niÂÂhitaæ

[BJT Page 1231 [\x 1231/]     ]
17. Hetu uppanna dukatikaæ

18. Hetu atÅta dukatikaæ
Hetu uppanno dhammo hetussa uppannassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiïi na
hetu uppanno dhammo na hetussa uppannassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo,
tiïi. Hetu uppannassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, tiïi hetu uppanno
dhammo hetussa uppannassa dhammassa adhipati pacacayena paccayo, sahajÃtÃdhipati, tiïi
na hetu uppanno dhammo na hetussa uppannassa dhammassa adhipati paccayena paccayo,
ÃrammaïÃdhipati, sahajatÃdhipati, tiïi hetu uppanno dhammo hetussa uppannassa
dhammassasa sahajÃta paccayena paccayo, hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ cha,
sahajÃte nava, a¤¤ema¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye tiïi. Uppannaæ utuæ upanissÃya
jhÃnaæ uppÃdeti, vipassanaæ uppÃdeti, maggaæ uppÃdeti abhi¤¤aæ uppÃdeti, samÃpattiæ
uppÃdeti purejÃte tiïi, pacchÃjÃte tiïi, kamme tiïi, vipÃke nava, ÃhÃre tiïi, indriye nava,
jhÃne tiïi, magge nava, sampayutte nava. Vippayutte pa¤ca, atthiyÃ nava, avigate nava.
Hetu uppanno dhammo hetussa uppannassa dhammassa sahajÃta paccayena paccayo, na
hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetupaccayÃ na Ãrammaïe tiïi, hetuyÃ Ãrammaïe tiïi,
(yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anuloma paccaniyaæpi
paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ) (imambhi dukatike paÂiccavÃrampi
sabajÃtavÃrampi paccayavÃrampi nissayavÃraæpi saæsaÂÂhavÃraæpi sampayuttavÃrampi
anuppanaæpi uppÃdipi natthi)

Hetu paccuppanno dhammo hetussa paccuppannassa dhammassa hetu paccayena paccayo,
tiïi na hetu paccuppanno dhammo na hetussa paccuppannassa dhammassa Ãrammaïa
paccayena paccayo. Tini, hetu paccuppannassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo.
Tiïi, hetu paccuppanno dhammo hetussa paccuppannassa dhammassa adhipati paccayena
paccayo, ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, tiïi, na hetu paccuppanno dhammo na hetussa
paccuppannassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati.
Tiïi, hetu paccuppanno dhammo hetussa paccuppannassa dhammassa sahajÃta paccayena
paccayo, hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe tÅïi, adhipatiyÃ cha, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava,
nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte tiïi, pacchÃjÃte tiïi, kamme

[BJT Page 1232 [\x 1232/]     ]
Tiïi, vipÃke nava, ÃhÃre tiïi, indriye nava, jhÃne tiïi, magge nava, sampayutte nava,
vippayutte pa¤ca, atthiyÃ navava, avigate nava. Hetu paccuppanno dhammo hetussa
paccuppannassa dhammassa sahajÃta paccayena paccayo, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe
nava. Hetu paccayÃ na Ãrammaïe tiïi. Na hetu paccayÃ Ãrammane tiïi, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ
evaæ gaïetabbaæ imamhi dukatike paÂiccavÃraæpi sahajÃtavÃraæpipaccayavÃraæpi
nissayavÃraæpi saæsaÂÂhavÃraæpi sampayuttavÃraæpi atÅtaæpi anÃgataæpi natthi)

Hetu uppanna dukatikaæ ca, hetu atÅta dukatikaæ ca niÂÂhitaæ. 

19. Hetu atitÃrammaïa dukatikaæ
Hetuæ atÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca hetu atitÃramamaïe dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi. Na hetuæ atÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na hetu atÅtÃrammaïo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Hetuæ atÅtÃrammaïa¤ca na hetuæ atÅtÃramma¤ca
dhammaæ paÂicca hetu atÅtÃrammaïo dhamme uppajjati hetu paccayÃ, tiïi. HetuyÃ nava,
Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare, nava, kamme nava avigate
nava. Na hetuæ atÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na hetu atÅtÃrammaïo dhammo
uppajjati na hetu paccayÃ, na hetuæ atÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca hetu atÅtÃrammaïo
dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, hetuæ atÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca hetu
atitÃrammano dhammo uppajjati na adhipatiyapaccayÃ na hetuyÃ dve, na adhipatiyÃ nava,
na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme tiïi, na vipÃke nava, na
magge ekaæ, na vippayutte nava, hetu paccayÃ na adhipatiyÃ nava, na hetu paccayÃ
Ãrammaïe dve, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi
sampayuttavÃropi paÂiccavÃra sadisaæ. VitthÃretabbaæ. )

Hetu atÅtÃrammaïo dhammo hetussa atÅtÃrammaïassa dhammassa hetu paccayena
paccayo, tiïi hetu atÅtÃrammaïo dhammo hetussa atÅtÃrammaïassa dhammassa
Ãrammaïa paccayena paccayo, nava, atÅtÃrammaïo dhammo na hetussa atitÃrammaïassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ÃrammanÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, tiïi na hetu
atÅtÃrammaïo dhammo hetussa atÅtÃrammaïassa 

[BJT Page 1233 [\x 1233/]     ]
Dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati tiïi hetu
atitÃrammaïe ca na hetu atÅtÃrammaïo ca dhammÃ hetusasa atitÃrammaïassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati, tiïi hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ
nava, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava,
upanissaye nava, Ãsevane nava, kamme tiïi, vipÃke nava, ÃhÃre tiïi, indriye nava, jhÃne
tiïi, magge nava, sampayutte nava, atthiyÃ nava, avigate nava, hetu atÅtÃrammaïo
dhammo hetussa atikÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. SahajÃta
upanissayapacacayena paccayo, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nana, hetupaccayÃ Ãrammane
tiïi, na hetupaccayÃ Ãramamane nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃcÃrassa anulomaæpi
paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ evaæ gaïetabbaæ)

Hetuæ anÃgatÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca hetu anÃgatÃrammaïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi na hetuæ anÃgatÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na hetu anÃgatÃrammaïo
dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tiïi. Hetuæ anÃgatÃrammaïa¤ca na hetuæ
anÃgatÃrammaïa¤ca dhammaæ paÂicca hetu anÃgatÃrammaïo dhammo uppajjati hetu
paccayÃ, tiïi. HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, kamme nava, avigate nava, na hetu
anÃgatÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na hetu anÃgatÃrammaïo dhammo uppajjati na
hetupaccayÃ, na hetuæ anÃgatÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca hetu anÃgatÃrammaïo
dhammo uppajjati na hetupaccayÃ. Hetuæ anÃgatÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca hetu
anÃgatÃrammaïo dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ, na hetuyÃ dve, na adhipatiyÃ nava,
na purejÃte nava, na paccÃjÃte nava, Ãsevane nava, na kamme tiïi, na vipÃke nava, na
magge ekaæ, na vippayutte nava hetupaccayÃ na adhipatiyÃ nava, na hetupaccayÃ
Ãrammaïe dve, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi
sampayuttavÃropi paÂiccavÃra sadisaæ vitthÃretabbaæ)

Hetu anÃgatÃrammaïo dhammo hetussa anÃgatÃrammaïassa dhammassa hetu paccayena
paccayo, tiïi hetu anÃgatÃrammaïo dhammo hetussa anÃgatÃrammaïassa dhammassa
Ãrammaïa paccayena paccayo, nava, hetu anÃgatÃrammaïo dhammo hetussa
anÃgatÃrammaïassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ÃrammanÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati, tiïi na hetu anÃgatÃrammaïo dhammo na hetussa [T -7]

[BJT Page 1234 [\x 1234/]     ]
AnÃgatÃrammaïassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati tiïi hetu anÃgatÃrammaïo ca na hetu anÃgatÃrammaïo ca dhammÃ hetussa
anÃgatÃrammaïassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati, tiïi hetuyÃ
tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte nava,
a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, Ãsevane nava, kamme tiïi, vipÃke nava,
ÃhÃre tiïi, avigate nava. Hetu anagatÃrammaïo dhamme hetussa anÃgatÃrammaïassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃta upanissayapacacayena paccayo, na
hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetupaccayÃ Ãrammane tiïi, na hetupaccayÃ Ãramamane
nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃcÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi
paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ evaæ gaïetabbaæ)

Hetuæ paccuppannÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca hetupcuppanno dhammo uppajjati
hetupaccayÃtiïi. Nahetuæ paccuppannÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na hetu
paccuppannÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi. Hetuæ
paccuppannanÃrammaïa¤ca na hetuæ paccuppannÃrammaïa¤ca dhammaæ paÂicca hetu
paccuppannÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava,
adhipatiyÃ nava kakamme nava, avigatenava, na hetuæ paccuppannÃrammaïaæ dhammaæ
paÂicca na hetu paccuppannÃrammaïo dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, na hetuæ
paccuppannÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca hetu paccuppannÃrammaïo dhammo uppajjati
na hetu paccayÃ, hetuæ paccuppannÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca hetu
paccupannannÃrammaïo dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ. Na hetuyÃ dve, na
adhipatiyÃ nava, na purejÃte nava, na paccÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme tiïi, na
vipÃke nava, na jhÃne ekaæ, namagge ekaæ, na vippayutte nava, hetupaccayÃ na adhipatiyÃ
nava, na hetupaccayÃ Ãrammaïe dve, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nisasayavÃropi
saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃrasadisaæ, vitthÃretabbaæ)

Hetu paccuppannÃrammaïo dhammo hetussa paccuppannÃrammaïassa dhammassa hetu
paccayena paccayo, tiïi hetu paccuppannÃrammaïo dhammo hetussa
paccuppannÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, nava, hetu
paccuppannÃrammaïo dhammo hetussa paccuppannÃrammaïassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, 

[BJT Page 1235 [\x 1235/]     ]
ùrammanÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ti ïi na hetu paccuppannÃrammaïo dhammo na hetussa
paccuppannÃrammaïassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati tiïi hetu paccuppannÃrammaïe ca na hetu paccuppannÃrammaïo ca
dhammÃ hetussa paccuppannÃrammaïassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
ÃrammaïÃdhipati, tiïi hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, Ãsevane
nava, kamme tiïi, vipÃke nava, ÃhÃre tiïi, indriye nava, avigatenava. Hetu
paccuppannÃrammaïo dhammo hetussa paccuppannÃrammaïassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. SahajÃta upanissayapacacayena paccayo, na hetuyÃ nava, na
Ãrammaïe nana, hetupaccayÃ Ãrammane tiïi, na hetupaccayÃ Ãramamane nava, (yathÃ
kusalattike pa¤hÃcÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi
paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ evaæ gaïetabbaæ)

Hetu atÅtÃrammaïa dukatika niÂÂhitaæ. 

20. Hetu ajjhatta dukatikaæ
Hetuæ ajjhattaæ dhammaæ paÂicca hetu ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Na
hetuæ ajjhattaæ dhammaæ paÂicca na hetu ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi.
Hetuæ ajjhatta¤ca na hetuæ ajjhatta¤ca dhammaæ paÂicca hetu ajjhatto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, kamme nava, vipÃke
nava, ÃhÃre nava, avigate nava, na hetuæ ajjhattaæ dhammaæ paÂicca na hetu ajjhatto
dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, na hetuæ ajjhattaæ dhammaæ paÂicca hetu ajjhatto
dhammo uppajjati na hetu paccayÃ, hetuæ ajjhattaæ dhammaæ paÂicca na hetu ajjhatto
dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ, na hetuæ ajjhattaæ dhammaæ paÂicca hetu ajjhatto
dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ, hetuæ ajjhatta¤ca na hetuæ ajjhatta¤ca dhammaæ
paÂicca na hetu ajjhÃtto dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ, hetuæ ajjhattaæ dhammaæ
paÂicca hetu ajjhatto dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ na teyÃ dve, na Ãrammaïe tiïi.
Na adhipatiyÃ nava, na anantare tiïi, na samanantare tiïi, na a¤¤ama¤¤e tiïi, na
upanissaye tiïi, na purejÃte nava, pacchÃjÃte nava. Na Ãsevane nava, 

[BJT Page 1236 [\x 1236/]     ]
Na kamme tiïi, vipÃke nava, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, jhÃne ekaæ, magge ekaæ, sampayutte
tiïi, vippayutte nava, no natthiyÃ tiïi, no vigate tiïi, hetupaccayÃ na Ãrammaïe tiïi,
hetupaccayÃ Ãrammane dve (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi
sampayuttavÃropi paÂiccavÃrasadisaæ, vitthÃretabbaæ)

Hetu ajjhatto dhammo hetussa ajjhattassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiïi hetu
ajjhattÃ dhammo hetussa ajjhattassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, nava, hetu
ajjhatto dhammo hetussa ajjhattassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
ÃrammanÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, tiïi na hetu ajjhatto dhammo na hetussa ajjhattassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati tiïi hetu ajjhatto
ca na hetu ajhatto ca dhammÃ hetussa ajjhattassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
ÃrammaïÃdhipati, tiïi hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye purejÃte tiïi,
pacchÃjÃte tiïi Ãsevane nava, kamme tiïi, vipÃke nava, ÃhÃre tiïi, indriye nava, jhÃne tiïi,
magge nava, sampayutte nava, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava, vigate nava,
avigate nava. Hetu ajjhatto dhammo hetussa ajjhattassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo. SahajÃta upanissayapacacayena paccayo, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nana,
hetupaccayÃ Ãrammane tiïi, na hetupaccayÃ Ãramamane nava, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃcÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ
evaæ gaïetabbaæ)

Hetuæ bahiddhÃ dhammaæ paÂicca hetu bahiddhÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ
nava, Ãrammaïe nava, kamme nava, vipÃke nava, avigate nava, na hetuæ bahiddhÃ
dhammaæ paÂicca na hetu bahiddhÃ dhammo uppajjati na hetupaccayÃ. Na hetuæ bahiddhÃ
dhammaæ paÂicca hetu bahiddhÃ dhammo uppajjati na hetu paccayÃ, na hetuyÃ dve, na
Ãrammaïe tiïi, na adhipatiyÃ nava, na anantare tiïi, na samanantare tiïi, na a¤¤ama¤¤e
tÅïi, na upanissaye tiïi, na purejÃte nava na paccÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme
tiïi, na vipÃke nava, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ. Na magge ekaæ, na
sampayutte tiïi, na vippayutte nava, no natthiyÃ tiïi, no vigate tiïi. HetupaccayÃ na
Ãrammaïe

[BJT Page 1237 [\x 1237/]     ]
Tiïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe dve, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi
saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃrasadisaæ vitthÃretabbaæ)

Hetu bahiddhÃ dhammo hetussa bahiddhÃ dhammassa hetupaccayena paccayo, tiïi. Hetu
bahiddhÃ dhammo hetussa bahiddhÃ dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, nava. Hetu
bahiddhÃ dhammo hetussa bahiddhÃ dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, tiïi. Na hetu bahiddhÃ dhammo na hetussa bahiddhÃ
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, tiïi. Hetu
bahiddhÃ ca na hetu bahiddhÃ ca dhammo hetussa bahiddhÃ dhammassa adhipatipaccayena
paccayo, ÃrammaïÃdhipati, tiïi. HetuyÃtiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, purejÃte
tiïi, Ãsevane nava, kamme tiïi, vipÃke nava, avigate nava, hetu bahiddhÃ dhammo hetussa
bahiddhÃ dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃta upanissayapaccayena paccayo,
na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetupaccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na hetupaccayÃ
nÃrammaïe nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃcÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi
anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ evaæ gaïetabbaæ ajjhatta bahiddha na
labhanti. )

Hetu ajjhatta dukatikaæ niÂÂhitaæ. 

21. Hetu ajjhattÃrammaïa dukatikaæ
Hetuæ ajjhattÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca hetu ajjhattÃrammaïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi. Na hetuæ ajjhattÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca hetu ajhattÃrammaïo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi, hetuæ ajjhattÃrammaïa¤ca na hetuæ
ajjhattÃrammaïa¤ca dhammaæ paÂicca hetu ajjhattÃrammaïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, na hetu ajjhattÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca na hetu ajjhattÃrammaïo dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, na hetuæ
ajjhattÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca hetu ajjhattÃrammaïo dhammo uppajjati na
hetupaccayÃ hetuæ ajjhattÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca hetu ajjhattÃrammano dhammo
uppajjati na adhipatipaccayÃ, na hetuyÃ dve, na adhipatiyÃ nava, na purejÃte nava, na
pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme tiïi, na vipÃke nava, na jhÃne ekaæ, na magge
ekaæ, 

[BJT Page 1238 [\x 1238/]     ]
Na vippayutte nava, hetupaccayÃ na adhipati nava, na hetupaccayÃ Ãrammaïe dve,
(sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi
paÂiccavÃrasadisaæ, vitthÃretabbaæ)

Hetu ajjhattÃrammaïo dhammo hetussa ajjhattÃrammaïassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ nava, avigate nava, hetu ajjhattÃrammaïo
dhammo hetussa ajjhattÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃta
upanissayapaccayena paccayo, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetupaccayÃ na
Ãrammaïe tiïi. Na hetupaccayÃ Ãramamane nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃcÃrassa
anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ evaæ
gaïetabbaæ)

Hetuæ bahiddhÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca hetu bahiddhÃrammaïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, avigate nava, na hetuæ bahiddhÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca na hetu bahiddhÃrammaïo dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, na hetuyÃ
dve, na adhipatiyÃ nava, purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme
tiïi, na vippayutte nava, hetupaccayÃ, na adhipatiyÃ nava, na hetu paccayÃ na Ãrammaïe
dve, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi
paÂiccavÃrasadisaæ, vitthÃretabbaæ). 

Hetuæ bahiddhÃrammaïo dhammo hetussa bahiddhÃrammaïassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiïi hetu bahiddhÃrammaïo dhammo hetussa
bahiddhÃrammaïassa dhammassa Ãramamaïapaccayena paccayo, nava hetu
bahiddh­rammaïo dhammo hetussa bahiddhÃrammaïassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo, sahajÃtÃdhipati, tiïi na hetu bahiddhÃrammaïo dhammo na hetussa
bahiddhÃrammaïassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, sahajÃtÃdhipati tiïi, hetuyÃ
tÅïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ cha, kamme tiïi, vipÃke nava, ÃhÃre tiïi, avigate nava,
hetu bahiddhÃrammaïo dhammo hetussa bahiddhÃrammaïassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. SahajÃta upanissayapacacayena paccayo, na hetuyÃ nava, na
Ãrammaïe nava, hetupaccayÃ nÃrammane tiïi, na hetupaccayÃ Ãramamane nava, 

[BJT Page 1239 [\x 1239/]     ]
(YathÃ kusalattike pa¤hÃcÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi
paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ evaæ gaïetabbaæ)

Hetu ajjhattÃrammaïa dukatikaæ niÂÂhitaæ
(Idha ÆnatÃ dissati)

22. Hetu anidassana appaÂigha dukatikaæ
Na hetu anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca na hetu anidassana appaÂigho dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, adhipatipaccayÃ, sahajÃta paccayÃ, a¤¤ama¤¤epaccayÃ,
nissayapaccayÃ, kammapaccayÃ, vipÃka paccayÃ, ÃhÃrapaccayÃ, indriyapaccayÃ,
jhÃnapaccayÃ, maggapaccayÃ, vippayuttapaccayÃ, atthipaccayÃ, avigatapaccayÃ, hetuyÃ ekaæ,
adhipatiyÃ ekaæ, sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, kamme ekaæ, vipÃke ekaæ,
-pe- magge ekaæ, vippayutte ekaæ, atthiyÃ ekaæ, avigate ekaæ, na hetuyÃ ekaæ, na
Ãrammaïe ekaæ, nÃdhipatiyÃ ekaæ, (sabbe paccayÃ kÃtabbÃ) -pe- no vigate ekaæ, na hetuyÃ
anidassana sappaÂigho na hetussa anidassana sappaÂighassa dhammassa sahajÃtapaccayena
paccayo, a¤¤ama¤¤a paccayena paccayo, nissayapaccayena paccayo, atthipaccayena paccayo
avigatapaccayena paccayo, sabbattha ekaæ. Hetuæ anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca
hetu anidassana appaÂigho dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tiïi na hetuæ anidassana
appaÂighaæ dhammaæ paÂicca na hetu anidassana appaÂigho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi hetuæ anidassana appaÂigha¤ca na hetuæ anidassana sappaÂigha¤ca
dhammaæ paÂicca hetu anidassana appaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ
nava, Ãrammaïe nava, kamme nava, vipÃke nava, ÃhÃre nava, avigate nava, na hetuæ
anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca na hetu anidassana appaÂigho dhammo
uppajjatina hetupaccayÃ, na hetuæ anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca hetu
anidassana appaÂigho dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, na hetuæ anidassana appiÂiko
dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, na hetuæ anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca na
hetu anidassana appaÂigho dhammeuppajjati nÃrammaïapaccayÃ, tiïi. Hetu anidassana
appaÂighaæ dhammaæ paÂicca hetu anidassa appaÂigho dhammo uppajjati na adhipati
paccayÃ, na hetuyÃna hetuyÃ dve, na Ãrammaïe tiïi. Na adhipatiyÃ nava, na purejÃte nava.
Na paccÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme tiïi, na vipÃke nava, na ÃhÃre ekaæ, na
jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte tiïi, na vippayutte nava, no natthiyÃ tiïi, no
vigate tiïi, hetupaccayÃ na Ãrammaïi tÅïi, 

[BJT Page 1240 [\x 1240/]     ]
Na hetupaccayÃ Ãrammaïe dve, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi
saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃrasadisaæ, vitthÃretabbaæ)

Hetu anidassana appaÂigho dhammo hetussa anidassana appighassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiïi. Hetu anidassana appaÂigho dhammo hetussa anidassana
appaÂighassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, nava hetu anidassana appaÂigho
dhammo hetussa anidassana appaÂighassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, tiïi na hetu anidassana appaÂigho dhammo na hetussa
anidassana appaÂighassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati tiïi hetu anidassa appaÂigho ca na hetu anidassana appaÂigho ca dhammÃ
hetussa anidassana appaÂighassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati,
tiïi hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃte tiïi, pacchÃjÃte
tiïi, Ãsevane nava, kamme tiïi, vipÃke nava, ÃhÃre tiïi indriye nava, jhÃne tiïi, magge
nava, sampayutte nava, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava, vigate nava, avigate
nava hetu anidassana appaÂigho dhammo hetussa anidassana appaÂighassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃta, upanissayapaccayena paccayo, na hetuyÃ nava, na
Ãrammane nava hetupaccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava (yathÃ
kusalattike pa¤hÃcÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi
paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ evaæ gaïetabbaæ)

Hetu anidassana appaÂigha dukatikaæ niÂÂhitaæ. 

1. Hetu gocchaka kusala dukatikaæ. 
Sahetukaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca sahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
sahetukaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca sahahetuko kusalo dhammo uppajjati
ÃrammaïapaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ adhipatiyÃ ekaæ, anantare ekaæ,
samanantare ekaæ, sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, upanissaye ekaæ. PurejÃte
ekaæ, Ãsevane ekaæ, kamme ekaæ, ÃhÃre ekaæ, avigate ekaæ. Sahetukaæ kusalaæ dhammaæ 
[BJT Page 1241 [\x 1241/]     ]
PaÂicca sahetuko kusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ, na adhipatiyÃ ekaæ, na
purejÃte ekaæ, na paccÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na vipÃke ekaæ, na
vippayutte ekaæ, hetu paccayÃ na adhipatiyÃ ekaæ, na adhipatipaccayÃ hetuyÃ ekaæ,
(sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃra
sadisaæ, vitthÃretabbaæ)

Sahetuko kusalo dhammo sahetukasasa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Sahetuko kusalo dhammo sahetukassa kusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, adhipatiyÃ, ekaæ, anantare ekaæ, samanantare ekaæ, sahajÃte
ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, upanissaye ekaæ, Ãsevane ekaæ, kamme ekaæ, ÃhÃre
ekaæ, indriye ekaæ. JhÃne ekaæ, magge ekaæ, sampayutte ekaæ. AtthiyÃ ekaæ, natthiyÃ ekaæ,
vigate ekaæ, avigate ekaæ, sahateko kusalo dhammo sahetukassa kusalassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃta, upanissaya paccayena paccayo, na hetuyÃ ekaæ, na
Ãrammaïe ekaæ, hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, na hetupaccayÃ Ãrammaïe, ekaæ, (yathÃ
kusalattike pa¤hÃcÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi
paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ evaæ gaïetabbaæ)

Sahetukaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca sahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
ahetukaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca sahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
sahetukaæ akusala¤ca ahetukaæ akusala¤ca dhammaæ paÂicca sahetuko akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, sahatekaæ akulasaæ dhammaæ paÂicca sahetuko akusalo dhammo
uppajjati ÃrammaïapaccayÃ. Sahetukaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca sahetuke akusalo
dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ sahetukaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca sahetuko
akusalo ca ahetuko akusalo ca dhammÃ paÂicca sahetuko akusalo ca dhammÃ uppajjanti
ÃrammaïapaccayÃ, pa¤ca sahetukaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca sahetuko akusalo dhammo
uppajjati adhipatipaccayÃ, hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe pa¤ca, adhipatiyÃ ekaæ, anantare pa¤ca,
samanantare pa¤ca, sahajÃte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e pa¤ca, nissaye pa¤ca, upanissaye pa¤ca,
purejÃte pa¤ca, Ãsevane pa¤ca, kamme pa¤ca, Ãhare pa¤ca, indriye pa¤ca jhÃne pa¤ca,
magge pa¤ca, sampayutte pa¤ca vippayutte pa¤ca, 

[BJT Page 1242 [\x 1242/]     ]
AtthiyÃ pa¤ca, natthiyÃ pa¤ca, vigate pa¤ca, avigate pa¤ca, sahetukaæ akusalaæ dhammaæ
paÂicca ahetuko akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, sahetukaæ akusalaæ dhammaæ
paÂicca sahetuko akusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ, na hetuyÃ ekÃ, na
adhipatiyÃ pa¤ca, purejÃte pa¤ca, na pacchÃjÃte pa¤¤aca, na Ãsevane pa¤ca, na kamme tiïi,
na vipÃke pa¤ca, na vippayutte pa¤ca, hetupaccayÃ na adhipatiyÃ tiïi, na hetupaccayÃ
Ãrammaïe ekaæ, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi
sampayuttavÃropi paÂiccvÃrasadisaæ, vitthÃretabbaæ)

Sahetuko akusalo dhammo sahetukassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, dve
sahetuko akusalo dhammo sahetukassa akusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, tiïi. Sahetuko akusalo dhammo sahetukassa akusalassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi sahetuko akusalo ca ahetuko akusalo ca
dhammÃahetukassa akusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi sahetuko
akusalo dhammo sahetukassa akusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, hetuyÃ dve, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ ekaæ, anantare
ekaæ, samanantare ekaæ, sahajÃte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e pa¤ca, nissaye pa¤ca, upanissaye nava,
Ãsevane nava, kamme tiïi, ÃhÃre tiïi, indriye tiïi, jhÃne tÅïi, magge tiïi, sampayutte
pa¤ca, atthiyÃ pa¤ca, natthiyÃ nava, vigate nava, avigate pa¤¤aca, sahetuko akusalo
dhammo sahetukassa akusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃta,
upanissaya paccayena paccayo, na hetayo nava. Na Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃcÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ
evaæ gaïetabbaæ)

Sahetukaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca sahetuke abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
tiïi, ahetukaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca ahetuko abyÃkato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi sahetukaæ abyÃkÃkata¤ca ahetukaæ abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca
ahetuko abyÃkato dhammo uppajjati hetupeccayÃ, 

[BJT Page 1243 [\x 1243/]     ]
Tiïi hetuyÃ nava, Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ pa¤ca, anantare cattÃri, samanantare cattÃri.
SahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e cha, -pepurejÃte dve, Ãsevane dve, kamme nava, vipÃke nava,
vippayutte nava, avigate nava, ahetukaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca ahetuko abyÃkato
dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, sahetukaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca ahetuko
abyÃkato dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ, ahetukaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca
ahetuko abyÃkato dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ. Sahetukaæ abyÃkata¤ca
ahetukaæ abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca ahetuko abyÃkato dhammo uppajjati na
ÃrammaïapaccayÃ, sahetukaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca sahetuko abyÃkato dhammo
uppajjati na adhipatipaccayÃ, na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe tiïi, na adhipatiyÃ nava, na
anantare tÅïi, na samanantare tiïi, na a¤¤ama¤¤e tiïi, na upanissaye tiïi, na purejÃte
nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme dve, na vipÃke pa¤ca, na ÃhÃre ekaæ,
na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte tiïi, na vippayutte dve, no
natthiyÃ tiïi, no vigate tiïi, hetupaccayÃ na Ãrammaïe tiïi. Na hetupaccayÃ Ãrammaïe
ekaæ, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi
paÂiccavÃra sadisaæ, vitthÃretabbaæ)

Sahetuko abyÃkato dhammo sahetukassa abyÃkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
tiïi sahetuko abyÃkato dhammo sahetukassa abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, hetuyÃ tiïi. ùrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ cattÃri, anantare cattÃri, samanantare
cattÃri, sahajÃte satta, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye satta, upanissaye cattÃri, purejÃte dve.
PacchÃjÃte dve, Ãsevane dve, kamme cattÃri, vipÃke cattÃri, ÃhÃre cattÃri, indriye cattÃri,
jhÃne cattÃri, magge tiïi, sampayutte dve, vippayutte tiïi. AtthiyÃ satta, avigate satta,
ahetuko abyakato dhammo sahetukassa abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, sahajÃta, upanissayapaccayena paccayo. Na hetuyÃ satta, na Ãrammaïe satta,
hetupaccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe cattÃri, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃcÃrassa

[BJT Page 1244 [\x 1244/]     ]
Anulomaæpi paccaniyaæpi anuloma paccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ
gaïetabbaæ)

Sahetuka kusala dukatikaæ niÂÂhitaæ. 

Hetu sampayuttÃnaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca hetu sampayutto kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, adhipatiyÃ ekaæ, avigate ekaæ, na adhipatiyÃ
ekaæ, na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, nÃsevane ekaæ, na kammeekaæ, na vipÃke ekaæ,
na vippayutte ekaæ, hetupaccayÃ na adhipatiyÃ ekaæ, na adhipatipaccayÃ hetuyÃ ekaæ,
(sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃra
sadisaæ, vitthÃretabbaæ)

Hetu sampayutto kusalo dhammo hetu sampayuttassa kusalassa dhammassa hetupaccayena
paccayo. HetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, adhipatiyÃ ekaæ, anantare ekaæ, manantare ekaæ,
kamme ekaæ, avigate ekaæ, hetu sampayutto kusalo dhammo hetu sampayuttassa kusalassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃta, upanissayapaccayena paccayo, na
hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, na hetu paccayÃ Ãrammaïe ekaæ, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anuloma paccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi
gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

Hetu sampayuttaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca hetu sampayutto akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Hetu vippayutta dhammaæ paÂicca hetu sampayutto akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetu sampayutta akusala¤ca hetu vippayuttaæ akula¤ca dhammaæ
paÂicca hetu sampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetu sampayuttaæ
akusalaæ dhammaæ paÂicca hetu sampayutto akusalo dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ
tiïi. Hetu vippayuttaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca hetusampayutto akusalo dhammo
uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, hetu sampayuttaæ akusala¤ca hetu vippayuttaæ akusala¤ca
dhammaæ paÂicca hetusampayutto akusalo dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, hetu
sampayuttaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca hetu sampayutto akusalo dhammo uppajjati
adhipatipaccayÃ, hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe pa¤ca, adhipatiyÃ ekaæ, anantare pa¤ca.
Samanantare pa¤ca, sahajÃte pa¤ca. A¤¤ama¤¤e pa¤ca, nissaye pa¤ca, 

[BJT Page 1245 [\x 1245/]     ]
Upanissaye pa¤ca, purejÃte pa¤ca, asevane pa¤ca, Ãsevane pa¤ca, kamme pa¤ca, ÃhÃre
pa¤ca, indriye pa¤ca, jhÃne pa¤ca, magge pa¤ca, sampayutte pa¤ca. Vippayutte pa¤ca,
atthiyÃ pa¤ca, avigate pa¤ca, hetu sampayuttaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca hetu
vippayuttaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca hetu sampayutto akusalo dhammo uppajjati na
adhipatipaccayÃ, na hetuyÃ ekaæ, na adhipatiyÃ pa¤ca, na purejÃte pa¤ca, na paccÃjÃte
pa¤ca, na Ãsevane pa¤ca, na kamme tiïi, na vipÃke pa¤ca, na vippayutte pa¤ca,
hetupaccayÃ, na adhipatiyÃ tiïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, (sahajÃtavÃropi
paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃra sadisaæ,
vitthÃretabbaæ)

Hetu sampayutto akusalo dhammo hetu sampayuttassa akusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, dve. Hetu sampayutto akusalo dhammo hetu sampayuttassa
akusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi hetu vippayutto akusalo dhammo
hetu vippayuttassa akusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi. Hetu
sampayutto akusalo ca hetu vippayutto akusalo ca dhammÃ hetu sampayuttassa akusalassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi hetuyÃ dve, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ
ekaæ, anantare nava. Samanantare nava, sahajÃte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e pa¤ca. Nissaye pa¤ca,
upanissaye nava, Ãsevane nava, kamme nava, ÃhÃre tiïi, indriye tiïi, jhÃne tiïi, magge tiïi,
sampayutte pa¤ca. AtthiyÃ pa¤ca, avigate pa¤ca, hetu sampayutto akusalo dhammo hetu
sampayuttassa akusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃta, upanissaya
paccayena paccayo, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetu paccayÃ na Ãrammaïe dve,
na hetu paccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi
anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

Hetu sampayuttaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca hetu sampayutto abyÃkato dhammo
uppajjati hetu paccayÃ, tiïi hetu vippayuttaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca hetu vippayutto 
[BJT Page 1246 [\x 1246/]     ]
AbyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ nava, Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ
pa¤ca, anantare cattÃri, samanantare cattÃri. SahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, -pepurejÃte
dve, Ãsevane dve, kamme nava, vipÃke nava, vippayutte nava, avigate nava, hetu
vippayuttaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca hetu sampayutto abyÃkato dhammo uppajjati na
ÃrammaïapaccayÃ, na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe tiïi na adhipatiyÃ nava, na anantare tiïi,
na samantare tiïi, a¤¤ama¤¤e tiïi, na upanissaye tiïi upanissaye tiïi, na purejÃte nava, na
pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme dve, na vipÃke pa¤ca, na ÃhÃre ekaæ, na
indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte tiïi, na vippayutte dve, no
natthiyÃ tiïi, no vigate tiïi, hetupaccayÃ
Na Ãrammaïe tiïi. Na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi
nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃra sadisaæ, vitthÃretabbaæ)

Hetu sampayutto abyÃkato dhammo hetu sampayuttassa abyÃkatassa dhammassa
hetupaccayena paccaye, tiïi. Hetu sampayutto abyÃkato dhammo hetu
sampayuttassaabyÃkatassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, hetuyÃ tÅïi,
Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ cattÃri, anantare cattÃri, kamme cattÃri, vipÃke cattÃri, avigate
satta, hetu sampayutto abyÃkato dhammo hetu sampayuttassa abyÃkatassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃta, upanissayapaccayena paccayo, na hetuyÃ satta,
nÃrammaïe satta, hetu paccayÃ nÃrammaïe tiïi, na hetu paccayÃ Ãrammaïe cattÃri, (yathÃ
kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi
paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

Hetu sampayutta dukatikaæ niÂÂhitaæ. 

Hetuæ ceva sahetukaæ ca kusalaæ dhammaæ paÂicca hetu ceva sahetuko ca kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Sahetuka¤cava na ca hetu kusalaæ paÂicca sahetuko ceva na ca
hetu kusalo dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tiïi hetuæ ceva sahetukaæ ca kusala¤ca
sahetuka¤ce va na ca

[BJT Page 1247 [\x 1247/]     ]
Hetuæ kusala¤ca dhammaæ paÂicca hetu ceva sahetuko ca kusalo dhammo uppajjati hetu
paccayÃ tiïi hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, kamme nava, ÃhÃre nava, avigate nava, hetuæ
ceva sahetukaæ ca kusalaæ dhammaæ paÂicca hetu ceva sahetuko ca kusalo dhammo
uppajjati na adhipati paccayÃ, na adhipatiyÃ nava. Na purejÃte nava, na paccÃjÃte nava, na
Ãsevane nava, na kamme tiïi, na vipÃke nava, na vippayutte nava, hetu paccayÃ na
adhipatiyÃ nava, na adhipatipaccayÃ hetuyÃ nava, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi
nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃra sadisaæ, vitthÃretabbaæ)

Hetu ceva sahetuko ca kusalo dhammo hetussa ceva sahetukassa ca kusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, hetuyÃ tiïi. ùrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, Ãsevane
nava, kamme tiïi, ÃhÃre tiïi, avigate nava, hetu ceva sahetuko ca kusalo dhammo hetussa
ceva sahetukassa ca kusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃta,
upanissayapaccayena paccayo. Na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetu paccayÃ na
Ãrammaïe tiïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃ, vÃrassa
anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapacaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi anulomaæpi gaïitaæ
evaæ gaïetabbaæ) hetuæ ceva sahetukaæ ca akusalaæ dhammaæ paÂicca hetu ceva sahetuko
ca akusalo dhammo uppajjati hetu paccayÃ, hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, kamme nava,
ÃhÃre nava, avigate nava, hetuæ ceva sahetukaæ ca akusalaæ dhammaæ paÂicca hetu ceva
sahetuko ca akusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ, nava. Na adhipatiyÃ nava, na
purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme tiïi, na vipÃke nava, na
vippayutte nava, hetupaccayÃ na adhipatiyÃ nava, na adhipati paccayÃ hetuyÃ nava,
(sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃra
sadisaæ, vitthÃretabbaæ)

Hetu ceva sahetuko ca akusalo dhammo hetussa ceva sahetukasasa ca akusalassa
dhammasassa hetupaccayena paccayo hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, kamme tiïi, ÃhÃre tiïi,
avigate nava, hetu ceva sahetuko ca akusalo dhammo

[BJT Page 1248 [\x 1248/]     ]
Hetussa ceva sahetukassa ca akulassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, sahajÃta,
upanissayapaccayena paccayo, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetupaccayÃ na
Ãrammaïe tiïi, na hetu paccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa
anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ
gaïetabbaæ) 
Hetuæ ceva sahetukaæ ca abyÃkataæ dhammaæ paÂicca hetu ceva sahetuko ca abyÃkato
dhammo uppajjati hetu paccayo, hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, kamme nava, vipÃke nava,
avigate nava, hetuæ ceva sahetukaæ ca abyÃkataæ dhammaæ paÂicca hetu ceva sahetuko ca
abyÃkato dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ, na adhipatiyÃ nava, na purejÃte nava, na
pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme tiïi. Na vipÃke nava, na vippayutte nava,
hetupaccayÃ na adhipatiyÃ nava, na adhipati paccayÃ hetuyÃ nava, (sahajÃtavÃropi
paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃra sadisaæ,
vitthÃretabbaæ)

Hetu ceva sahetuko ca abyÃkato dhammo hetussa ceva sahetukassa ca abyÃkatassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare
nava, samanantare nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava,
Ãsevane nava, kammenava, nissaye nava, upanissaye nava, Ãsevane nava, kamme tiïi,
vipÃke nava, ÃhÃre tiïi. Avigate nava. Hetu ceva sahetuko ca abyÃkato dhammo hetussa
ceva sahetukassa ca abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃta,
upanissayapaccayena paccayo, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetu paccayÃ na
Ãrammaïe tiïi, na hetu paccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa
anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

Hetuæ ceva hetusampayuttaæ ca kusalaæ dhammaæ paÂicca hetu ceva hetu sampayutto ca
kusalo dhammo uppajjati hetu paccayÃ, hetuæ ceva hetu sampayuttaæ ca kusalaæ dhammaæ
paÂicca hetu sampayutto ceva na ca hetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ
nava, Ãrammaïe nava, avigate nava, hetuæ ceva hetu sampayuttaæ ca kusalaæ dhammaæ
paÂicca hetu ceva hetu sampayutto ca kusalo dhammo uppajjati nÃdhipati

[BJT Page 1249 [\x 1249/]     ]
PaccayÃ, na adhipatiyÃ nava, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na
kamme tiïi, na vipÃke nava, na vippayutte nava, hetu paccayÃ na adhipatiyÃ nava, na
adhipati paccayÃ hetuyÃ nava, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi
sampayuttavÃropi paÂiccavÃra sadisaæ, vitthÃretabbaæ)

Hetu ceva hetu sampayutto ca kusalo dhammo hetussa ceva hetusampayuttassa ca kusalassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare
nava, kamme tiïi, ÃhÃre tiïi, avigate nava. Hetu ceva hetu sampayutto ca kusalo dhammo
hetussa ceva hetu sampayuttassa ca kusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
sahajÃta, upanissayapaccayena paccayo, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetu paccayÃ
na Ãrammaïe tiïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa
anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ
gaïetabbaæ)

Hetuæ ceva hetu sampayuttaæ ca akusalaæ dhammaæ paÂicca hetu ceva hetusampayutto ca
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, avigate nava, hetuæ
ceva hetusampayuttaæ ca akusalaæ dhammaæ paÂicca hetu ceva hetu sampayutto ca akusalo
dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ, na adhipatiyÃ nava, na purejÃte nava, napacchÃjÃte
nava na Ãsevane nava, na kamme tiïi, na vipÃke nava, na vippayutte nava, hetupaccayÃ na
adhipati paccayÃ tiïi, na adhipatipaccayÃ hetuyÃ nava, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi
nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃra sadisaæ, vitthÃretabbaæ)

Hetu ceva hetu sampayutto ca akusalo dhammo hetussa ceva hetu sampayuttassa ca
kusalassa dhammassa hetu paccayena paccayo, hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ
nava, kamme tiïi, ÃhÃre tiïi. Avigate nava, hetu ceva hetu sampayutto ca akusalo dhammo
hetussa ceva hetu sampayuttassa ca akusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
sahajÃtapaccayena paccayo. Upanissayapaccayena paccayo, na hetuyÃ nava, nÃrammaïe
nava, hetupaccayÃ nÃrammaïe tiïi, [T - 8]

[BJT Page 1250 [\x 1250/]     ]
Na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi
paccaniyaæpianuloma paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ,
evaæ gaïetabbaæ)

Hetuæ ceva hetu sampayuttaæ ca abyÃkataæ dhammaæ paÂicca hetu ceva hetusampayutto ca
abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, kamme nava,
vipÃke nava, avigate nava, hetuæ ceva hetu sampayuttaæ ca abyÃkataæ dhammaæ paÂicca
dhammaæ paÂicca hetu ceva hetu sampayutto ca abyÃkatto dhammo uppajjati
nÃdhipatipaccayÃ, na adhipatiyÃ nava, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane
nava, na kamme tiïi, na vipÃke nava, na vippayutte nava, hetupaccayÃ na adhipatiyÃ nava,
na adhipatipaccayÃ, hetuyÃ nava, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi
saæsaÂÂhÃvÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃrasadisaæ, vitthÃretabbaæ)

Hetuæ ceva hetu sampayutto ca abyÃkato dhammo hetussa ceva hetu sampayuttassa ca
abyÃkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ
nava, Ãsevane nava, kamme tiïi, vipÃke nava, avigate nava, hetu ceva hetu sampayutto ca
abyÃkato dhammo hetussa ceva hetu ceva hetu sampayutto ca abyÃkato dhammo hetussa
ceva hetu sampayuttassa ca abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. SahajÃta,
upanissayapaccayena paccayo. Na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetupaccayÃ na
Ãrammaïe tiïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa
anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ
gaïetabbaæ)

Na hetuæ sahetukaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na hetu sahetuko kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, sabbattha ekaæ, avigate ekaæ, na adhipatiyÃ
ekaæ, na purejÃte ekaæ, na vipÃke ekaæ, na vippayutte ekaæ, (pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ,
na hetuæ sahetukaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na hetu sahetuko akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, sabbattha ekaæ, avigate ekaæ,
hetupcacayo natthi (pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, pa¤hÃvÃrepi imesaæ tiïïannaæ
hetupaccayo natthi) na hetu sahetukaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na hetu sahetuko
abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na hetuæ sahetukaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca
na hetu ahetuko

[BJT Page 1251 [\x 1251/]     ]
AbyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na hetuæ sahetukaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca
na hetu sahetuko abyÃkato ca na hetu ahetuko abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti hetu
paccayÃ. Na hetuæ ahetukaæ dhammaæ paÂicca na hetu ahetuko abyÃkato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi na hetuæ sahetukaæ abyÃkata¤ca na hetuæ ahetukaæabyÃkata¤ca
dhammaæ paÂicca na hetu sahetukaæ abyÃkato dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tiïi, hetuyÃ
nava, Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ pa¤ca, kamme nava, vipÃke nava, avigate nava, na
hetuæ ahetukaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na hetu ahetuko abyÃkato dhammo uppajjati
na hetupaccayÃ, na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe tiïi, na adhipatiyÃ nava, na anantare tiïi,
na samanantare tiïi, na a¤¤ama¤¤e tiïi, na upanissaye tiïi, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte
nava, na Ãsevane nava, na kamme dve, na vipÃke pa¤ca, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na
jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte tiïi, na vippayutte dve, no natthiyÃ tiïi, no
vigate tiïi hetupaccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na hetu paccayÃ Ãrammaïe ekaæ,
(sahajÃtavÃropi paccayÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂhÃvÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃra
sadisaæ, vitthÃretabbaæ)

Na hetu sahetuko abyÃkato dhammo na hetussa sahetukassa abyÃkatassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ cattÃri, anantare cattÃri,
samanantare cattÃri, sahajÃte satta, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye satta, upanissaye cattÃri, purejÃte
dve, pacchÃjÃte dve, Ãsevane dve, kamme cattÃri, vipÃke cattÃri, ÃhÃre cattÃri, indriye cattÃri,
jhÃne cattÃri, magge tiïi, sampayutte dve. Vippayutte tiïi, atthiyÃ satta, natthiyÃ cattÃri,
vigate cattÃri, avigate satta, na hetu sahetuko abyÃkato dhammo na hetussa sahetukassa
abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃtapaccayena paccayo,
upanissayapaccayena paccayo, na hetuyÃ satta, na Ãrammaïe satta, ÃrammaïapaccayÃ na
hetuyÃ cattÃri, na hetuyÃ paccayÃ Ãrammaïe cattÃri, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa
anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ
gaïetabbaæ) 
Hetu gocchaka kusala dukatikaæ [PTS Page 341] [\q 341/]      
NiÂÂhitaæ. 

[BJT Page 1252 [\x 1252/]     ]
2. Cullantara kusala dukatikaæ
Sappaccayaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca sappaccayo kusalo dhammo uppajjati hetu paccayÃ,
hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, adhipatiyÃ ekaæ, avigate ekaæ, sappaccayaæ kusalaæ
dhammaæ paÂicca sappaccayo kusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ, na adhipatiyÃ
ekaæ, na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na vipÃke
ekaæ, na vippayutte ekaæ, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi
sampayuttavÃropi paÂiccavÃrasadisaæ, vitthÃretabbaæ)

Sappaccayo kusalo dhammo sappaccayassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sappaccayaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca
sappaccayo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate
ekaæ, sabbattha ekaæ. Sappaccayaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca sappaccayo abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, na hetuyÃ
ekaæ, na Ãrammaïe ekaæ, na adhipatiyÃ ekaæ, sabbattha ekaæ, sappaccayo abyÃkato
dhammo sappaccayassa abyÃkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, sappaccayo
abyakÃto dhammo sappaccayassa abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïapaccayena papaccayo,
appaccayena abyÃkato dhammo sappaccayassa abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïa
paccayena paccayo, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ dve, anantare ekaæ, sappaccayo
abyÃkato dhammo sappaccayassa abyÃkatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo
appaccayo abyÃkato dhammo sappaccayassa abyÃkatassa dhammassa upanissaya
Ãrammaïupanissayo, purejÃte ekaæ, pacc­jÃte ekaæ, sabbattha ekaæ, avigate ekaæ,
sappaccayo abyÃkato dhammo sappaccayassa abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïa sahajÃta
upanissaya appaccayo abyÃkato dhammo sappaccayassa abyÃkatassa dhamssa Ãrammaïa
upanissaya na hetuyÃ dve, na Ãrammaïe ekaæ, hetu paccayÃ na Ãrammaïe ekaæ, na hetu
pacyÃ Ãrammaïe dve, saÇkhataæ kusalaæ dhammaæ paÂicca saÇkhato kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ (sappaccayadasisaæ)

Anidassanaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca anidassano kusalo dhammo uppajjati hetu paccayÃ,
hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, pa¤hÃvÃropi sabbattha ekaæ anidassanaæ
akusalaæ dhammaæ

[BJT Page 1253 [\x 1253/]     ]
PaÂicca anidassano akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ,
avigate ekaæ, (pa¤hÃvÃropi sabbattha ekaæ) anidassanaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca
anidassano abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. ùrammaïe ekaæ,
adhipatiyÃ tiïi, avigate tiïi, na hetuyÃ tiïi, sabbattha tiïi, na kamme tiïi, na vipÃke tiïi,
na ÃhÃre tiïi, sabbattha tiïi, no vigate tiïi, (sahajÃtavÃropi paccayÃropi nissayavÃropi
saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃrasadisaæ, vitthÃretabbaæ)

Anidassano abyÃkato dhammo anidassanassa abyÃkatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiïi sanidassano abyÃkato dhammo anidassanassa abyÃkatassa dhammassa
Ãrammaïa anidassano abyÃkato dhammo anidassanassa abyÃkatassa dhammassa adhipati
tiïi. Anantare ekaæ, -pe- sahajÃte tiïi, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye tiïi, sanidassano abyÃkato
dhammo anidassanassa abyÃkatassa dhammassa upanissaya pakatupa anidassano abyÃkato
dhammo anidassanassa abyÃkatassa dhammassa upanissaya ÃrammaïÆ anantarÆ pakatu
-pepurejÃte tiïi, pacchÃjÃte tiïi, Ãsevane ekaæ, kamme tiïi, vipÃke tiïi, sabbattha tiïi,
sampayutte ekaæ, vippayutte tiïi, atthiyÃ pa¤ca, natthiyÃ ekaæ. 

Anidassana kusala dukatikaæ niÂÂhitaæ. 

(Appaccayaæpi asaÇkhataæpi sanidassanaæpi na labhati. ) AppaÂighaæ kusalaæ dhammaæ
paÂicca appaÂigho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ,
vippayutte ekaæ, avigate ekaæ, pa¤hÃvÃropi sabbattha ekaæ, appaÂighaæ akusalaæ dhammaæ
paÂicca appaÂigho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, avigate ekaæ,
pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, sappaÂighaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca sappaÂigho abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, sappaÂighaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca appaÂigho
abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, sappaÂighaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca
sappaÂigho abyÃkato ca appaÂigho abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, nava
appaÂighaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca appaÂigho abyÃkato dhammo uppajjati
ÃrammaïapaccayÃ, hetuyÃ nava, Ãrammaïe ekaæ, adhipatiyÃ nava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye
nava, upanissaye ekaæ, kamme nava, vipÃke nava, avigate nava, 

[BJT Page 1254 [\x 1254/]     ]
PassaÂighaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca sappaÂigho abyÃkato dhammo uppajjati na
hetupaccayÃ, na hetuyÃ nava, sabbattha nava, no vigate nava, appaÂigho abyÃkato dhammo
appaÂighassa abyÃkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiïi, Ãrammaïe dve,
adhipatiyÃ tiïi. Anantare ekaæ, samanantare ekaæ, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye
nava, upanissaye dve, purejÃte tiïi, pacchÃjÃte tiïi, Ãsevane ekaæ kamme tiïi, vipÃke tiïi,
ÃhÃre tiïi, indriye pa¤ca, jhÃne tiïi, magge tiïi, sampayutte ekaæ, vippayutte cattÃri,
atthiyÃ nava, natthiyÃ ekaæ, vigate ekaæ, avigate nava, sappaÂigho abyÃkato dhammo
passapaÂighassa abyÃkatassa dhammassa sahajÃta-pe- na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava,
hetupaccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe dve, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi
gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

SappaÂigha kusala dukatikaæ niÂÂhitaæ. 

ArÆpiæ kusalaæ dhammaæ paÂicca arÆpÅ kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ
ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, (sahajÃtavÃrepi -pe-pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, ) arÆpiæ akusalaæ
dhammaæ paÂicca arÆpÅ akusalo dhammo uppajjati hetu paccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe
ekaæ, avigate ekaæ, (sahajÃtavÃrepi -pepa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, ) rÆpiæ abyÃkataæ
dhammaæ paÂicca rÆpÅ abyÃkato dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tiïi arÆpiæ abyÃkataæ
dhammaæ paÂicca arÆpÅ abyÃkato dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tiïi, rÆpiæ abyÃkata¤ca
arÆpiæ abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca rÆpÅ abyÃkato dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tiïi.
RÆpiæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca arÆpi abyÃkato dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ.
HetuyÃ nava, Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ pa¤ca, anantare tiïi, samanantare tiïi, a¤¤ama¤¤e
cha, purejÃte ekaæ, Ãsevane ekaæ, kamme nava, vipÃke nava, avigate nava, na hetuyÃ nava,
na Ãrammaïe tiïi, na adhipatiyÃ nava, -pe- na kamme dve, na vipÃke pa¤ca, na ÃhÃre ekaæ,
naindriye ekaæ, na jhÃne dve, namagge nava, na sampayutte tÅïi, na vippayutte dve, no
natthiyÃ tiïi, no vigate tiïi, arÆpÅ abyÃkato dhatmmÃ arÆpissa abyÃkatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ tiïi, anantare ekaæ,
samanantare ekaæ, sahajÃte satta, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye 

[BJT Page 1255 [\x 1255/]     ]
Satta, upanissaye dve, purejÃte ekaæ, paccÃjÃte ekaæ, usevane ekaæ, kamme tiïi, vipÃke tiïi,
ÃhÃre cattÃri, indriye cha, jhÃne tiïi, magge tiïi, sampayutte ekaæ, vippayutte dve, -pe-
avigate satta, na hetuyÃ satta, na Ãrammaïe tta, hetu paccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na
hetupaccayÃ Ãrammaïe dve, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi
anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

RÆpÅ kusala dukatikaæ niÂÂhÅtaæ. 

Lokiyaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca lokiyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, lokuttaraæ
kusalaæ dhammaæ paÂicca lokuttaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, lokiyaæ kusalaæ
dhammaæ paÂicca lokiyo kusalo dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, lokuttara kusalaæ
dhammaæ paÂicca lokuttaro kusalo dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, hetuyÃ dve,
Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ dve, kamema dve, avigate dve, na adhipatiyÃ dve, na Ãsevane
ekaæ, na vippayutte dve, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi
sampayuttavÃropi paÂiccavÃrasadisaæ vitthÃretabbaæ) lokiyo kusalo dhammo lokiyassa
kusalassa dhammassa hetu lokuttaro kusalo dhammo lokuttarassa kusalassa dhammassa
hetu dve lokiyo kusalo dhammo lokiyassa kusalassa dhammassa Ãrammaïa lokuttaro
kusalo dhammo lokiyassa kusalassa dhammassa Ãrammaïa lokiyo kusalassa dhammassa
adhipati sahajÃtÃdhipati. Lokuttaro kusalo dhammo lokiyassa kusalassa dhammassa adhipati
ÃrammaïÃdhipati hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ tÅïi, unantare dve,
samananantare dve, sahajÃte dve, -peupanissaye cattÃri, Ãsevane dve, kamme dve, ÃhÃre
dve, avigate dve. 

Lokiyaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ,
Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, (sahajÃtavÃrepi -pe- pa¤hÃvÃropi sabbattha sadisaæ) lokiyaæ
abyÃkataæ dhammaæ paÂicca lokiyo abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, lokuttaraæ
abyÃkataæ dhammaæ paÂicca

[BJT Page 1256 [\x 1256/]     ]
Lokuttaro abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve, kamme
pa¤ca, vipÃke pa¤ca, avigate pa¤ca, na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe tÅïi, na adhipatiyÃ dve,
-pe- na purejÃte cattÃri, na pacchÃjÃte pa¤ca, na kamme ekaæ, na vipÃke ekaæ, na ÃhÃre ekaæ,
-pe- na magge ekaæ, na sampayutte tiïi, na vippayutte dve, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi
(sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi
paÂiccavÃrasadisaæ vitthÃretabbaæ)

Lokiyo abyÃkato dhammo lokiyassa abyÃkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
lokuttaro aby­kato dhammo lokuttarassa abyÃkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
hetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ cattÃri, anantare cattÃri, sahajÃte pa¤ca,
a¤¤ama¤¤e dve, nissaye satta, upanissaye cattÃri, purejÃte dve, pacchajÃte dve, Ãsevane
ekaæ, kamme tiïi, vipÃke cattÃri, ÃhÃre cattÃri, -pe- magge cattÃri, sampayutte dve,
vippayutte tiïi, atthÅyÃ satta, avigate satta (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi
paccaniyaæpi anuloma paccaniyaæpi saccaniyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

Lokiya kusala dukatikaæ niÂÂhitaæ. 

Kenaviva¤¤eyyaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca nenavivi¤¤eyyo kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, kenavi vi¤¤eyyaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na kenavivi¤¤eyyo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kenaci vi¤¤eyyaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca
kenavivi¤¤eyyo kusalo ca na kenavivi¤¤eyyo kusalo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ,
hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, avigate nava, kenaci vi¤¤eyyaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca
kenaci vi¤¤eyyo kusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ, na adhipatiyÃ nava, na
purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme nava, na vipÃke nava, na
vippayutte nava, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi
sampayuttavÃropi paÂiccavÃrasadisaæ vitthÃretabbaæ) kenaci vi¤¤eyyo kusalo dhammo
kenavivi¤¤eyyassa kusalassa dhammassa hetu paccayena paccayo, hetuyÃ nava, Ãrammaïe
nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava, kamme

[BJT Page 1257 [\x 1257/]     ]
Nava, avigate nava, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetu paccayÃ na Ãrammaïe nava,
na hetu paccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi
anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïÅtaæ, evaæ gaïetabbaæ kenaci vi¤¤eyyaæ
akusalaæpi kenaci vi¤¤eyyaæ aby­kataæpi nenaci ¤¤eyyaæ, kusalasadisaæ vitthÃretabbaæ)

Kenacivi¤¤eyya kusala dukatikaæ niÂÂhitaæ
Cullantara kusala dukatikaæ niÂÂhitaæ. 

3. ùsevagocchaka kusala dukatikaæ
No Ãsavaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca no Ãsavo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, kamme ekaæ, avigate ekaæ, «ahajÃtavÃropi -pepa¤hÃvÃrepi
sabbattha ekaæ, Ãsavaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca Ãsavo akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, avigate nava, na hetuyÃ ekaæ, na adhipatiyÃ
nava, -pe- na kamme tiïi, na vipÃke nava, na vippayutte nava, (sahajÃtavÃropi -pe-
sampayuttavÃropi sabbattha vitthÃretabbo) Ãsavo akusalo dhammo Ãsavassa akusalassa
dhammassa hetupaccayena paccayo. HetuyÃ satta, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, majjhi
tiïaïaæ sahajÃtÃdhipati labbhati. Anantare nava, -pe- upanissayena nava, Ãsevane nava,
kamme tiïi, -pemagge nava, no Ãsavaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca no Ãsavo abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi
paccayavÃrepi -pepa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, sÃvavaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca sÃsavo
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anÃsavaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca anÃsavo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ dve, avigate dve, na
adhipatiyÃ dve, na vippayutte dve, sahajÃtavÃrepi sampayuttavÃrepi sabbattha dve, sÃsavo
kusalo dhammo sÃsavassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. AnÃsavo kusalo
dhammo anÃsavassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyÃ dve, Ãrammaïe
dve, adhipatiyÃ tiïi, upanissaye cattÃri, avigate dve, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa
anulomaæpi paccaniyaæpi anuloma paccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ
gaïetabbaæ)

[BJT Page 1258 [\x 1258/]     ]
SÃsavaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca sÃsavo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ
ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, sÃsavaæ
abyÃkataæ dhammaæ paÂicca anÃsavo abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anÃsavaæ
abyÃkataæ dhammaæ paÂicca sÃsavo abyÃkato ca anÃsavo abyÃkato ca dhammo uppajjanti
hetupaccayÃ, sÃsavaæ abyÃkataæ ca anÃsavaæ aby­kataæ ca dhammaæ paÂicca sÃsavo
abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ pa¤ca,
vipÃka pa¤ca, avigate pa¤ca, na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe tiïi, na adhipatiyÃ dve,
(sahajÃtavÃropi, -pesampayuttavÃropi sabbattha vitthÃretabbo)

SÃsavo abyÃkato dhammo Ãsavessa abyÃkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
AnÃsavo abyÃkato dhammo anÃsavassa abyÃkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
hetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe tiïi, avigate satta (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi
paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

Asavavipapyuttaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca Ãnavavippayutto kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃropi pa¤hÃvÃrepi
sabbattha ekaæ. 

Kusala dukacchedo. . ?

Akusala dukaæ pana kiæ. . ? ùsavasampayuttaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca
Ãsavasampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. ùsavavippayuttaæ akusalaæ
dhammaæ paÂicca Ãsavasampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca,
Ãrammaïe pa¤ca, avigate pa¤ca, sahajÃtavÃrepi sampayuttavÃrepi sabbattha pa¤ca. Na
hetuyÃ ekaæ, na adhipatiyÃ pa¤ca, na purejÃte pa¤ca, -pe- na kamme tiïi, na vipÃke pa¤ca,
na vippayutte pa¤ca, -pe- Ãsava sampayutto akusalo dhammo Ãsavasampayuttassa
akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tÅïi Ãsava vippayutto akusalo dhammo
Ãsavasampayuttassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyÃ pa¤ca,
Ãrammaïe nava, avigate pa¤ca, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulemaæpi paccaniyaæpi
anuloma paccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

[BJT Page 1259 [\x   /]     ]
ùsavavippayuttaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca Ãsavivippayutto abyÃkato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe
ekaæ, na adhipatiyÃ ekaæ, sahajÃtavÃrepi sampayuttavÃrepi sabbattha ekaæ. 

ùsavavippayutto abyÃkato dhammo Ãsava vippayuttassa abyÃkatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ (yathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anuloma paccaniyaæpi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)
sÃsava¤ceva no ca Ãsavaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca sÃsavo ceva no ca Ãsavo kusale
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi
pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ. ùsava¤ce va sÃsava¤ca akusalaæ dhammaæ paÂicca Ãsavo ceva
sÃsavoca akusalo dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tÅïi. SÃsava¤ce va no ca Ãsavaæ akusalaæ
dhammaæ paÂicca sÃsavo ce va Ãsavo akusalo dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tiïi.
ùsava¤ce sÃsavaæ akusala¤ca sÃsava¤ceva no ca Ãsavaæ akusala¤ca dhammaæ paÂicca Ãsavo
ceva sÃsavo ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava,
avigate nava, sÃsava¤ce va no ca Ãsavaæ akulasaæ dhammaæ paÂicca Ãsavo ceva sÃsavo ca
akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, na hetuyÃ ekaæ, na adhipatiyÃ nava, na purejÃte
nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme tÅïi, na vipÃke nava, na vippayutte
nava, (sahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi
vitthÃretabbo. )

ùsavo ceva sÃsavo ca akusalo dhammo Ãsavassa ceva sÃsavassa ca akusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. HetuyÃ satta, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, avigate nava, Ãsavo
ceva sÃsavo ca akusalo dhammo Ãsavassaceva sÃsavassa ca akusalassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. SahajÃta, upanissayapaccayena paccayo. Na hetuyÃ nava, na
Ãrammaïe nava, hetupaccayÃ na Ãrammaïe satta, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ
kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anuloma paccaniyaæpi
paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ evaæ gaïetabbaæ)

SÃsava¤ceva no ca Ãsavaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca Ãsavo ceva no ca Ãsavoaby­kato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi. 

[BJT Page 1260 [\x 1260/]     ]
Pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ. ùsava¤ce va Ãsava sampayutta¤ca akusalaæ dhammaæ paÂicca
Ãsavo ceva Ãsava sampayutto ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. ùsava
sampayutta¤ca ca no ca Ãsavaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca Ãsava sampayuttoceva no ca
Ãsavo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. ùsava¤ceva Ãsava sampayuttaæ
akusala¤ca Ãsavasampayutta¤ca ca no ca Ãsavaæ akulaæ dhammaæ paÂicca Ãsavo ceva
Ãsavasampayutto ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ nava, Ãrammaïe
nava, avigate nava, Ãsava¤ce va Ãsava sampayutta¤ca akusalaæ dhammaæ paÂicca Ãsavo
ceva Ãsavasampayutto ca akusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ, na adhipatiyÃ
nava, na purejÃte nava, na pacchÃjÃta nava, na Ãsevane nava, na kamme tiïi, na vipÃke
nava, na vippayutte nava, sahajÃtavÃrepi sampayuttavÃrepi sabbattha nava. 

ùsavo ceva Ãsavasampayutto ca akusalo dhammo Ãsavassa ceva Ãsavasmapayuttassa ca
akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. HetuyÃ cattÃri. ùrammaïe nava, adhipatiyÃ
nava, avigate nava, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetupaccayÃ. Na Ãrammaïe cattÃri,
na hetupaccayÃ. ùrammaïe nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi
anulomapaccaniyaæpi paccaniyÃnulemaæpi gaïitaæ, evaæ gaïetabbeæ)

ùsavivippayuttaæ sÃsavaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca Ãsavavippayutto sÃsavo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, Ãsavavippayuttaæ anÃsavaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca
Ãsavavippayutto anÃsavo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ dve, Ãrammaïe
dve, avigate dve, (sahajÃtavÃropi pa¤hÃvÃropi vitthÃretabbo)

ùsava vippayuttaæ sÃsavaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca Ãsavavippayutto sasÃvo abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, Ãsavavippayuttaæ anÃsavaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca
Ãsavavippayutte anÃsavo abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, Ãsavivippayuttaæ
anÃsavaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca Ãsavavippayutto sÃsavo abyÃkato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. ùsavavippayuttaæ anÃsavaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca Ãsavavippayutto
sÃsavo abyÃkato ca Ãnavavippayutto anÃsavo abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti hetu paccayÃ.
ùsavavipapyuttaæ sÃsavaæ abyÃkata¤ca Ãsavavippayuttaæ anÃsavaæ abyÃkata¤ca dhammaæ
paÂicca Ãsavavippayutto sÃsavo abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca, 

[BJT Page 1261 [\x 1261/]     ]
ùrammaïe dve, adhipatiyÃ pa¤ca, kamme pa¤ca, vipÃke pa¤caæ avigate pa¤ca,
Ãsavavippayuttaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca Ãsavavippayutto sÃsavo abyÃkato dhammo
uppajjati na hetu paccayÃ, na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe tÅïi, na adhipatiyÃ dve, no vigate
tÅïi, (sahajÃtavÃropi saccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃropi
paÂiccavÃrasadisaæ vitthÃretabbaæ)

ùsavivippayutto sÃsavo abyÃkato dhammo Ãsava vippayuttassa sÃsavassa abyÃkatassa
dhammassa hetupaccayena paccayo Ãsava vippayutto anÃsavo abyÃkato dhammo
Ãsavavippayuttassa anÃsavassa abyÃkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
Ãsavavippayutto anÃsavo abyÃkato dhammo Ãsavavippayuttassa sÃsavasasa abyÃkatassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, Ãsavavippayutto anÃsavo abyÃkato dhammo
Ãsavavippayuttassa sÃsavassa abyÃkatasasa ca Ãsava vippayuttassa anÃsavassa abyÃkatassa
ca dhammassa hetupaccayena paccayo, Ãsavavippayutto sÃsavoabyÃkato dhammo
Ãsavavippayuttassa sÃsavassa abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
Ãsavavippayutto anÃsavo abyÃkato dhammo Ãsavavippayuttassa anÃsavassa abyÃkatassa
dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, hetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe tÅïÅ, adhipatiyÃ
cattÃri, anantare cattÃri, samanantare cattÃri, sahajÃte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye satta,
upanissaye cattÃri purejÃte dve, Ãsevane ekaæ, kamme cattÃri, vipÃke cattÃri, ÃhÃre cattÃri,
avigate satta. ùsavavippayutto sÃsavo abyÃkato dhammo Ãsavavippayuttassa sÃsavassa
abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo sahajÃtapaccayena paccayo,
upanissayapaccayena paccayo, purejÃtapaccayena paccayo, pacchÃjÃtapaccayena paccayo,
ÃhÃrapaccayena paccayo, indriyapaccayena paccayo, na hetuyÃ satta, na Ãrammaïe satta,
hetupaccayÃ na Ãrammaïe cattÃri, na hetu paccÃya Ãrammaïe tiïi. (YathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapaccaniæpi paccaniyunalemaæpi gaïitaæ,
evaæ gaïetabbaæ)

ùsava gocchaka kusala dukatikaæ niÂÂhitaæ. 

4. Sa¤¤ojana gocchaka kusala dukatikaæ
No sa¤¤ojanaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca no sa¤¤ojano kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, urammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi
sabbattha ekaæ, 

[BJT Page 1262 [\x 1262/]     ]
Sa¤¤ojanaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca sa¤¤ojano akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
sa¤¤ojanaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca no sa¤¤ojano akusale dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, sa¤¤ojanaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca sa¤¤ojano akusalo ca no sa¤¤ojano
akusalo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava,
avigate nava, na hetuyÃ tiïi, na adhipatiyÃ nava, na vippayutte nava, (sahajÃtavÃropi -pe-
sampayuttavÃropi paÂiccavÃrasadisaæ. VÅtthÃretabbaæ)

Sa¤¤ojano akusalo dhammo sa¤¤ojanassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, avigate nava, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe
nava, hetupaccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na hetupapaccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anuloma paccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi
gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

No sa¤¤ojanaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca no sa¤¤ojano abyÃkato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi
sabbattha ekaæ, sa¤¤ojaniyaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca sa¤¤ojaniyo kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, asa¤¤ojaniyaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca asa¤¤ojaniyo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, (yathÃ culantaraduke
lokiyalokuttaraduka gamanaæ. Evaæ imaæpi ¤Ãtabbaæ sahajÃtavÃropi pa¤hÃvÃropi
vitthÃretabbÃ)

Sa¤¤ojaniyaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca sa¤¤ojaniyo akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi sa¤hÃvÃrepi
sabbattha ekaæ, sa¤¤ojaniyaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca sa¤¤ojaniyo abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, asa¤¤ojaniyaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca asa¤¤ojÃniy abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, asa¤¤ojaniyaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca sa¤¤ojaniyo
abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, asa¤¤ojaniyaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca
sa¤¤ojaniyo abyÃkato ca asa¤¤ojaniyo abyÃkato ca dhammÃ uppajjati hetupaccayÃ.
Sa¤¤ojaniyaæ abyÃkata¤ca asa¤¤ojaniyaæ abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca sa¤¤ojaniyo
abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe

[BJT Page 1263 [\x 1263/]     ]
Dve, adhipatiyÃ pa¤ca, avigate pa¤ca, (culantaraduke lokiyalokuttaradukadisaæ
sahajÃtavÃropi -pesampayuttavÃropi vitthÃretabbÃ)

Sa¤¤ojaniyo abyÃkato dhammo sa¤¤ojaniyassa abyÃkatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo. Asa¤¤ojaniyo abyÃkato dhammo asa¤¤Ãjaniyassa abyÃkatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiïi hetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ cattÃri, avigate satta,
sa¤¤ojaniyo abyÃkato dhammo sa¤¤ojaniyassa abyÃkatassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. SahajÃtapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo,
purejÃta paccayena paccayo, pacchÃjÃtapaccayena paccayo, ÃhÃrapaccayena paccayo,
indriyapaccayena paccayo, na hetuyÃ satta, na Ãrammaïe satta, hetupaccayÃ na Ãrammaïe
cattÃri, na hetupaccayÃ Ãrammaïe tiïi, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi
paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

Sa¤¤ojanavippayuttaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca sa¤¤ojanavippayutto kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi
pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ. Sa¤¤ojanasampayuttaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca
sa¤¤ojanasampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, sa¤¤ojanasampayuttaæ
akusalaæ dhammaæ paÂicca sa¤¤ojanasampayutto akusalo dhammo uppajjati
ÃrammaïapaccayÃ, hetuyÃ tiïi Ãrammaïe pa¤ca, adhipatiyÃ ekaæ, avigate pa¤ca.
Sa¤¤ojanasampayuttaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca sa¤¤ojanasampayutto akusalo dhammo
uppajjati na hetupaccayÃ, vicikicchÃjahagate khandhe paÂicca vicikicchÃsahagato mohÃ, na
hetuyÃ dve, na adhipatiyÃ pa¤ca, na purejÃte pa¤ca, -pe- na kamme tiïi -pe na vippayutte
pa¤ca, sa¤¤ojanasampayutto akusalo dhammo sa¤¤ojanasampayuttassa akusalassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, sa¤¤ojanavippayutto akusalo dhammo
sa¤¤ojanavimpayuttassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyÃ dve,
Ãrammaïe nava, sa¤¤ojana sampayutto akusale dhammo sa¤¤ojanasampayuttassa
akusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, adhipatiyÃ ekaæ, anantare nava,
-pesahajÃte pa¤ca, -pe- upanissaye nava, Ãsevane nava, kamme tiïi, -pemagge tiïi,
sampayutte pa¤ca, atthiyÃ pa¤ca. Sa¤¤ojanavippayuttaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca

[BJT Page 1264 [\x 1264/]     ]
Sa¤¤ojanavippayutto abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe
ekaæ, uvigate ekaæ. SahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ. Sa¤¤ojana¤ceva no ca
sa¤¤ojanaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca sa¤¤ojaniyo ceva no casa¤¤ojano kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi
sa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, sa¤¤ojana¤ceva sa¤¤ojaniya¤ca akusalaæ dhammaæ paÂicca
sa¤¤ojano ceva sa¤¤ojaniyo ca akusalo dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tiïi. HetuyÃ nava,
Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, avigate nava, na hetuyÃ tÅïi, na adhipatiyÃ nava, na
purejÃte nava, na pacc­jÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme tiïi, na vipÃke nava, na
vippayutte nava, (sahajÃtavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃrasadisaæ) sa¤¤ojano ceva
sa¤¤ojanÃyo ca akusalo dhammo sa¤¤ojanassa ceva sa¤¤ojaniyassa ca akusalassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, avigate
nava, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetu paccayÃ na Ãrammaïe tÅïi, na hetupaccayÃ
Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi
anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ gaïethabbaæ)

Sa¤¤ojaniya¤ceva no ca sa¤¤ojanaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca sa¤¤ojaniyo ceva no ca
sa¤¤ojano abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate
ekaæ. SahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ. Sa¤¤ojana¤ceva sa¤¤ojanasampayutta¤ca
akusalaæ dhammaæ paÂicca sa¤¤ojano ceva sa¤¤ojanasampayutto ca akusale dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Sa¤¤ojanampayutta¤ceva no ca sa¤¤ojanaæ akusalaæ dhammaæ
paÂicca sa¤¤ojanasampayutto ceva no ca sa¤¤ojano akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, avigate nava, na hetuyÃ tiïi, na adhipatiyÃ
nava, na purejÃte nava, na paccÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme tiïi, na vipÃke nava,
na vippayutte nava, (sahajÃtavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃrasadisaæ vitthÃretabbaæ) 
Sa¤¤ojano ceva sa¤¤ojanasampayutto ca akusalo dhammo sa¤¤ojanassa ceva
sa¤¤ojanasampayuttassa ca akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyÃ tÅïi,
urammaïe ïava, adhipatiyÃ

[BJT Page 1265 [\x 1265/]     ]
Nava, avigate nava, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava. HetupaccayÃ na Ãrammaïe tiïi,
na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi
anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

Sa¤¤ojanavippayuttaæ sa¤¤ojaniyaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca sa¤¤ojanavippayutto
sa¤¤ojaniyo kusale dhammo uppajjati hetupaccayÃ, sa¤¤ojanavippayuttaæ asa¤¤ojaniyaæ
kusale dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ dve. ùrammaïe dve, avigate dve, (yathÃ?
Culantaraduke lokiyalokuntaraduka dasisaæ sahajÃta vÃropi pa¤hÃvÃropi sabbattha
vitthÃretabbo) sa¤¤ojanavippayutto sa¤¤ojaniyo akusalo dhammo sa¤¤ojanavippayuttassa
sa¤¤ojaniyassa akusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. ùrammaïe ekaæ,
sabbattha ekaæ, sa¤¤ojanavippayuttaæ sa¤¤ojaniyaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca
sa¤¤ojanavippayutto sa¤¤ojaniyo abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
sa¤¤ojanavippayuttaæ asa¤¤ejaniyaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca sa¤¤ojanavippayutto
asa¤¤ojaniyo abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, sa¤¤ojanavippayuttaæ asa¤¤ojaniyaæ
abyÃkataæ dhammaæ paÂicca sa¤¤ojanavippayutto sa¤¤ojaniyo abyÃkato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, sa¤¤ojanavippayuttaæ asa¤¤ojaniyaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca
sa¤¤ojanavippayutto asa¤¤ojaniyo abyÃkato ca sa¤¤ojanavippayutto asa¤¤ojaniyo abyÃkato
ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, sa¤¤ojanavippayuttaæ sa¤¤ojaniyaæ abyÃkata¤ca
sa¤¤ojanavippayuttaæ asa¤¤ojaniyaæ abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca sa¤¤ojanavippayutto
sa¤¤ojaniyo abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve,
adhipatiyÃ pa¤ca, kamme pa¤ca, vipÃke pa¤ca, avigate pa¤ca, na hetuyÃ ekaæ, na
Ãrammaïe tÅïi, na adhipatiyÃ dve, na purejÃte cattÃri, na pacchÃte pa¤ca, na Ãsevane pa¤ca,
na kamme ekaæ, na vipÃke ekaæ, na vippayutte dve, no vigate tÅïi, (sahajÃtavÃropi
sampayuttavÃropi paÂiccavÃra sadiso) sa¤¤ojanavippayutto sa¤¤ojaniyo abyÃkato dhammo
sa¤¤ojanavippayuttassa sa¤¤ojaniyassa abyÃkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
HetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe tÅïi, adhipatiyÃ cattÃri, anantare cattÃri, avigate satta, na hetuyÃ
satta, na Ãrammaïe satta, hetupaccayÃ na Ãrammaïe cattÃri, na hetupaccayÃ Ãrammaïe [T
- 9]

PiÂu 1266
TÅïi, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæ
paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

Sahe¤¤Ãjana gocchakha kusala dukatikaæ niÂÂhitaæ. 
5. Gantha gocchaka kusala dukatikaæ
No gatthaÇ kusalaæ dhammaæ paÂicca no gantho kusale dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ ekaæ. ùrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ,
ganthaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca gantho akusale dhammo uppajati hetupaccayÃ ganthaæ
akusalaæ dhammaæ paÂicca no gantho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ganthaæ
akusalaæ dhammaæ paÂicca gantho akusalo ca no gantho akusalo ca no gantho akusalo ca
dhammÃ uppajjanti hetu paccayÃ, no gatthaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca no gandho
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, avigate nava, na
hetuyÃ, ekaæ, na adhipatiyÃ nava. Na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na
kamme tiïi, na vipÃke nava, na vippayutte nava, (sahajÃtavaropi sampayuttavÃropi
paÂicccavÃrasadisaæ vitthÃrebbaæ) 
Gantho akusalo dhammo gantha«sa akusalassa dhammassa hetu paccayena paccayo, hetuyÃ
nava, Ãrammaïe nava, udhÅpatiyÃ nava, uvigate nava, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava,
hetu paccayÃ na Ãrammaïe ïava, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattiko
pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi
gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

No ganthaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca no gantho abyÃkato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ,
ganthaniyaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca ganthaniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
aganthaniyaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca aganthaniyo kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, (lokiya lokuttara gamana sadisaæ, «aÓajÃtavÃropi
pa¤hÃvÃropi vitthÃretabbo) gantaniyaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca ganthaniyo akusale
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, «ahajÃtavÃrepi
sapa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, ganthaïiyaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca ganthaniyo
abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ. 

[BJT Page 1267 [\x 1267/]     ]
Aganthaniyaæ abyÃkhataæ dhammaæ paÂicca aganthaniyo abyÃkato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tÅïi ganthiniyaæ abyÃkata¤ca aganthaniyaæ abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca
ganthaniyo abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve, avigate
pa¤ca, (lokiya lokuttara gamanasadisaæ sahajÃtavÃropi pa¤hÃvÃropi vitthÃretabbo) gattha
vippayuttaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca ganthavippayutto kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi
sabbattha ekaæ ganthasampayuttaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca ganthasampayutto akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tÅïi hetuyÃ cha, Ãrammaïe cha, adhipatiyÃ pa¤ca, avigate
cha, na hetuyÃ ekaæ, na adhipatiyÃ cha, purejÃte cha, -pe- na kamme cattÃri, na vippayutte
cha, -pe(sahajÃtavÃropi sampayuttavÃropi vitthÃretabbo) 
Gatthasampayutto akusalo dhammo ganthasampayuttassa akusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, hetuyÃ cha, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, unantare nava,
sahajÃta cha, upanissaye nava, Ãsevane nava, kamme cattÃri, magge cattÃri, sampayutte cha,
avigate cha, gatthavippayuttaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca ganthavippayutto abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi
pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, ganthaniya¤ce no ca ganthaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca
ganthaniyo ceva no ca gantho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ,
Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavarepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, gantha¤ceva
ganthaniya¤ca akusalaæ dhammaæ paÂicca gantho ceva ganthaniyo ca akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi ganthaniya¤ce ca no ca ganthaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca
ganthaniyo ceva no ca gantho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava,
Ãrammaïe nana, adhipatayÃ nava, avigate nava, na hetuyÃ ekaæ, na adhipatiyÃ nava,
(sahajÃtavÃraæpi smapayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ vitthÃretabbaæ)

Gantho ceva ganthaniyo ca akusalo dhammo ganthassa ceva ganthaniyassa ca akusalassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava avigate nava, na hetuyÃ
nava, na Ãrammaïe nava, hetupaccayÃ na Ãrammaïe nava, na hetupaccayÃ Ãrammaïe
nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi
paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

[BJT Page 1268 [\x 1268/]     ]
Ganthaniye¤ceva no ca ganthaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca ganthaniyo ceva no ca gantho
abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ,
sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ. Gantha¤ceva ganthasampayutta¤ca akusalaæ
dhammaæ paÂicca gantho ceva ganthasampayutto ca akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, avigate nava, na adhipatiyÃ nava, na purejÃte
nava, (sahajÃtavÃropi sampayuttavÃropi paÂiccavÃrasadiso) gantho sampayuttassa ca
akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyÃ tava, Ãrammaïe nava, avigate nava,
na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetupaccayÃ na Ãrammaïe nava, na hetupaccayÃ
Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi
anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

Ganthavippayuttaæ ganthaniyaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca ganthavippayutto ganthaniyo
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ ganthavippayuttaæ aganthaniyaæ kusalaæ dhammaæ
paÂicca ganthavippayutto aganthaniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ dve,
Ãrammaïe dve, avigate dve, (sahajÃvÃropi pa¤hÃvÃropi sabbattha vitthÃretabbo). 

Ganthavippayuttaæ ganthaniyaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca gantha vippayutto ganthaniyo
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi
pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, gantavippayuttaæ ganthaniyaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca
gantha vippayutto ganthaniyo abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ganthavippayuttaæ
aganthaniyaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca ganthavippayutto aganthaniyo abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi ganthavippayuttaæ ganthaniyaæ abyÃkata¤ca
anthavipapyuttaæ aganthaniyaæ abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca ganthavippayutto
aganthaniyo abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve,
vipÃke pa¤ca, avigate pa¤ca, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccvÃrasadisaæ)
ganthavippayutto ganthaniyo abyÃkato dhammo ganthavippayuttassa ganthaniyassa
abyÃkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Ganthavippayutto aganthaniyo abyÃkato
dhammo ganthavippayuttassa aganthaniyassa abyÃkatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiïi hetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ

[BJT Page 1269 [\x 1269/]     ]
CattÃri, avigate satta. Na hetuyÃ satta, na Ãrammaïe satta, hetupaccayÃ na Ãrammaïe
cattÃri, na hetupaccayÃ Ãrammaïe tiïi, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi
paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ) 
Gantha gocchaka kusala dukatikaæ niÂÂhitaæ. 

6. Ogha gocchakaæpi 7. Yoga gocchakaæpi

ùsava gocchaka kusala dukatika sadisaæ. 

8. NÅvaraïa gocchaka kusala dukatikaæ. 
No nÅvaraïaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca no nivÃraïo kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ. SahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi
sabbattha ekaæ. NÅvaraïaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca nÅvaraïo akusalo dhammo
uppajjati hetu paccayÃ nÅvaraïaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca no nÅvaraïo akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. NÅvaraïaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca nÅvaraïo akusalo
cano nÅvaraïo akusalo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava.
ùrammaïe nava. NÅvaraïaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca nÅvaraïo akusalo dhammo
uppajjati na hetupaccayÃ, vicikicchÃnÅvaraïaæ uddhaccanÅvaraïaæ paÂicca avijjÃnivaraïaæ
no nÅvaraïaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca nÅvaraïo akusalo dhammo uppajjati na
hetupaccayÃ, vicikicchÃ sahagate uddhacca sahagate khandhe paÂicca avijjÃnivaraïaæ,
nivaraïa¤ca no nÅvaraïa¤ca akusalaæ dhammaæ paÂicca nÅvaraïo akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, vicikicchÃnÅvaraïa¤ca uddhaccanÅvaraïa¤ca sampayuttake ca
khandhe paÂicca avijjÃnÅvaraïaæ, na hetuyÃ tÅïi, na adhipatiyÃ nava, na purejÃte nava, -pe-
na vippayutte nava, sahajÃtavÃrepi sampayuttavÃrepi sabbattha nava. NÅvaraïo akusalo
dhammo nÅvaraïassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. HetuyÃ tiïi,
Ãrammaïe nava. AdhipatiyÃ nava, avigate nava. Na hetuyÃ nava. Na Ãrammaïe nava.
AdhapatiyÃ nava, avigate nava. Na hetuyÃ nava na Ãrammaïe nava. HetupaccayÃ na
Ãrammaïe tiïi na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa
anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

[BJT Page 1270 [\x 1270/]     ]
No nÅvaraïaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca no nÅvaraïo abyÃkato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃropi pa¤hÃvarepi
sabbattha ekaæ, nÅvaraïiyaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca nivaraïiyo kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. AnÅvaraïiyaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca anÅvaraïiyo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve. Avigate dve. (SahajÃvÃropi
pa¤hÃvÃropi vitthÃretabbo) nivaraïiyaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca nivaraïiyo akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃropi
pa¤hÃvÃropi sabbattha ekaæ, nÅvaraïiyaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca nÅvaraïiyo
abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anÅvaraïiyaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca
anivaraïiyo abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi nivaraïiyaæ abyÃkata¤ca
anÅvaraïiyaæ abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca nivaraïiyo abyÃkato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve, vipÃke pa¤ca, avigate pa¤ca, (sahajÃtavÃropi
pa¤hÃvÃropi vitthÃretabbo)

NÅvaraïavippayuttaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca nivaraïavippayutto kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi
pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, nÅvaraïasampayuttaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca nivaraïa
sampayuttoakusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate
ekaæ, sahajÃtavÃropi pa¤hÃvÃropi sabbattha ekaæ, nÅvaraïasampayuttaæ akusalaæ
dhammaæ paÂicca nÅvaraïa sampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ
ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ,
nÅvaraïavippayuttaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca nÅvaraïavippayutto abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi
pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ. Nivaraïiya¤ce va no ca nÅvaraïaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca
nÅvaraïiyo ceva no ca nÅvaraïo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ
Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ. SahajÃtavÃrepi sapa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ. 
NÅvaraïa¤ca va nÅvaraïiya¤ca akusalaæ dhammaæ paÂicca nÅvaraïo ceva nÅvaraïiyo ca
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. NÅvaraïiyaæ ceva no ca nÅvaraïaæ akusalaæ
dhammaæ paÂicca

[BJT Page 1271 [\x 1271/]     ]
NÅvaraïiyo ceva no ca nivaraïo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ nava,
Ãrammaïe nava, -pe- avigate nava, sahajÃtavÃrpaii pa¤hÃvÃrepi sabbattha nava,
nÅvaraïiyaæ ceva no ca nÅvaraïaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca nÅvaraïiyo ceva no ca
nivaraïo abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ. Avigate
ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤havÃrepi sabbattha ekaæ nivÃraïaæ ceva nÅvaraïasampayuttaæ ca
akusalaæ dhammaæ paÂicca nÅvaraïo ceva nivaraïasampayutto ca akusalo dhammo
uppajjati hetupacacyÃ, hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, avigate nava, sahajÃtavÃrepi
pa¤hÃvÃrepi sabbattha nava, nÅvaraïavippayuttaæ nÅvaraïiyaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca
nÅvaraïavippayutto nÅvaraïiyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
nÅvaraïavippayuttaæ anÅvaraïiyaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca nÅvaraïavippayutto
anivÃraïiyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, avigate
dve, (sahajÃtavÃropi pa¤hÃvÃropi vitthÃretabbo)
NÅvaraïavippayuttaæ nÅvaraïiyaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca nÅvaraïa vippayutto
nÅvaraïiyo abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ nÅvaraïa vippayuttaæ anÅvaraïiyaæ
abyÃkataæ dhammaæ paÂicca nivaraïavippayutto anÅvaraïiyo abyÃkato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi, nÅvaraïavippayuttaæ nÅvaraïiyaæ abyÃkata¤ca nÅvaraïavippayuttaæ
anÅvaraïiyaæ abyÃkataæ ca dhammaæ paÂicca nÅvaraïavippayutto nivaraïiyo abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve, vipÃke pa¤ca, (sahajÃtavÃrepi
pa¤hÃvÃrepi sabbattha vitthÃretabbÃ)

NÅvaraïa gocchaka kusala dukatikaæ niÂÂhitaæ. 

9. ParÃmÃsa gocchaka kusala dukatikaæ. 
No parÃmÃsaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca no parÃmÃso kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajatÃvÃrepi pa¤hÃvÃrepi
sabbattha ekaæ, parÃmÃsaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca no parÃmÃso akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, no parÃmÃsaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca no parÃmÃso akusalo
dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tiïi parÃmÃsaæ akusala¤ca no parÃmÃsaæ akusala¤ca
dhammaæ paÂicca no parÃmÃso

[BJT Page 1272 [\x 1272/]     ]
Akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe pa¤ca, avigate pa¤ca, na
hetuyÃ ekaæ, na adhipatiyÃ pa¤ca, na purejÃte pa¤ca, na paccÃjÃte pa¤ca, (sahajÃtavÃraæpi
sampayuttaæ vÃraæpi vitthÃretabbaæ)

No parÃmÃso akusalo dhammo no parÃmÃsassa akusalassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, hetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, avigate pa¤ca, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccanÅyaæpi anulomapaccanÅyaæpi paccanÅyÃnulomaæ
pigaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

No parÃmÃsaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca no parÃmÃso abyÃkato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepipa¤hÃvÃrepi
sabbathe ekaæ. 

ParÃmaÂÂhaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca parÃmaÂÂho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
aparÃmaÂÂhaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca aparÃmaÂÂho kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, avigate dve. (SahajÃtavÃropi pa¤hÃropi
vitthÃretabbo) parÃmaÂÂhaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca parÃmaÂÂho akusale dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi
pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, parÃmaÂÂhaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca parÃmaÂÂho
abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, aparamaÂÂhaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca
aparÃmaÂÂho abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi parÃmaÂÂhaæ abyÃkÃta¤ca
aparÃmaÂÂhaæ abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca parÃmaÂÂho abyÃkato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve, avigate pa¤ca, (sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi
vitthÃretabbaæ)

ParÃmÃsavippayuttaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca parÃmÃsavippayutto kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi
pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, parÃmÃsasampayuttaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca
parÃmÃsasampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve,
sabbattha dve, avigate dve, na hetuyÃ ekaæ, na adhipatiyÃ dve, sabbattha dve. -Pe- na
vippayutte dve, (sahajÃtavÃropi sampayuttavÃropi vitthÃretabbo)

[BJT Page 1273 [\x 1273/]     ]
ParÃmÃsasampayutto akusalo dhammo parÃmÃsasampayuttassa akusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, hetuyÃ dve, Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ cattÃri, majjhali ca?
Aggali ca? ùrammaïÃdhipati anantare dve, sahajÃte dve, upanissaye cattÃri, Ãsevane dve.
SahajÃte dve, upanissaye cattÃri, Ãsevane dve. SahajÃte dve, ÃhÃre dve. -Pe- magge dve, -pe-
parÃmÃsa vippayuttaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca parÃmÃsavippayutto abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi
pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ. 

ParÃmaÂÂaæ ceva no ca parÃmÃsaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca parÃmaÂÂo ceva no ca
parÃmÃso kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate
ekaæ. SahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ. ParÃmÃsaæ ceva parÃmaÂÂhaæ ca akusalaæ
dhammaæ paÂicca parÃmaÂÂho ceva no ca parÃmÃso akusale dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
ekaæ, parÃmaÂÂhaæ ceva no ca parÃmÃsaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca parÃmaÂÂho ceva no
ca parÃmÃso akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi. ParÃmÃsa¤ceva parÃmaÂÂhaæ ca
akusalaæ dhammaæ parÃmaÂÂhaæ ceva no ca parÃmÃsaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca
parÃmaÂÂho ceva no ca parÃmaso akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ hetuyÃ
pa¤ca, Ãrammaïe pa¤ca, avigate pa¤ca, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi vitthÃretabbaæ)
parÃmaÂÂho ceva no ca parÃmÃso akusalo dhammo parÃmaÂÂhassa ceva no ca parÃmÃsassa
akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ
nava, avigate pa¤ca, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi
anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

ParÃmaÂÂha¤ceva no ca parÃmÃsaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca parÃmaÂÂho ceva no ca
parÃmÃse abyÃkato dhamme uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate
ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ. ParÃmasavippayuttaæ parÃmaÂÂhaæ
kusalaæ dhammaæ paÂicca parÃmÃsavippayutto parÃmaÂÂho kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, parÃmÃsavippayuttaæ aparÃmaÂÂhaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca
parÃmÃsavippayutto aparÃmaÂÂho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ dve,
avigate dve, (lekiyalokuttara dukatikasadisaæ sahajÃtavaropi pa¤hÃvÃropi vatthÃretabbo)

[BJT Page 1274 [\x 1274/]     ]
ParÃmÃsavippayuttaæ parÃmaÂÂhaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca pÃramÃsavippayutto
parÃmaÂÂho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, sabbattha ekaæ. ParÃmÃsavippayuttaæ
parÃmaÂÂhaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca parÃmÃsavippayutto parÃmaÂÂho abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. ParÃmÃsavippayuttaæ aparÃmaÂÂhaæ abyÃkataæ dhammaæ
paÂicca parÃmÃsavippayutto aparÃmaÂÂho abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi.
ParÃmÃsavippayuttaæ parÃmaÂÂhaæ abyÃkataæ ca parÃmÃsavippayuttaæ aparÃmaÂÂhaæ
abyÃkataæca dhammaæ paÂicca parÃmÃsavippayutto parÃmaÂÂho abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve, avigate pa¤ca, (lokiya lokuttara
dukatika sadisaæ sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi vitthÃretabbaæ)

ParÃmÃsa gocchaka kusala sukatikaæ niÂÂhitaæ. 

10. Mahantara kusala dukatikaæ. 
ùrammaïaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca sÃrammaïo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
(yathÃ sappaccayaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca evaæ vitthÃretabbaæ) sÃrammaïaæ akusalaæ
dhammaæ paÂicca sÃrammaïo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ (yathÃ sappaccayaæ
akulasaæ evaæ kÃtabbaæ) sÃrammaïaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca sÃrammaïo abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tÅïi. AnÃrammaïaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca
anÃrammaïo abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi. SÃrammaïaæ abyÃkata¤ca
anÃrammaïaæ abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca sÃrammaïo abyÃkato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ nava, Ãrammaïe tÅïi. AdhipatiyÃ pa¤ca -pe- a¤¤ama¤¤e cha,
purejÃte ekaæ, Ãsevane ekaæ, -pe- na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe tiïi, na adhipatiyÃ nava,
-pe- na kamme dve, na vipÃke pa¤ca, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne dve, na
magge nava, na sampayutte tiïi, na vippayutte dve, no natthiyÃ dve, na vigate dve.
SÃrammaïo abyÃkato dhammo sÃrammaïassa abyÃkatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiïi. SÃrammaïo abyÃkato dhammo sÃrammaïassa abyÃkatassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. AnÃrammaïo abyÃkato dhammo sÃrammaïassa abyÃkatassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, dve sÃrammaïo abyÃkato dhammo
sÃrammaïasasa abyÃkatassa dhammassa adhipati, ÃrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipatipaccayena paccayo. AnÃrammaïo. 

[BJT Page 1275 [\x 1275/]     ]
AbyÃkato dhammo sÃrammaïassa abyÃkatassa dhammassa adhipati,
ÃrammaïÃdhipatipaccayena paccayo, hetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ cattÃri,
anantare ekaæ, -pesahajÃte satta a¤¤ama¤¤e cha, nissaye satta, upanissaye dve, purejÃte
ekaæ, pacchÃjÃte ekaæ, Ãsevane ekaæ, kamme tiïi. VipÃke tiïi, -pe- sampayutte ekaæ,
vippayutte dve, -pe-

Cittaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca no citto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, no cittaæ
kusalaæ dhammaæ paÂicca no citte kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, no cittaæ kusalaæ
dhammaæ paÂicca citto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, no cittaæ kusalaæ dhammaæ
paÂicca citto kusalo ca no citte kusalo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, cittaæ. Kusalaæ ca
no cittaæ kusalaæ ca dhammaæ paÂicca no citto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe pa¤ca sabbattha pa¤ca, avigate pa¤ca, na adhipatiyÃ pa¤ca, na
purejÃte pa¤ca, na pacchÃjÃte pa¤ca, na Ãsevane pa¤ca, na kamme tiïi, na vipÃke pa¤ca, na
vippayutte pa¤ca, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi vitthÃretabbaæ) no citto kusalo
dhammo no cittassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, no citto kusalo dhammo
cittassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava,
adhipatiyÃ nava, avigate pa¤ca, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe navava, hetupaccayÃ na
Ãrammaïe tÅïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kakusalattike pa¤hÃvÃrassa
anulomaæpi pacacniyaæpi anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ
gaïetabbaæ)

Cittaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca no citto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, no cittaæ
akusalaæ dhammaæ paÂicca no citto akusalo dhammo uppajjati hetatupaccayÃ, no cittaæ
akusalaæ dhammaæ paÂicca citto akusalo dhammo uppajji hetupaccayÃ, no cittaæ akusalaæ
dhammaæ paÂicca citto akusalo ca no citto akusalo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ,
cittaæ akusalaæ ca no cittaæ akusalaæ ca dhammaæ paÂicca no citto akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe pa¤¤ca. Avigate pa¤ca, (citta kusala
dhamma sadisaæ na hetuyÃpi kÃtabbaæ sahajatÃvÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi vitthÃretabbaæ)

[BJT Page 1276 [\x 1276/]     ]
Cittaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca no citto abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, no
cittaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca no citto abyÃkato dhammo uppajjati hetupacacyÃ, no
cittaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca citto abyÃkato dhammo abyÃkate ca no citto abyÃkataæ
dhammaæ paÂicca citto abyÃkato ca no citto abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ,
cittaæ abyÃkata¤ca no cittaæ abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca no citto abyÃkato dhammo
uppajjati hetu paccayÃ, hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe pa¤ca. VipÃke pa¤ca, avagate pa¤ca na
hetuyÃ pa¤ca Ãrammaïe pa¤ca. VipÃke pa¤ca, avigate pa¤ca na hetuyÃ pa¤ca, na
Ãrammaïe tiïi, na adhipatiyÃ pa¤ca, -pe- na kamme tÅïi, na vipÃke pa¤ca, na ÃhÃre ekaæ,
naindriye ekaæ, na jhÃne pa¤ca, na magge pa¤ca, na sampayutte tiïi. Na vippayutte pa¤ca,
(sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi vitthÃretabbaæ)

No citto abyÃkato dhammo no cittassa abyÃkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiïi.
(Cittakusalasadisaæ vitthÃretabbaæ)

HetuyÃ tiïi Ãrammaïe nava. AdhipatiyÃ nava, anantare nava, -pesahajÃte pa¤ca, purejÃte
tiïi, Ãsevane nava, kamme tiïi, vipÃke pa¤ca, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ pa¤ca, natthiyÃ
nava. 

Cetasikaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca cetasiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
cetasikaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca acetasiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
cetasikaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca cetasika kusalo ca acetasiko kusalo ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ, acetasikaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca cetasiko kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, cetasikaæ kusala¤ca acetasikaæ kusala¤ca dhammaæ paÂicca cetasiko
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ pa¤ca Ãrammaïe pa¤ca, adhipatiyÃ pa¤ca,
avigate pa¤ca, nÃdhipatiyÃ pa¤ca, na purejÃte pa¤ca, -pe- na kamme tiïi, na vipÃke pa¤ca,
na vippayutte pa¤ca, (sahajÃtavÃrÃdi vitthÃretabbo)

Cetasiko kusalo dhammo cetasikassa kusalassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiïi,
Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, Ãdimbhi tiïi, sahajÃtÃdhipati majjhÃnulomikesu tisu
majjhÃnulomikÃ yeva pa¤hÃ, sahajÃtÃdhipati, anantare nava, -pe-

[BJT Page 1277 [\x 1277/]     ]
SahajÃte pa¤ca, upanissaye nava, Ãsavane nava, kamme tiïi, Ãhare pa¤ca, indriye pa¤ca,
jhÃne tiïi, magge tiïi, sampayutte pa¤ca, atthiyÃ pa¤ca, natthiyÃ nava. Cetasikaæ akusalaæ
dhammaæ paÂicca cetasiko akusalo dhammo uppajjati, hetupaccayÃ cetasikaæ akusalaæ
dhammaæ paÂicca acetasiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, cetasikaæ akusalaæ
dhammaæ paÂicca cetasiko akusaloca acetasiko akusaloca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ.
Acetasikaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca cetasiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
acetasikaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca cetasiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
cetasikaæ akusala¤ca acetasikaæ akusala¤ca dhammaæ paÂicca cetasiko akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe pa¤ca, avigate pa¤ca, (yathÃ kusala nayaæ
evaæ, na hetupaccayÃpi kÃtabbaæ sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi vitthÃretabbaæ)

Cetasikaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca cetasiko abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
cetasikaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca acetasiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, cetasikaæ
abyÃkataæ dhammaæ paÂicca cetiso abyÃkato ca acetasiko abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ. Acetasikaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca acetasiko abyÃkato dhammo uppajjati
hetu paccayÃ, tiïi. Cetasikaæ abyÃkata¤caacetasikaæ abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca cetasiko
abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ
nava, vipÃke nava, avigate nava, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe tiïi, nÃdhipatiyÃ nava,
(sabbe kÃtabbÃ) na kamme cattÃri, na vipÃke nava, nÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne
cha, na magge nava, na sampayutte tiïi, na vippayutte cha, -pe- (sahajÃtavÃrÃdi
vitthÃretabbo)

Cetasiko abyÃkato dhammo cetasikassa abyÃkatassa dhammassa hetupaccayane paccayo,
hetuyÃ tiïi. ùrammane nava, adhipatiyÃ nava, sahajÃtÃdhipati, anantare nava, -pesahajÃte
nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejÃta tiïi. ùsevane nava, kamme
tiïi, magge tiïi, sampayutte pa¤ca, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ nava, -pecittasampayuttaæ
kusalaæ dhammaæ paÂicca cittasampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ
ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate

[BJT Page 1278 [\x 1278/]     ]
Ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, cittasampayuttaæ akusalaæ dhammaæ
paÂicca cittasamupayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe
ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrapi pa¤hÃvÃrapi sabbattha ekaæ, cittasampayuttaæ abyÃkataæ
dhammaæ paÂicca citta sampayutto abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
cittasampayuttaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca cittavippayutto abyÃkato dhammo uppajjati
hetu paccayÃ cittasampayuttaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca cittasampayutte abyÃkato ca
cittavippayutto abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ cittavippayuttaæ ayÃkataæ
dhammaæ paÂicca cittavippayutto abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, cittavippayuttaæ
abyÃkataæ dhammaæ paÂicca cittasampayutto abyÃkakato dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
cittavippayuttaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca cittasampayutto abyÃkato ca cittavippayutto
abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, cittasampayuttaæ abyÃkata¤ca cittavippayuttaæ
abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca cittasampayuttaæ abyÃkata¤ca cittavippayuttaæ abyÃkata¤ca
dhammaæ paÂicca cittavippayutto abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
cittasampayuttaæ abyÃkataæ ca cittavippayuttaæ abyÃkataæca dhammaæ paÂicca
cittasampayutto abyÃkato ca cittavippayutto abyÃkatoca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ,
hetuyÃ nava, Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ pa¤ca, a¤¤ama¤¤e cha, purejÃte ekaæ, Ãsevane
ekaæ. Kamme nava, vipÃke nava, avigate nava, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe tiïi, na
adhipatiyÃ nava, -pe- na purejÃte -pe na kamme dve, na vipÃke pa¤ca, na ÃhÃre ekaæ, na
indriye ekaæ, na jhÃne dve, na magge nava na sampayutte tiïi, na vippayutte dve,
-pe(sahajÃtavÃrÃdi vitthÃretabbo)

Cittasampayutto abyÃkato dhammo cittasampayuttassa abyÃkatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiïi. Cittasampayutto abyÃkato dhammo cittasampayuttassa
abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, cittavippayutto abyÃkato dhammo
cittasampayuttassa abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, hetuyÃ tÅïi,
Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ cattÃri, ÃrammaïÃdhipati anantare ekaæ, sahajÃte satta,
a¤¤ama¤¤e cha, nissaye satta, upanissaye dve, purejÃte 

[BJT Page 1279 [\x 1279/]     ]
Ekaæ, pacchÃjÃte ekaæ, Ãsevane ekaæ, kamme tiïi, vipÃke tiïi, ÃhÃre cattÃri, indriye cha,
jhÃne tÅïi, magge tiïi, sampayutte ekaæ, vippayutte dve, -pe-

CittasaæsaÂÂhaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca cittasaæsaÂÂho kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtÃvÃrepi pa¤hÃvÃrepi
sabbattha ekaæ, citta saæsaÂÂhaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca citta saæsaÂÂho akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi
pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, citta saæsaÂÂhaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca citta saæsaÂÂho
abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi. No cittasaæsaÂÂhaæ abyÃkataæ dhammaæ
paÂicca no citta saæsaÂÂho abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Citta saæsaÂÂhaæ
saæsaÂÂhaæ abyÃkata¤ca no citta saæsaÂÂhaæ abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca cittasaæsaÂÂho
abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ nava, Ãrammaïe tiïi, avigate nava,
(yath­ cittasampayuttaæabyÃkatasadisaæ sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvaraæpi vitthÃretabbaæ)

Citta samuÂÂhÃnaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca cittasamuÂÂhÃno kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, cittasamuÂÂhÃnaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca no cittasamuÂÂhÃno kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, cittasamuÂÂhÃnaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca citta
samuÂÂhÃno kusalo ca no cittasamuÂÂhÃno kusalo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, no
cittasamuÂÂhÃnaæ kusalo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, no cittasamuÂÂhÃnaæ kusalaæ
dhammaæ paÂicca cittasamuÂÂhÃno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
cittasamuÂÂhÃnaæ kusala¤ca no cittasamuÂÂhÃnaæ kusala¤ca dhammaæ paÂicca
cittasamuÂÂhÃno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe pa¤ca.
Sabbattha pa¤ca, avigate pa¤ca, na adhipatiyÃ pa¤ca, na purejÃte pa¤ca. -Pe- na kamme tiïi,
na vipÃke pa¤ca, -pe-na vippayutte pa¤ca, (sahajÃtavÃrÃdi vitthÃretabbo)

CittasamuÂÂhÃno kusalo dhammo cittasamuÂÂhÃnassa kusalassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajÃte pa¤ca, -peupanissaye nava, Ãsevane nava, kamme tÅïi, ÃhÃre pa¤ca, indriye pa¤ca
jhÃne tÅïi. Magge tÅïi, sampayutte pa¤ca, atthiyÃ pa¤ca, -pecittasamuÂÂhÃnaæ akusalaæ

[BJT Page 1280 [\x 1280/]     ]
Dhammaæ paÂicca cittasamuÂÂhÃno akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi no
citatasamuÂaÂhÃnaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca cittasamuÂÂhÃno akusalo dhammo,
uppajjati hetupaccayÃ. CittasamuÂÂhÃnaæ akusala¤ca no cittasamuÂÂÃnaæ akusala¤ca
dhammaæ paÂicca cittasamuÂÂano akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca,
Ãrammaïe pa¤ca, avigate pa¤ca, (yathÃ kusalattaka sadisaæ, sahajÃtavÃreæpi pa¤hÃvÃraæsi
vitthÃretabbaæ)

CittasamuÂÂÃnaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca citta samuÂÂhÃno abyÃkato dhammo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. No cittasamuÂÂhÃnaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca no
citta samuÂÂhÃno abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. CittasamuÂÂhÃnaæ
abyÃkata¤ca no cittasamuÂÂhÃnaæ abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca no cittasamuÂÂhÃno
abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ
pa¤ca, sabbattha nava. PurejÃte pa¤ca, Ãsevane pa¤ca, -pe- avigate nava, na hetuyÃ nava, na
Ãrammaïe nava, na adhipatiyÃ nava, -pe- na kamme tiïi, na vipÃke cha, na ÃhÃre ekaæ, na
indriye ekaæ, na jhÃne cha, na magge nava, na sampayutte cha, na vippayutte cha, no
natthiyÃ cha, nano vigate cha, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃrapi vitthÃretabbaæ)

CittasamuÂÂhÃno abyÃkato dhammo cittasamuÂaÂhÃnassa abyÃkatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiïi. CittasamuÂÂhÃno abyÃkato dhatmmÃ cittasamuÂÂhÃnassa
abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava,
adhipatiyÃ nava, anantare nava, sabbattha nava, purejÃte nava, pacchÃjÃte nava, Ãsevane
nava, kamme tiïi, vipÃke nava, ÃhÃre nava, cittasamuÂÂhÃnaæ mÆlaæ. No
cittasamuÂÂhÃnassa kabaÊikÃro ÃhÃro kÃtabbo. No cittasamuÂÂhÃno cittasamuÂÂhÃnassa
kabaÊikÃro ÃhÃro ghaÂane majjhe kabaÊikÃro ÃhÃro indriye nava, rÆpajÅvitindriyaæ ekaæ,
jhÃne tÅïÅ, magge tiïi, sampayutte pa¤ca, vippayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ nava,
vigate nava, avigate nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi
anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

CittasahabhÆtaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca cittasahabhu kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, cittasahabhuæ kusalaæ dhammaæ paÂicca no

[BJT Page 1281 [\x 1281/]     ]
Cittasahabhu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, cittasahabhuæ kusalaæ dhammaæ
paÂicca cittasahabhu kusalo ca no cittasahabhu kusalo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ,
no cittasahabhuæ kusalaæ ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, no cittasahabhuæ kusalaæ
dhammaæ paÂicca cittasahabhu kusalo dhammo uppajjati hetu paccayÃ, cittasahabhuæ
kusala¤ca no vittasahabhuæ kusala¤ca dhammaæ paÂicca cittasahabhu kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe pa¤ca, avigate pa¤ca, (sahajÃtavÃraæpi
pa¤hÃvÃraæpi vitthÃretabbaæ) citatasahabhuæ akusalaæ dhammaæ paÂicca cittasahabhu
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. No cittasahabhuæ kusalaæ dhammaæ paÂicca
cittasahabhu akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, cittasahabhuæ akusala¤ca no
cittasahabhuæ akusala¤ca dhammaæ paÂicca cittasahabhu akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe pa¤ca, avigate pa¤ca, (sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi
vitthÃretabbaæ)

Cittasahabhuæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca cittasahabhu aby­kato dhammo uppajjati hetu
paccayÃ, tiïi. No cittasahabhuæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca no cittasahabhu abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, avigate nava, (yathÃ cetasika
duka mulÃ tiïi gamanÃ. Evaæ imepi tiïi gamanÃ kÃtabbÃ sahajatÃvÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi
vitthÃretabbaæ)

CittÃnuparivattiæ kusalaæ dhammaæ paÂicca cittÃnuparivatti kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi. No cittÃnupÃrivattiæ kusalaæ dhammaæ paÂicca cittÃnuparivatti kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. CittÃnuparivatti kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
CittÃnuparivattiæ kusalaæ ca no cittÃnuparivattiæ kusalaæ ca dhammaæ paÂicca
cittÃnuparivatti kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe pa¤ca,
avigate pa¤ca, (sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi vitthÃretabbaæ)

CittÃnuparivattiæ akusalaæ dhammaæ paÂicca cittÃnuparivatti akusalo dhammo uppajjati
hetu paccayÃ tiïi no cittÃnuparivattiæ akusalaæ dhammaæ paÂicca cittÃnuparivatti akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, cittÃnuparivattiæ akusala¤ca no cittÃnuparivattiæ akusala¤ca
dhammaæ paÂicca cittÃnuparivatti akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca,
Ãrammaïe pa¤ca, avigate pa¤ca, (sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi vitthÃretabbaæ) [T - 10]

[BJT Page 1282 [\x 1282/]     ]
CittÃnusaparivattiæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca cittÃnuparivatti abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, avigate nava, (yathÃ cetasikaæ duka
sadisaæ sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi vitthÃretabbaæ)

CittasaæsaÂÂasamuÂÂhÃnaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca cittasaæsaÂÂha samuÂÂhÃno kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, cittasaæsaÂÂha samuÂÂhÃnaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca no
cittasaæsaÂÂha samuÂÂhÃno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
cittasamuÂÂhasamuÂÂhÃnaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca cittasaæsaÂÂasamuÂÂhÃno kusalo ca
no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno kusalo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, no
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, cittasaæsaÂÂhÃsamuÂÂhÃnaæ kusalaæ ca no
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ kusalaæ ca dhammaæ paÂicca cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe pa¤ca, avigate pa¤ca, (yathÃ
mahanantara duke cetasika kusalasadisaæ tattakÃ eva pa¤hÃ sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi
vitthÃretabbaæ) cittasaæsaÂÂasamuÂÂhÃnaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi. No
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca cittasaæsaÂÂasamuÂÂhÃno akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, cittasaæsaÂÂasamuÂÂhÃnaæ akusala¤ca no
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ akusala¤ca dhammaæ paÂicca cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe pa¤ca, avigate pa¤ca,
(cetasikaæ akusala sadisaæ sahajÃtavaraæpipa¤ahÃvÃraæpi vitthÃretabbaæ)

CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca cittasaæhaÂÂhasamuÂÂhÃno
abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ abyÃkataæ
dhammaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ abyÃkata¤ca no
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno
abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ
nava, purejÃte pa¤ca, Ãsevane pa¤ca, kamme nava, -pe- avigate nava, na hetuyÃ nava, na
Ãrammaïe tiïi, -pe- na kamme cattÃri, na vipÃke nava, na ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, na
jhÃne cha, na magge

[BJT Page 1283 [\x 1283/]     ]
Nava, na sampayutte tiïi, na vippayutte cha, no natthiyÃ tiïi, no vigate tiïi,
(sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi vitthÃretabbaæ)

CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno abyÃkato dhammo cittasaæsaÂÂhasamuÂÂÃnassa abyÃkatassa
dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyÃ tiïi. ùrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, ettha
chasu sahajÃtÃdhipati. Anantare nava, sabbattha nava. PurejÃte tiïi, pacchÃjÃte tiïi, Ãsevane
nava, kamme tiïi, vipÃke nava, ÃhÃre nava. Indriye nava, jhÃne tÅïi, magge tiïi,
sampayutte pa¤ca, vippayutte pa¤ca atthiyÃ nava, avigate nava, hetu nava, Ãrammaïe nava,
hetupaccayÃ na Ãrammaïe tÅïi, na hetupaccayÃ nÃrammaïe nava, (yathÃkusalattike
pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi
gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

CittasaæsaÂÂasamuÂÂhÃnasahabhuæ kusalaæ dhammaæ paÂicca
cittasaæsaÂÂasamuÂÂhÃnasahabhu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. No
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnasahabhuæ kusalaæ dhammaæ paÂicca
cittasaæsaÂÂasamuÂÂÃnasahabhu kusalo dhammo uppajjati hetu paccayÃ
cittasaæsaÂÂasamuÂÂÃnasahabhuæ kusalaæ ca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnasahabhuæ kusalaæ
ca dhammaæ paÂicca cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnasahabhu kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe pa¤ca, avigate pa¤ca. (SahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi
vitthÃretabbaæ) cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnasahabhuæ akusalaæ dhammaæ paÂicca
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnasahabhu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. No
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnasahabhuæ akusalaæ dhammaæ paÂicca
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnasahabhu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. No
cittasaæsaÂÂasamuÂÂÃnasahabhuæ akusalaæ dhammaæ paÂicca
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂÃnasahabhu akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
cittasaæsaÂÂasamuÂÂhÃnasahabhuæ akusala¤ca no cittasaæsaÂÂasamuÂÂhÃnasahabhuæ
akusala¤ca dhammaæ paÂicca cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnasahabhu akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe pa¤ca, (sahajatavÃraæpi pa¤hÃvÃraæ pi
vitthÃretabbaæ)

CittasaæsaÂÂasamuÂÂhÃnaæ sahabhuæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnasahabhu abyÃkato dhammo uppajjati hetupacca. 

[BJT Page 1284 [\x 1284/]     ]
HetuyÃ nava. ùrammaïe nava, avigate nava, (cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaabyÃkata sadisaæ
sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæ pi vitthÃretabbaæ) cittasaæsaÂÂasamuÂÂÃnÃnuparivattiæ kusalaæ
dhammaæ paÂicca cittassasaÂÂhasamuÂÂÃnÃnuparivatti kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi no cittasaæsaÂÂasamuÂÂhÃnÃnuparivattiæ kusalaæ dhammaæ paÂicca
cittasaæsaÂÂÃnÃnuparivattiæ kusalo dhammo uppajjati hetu paccayÃ,
cittasaæsaÂÂÃnÃnuparivattiæ kusala¤ca no cittasaæsaÂÂasamuÂÂÃnÃnuparivattiæ kusala¤ca
dhammaæ paÂicca cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivatti kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe pa¤ca, avigate pa¤ca, (sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi
vitthÃretabbaæ) cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivattiæ akusalaæ dhammaæ paÂicca
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivatti akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca,
Ãrammaïe pa¤ca, avigate pa¤ca, (sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæ pi vitthÃretabbaæ)

CittasaæsaÂÂasamuÂÂhÃnÃnuparivattiæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivatti abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ nava,
Ãrammaïe nava, avigate nava, (cittasaæsaÂÂasamuÂÂÃnaæ abyÃkata sadisaæ sahajÃtavÃraæpi
vitthÃretabbaæ)

Ajjhattikaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca bÃhiro kusale dhammo uppajjati hetupaccayÃ bÃhiraæ
kusalaæ dhammaæ paÂicca bÃhiro kusalo dhammo uppajjati hetu paccayÃ, bÃhiraæ kusalaæ
dhammaæ paÂicca ajjhattiko kusalo dhammo uppajjati hetu paccayÃ, bÃhiraæ kusalaæ
dhammaæ paÂicca ajjhattiko kusalo ca bÃhiro kusalo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ,
ajjhattikaæ kusala¤ca bÃhiraæ kusala¤ca dhammaæ paÂicca bÃhiro kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe pa¤ca, avigate pa¤ca, (cittaduka dasikaæ
sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi vitthÃretabbaæ) ajjhattikaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca bÃhiro
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, bÃhiraæ akusalaæ dhammaæ paÂicca bÃhiro akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, bÃhiraæ akusalaæ dhammaæ paÂicca ajjhattiko akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. BÃhiraæ akusalaæ dhammaæ paÂicca ajjhattiko akusalo ca
bÃhiro akusalo ca dhammÃ uppajjanti hetu paccayÃ, ajjhattikaæ akusala¤ca bÃhiraæ
akusala¤ca dhammaæ paÂicca bÃhiro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca,
Ãrammaïe pa¤ca, avigate pa¤ca. (Cittaduka sadisaæ sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi
vitthÃretabbaæ)

[BJT Page 1285 [\x 1285/]     ]
Ajjhattikaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca ajjhattiko abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
tiïi bÃhiraæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca bÃhiro abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
tiïi ajjhattikaæ abyÃkata¤ca bÃhiraæ abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca ajjhattiko abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ nava, Ãrammaïe pa¤ca, adhipatiyÃ pa¤ca,
-pea¤¤ama¤¤e pa¤ca, purejÃte pa¤ca, Ãsevane pa¤ca, avigate nava, na hetuyÃ nava, na
Ãrammaïe ïava, na adhipatiyÃ nava, -pe- na kamme tiïi, na vipÃke pa¤ca, na ÃhÃre ekaæ,
na indriye ekaæ, na jhÃne pa¤ca, na magge nava, na sampayutte nava, na vippayutte pa¤ca,
no natthiyÃ nava, no vigate nava, (sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæ pi vitthÃretabbaæ)
BÃhiro abyÃkato dhammo bÃhirassa abyÃkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. HetuyÃ
tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava ajjhattiko bÃhirassa gacchaïa kÃle sahajÃtÃdhipati,
majjhe tisupi sahajatÃdhÅpati anantare nava, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e pa¤ca, nissaye nava,
upanissaye nava, purejÃte nava, Ãrammaïa purejÃtaæ pi vatthu purejÃtaæ pi, pacchÃjÃte
nava, Ãsevane nava, bÃhiro abyÃkato dhammo bÃhirassa abyÃkatassa dhammassa
kammapaccayÃ, tiïi vipÃke nava, ÃhÃre nava, tiïïannaæ kabaÊikÃro ÃhÃro. Indriye nava,
tiïïannaæ rÆpa jÅvitindriyaæ sampayutte pa¤ca, vippayutte nava, atthiyÃ nava, -pe-

No upÃdÃ kusalaæ paÂicca no upÃdÃ kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ ekaæ,
Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ no upÃdÃ
akusalaæ dhammaæ paÂicca no upÃdÃ akusale dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ,
Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajatÃvÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbathe ekaæ, upÃdÃ abyÃkataæ
dhammaæ paÂicca no upÃdÃ abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, no upÃdÃ abyÃkataæ
dhammaæ paÂicca no upÃdÃ abyakato dhammo uppajjati hetupaccayÃ. 

No upÃdÃ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca upÃdÃ abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, no
upÃdÃ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca upÃdÃ abyÃkato ca no upÃdÃ abyÃkato ca dhammÃ

[BJT Page 1286 [\x 1286/]     ]
Uppaccanti hetupaccayÃ, upÃdÃ abyÃkata¤ca no upÃdÃ abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca no
upÃdÃ abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca. ùrammaïe tÅïÅ,
-pea¤¤ama¤¤e pa¤ca -pe- purejÃte ekaæ, Ãsevane ekaæ, kamme pa¤ca, avigate pa¤ca, na
hetuyÃ pa¤ca, na Ãrammaïe tiïi na adhipatiyÃ pa¤ca, -pe- na kamme tiïi na vipÃke tiïi na
ÃhÃre tiïi, na indriye tiïi. Na jhÃne tÅïi, na magge pa¤ca, na sampayutte tiïi, na
vippayutte tÅïi, no natthiyÃ tiïi, no vigate tiïi, (sahajÃtavÃraæ pi sampayuttavÃraæ pi
vitthÃretabbaæ)

No upÃdÃ abyÃkato dhammo upÃdÃ abyÃkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Tiïi.
UpÃdÃ abyÃkato dhammo no upÃdÃ abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo.
No upÃdÃ abyÃkato dhammo no upÃdÃ abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïe dve, no upÃdÃ
abyÃkato dhammo no upÃdÃ abyÃkatassa adhipati tiïi paÂhame dve pi adhipati dvÅsu
sahajatÃdhipati anantare ekaæ, sahajÃte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e pa¤ca, nissaye pa¤ca, upÃdÃ
abyÃkato dhammo no upÃdÃ abyÃkatassa dhammassa upanissaye dve, purejÃte tÅïi.
PacchÃjÃte tiïi, Ãsevane ekaæ, kamme tiïi, nipÃke tiïi, ÃhÃre cha, indriye satta, jhÃne tiïi,
magge tiïi, sampayutte ekaæ, vippayutte cattÃri, atthÅyÃ nava. 

AnupÃdinnaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, abbattha ekaæ, sahajÃtavÃrepi sa¤hÃvÃrepi ekaæ,
(sappaccaya kusala sadisaæ) anupÃdinnaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinno akusalo
dhammo uppajjati hetupaccaya, hetuyÃ ekaæ avigate ekaæ sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi
sabbattha ekaæ, upÃdinnaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca upÃdinno abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, upÃdinnaæ abyÃkata¤ca anupÃdinnaæ abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca
anupÃdinno abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, upÃdinenna khandhe ca mahÃbhÆte
ca paÂicca citta samuÂÂhÃnaæ hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ ekaæ -pe- purejÃte
dve, 

[BJT Page 1287 [\x 1287/]     ]
ùsevane ekaæ, kamme pa¤ca vipÃke pa¤ca, avigate pa¤ca, na hetuyÃ pa¤ca, na Ãrammane
cattÃri, na adhipatiyÃ pa¤ca, -pe na purejÃte cattÃri, na kamme ekaæ, na vipÃke dve, na ÃhÃre
dve, na indriye dve, na jhÃne dve, na
Magge pa¤ca, na sampayutte cattÃri, na vippayutte dve, no natthÅyÃ cattÃri, novigate cattÃri
(sahajÃtavÃrÃdi vitthÃretabbo)

UpÃdinno abyÃkato dhammo upÃdinnassa abyÃkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
tiïi anupÃdinno abyÃkato dhammoanupÃdinnassa abyÃkatassa dhammassa hetu paccayena
paccayo hetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe cattÃri, upÃdinnamÆlaæka dve, anupÃdinnamulakaæ dve.
AnupÃdinno abyÃkato dhammo anupÃdinnassa abyÃkatassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ekaæ anantare cattÃri, samanantare cattÃri,
sahajÃte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye pa¤ca, upanissaye cattÃri, upÃdinno abyÃkato
dhammo upÃdinnassa abyÃkatassa dhammassa purejÃta Ãrammaïa pure vatthupure dve
pa¤hÃ anupÃdinno abyÃkato dhammo anupÃdinnassa dve. ùrammaïa purejÃtaæ yeva
ghaÂanÃ dve, Ãrammaïa purejÃtaæ pi vatthupurejÃtaæ pi cha, pacch­jÃte cha, Ãsevane ekaæ,
kamme cattÃri, vipÃke cattÃri, ÃhÃre nava, indriye cattÃri, jhÃne cattÃri, magge cattÃri,
sampayutte dve, vippayutte cha, atthiyÃ nava, natthÅyÃ vigate cattÃri, avigate nava, -pe- na
hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, thatupaccayÃ na Ãrammaïe cattÃri, na hetupaccayÃ
Ãrammaïe cattÃri. 

Mahantara kusala dukatikaæ niÂÂhitaæ. 

11. UpÃdÃna gocchaka kusala dukatikaæ. 
No upÃdÃnaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca no upÃdÃno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ,
upÃdÃnaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca upÃdÃno akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
upÃdÃnaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca no upÃdÃno akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
upÃdÃnaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca upÃdÃno akusalo ca no upÃdÃno akusalo ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ, no upÃdÃnaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca no upÃdÃno akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tÅïi upÃdÃnaæ

[BJT Page 1288 [\x 1288/]     ]
Akusala¤ca no upÃdÃnaæ akusala¤ca dhammaæ paÂicca upÃdÃno akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, sabbattha nava, uvigate nava, no upÃdÃnaæ
akusalaæ dhammaæ paÂicca no upÃdÃno akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayÃ, na
hetuyÃ ekaæ. Na adhipatiyÃ nava, na purejÃte nava, -pe- na kamme tiïi, na vipÃke nava, na
vippayutte nava, (sahajÃtavÃrÃdi vitthÃretabbo)

UpÃdÃno akusalo dhammo upÃdÃnassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
HetuyÃ nava, Ãrammane ïava, adhipatiyÃ nava, no upÃdÃna mulake tiïi. SahajÃtÃdhipati,
anantare nava, -pe- upanissaye nava, Ãsevane nava, kamme tiïi, no upÃdÃna mulake ÃhÃre
tiïi. Indri tiïi jhÃne magge nava, sampayutte nava, atthÅyÃ nava, no upÃdÃnaæ aby­kataæ
dhammaæ paÂicca no upÃdÃno abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ,
Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepipa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, upÃdÃniyaæ
kusalaæ dhammaæ paÂicca upÃdÃniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anupÃdÃniyaæ
kusalaæ dhammaæ paÂicca anupÃdÃniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ dve,
Ãrammaïe dve, avigate dve, lekiyalokuttara kusala sadisaæ. (SahajÃtavÃraæ pi pa¤hÃvÃraæpi
vitthÃretabbaæ)

UpÃdÃniyaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca upÃdÃniyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃre pi pa¤hÃvÃre pi sabbattha ekaæ. 

UpÃdÃniyaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca upÃdÃniyo abyÃkato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, anupÃdÃniyaæ abyÃkato dhammaæ paÂicca anupÃdÃniyo abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ anupÃdÃniyaæ aby­kataæ dhammaæ paÂicca upÃdÃniyo abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anupÃdÃniyaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca upÃdÃniyo
abyÃkato ca anupÃdÃniyo abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, upÃdÃniyaæ
abyÃkataæ ca anupÃdÃniyaæ aby­kataæ ca dhammaæ paÂicca upÃdÃniyo abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve, uvigate pa¤ca, (lokiya lokuttara
abyÃkata sadisaæ sahajÃtavÃropi pa¤hÃvÃraæ pi vitthÃretabbaæ)

[BJT Page 1289 [\x 1289/]     ]
UpÃdÃna vippayuttaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca upÃdÃna vippayutto kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ. SahajatavÃrepi
pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, upÃdÃnasampayuttaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca
upÃdÃnasampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi upÃdÃna
vippayuttaæakusalaæ dhammaæ paÂicca upÃdÃnavippayutto akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, dve upÃdÃnasampayuttaæ akusala¤ca upÃdÃna vippayuttaæ akusala¤ca
dhammaæ paÂicca upÃdÃnasampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha,
Ãrammaïe cha, sabbattha cha, avigate cha, na hetuyÃ ekaæ, na adhipatiyÃ cha, na kamme
cattÃri, na vipÃke cha, (sahajÃtavÃrÃdi vitthÃretabbo)

UpÃdÃnasampayutto akusalo dhammo upÃdÃnasampayuttassa akusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tÅïi hetuyÃ cha, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava,
upÃdÃnasampayuttamulake tÅïi. SahajÃtÃdhÅphita upÃdÃna vippayutte ekaæ, unantare nava,
samanantare nava, sahajÃte cha, a¤¤ama¤¤e cha. Nisasaye cha, upanissaye nava,
Ãsevanenava, kamme cattÃri, ÃhÃre cattÃri, indriye cattÃri, jhÃne cattÃri, magge cattÃri,
sampayutte cha, athiyo cha, natthiyÃ nava, vigate nava, avigate cha, upÃdÃna vippayuttaæ
abyÃkataæ dhammaæ paÂicca upÃdÃnavippayutto abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃta vÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ,
upÃdÃniyaæ ceva no ca upÃdÃnaæ kusalaæ dhammaæ paÂiccupÃdÃnavippayutto abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe okaæ, avigate ekaæ, sahajata vÃrepi
pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, upÃdÃniyaæ ceva no ca upÃdÃnaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca
upÃdÃniyo ceva no ca upÃdÃno kusalo dhammo uppajjati hetu paccayÃ, hetuyÃ ekaæ,
Ãrammaïe okaæ, unigate ekaæ, «aÓajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbathe okaæ, upÃdÃnaæ ceva
upÃdÃniyaæ ca akusalaæ dhammaæ paÂicca upÃdÃno ceva upÃdÃniyo ca akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tÅni. UpÃdÃniyaæ ceva no ca upÃdÃnaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca
upÃdÃniyo ceva no ca upÃdÃnaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca apÃdÃniyeæ ceva no ca
upÃdÃnaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca upÃdÃniyo ceva no ca upÃdÃno akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tÅïi. UpÃdÃnaæ ceva upÃdÃniyaæ ca akusala¤ca upÃdÃniyaæ ceva no
ca upÃdÃnaæ akusala¤ca dhammaæ paÂicca upÃdÃno ceva upÃdÃniyo ca akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tÅïi. HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, avigate nava, (imaæ gamanaæ
upÃdÃnaæ akusalaæ sadisaæ. SahajÃtavÃraæ pi pa¤hÃvÃraæ pi vitthÃretabbaæ). 

UpÃdÃniyaæ ceva no ca upÃdÃniyaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca upÃdÃniyo ceva no ca
upÃdÃniyo abyÃkato dhammo uppajjati

[BJT Page 1290 [\x 1290/]     ]
HetupaccayÃ hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃta vÃrepi pa¤hÃvÃrepi
sabbattha ekaæ, upÃdÃnaæ ceva upÃdÃna sampayuttaæ ca akusalaæ dhammaæ paÂicca
upÃdÃno ceva upÃdÃnasampayutto ca akusale dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi
upÃdÃnasampayuttaæ ceva no ca upÃdÃnaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi upÃdÃnaæ ceva upÃdÃna sampayuttaæ ca akusala¤ca upÃdÃnasampayuttaæ
ceva no ca upÃdÃnaæ akusalaæ ca dhammaæ paÂicca upÃdÃno cevaupÃdÃna sampayutto ca
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava,
avigate nava, (imaæ gamanaæ upÃdÃna akusala sadisaæ) idha pana hetu paccayÃ idaæ nÃnaæ,
sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha nava. UpÃdÃnavippayuttaæ upÃdÃniyaæ kusalaæ
dhammaæ paÂicca upÃdÃna vippayuttaæ anupÃdÃniyaækusalaæ dhammaæ paÂicca upÃdÃna
vippayutto anupÃdÃniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve,
uvigate dve, (lokiya lokuttara kusala duka sadisaæ. SahajÃta vÃraæ pi pa¤hÃvÃraæ pi
vitthÃretabbÃ)

UpÃdÃnavippayuttaæ upÃdÃniyaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca upÃdÃna vippayutto
upÃdÃniyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ sabbattha ekaæ. UpÃdÃna vippayuttaæ
upÃdÃniyaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca upÃdÃnavippayutteæ anupÃdÃniyaæ abyÃkataæ
dhammaæ paÂicca upÃdÃnavippayutto anupÃdÃniyo abyÃkato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, upÃdÃnavippayuttaæ anupÃdÃniyaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca
upÃdÃnavippayutto anupÃdÃniyo abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi
upÃdÃnavippayuttaæ upÃdÃniyaæ paÂicca upÃdÃnavippayutto upÃdÃniyo abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve, avigate pa¤ca, lokiya lokuttara
abyÃkata sadisaæ (sahajÃtavÃraæ pi pa¤hÃvÃraæ pi sabbattha vitthÃretabbÃ)

UpÃdÃna gocchaka kusala dukatikaæ niÂÂhitaæ. 

12. Kilesa gocchaka kusala dukatikaæ
No kilesaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca no kileso kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajatÃvÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ,
kilesaæ akusalaæ

[BJT Page 1291 [\x 1291/]     ]
Dhammaæ paÂicca kileso akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. No kilesaæ akusalaæ
dhammaæ paÂicca no kileso akusale dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi kilesaæ akusala¤ca
no kilesaæ akusala¤ca dhammaæ paÂicca kileso akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi
hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, sabbattha nava, avigate nava, kilesaæ akusalaæ dhammaæ
paÂicca kileso akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, vicikicchaæ paÂicca
vicikicchÃsahagato mohÃ, uddhaccaæ paÂicca uddhaccasahagato mohÃ, no kilesaæ akusalaæ
dhammaæ paÂicca kileso akusalo dhammo uppajjati na hetu, vicikicc­sahagato moho,
uddhachcasahagato moho, kilesaæ akusala¤ca nokilesaæ akusala¤ca dhammaæ paÂicca kileso
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ vicikiccasahagate khandhe ca vicikiccha¤ca paÂicca
paÂicca vicikicchÃsahagato moho, uddhacca¤ca paÂicca vicikicchÃsahagato moho, na hetuyÃ
tÅïi. Na adhipatiyÃ nava, na purejÃte nava, na paccÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme
tiïi, na vipÃke nava, na vippayutte nava, (sahajÃtavÃrÃdi vitthÃretabbo)

Kileso akusalo dhammo kilesassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. HetuyÃ
tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, majjhe tiïi. SahajÃtÃdhipati anantare nava,
samanantare nava, -pe- upanissaye nava, Ãsevane nava, kamme tiïi, ÃhÃre tiïi, indriye tiïi,
jhÃne tÅïi, magge nava, sampayutte nava, no kilesaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca no kileso
abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãramamane ekaæ, avigate ekaæ,
sahajatavÃre pi pa¤hÃvÃre pi sabbattha ekaæ. 

Saækilesikaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca saækilesiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
asaækilesikaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca asaækilesiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, avigate dve, lokiya lokuttara kusala sadisaæ (sahajÃtavÃraæpi
pa¤hÃvÃraæ pi vitthÃretabbÃ)

Saækilesikaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca saækilesiko akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃta vÃrepi pa¤hÃvÃrepi
sabbattha ekaæ, saækilesikaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca saækilesiko abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ asaækilesikaæ abyÃkataæ dhammaæ 

[BJT Page 1292 [\x 1292/]     ]
PaÂicca asaækilesiko abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tÅïi saækilesikaæ abyÃkata¤ca
asaækilesikaæ abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca saækilesiko abyÃkato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve, avigate pa¤ca, (lokiya lokuttara abyÃkata
sadisaæ sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha vitthÃretabbaæ)

AsaækiliÂÂhaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca asaækiliÂÂho kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi
sabbattha ekaæ. SaækiliÂÂha akusalaæ dhammaæ paÂicca saækiliÂÂho akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi
pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ. AsaækiliÂÂhaæ abyÃkata dhammaæ paÂicca asaækiliÂÂho
abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ,
sahajÃta vÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ. Kilesavippayuttaæ kusala hetu paccayÃ, hetuyÃ
ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃre pi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ.
Kilesasampayuttaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca kilesasampayuttoakusalo dhammo uppajjati
hetu pacyÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi
sabbattha ekaæ kilesa vippayuttaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca kilesavippayutto abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ. SahajÃtavÃrepi
sapa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ. Saækilesikaæ ceva no ca kilesaæ kusalaæ dhammaæ
paÂiccasaækilesiko ceva no ca kileso kusalo dhammo uppajjati hetu paccayÃ, hetuyÃ ekaæ.
ùrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ. Kilesaæ ceva
saækilesikaæ ca akusalaæ dhammaæ paÂicca kileso ceva saækilesiko ca akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Saækilesikaæ ceva no ca kilesaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca
saækilesiko ceva no ca kileso akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Kilesaæ ceva
saækilesikaæ ca akusalaæ ca saækilesikaæ ceva no cakilesaæ akusalaæ ca dhammaæ paÂicca
kileso ceva saækilesiko ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ nava,
Ãrammaïe nava, avigate nava, kilesa akusala sadisaæ (sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha
vitthÃretabbaæ)

[BJT Page 1293 [\x 1293/]     ]
Saækilesika¤ceva no ca kilesaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca saækilesiko ceva no ca kileso
abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ,
sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ. Kilesaæceva saækiliÂÂhaæ ca akusalaæ dhammaæ
paÂicca kileso ceva saækiliÂÂho ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi saækiliÂÂhaæ
ceva no ca kilesaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca saækiliÂÂho ceva no ca kileso akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tÅïi kilesa¤ceva saækiliÂÂhaæ ca akusalaæ ca saækiliÂÂhaæ
ceva no ca kilesaæ akusalaæ ca dhammaæ paÂicca kileso ceva saækiliÂÂho ca akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, avigate nava, (kilesa
akusalasadisaæ sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi sabbattha vitthÃretabbaæ)

Kilesaæ ceva kisesasampayuttaæ ca akusalaæ dhammaæ paÂicca kileso ceva kilesasampayutto
ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tÅïi kilesasasampayutta¤ceva no ca
kilesaæakusalaæ dhammaæ paÂicca kilesasampayutto ceva no ca kileso akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Kilesaæ ceva kilesasampayuttaæ ca akusalaæ ca kilesa
sampayutta¤ceva no ca kilesaæ akusalaæ ca dhammaæ paÂicca kileso ceva kilesa sampayutto
ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava. Avigate nava,
(kilesa akusala sadisaæ sahajatÃvÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha vitthÃretabbaæ)

Kilesa vippayuttaæ saækilesikaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca kilesavippayutto saækilesiko
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kilesavippayuttaæ asaækilesikaæ kusalaæ dhammaæ
paÂicca kilesa vippayutto asaækilesiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ dve,
Ãrammaïe dve, avigate dve, (lokiya lokuttara kusala sadisaæ sahajatÃvÃrepi pa¤havÃrepi
vitthÃretabbaæ)

Kilesavippayuttaæ saækilesikaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca kilesavippayutto saækilesiko
abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kilesavippayuttaæ asaækilesikaæ abyakataæ
dhammaæ paÂicca kilesavippayutto asaækilesiko abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
tiïi. Kilesavippayuttaæ saækilesikaæ abyÃkata¤ca kilesavippayuttaæ asaækilesikaæ
abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca kilesa vippayutto saækilesiko abyÃkato dhammo uppajjati
hetu

[BJT Page 1294 [\x 1294/]     ]
PaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve, avigate pa¤ca, lokiya lokuttara abyÃkatasadisaæ
(sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha vitthÃretabbaæ)

Kilesa gocchaka kusala dukatikaæ niÂÂhitaæ. 

13. PaÂÂhikusala dukatikaæ. 
Na dassanena pahÃtabbaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na dassanena pahÃtabbo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, adhipatiyÃ ekaæ, avigate
ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, dassanena pahÃtabbaæ akusalaæ dhammaæ
paÂicca dassanena pahÃtabbo akusalo dhammo uppajjati hetu paccayÃ, hetuyÃ dve,
Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ dve, avigate dve, dassanena pahÃtabbaæ akusalaæ dhammaæ
paÂicca dassanena pahÃtabbo akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, vicikicchÃsahagate
khandhe paÂicca vicikicchÃsahagato moho, na dassanena pahÃtabbaæ akusalaæ dhammaæ
paÂicca na dassanena pahÃtabbo akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, na hetuyÃ dve,
na adhipatiyÃ dve, na purejÃte dve, na kamme dve, na vipÃke dve, na vippayutte dve,
(sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha vitthÃretabbaæ)

Dassanena pahÃtabbo akusalo dhammo dassanena pahÃtabbassa akusalassa dhammassa hetu
paccayena paccayo na dassanena pahÃtabbo akusalo dhammo na dassanena pahÃtabbassa
akusalassa dhammassa hetu paccayena paccayo, hetuyÃ dve, Ãrammaïe tiïi, dassanena
ekaæ, na dassanena dve, udhÅphatiyÃ tiïi. Dhassanena pahÃtabba mulakaæ ekaæ. Na
dassanena dve, ÃrammaïÃdhÅphati, sahajÃtÃdhipati, ekÃrammaïÃdhÅpati, anantare dve,
dassana mulakaæ na dassanena ekaæ, samanantare dve, sahajÃte dve, -pe- upanissaye tiïi,
Ãsevane dve, kamme dve, ÃhÃre dve, -pe- sampayutto dve. AtthiyÃ dve, natthÅyÃ dve, -pe-
na dassanena pahÃtabbaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na dassanena pahÃtabbo abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi
sa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ. 

[BJT Page 1295 [\x 1295/]     ]
Na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na bhÃvanÃya pahÃtabbo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi
pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, bhÃvanÃya pahÃtabbaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca bhÃvanÃya
pahÃtabbo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, avigate dve,
(dassanena pahÃtabba akusala sadisaæ sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha vitthÃretabbaæ)

Na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na bhÃvanÃya pahÃtabbo abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi
pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, na dassanena pahÃtabbahetukaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na
dassanena pahÃtabbahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe
ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ. Dassanena pahÃtabba
hetukaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabbahetuko akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, na dassanena pahÃtabba hetukaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na dassanena
pahÃtabbahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na dassanena pahÃtabba hetukaæ
akusalaæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabba hetuko akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, dassanena pahÃtabba hetukaæ akusala¤ca na dassanena pahÃtabbahetukaæ
akusala¤ca dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabbahetuko akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, dassanena pahÃtabba hetukaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca dassanena
pahÃtabbahetuko akusalo dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, tiïi na dassanena dve,
ghaÂane ekaæ, hetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe cha, adhipatiyÃ cha, sabbattha cha, avigate cha,
dassanena pahÃtabbahetukaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na dassanena pahÃtabbahetuko
akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, na dassanena pahÃtabbahetukaæ akusalaæ
dhammaæ paÂicca na dassanena pahÃtabbahetuko akusalo dhammo uppajjati na
hetupaccayÃ, na hetuyÃ dve, na adhipatiyÃ cha, -pe- na kamme cattÃri, na vipÃke cha, na
vippayutte cha, (sahajÃvÃrÃdi vitthÃretabbÃ)

Dassanena pahÃtabbahetuko akusalo dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa akusalassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ tÅïi, dassane
ekaæ

[BJT Page 1296 [\x 1296/]     ]
Na dassanena dve, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte cha, -pe- upanissaye nava,
Ãsevane nava, kamme cattÃri, ÃhÃre cattÃri, indriye cattÃri, -pesampayutte cha, natthiyÃ nava,
-pe na dassanena pahÃtabbahetukaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na dassanena
pahÃtabbahetuko abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ,
avigate ekaæ, sahajÃta vÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ
kusalaæ dhammaæ paÂicca na bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi, pa¤hÃvÃrepi
sabbattha ekaæ bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca bhÃvanÃya
pahÃtabbahetuko akusale dhammo uppajjati hetupaccayÃ na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ
akusalaæ dhammaæ paÂicca na bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe cha, avigate cha, (dassanenahetuka akusalasadisaæ
sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha vitthÃretabbaæ)

Na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na bhÃvanÃya
pahÃtabbahetuko abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ,
avigate ekaæ sahajatÃvÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ. 

Savitakkaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca savitakko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
savitakkaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca avitakko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
savitakkaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca savitakko kusalo ca avitakko kusalo ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ, avitakkaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca avitakko kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, avitakkaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca savitakko kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, savitakkaæ kusala¤ca avitakkaæ kusala¤ca dhammaæ paÂicca
savitakko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha, Ãrammaïe cha, sabbattha cha,
avigate cha, na adhipatiyÃ cha, na purejÃte cha, -pe- na kamme cattÃri, -pe- na vippayutte
cha, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi vitthÃretabbaæ)

Savitakkaæ kusalo dhammo savitakkassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
savitakko kusalo dhammo avitakkassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
savitakko kusale dhammo savitakakassa kusalassa avitakka ca kusalassa ca dhammassa

[BJT Page 1297 [\x 1297/]     ]
Hetupaccayena paccayo, avitakko kusalo dhammo avitakkassa kusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Savitakko kusalo dhammo savitakkassa kusalassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, tÅïi. Avitakko kusalo dhammo avitakkassa kusalassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi. Savitakko kusalo ca avitakko kusalo ca
dhammÃ savitakkassa kusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tÅïi hetuyÃ
cattÃri, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, heÂÂÃ tisu sahajÃtÃdhipati, avitakko ekaæ,
sahajÃtÃdhipati, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte cha, upanissaye nava, Ãsevane
nava, kamme cattÃri, ÃhÃre cattÃri, induye cattÃri, jhÃne cha, magge cha, natthiyÃ nava,
vigate nava, avigate cha, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetupaccayÃ na Ãrammaïe
cattÃri na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa evaæ
vitthÃretabbaæ)

Savitakkaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca savitakko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
savitakkaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca avitakko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
savitakkaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca savitakko akusale ca avitakko akusalo ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ, avitakkaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca savitakekÃ akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, savitakkaæ akusala¤ca avitakkaæ akusala¤ca dhammaæ paÂicca
savitakko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe pa¤ca,
sabbattha pa¤ca, avigate pa¤ca, savitakkaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca savitakko akusalo
dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, avitakkaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca savitakko akusalo
dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, savitakkaæ akusala¤ca avitakkaæ akula¤ca dhammaæ
paÂicca savitakko akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, na hetuyÃ tÅïi, na adhipatiyÃ
pa¤ca, na kamme tiïi, -pe- na vippayutte pa¤ca, (sahajÃtavÃrÃdi vitthÃretabbo)

Savitakko akusalo dhammo savitakkassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
hetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, -pe- sahajÃte pa¤ca,
upanissaye nava, Ãsevane nava, kamme tiïi, ÃhÃre tiïi. -Pe- jhÃne pa¤ca, magge pa¤ca,
sampayutte pa¤ca atthiyÃ pa¤ca, natthiyÃ nava. [T - 11]

[BJT Page 1298 [\x 1298/]     ]
Savitakkaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca savitakko abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
tiïi avitakkaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca avitakko abyÃkato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi savitakkaæ abyÃkata¤ca avitakkaæ abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca
savitakko abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava,
avigate nava, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe tiïi. Na adhipatiyÃ nava, na purejÃtenava, na
kamme cattÃri, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge nava, na
sampayutte tÅïi. Na vippayutte cha, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi vitthÃretabbÃ)

Savitakko abyÃkato dhammo savitakkassa abyÃkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
tiïi. Avitakko abyÃkato dhammo avitakkassa abyÃkatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo. Savitakko aby­kato dhammo savitakkassa abyÃkatassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, hetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, sabbattha
nava, upanissaye nava, purejÃte tiïi, pacchÃjÃte tiïi, Ãsevane nava, kamme cattÃri, vipÃke
nava, ÃhÃre cattÃri, -pe- jhÃne nava, magge nava, sampayutte cha, vippayutte pa¤ca, atthi
nava, tthiyÃ nava, vigate nava, avigate nava, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava,
hetupaccayÃ na Ãrammaïe cattÃri, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃraæ evaæ vitthÃretabbaæ)

SavicÃraæ kusalaæ dhammaæ paÂicca savicÃro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tÅïi
avicÃraæ kusalaæ dhammaæ paÂicca avicÃro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, dve.
SavicÃraæ kusala¤ca avicÃraæ kusala¤ca dhammaæ paÂicca savicÃro kusale dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ cha, Ãrammaïe cha. Avigate cha, (savitakka duka kusala sadisaæ.
SahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi vitthÃretabbÃ)

SavicÃraæ akusalaæ dhammaæ paÂicca savicÃro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tÅïi
avicÃraæ akusalaæ dhammaæ paÂicca savicÃro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
savicÃraæ akusala¤ca avicÃraæ akusala¤ca dhammaæ paÂicca savicÃro akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe pa¤ca, avigate pa¤ca, (savitakka duka
kusala sadisaæ. SahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi vitthÃretabbÃ)

[BJT Page 1299 [\x 1299/]     ] 
SavicÃraæ abyÃkaæ dhammaæ paÂicca savicÃro abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tÅïi
avicÃraæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca avicÃro abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
tÅïi. SavicÃraæ abyÃkata¤ca avicÃraæ dhammaæ paÂicca savicÃro abyÃkato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava. VipÃke nava, avigate nava, (savitakka duka
kusala sadisaæ. SahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi vitthÃretabbÃ)

SavicÃro abyÃkato dhammo savicÃrassa abyÃkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
hetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe nava, -pemagge cattÃri, avigate nava, na hetuyÃ nava, na
Ãrammaïe nava, hetupaccayÃ nÃrammaïe cattÃri, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ
kusalattike pa¤hÃvÃraæpi vitthÃretabbaæ)

Sappitakaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca sappÅtiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
sappÅtikaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca appÅtiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
sappÅtikaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca sappÅtiko kusalo ca appÅtako kusalo ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ, appÅtikaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca appÅtiko kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, appÅtikaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca sappÅtiko kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, sappÅtikaæ kusala¤ca appÅtikaæ kusala¤ca dhammaæ paÂicca
sappÅtikaæ kusala¤ca appÅtikaæ kusala¤ca dhammaæ paÂicca sappÅtiko kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha, sabbattha cha, avigate cha, na adhipatiyÃ cha, na purejÃte
cha, na kamme cattÃri, na vippayutte cha, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi vitthÃretabbÃ)

SappÅtiko kusalo dhammo sappÅtikassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiïi.
AppÅtiko kusalo dhammo appÅtikassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
SappÅtiko kusalo dhammo sappÅtikassa kusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo. HetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, cattÃri sahajÃtÃdhipati, anantare
nava, samanantare nava, sahajÃte cha, upanissaye nava, Ãsevane nava, kamme cattÃri, ÃhÃre
cattÃri, indriye cattÃri, jhÃne cha, magge cattÃri, sampayutte cha, atthiyÃ cha, natthiyÃ nava,
vigate nava, avigate cha, na hetuyÃ nava na Ãrammaïe nava, hetupaccayÃ na Ãrammaïe
cattÃri, hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattikaæ vitthÃretabbaæ)

[BJT Page 1300 [\x 1300/]     ]
Sappikaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca sappÅtiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi.
Appatikaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca appÅtiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
dve. SappÅtikaæ akusala¤ca appÅtikaæ akusala¤ca dhammaæ paÂicca sappÅtiko akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha, Ãrammaïe cha, avigate cha, (kusala sadisaæ.
SahajÃtavÃropi pa¤hÃvÃropi vitthÃretabbÃ)

Sappikaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca sappÅtiko abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ
tiïi. Appatikaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca appÅtiko abyÃkato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi. SappÅtikaæ abyÃkata¤ca appÅtikaæ abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca
sappÅtiko abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava,
purejÃta cha, Ãsevane cha, avigate nava, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe tiïi, na adhipatiyÃ
nava, -pe- na kamme cattari, na vipÃke nava. Na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ,
na maggenava, na sampayutte tÅïi, na vippayutte cha, (sahajÃtavÃrÃdi vitthÃretabbÃ)

SappitakÃ aaibyÃkato dhammo sappÅtikassa abyÃkatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, hetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, anantare nava, -pesabbattha nava,
upanissaye nava, purejÃte tiïi, paccÃjÃte tÅïi, Ãsevane nava, kamme cattÃri, vipÃke nava,
ÃhÃre cattÃri, indriye cattÃri, jhÃne nava, magge cattÃri, sampayutte cha, vippayutte pa¤ca,
atthiyÃ nava, pÅtisahagataæ kusalaæ dhammaæ paÂicca (kusalaæpi abyÃkataæpi sappitika
sadisaæ) sukhasahagataæ kusalaæ dhammaæ paÂicca (kusalaæpi akusalaæpi abyÃkataæpi
sappitika sadisaæ) akusalaæ dhammaæ paÂicca paccaniye na hetuyÃ ekaæ. AbyÃkataæ
dhammaæ paÂicca paccaniyo na hetuyÃ nava, -pe- na jhÃne cha, kÃtabbÃ paccaniye
pa¤hÃvÃre kusalÃkusale indriye jhÃne cha, pa¤hÃvÃre abyÃkate nava. 

UpekkhÃsahagataæ kusalaæ dhammaæ paÂicca cha, (sappÅtika duka sadisaæ) upekkhÃti nÃnÃ
upekkhÃ. AbyÃkate na hetuyÃ nava, na jhÃne cha, upekkhÃsahagataæ akusalaæ dhammaæ
paÂicca cha, upekkhÃsahagataæ akusalaæ dhammaæ paÂicca upekkhÃsahagato na hetu na
upekkhÃsahagataæ akusalaæ dhammaæ paÂicca upekkhÃsasahagato na hetu na
upekkhÃsahagataæ akusalaæ upekkhÃsahagato na hetupaccayÃ, upekkhÃsahagata¤ca na
upekkhÃsahagata¤ca upekkhÃsahagato na hetu na hetuyÃ tiïi, na adhipatiyÃ nava, (evaæ
sabbattha akusalaæ vitthÃretabbaæ sappitika 

[BJT Page 1301 [\x 1301/]     ]
Sadisaæ) upekkhÃsahagataæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca upekkhÃsahagato nava pa¤cÃ
(sappitikaabyÃkatasadisaæ) pa¤hÃvÃre kusalÃkusala indriye jhÃne cha, abyÃkate nava. 

KÃmÃvaraæ kusalaæ dhammaæ paÂicca kÃmÃvacaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
na kÃmÃvacaraæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na kÃmÃvacaro kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, sabbattha dve, avigate dve, na adhipatiyÃ dve,
-pe- na vippayutte dve, -pe(sahajÃtavÃrÃdi vitthÃretabbo)

KÃmÃvacaro kusalo dhammo kÃmÃvacarassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
HetuyÃ dve, Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ tiïi, kÃmÃvacare ekaæ, na kÃmÃvacare dve,
anantare tiïi. KÃmÃvacare dve, na kÃmÃvacare ekaæ, -peupanissaye cattÃri, Ãsevane tiïi.
Kamme dve, ÃhÃre dve. -Pe- natthiyÃ tiïi, avigate dve, kÃmÃvacaraæ akusalaæ dhammaæ
paÂicca kÃmavacÃro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ,
avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃropi sabbattha ekaæ, kÃmÃvacaraæ abyÃkataæ dhammaæ
paÂicca kÃmÃvacaro abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Na kÃmÃvacaraæ
abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Na kÃmÃvaracaæ abyÃkataæ dhammaæ
paÂicca na kÃmÃvacaro abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, Ãrammaïe
cattÃri, adhipatiyÃ pa¤ca, -pe- a¤¤ama¤¤e cha, -pe- purejÃte dve, Ãsevane deva, avigate
nava, na hetuyÃ ekaæ. Na Ãrammaïe tÅïi, na adhipatiyÃ nava, -pe na kamme dve, na
vipÃke pa¤ca, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte
tiïi, na vippayutte dve, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tiïi, (sahajÃtavÃrÃdi vitthÃretabbo)

KÃmÃvacaro abyÃkato dhammo kÃmÃvacarassa abyÃkatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo. HetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ cattÃri, kÃmÃvacare ekaæ, na
kÃmÃvacare tÅïi, kÃmÃvacare sahajÃtÃdhipati yeva. Anantare cattÃri, samanantare cattÃri,
sahajÃte satta, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye satta. Upanissaye cattÃri, purejÃte dve. PaccÃjÃte dve,
Ãsevane tiïi, kamme cattÃri, vipÃke cattÃri, ÃhÃre cattÃri, sampayutte dve, vippayutte tiïi,
atthiyÃ satta, natthiyÃ cattÃri, -pe-

[BJT Page 1302 [\x 1302/]     ]
RÆpÃvacaraæ kusalaæ dhammaæ paÂicca rÆpÃvacaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
na rÆpÃvacaraæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na rÆpÃvacaro kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ dve, Ãrammane dve, sabbathe dve. Na adhipatiyÃ dve, -pe- na purejÃte
ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na vippayutte ekaæ, (sahajÃtavÃrÃdi vitthÃretabbo)

RÆpÃvacaro kusalo dhammo rÆpÃvacarassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
HetuyÃ dve, Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ tiïi, rÆpÃvacare ekaæ, sahajÃtÃdhipati yeva. Na
rÆpÃvacare dve, anantare tiïi. RÆpÃvacare ekaæ, na rÆpÃvacare dve, samanantare tiïi
sahajÃte dve, -peupanissaye cattÃri, Ãsevane tiïi. Kamme dve, -peatthiyÃ dve, natthiyÃ tiïi,
-pe- na rÆpÃvacaraæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na rÆpÃvacÃro akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, sabbattha ekaæ, rÆpÃvacaraæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca rÆpÃvacaro abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Na rÆpÃvacaraæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na
rÆpÃvacaro abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, Ãrammaïe cattÃri,
avigate nava, (yathÃ kÃmÃvacara na kÃmavacara na kÃmÃvacaraæ abyÃkata sadisaæ) ettakÃ
yeva pa¤hÃ, heÂÂhÃ parikaæ parivatti. (SahajÃtÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi sabbattha vitthÃretabbÃ)

RÆpÃvacaraæ kusalaæ dhammaæ paÂicca arÆpÃvacaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
na arÆpÃvacaraæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na arÆpÃvacaro kusale dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuya dve, Ãrammaïe dve, avigate dve, nÃdhipatiyÃ dve, -pe na vippayutte
dve, sahajÃtavÃrÃdi vitthÃretabbo. 

RÆpÃvacaro kusalo dhammo arÆpÃvacarassa kusalassa dhammassa hetupaccayena pacayo
hetuyÃ dve, Ãrammaïe tiïi. AdhipatiyÃ tiïi anantare tiïi. SahajÃte dve, upanissaye cattÃri,
Ãsevane tiïi. Kamme dve, atthiyÃ dve, natthiyÃ tiïi, na arÆpÃvacaraæ akusalaæ dhammaæ
paÂicca na arÆpÃvacaro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ sabbattha ekaæ.
ArÆpÃvacaraæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca arÆpÃvacero abyÃkato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi na arÆpÃvacaraæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na arÆpÃvacaro abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, arÆpÃvacaraæ abyÃkata¤ca na arÆpÃvacaraæ abyÃkata¤ca
dhammaæ paÂicca na arÆvÃvacaro abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca, 

[BJT Page 1303 [\x 1303/]     ]
ùrammaïe dve, adhipatiyÃ pa¤ca, avigate pa¤ca, na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe tiïi, na
adhipatiyÃ dve, na purejÃte cattÃri, na kamme dve, na vipÃke pa¤ca, na ÃhÃre ekaæ, -pe- na
vippayutte dve, no vigate tiïi, (sahajÃtavÃrÃdi vitthÃretabbo)

ArÆpÃvacaro abyÃkato dhammo arÆpÃvacarassa abyÃkatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiïi. Na arÆpÃvacaro abyÃkato dhammo na arÆpÃvacarassa abyÃkatassa dhammassa
hetupacacayena paccayo, hetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe tiïi. ArÆpÃvacara mule dve. Na
arÆpÃvacare ekaæ, adhipatiyÃ cattÃri, arÆpÃvacara mule tiïi. Na arÆpe ekaæ, anantare cattÃri,
-pe- sahajÃte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve. Nissaye satta, upanissaye cattÃri, purejÃte dve,
pacchÃjÃte dve, Ãsevane tiïi, kamme cattÃri, vipÃke dve, -pesampayutte dve, vippayutte
tÅïi, atthiyÃ satta, natthiyÃ cattÃri, -pe-

PariyÃpannaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca pariyÃpanno kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, apariyÃpannaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca apariyÃpanno kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, avigate dve, (lokiya lokuttara
kusaladasisaæ. SahajÃtavÃropi pa¤hÃvÃropi vitthÃretabbo) pariyÃpannaæ akusalaæ dhammaæ
paÂicca pariyÃpanno akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ,
avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, pariyÃpannaæ abyÃkataæ
dhammaæ paÂicca pariyÃpanno abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ. ApariyÃpannaæ
abyÃkataæ dhammaæ paÂicca apariyÃpanno abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, pa¤ca,
Ãrammaïe dve, avigate pa¤ca, (lokiya lokuttara abyÃkata sadisaæ. SahajÃtavÃraæpi
pa¤hÃvÃraæpi sabbattha vitthÃretabbÃ)

NiyyÃnikaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca niyyÃniko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
aniyyÃnikaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca aniyyÃniko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, (lokiya lokuttara duka sadisaæ. SahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi
vitthÃretabbaæ) aniyyÃnikaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca aniyyÃniko akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi
pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, aniyyÃnikaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca aniyyÃniko

[BJT Page 1304 [\x 1304/]     ]
AbyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ,
sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ. 

Niyataæ kusalaæ dhammaæ paÂicca niyato kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, aniyataæ
kusalaæ dhammaæ paÂicca aniyato kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ dve,
Ãrammaïe dve, (lokiya lokuttara kusala sadisaæ sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi
vitthÃretabbÃ) niyataæ akusalaæ dhammaæ paÂicca niyato akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, aniyataæ akusalaæ dhammaæ paÂicca aniyato akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, sabbattha dve. Avigate dve, na hetuyÃ ekaæ. Na
adhipatiyÃ dve, na purejÃte ekaæ, na kamme dve, -pe- na vippayutte ekaæ, (sahajÃtavÃradi
vitthÃretabbo) niyato akusalo dhammo niyatassa akusalassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, aniyato akusalo dhammo aniyatassa akusalassa dhammassa hetupaccayane
paccayo, hetuyÃ dve, Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ dve, niyate sahajÃtÃdhipati, dutiye
ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, anantare dve, -peupanissaye cattÃri, Ãsevane dve, kamme
dve, avigate dve, -peaniyataæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca aniyato abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha
ekaæ. 

Sauttaraæ kusalaæ dhammaæ paÂicca sauttaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
anuttaraæ kusalaæ dhammaæ paÂicca anuttaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ
dve, Ãrammaïe dve, avigate dve, (sahajÃtavÃropi pa¤hÃvÃropi sabbattha vitthÃretabbo)
sauttaraæ akusalaæ dhammaæ paÂicca sauttaro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ.
Sauttaraæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca sauttaro abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
anuttaraæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca anuttaro abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ pa¤ca, hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve, avigate pa¤ca, (sahajÃtavÃrepi sa¤hÃvÃrepi
sabbattha vitthÃretabbaæ lokiyalokuttaraabyÃkatasadisaæ)

Araïaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca araïo kusale dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ
ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate

[BJT Page 1305 [\x 1305/]     ]
Ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, saraïaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca
saraïo akusale dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ,
sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, araïaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca araïo
abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ,
sahajÃtavÃrepi sampayuttavÃrepi sabbathe ekaæ, araïo abyÃkato dhammo araïassa
abyÃkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate
ekaæ, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæ evaæ vitthÃretabbaæ)

Saraïaæ sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca saraïo sukhÃya vedanÃya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, araïaæ sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ
dhammaæ paÂicca araïo sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, kamme dve, avigate dve, (sahajÃtavÃropi pa¤hÃvÃropi sabbattha
vitthÃretabbo) saraïaæ dukkhÃya vedanÃya sampayutataæ dhammaæ paÂicca saraïo
dukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, saraïaæ dukkhÃya
vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca saraïo dukkhÃya vedanÃya sampayatto dhammo
uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe dve, avigate dve, (sahajÃtavÃraæpi
pa¤hÃvÃraæpi vitthÃretabbeæ) saraïaæ akukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ
dhammaæ paÂicca saraïo adukkhamasukhÃya vedanÃya sasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, araïaæ adukkhamasukhÃya vodanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca araïo
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetayo dve,
Ãrammaïe dve, avigate dve. (SahajÃtavÃrepi pa¤havÃrepi sabbattha vitthÃretabbaæ)

Saraïa vedanÃ dukatikaæ niÂÂhitaæ. 

Araïaæ vipÃkaæ dhammaæ paÂicca araïo vipÃko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ
ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, saraïaæ
vipÃkadhammadhammaæ paÂicca saraïo vipÃkadhammadhammo uppajjati hetupaccayÃ,
araïaæ vipÃkadhammaæ paÂicca araïo vipÃkadhammedhammo uppajajjati hetupaccayÃ
hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, avigate dve, (sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi vitthÃretabbÃ)

[BJT Page 1306 [\x 1306/]     ]
Araïaæ nevavipÃka na vipÃkadhammadhammaæ paÂicca araïo nevavipÃka na
vipÃkadhammadhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ,
sahajÃtavÃrepipa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ. 

Araïaæ upÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca araïo upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi
sabbattha ekaæ, saraïaæ anupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca saraïo
anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Araïaæ anupÃdinnupÃdÃniyaæ
dhammaæ paÂicca araïo anupÃdinnupÃdÃniyÃ dhmaimo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ
pa¤ca, Ãrammaïe dve, avigate pa¤ca (sahajÃtavÃrepi sa¤hÃvÃrepi sabbattha vitthÃretabbaæ)
anupÃdinna anupÃdÃniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ,
avigate ekaæ, (sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ)

Saraïaæ saækiliÂÂhasaækilesikaæ dhammaæ paÂicca saraïo saækiliÂÂasaækilesiko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajatÃvÃrepi
pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, araïaæ asaækiliÂÂha saækilesikaæ dhammaæ paÂicca araïo
asaækiliÂÂasaækilesiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ. ùrammaïe ekaæ,
avigate ekaæ, sahajatÃvÃrepi apa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ. Araïaæ asaækiliÂÂha
asaækilesikaæ dhammaæ paÂicca araïo asaækileÂÂaasaækilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi
sabbattha ekaæ. 
Saraïaæ savitakkasaviraæ dhammaæ paÂicca saraïo savitakka savicÃro dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, araïaæ savitakka savicÃreæ dhammaæ paÂicca araïo savitakkasavicÃro
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, avigate dve, (sahajÃtavÃraæpi
pa¤hÃvÃraæpi vitthÃretabbaæ) araïaæ avitakka vicÃramattaæ dhammaæ paÂicca araïo
avitakkavicÃramatto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ. Avigate ekaæ.
SahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ. Araïaæ avitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca
araïo avitakkaavicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, sabbattha ekaæ. 

[BJT Page 1307 [\x 1307/]     ]
Saraïaæ pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca saraïo pÅtihagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
araïaæ pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca araïopÅtisahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, avigate dve, (sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha vitthÃro
kÃtabbo)

Saraïaæ sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca saraïo sukhasahagato savicÃro dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, araïaæ sukhasahagataæ savicÃreæ dhammaæ paÂicca araïo
sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, avigate dve,
(sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi vitthÃretabbo) saraïaæ upekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca
saraïo upekkhÃsahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, araïaæ upekkhÃsahagataæ
dhammaæ paÂicca araïo upekkhÃsahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ dve,
Ãrammaïe dve, avigate dve, (sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi vitthÃretabbo)

Saraïaæ dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca saraïo dassanena pahÃtabbo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi
pa¤ahÃvÃrepi sabbattha ekaæ, saraïaæ bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca saraïo
bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate
ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ. Araïaæ neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca araïo neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, sabbattha ekaæ, saraïaæ dassanena pahÃtabba hetukaæ
dhammaæ paÂicca saraïo dassanena pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ. SahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ,
saraïaæ bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca saraïo bhÃvanÃya
pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate
ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ. Araïaæ neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca araïo nevadassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ. (Sabbattha vitthÃretabbaæ)

Saraïaæ ÃcayagÃmiæ dhammaæ paÂicca saraïo ÃcayagÃmi dhammo uppajjati hetupaccayÃ
araïaæ ÃcayagÃmiæ dhammaæ paÂicca araïo

[BJT Page 1308 [\x 1308/]     ]
ùcayagÃmi dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve. Avigate dve,
(sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbathe vitthÃretabbaæ) araïaæ apacayagÃmiæ dhammaæ
paÂicca araïo apacayagÃmi dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe
apacayagÃmi dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ,
sahajÃtavÃrepi sapa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, araïaæ nevaÃcayagÃmi na apacayagÃmiæ
dhammaæ paÂicca araïo neva ÃcayagÃmi na apacayagÃmi dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ. Avigate ekaæ, sahajÃtavarepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ. 

Araïaæ sekhaæ dhammaæ paÂicca araïo sekho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ
ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ. Saraïaæ
asekhaæ dhammaæ paÂicca Ãraïo asekho dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ ekaæ,
Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, saraïaæ neva
sekha na asekhaæ dhammaæ paÂicca saraïo neva sekha na asekho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve. AdhipatiyÃ pa¤ca, avigate pa¤ca,
(sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha vitthÃretabbaæ)

Saraïaæ parittaæ dhammaæ paÂicca saraïo paritto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ
pa¤ca, Ãrammaïe dve. Avigate pa¤ca, (sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha vitthÃretabbaæ)
araïaæ mahaggataæ dhammaæ paÂicca araïo mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ,
araïaæ appamÃïaæ dhammaæ paÂicca araïo appamÃïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ.
Saraïaæ parittÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca saraïo parittÃrammaïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, avigate dve, (sahajÃtavÃropi pa¤hÃvÃropi
sabbattha vitthÃretabbo) saraïaæ mahaggatÃrammaïaædhammaæ paÂicca saraïo
mahaggatÃrammaïo dhammo uppajjati hetu paccayÃ, hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, avigate
dve, (sahajÃtavÃropi pa¤hÃvÃropi vitthÃretabbo)

Araïaæ appamÃïÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca araïo appamÃïÃrammaïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi
pa¤hÃvÃrepi, 

[BJT Page 1309 [\x 1309/]     ]
Sabbattha ekaæ, saraïaæ hÅnaæ dhammaæ paÂicca saraïo hÅno dhammo uppajjati
hetupcayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi
sabbattha ekaæ. Araïaæ majjhimaæ dhammaæ paÂicca araïo majjhimo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajatavÃrepi pa¤hÃvÃrepi
sabbattha ekaæ, araïaæ païÅtaæ dhammaæ paÂicca araïo païÅto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi
sabbattha ekaæ. Saraïaæ micchattaniyataæ dhammaæ paÂicca saraïo micchattaniyato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi
pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ. Aranaæ sammattaniyataæ dhammaæ paÂicca araïo
samattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigateekaæ,
sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ. Saraïaæ aniyataæ dhammaæ paÂicca saraïo
aniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve, avigate pa¤ca,
(sahajÃtavÃropi pa¤hÃvÃropi sabbattha vitthÃretabbo) araïaæ maggÃrammaïaæ dhammaæ
paÂicca araïo maggÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe
ekaæ avigate ekaæ, sahajatÃvÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, araïaæ maggahetukaæ
dhammaæ paÂicca araïo maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ,
Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, araïaæ
maggÃdhipatiæ dhammaæ paÂicca araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ
Ãrammaïe ekaæ. Avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ. Saraïo uppanno
dhammo saraïassa uppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo, saraïo uppanno
dhammo araïassa uppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Saraïo uppanno
dhammo saraïassa uppannassa ca araïassa uppannassa ca dhammassa hetu paccayena
paccayo. Araïo uppanno dhammo araïassa uppannassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, araïo uppanno dhammo araïassa uppannassa dhammassa Ãrammaïa paccayena
paccayo, hetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe dve, avigate satta, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæ evaæ
vitthÃretabbaæ) saraïo paccuppanno dhammo saraïassa paccuppannassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Tiïi. Araïo paccuppanno dhammo araïassa paccuppannassa
dhammassa hetupaccayena paccayo. TeyÃ

[BJT Page 1310 [\x 1310/]     ]
CattÃri Ãrammaïe dve, avigate satta, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæ evaæ vitthÃretabbaæ)

Saraïaæ atÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca saraïo atÅtÃrammaïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, araïaæ atÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca araïo atÅtÃrammaïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, avigate dve, (sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi
sabbattha vitthÃretabbaæ) saranaæ anÃgatÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca saraïo
anÃgatÃrammaïo dhammo uppajjati hetu paccayÃ, araïaæ anÃgatÃrammaïaæ dhammaæ
paÂicca araïo anÃgatÃrammaïo dhammo uppajjati hetu paccayÃ, hetuyÃ dve, Ãrammaïe
dve, avigate dve, (sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha vitthÃrebbaæ) saraïaæ
paccuppannÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca saraïo paccuppannÃrammaïo dhammo
uppajjati hetu paccayÃ, araïaæ paccappannÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca araïo
paccuppannÃrammaïo dhammo uppajjati hetu paccayÃ. HetuyÃ dve, Ãrammaïe dve,
avigate dve, (sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha vitthÃretabbaæ) saraïaæ ajjhattaæ
dhammaæ paÂicca saraïo ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi araïaæ ajjhÃttaæ
dhammaæ paÂicca araïo ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe
dve, avigate pa¤ca, (sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha vitthÃretabbaæ) saraïaæ bahiddhÃ
dhammaæ paÂicca saraïo bahiddhÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi araïaæ bahiddhÃ
dhammaæ paÂicca araïo bahiddhÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ, pa¤ca, hetuyÃ
Ãrammaïe dve, avigate dve, (sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha vitthÃretabbaæ) saraïaæ
ajjhattÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca saraïo ajjhattÃrammaïo dhammo uppajjati hetu
paccayÃ, araïaæ ajjhattÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca araïo ajjhattÃrammaïo dhammo
uppajjati hetu paccayÃ, hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, avigate dve, (sahajÃtavÃrepi
sapa¤hÃvÃrepi sabbattha vitthÃretabbo)

Saraïaæ bahiddhÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca saraïo bahiddhÃrammaïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, araïaæ bahiddhÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca araïo
bahiddhÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, avigate
dve, (sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha vitthÃretabbaæ) aranaæ anidassana sappaÂighaæ
dhammaæ paÂicca araïo anidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetu 

[BJT Page 1311 [\x 1311/]     ]
PaccayÃ, hetu ekaæ, adhipatiyÃ ekaæ, avigate ekaæ. SahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha
ekaæ saraïaæ anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca saraïo anidassana appaÂigho
dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tiïi. Araïaæ anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca
araïo anidassana appaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Saraïaæ anidassana
appaÂigha¤ca araïaæ anidassana appaÂigha¤ca dhammo uppajjati hetu paccayÃ, hetuyÃ
pa¤ca, Ãrammaïe dve, avigate pa¤ca, (sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha vitthÃretabbaæ)
saraïo anidassana appaÂigho dhammo saraïassa anidassana appaÂighassa dhammassa hetu
paccayena paccayo, tiïi. Saraïo anidassana appaÂigho dhammo araïassa
anidassanaappaÂighassa dhammassa hetupaccayena paccayo. HetuyÃcattÃri, Ãrammaïe
cattÃri, avigate satta, na hetuyÃ satta, na Ãrammaïe satta. HetupaccayÃ na Ãrammaïe cattÃri,
na hetupaccayÃ Ãrammaïe cattÃri, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi
paccaniyaæpi anulomapaccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

PiÂÂhi kusala dukatikaæ niÂÂhitaæ

Dukatika paÂÂhÃnaæ niÂÂhitaæ. 

[BJT Page 1312 [\x 1312/]     ]
4. Tikaduka paÂÂhÃnaæ
1. Kusalahetu tikadukaæ. 
Kusalaæ hetuæ dhammaæ paÂicca kusalo hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Akusalaæ
hetuæ dhammaæ paÂicca akusalo hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, abyÃkataæ hetuæ
dhammaæ paÂicca abyÃkato hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ hetuæ dhammaæ
paÂicca kusalo hetudhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, akusalaæ hetuæ dhammaæ paÂicca
akusale hetudhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, abyÃkataæ hetuæ dhammaæ paÂicca
abyÃkato hetudhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, hetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ
tÅïi, anantare tÅïi, samanantare tÅïi, sahajÃta tiïi, a¤¤ama¤¤e tÅïi, nissayetÅïi,
upanissaye tiïi, purejÃte tiïi Ãsevane tÅïi, kamme tiïi, vipÃke ekaæ, ÃhÃre tÅïi, avigate
tiïi. Kusalaæ hetuæ dhammaæ paÂicca kusalo hetudhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ,
abyÃkataæ hetuæ dhammaæ paÂicca abyÃkato hetudhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ. Na
adhipatipaccayÃ. Na adhipatiyÃ tÅïi, na purejÃte tiïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi,
na vipÃke tiïi, na vippayutte tiïi, hetupaccayÃ na adhipatiyÃ tÅïi, na adhipatipaccayÃ
hetuyÃ tiïi, sahajÃtavÃrepi paccayavÃrepi nissayavÃrepi saæsaÂÂhavÃrepi sampayuttavÃrepi
sabbattha tÅïi. 

Kusalo hetudhammo kusalassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. Akusalo
hetudhammo akusalassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. AbyÃkato
hetudhammo abyÃkatassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. Kusalo hetudhammo
kusalassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. Kusale hetudhammo
akusalassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. Kusalo hetu dhammo
abyÃkatassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. Akusalo hetudhammo
akusalassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayane paccayo, tiïi. AbyÃkato hetudhammo
abyÃkatassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tÅïi. Kusalo hetu dhammo
kusalassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, -pe- kusalo hetu dhammo
abyÃkatassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena

[BJT Page 1313 [\x 1313/]     ]
Paccayo, tÅïi. Akusale hetudhammo akusalassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo, abyÃkato hetudhammo abyÃkatassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo, -pe- abyÃkato hetudhammo akusalassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo, tÅïi. Kusalo hetudhammo kusalassa hetussa dhammassa anantarapaccayena
paccayo, dve kusalo hetudhammo kusalassa hetussa dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo
akusalo hetudhammo akusalassa hetussa dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo. 

AbyÃkato hetudhammo abyÃkatassa hetussa dhammassa sahajÃta paccayena paccayo. Kusalo
hetudhammo kusalassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Kusalo
hetudhammo akusalassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Kusalo
hetudhammo abyÃkatassa hetussa dhammassa upanissaya paccayena paccayo. Akusalo
hetudhammo akusalassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Akusalo
hetudhammo kusalassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Akusalo
hetudhammo abyÃkatassa hetussa dhammassa upanissayapaccayane paccayo, tiïi. AbyÃkato
hetudhammo abyÃkatassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, abyÃkato
hetudhammo kusalassa hetussa abyÃkato hetudhammo akusalassa hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo, abyÃkato hetudhammo ayÃkatassa hetussa dhammassa
vipÃkapaccayena paccayo, tÅïi. ùrammaïe nava, adhipatiyÃ satta, anantare pa¤ca,
samanantare pa¤ca, sahajÃte tiïi a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye tiïi, upanissaye nava, Ãsevane
tiïi, vipÃke ekaæ, indriye dve, magge dve, sampayutte tiïi, atthiyÃ tÅïi, natthiyÃ pa¤ca,
vigate pa¤ca, avigate tÅïi, 

Kusalo hetudhammo kusalassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo.
SahajÃtapaccayena paccayo. Upanissayapaccayena paccayo, kusalo hetudhammo akusalassa
hetussa dhammassa Ãrassaïapaccayena paccayo. Upanissayapaccayena paccayo, kusalo
hetudhammo abyÃkatassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo.
Upanissayapaccayena paccayo akusalo hetu dhammo akusalassa hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. SahajÃta [T - 12]

[BJT Page 1314 [\x 1314/]     ]
Paccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, akusalo hetudhammo kusalassa hetussa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. Upanissayapaccayena paccayo, akusalo
hetudhammo abyÃkatassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo.
Upanissayapaccayena paccayo, abyÃkato hetudhammo abyÃkatassa hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, abyÃkato hetudhammo abyÃkatassa hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayane paccayo, sahajÃta, upanissaya pcayena paccayo tiïi, na hetuyÃ nava,
na Ãrammaïe nava, hetupaccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava,
(yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anulomaæ paccaniyaæpi
pcaniyÃnulomaæpi gaïitaæ evaæ gaïetabbaæ)

Kusalaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca kusale na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ kusalaæ
na hetuæ dhammaæ paÂicca abyÃkato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca kusalo na hetu ca abyÃkato na hetu paca dhammÃ uppajjati
hetupaccayÃ, akusalaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca akusalo na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, akusalaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca abyÃkato na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, akusalaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca akusalo na hetu ca abyÃkato na hetuca
dhammÃ uppajjati hetupaccayÃ, abyÃkataæ na hetuæ dhammaæ paÂicca abyÃkato nahetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ na hetu¤ca abyÃkataæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca
abyÃkato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, akusalaæ na hetu¤ca abyÃkataæ na
hetu¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca kusalo na hetu dhammo uppajjati ÃrammaïÃpaccayÃ, akusalaæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca akusalo na hetudhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, abyÃkataæ
na hetuæ dhammaæ paÂicca abyÃkato na hetu dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, hetuyÃ
nava, Ãrammaïe tÅïi, adhipatiyÃ nava, anantare tiïi, samanantare tiïi, sahajÃte nava,
a¤¤ama¤¤e tiïi. Nissaye nava, upanissaye tiïi, purejÃte tiïi. ùsevane tÅïi. Kamme nava,
vipÃke ekaæ, ÃhÃre nava, indriye nava, jhÃne nava, magge nava, sampayutte tiïi, vippayutte
nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ tiïi, vigate tÅïi, avigate nava. 

AbyÃtaæ ca hetuæ dhammaæ paÂicca abyÃkato na hetudhammo uppajjati na hetupaccayÃ,
kusalaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca abyÃkato na hetudhammo uppajjati na
ÃrammaïapaccayÃ, akusalaæ na

[BJT Page 1315 [\x 1315/]     ]
Hetuæ dhammaæ paÂicca abyÃkato na hetudhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ,
abyÃkataæ na hetuæ dhammaæ paÂicca abyÃkato na hetu dhammo uppajjati na
ÃrammaïapaccayÃ, kusalaæ na hetu¤ca abyÃkataæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato
nahetudhammo uppajjati hetu¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato na hetudhammo uppajjati na
ÃrammaïapaccayÃ na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ nava, na anantare
pa¤ca, na samanantare pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca, na purejÃte satta,
na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme tÅïi, na vipÃke nava, na ÃhÃre ekaæ, na
indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte pa¤ca, na vippayatte tiïi, no
natthiyÃ pa¤ca, no vigate pa¤ca, hetupaccayÃ na Ãrammaïe pa¤ca, na hetupaccayÃ
Ãrammaïe ekaæ, (sahajÃtavÃraæpi paccayavÃraæpi nissayavÃraæpi saæsaÂÂhavÃraæpi
sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra sadisaæ, vitthÃretabbaæ)

Kusalo na hetu dhammo kusalassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo.
Kusalo na hetudhammo akusalassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
kusalo na hetu dhammo abyÃkatassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
akusale na hetudhammo akusalassa na hetussa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo,
akusalo na hetu dhammo kusalassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo.
Akusalo na hetu dhammo abyÃkatassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, abyÃkatato na dhammo abyÃkatassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo. AbyÃkato na hetu dhammo kusalassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, abyÃkato na hetu dhammo akusalassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, kusalo na hetudhammo kusalassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo, kusalo na hetu dhammo akusalassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. CattÃri. Akusalo na hetu dhammo akusalassa na hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, tÅïi. 

AbyÃkato na hetu dhammo abyÃkatassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo.
AbyÃkato na hetudhammo kusalassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
tÅïi. Kusalo na 

[BJT Page 1316 [\x 1316/]     ]
Hetu dhammo kusalassa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, kusalo na
hetudhammo abyÃkatassa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, akusalo na
hetudhammo akusalassa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Akusalo na
hetu dhammo abyÃkatassa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, abyÃkatato
na hetudhammo abyÃkatassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. Tiïi. 


Kusalo na hetudhammo kusalassa na hetussa dhammassa upanissaya paccayena paccayo,
kusalo na hetudhammo akusalassa na hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo,
kusalo na hetudhammo abyÃkatassa na hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo,
kusalo na hetu dhammo akusalassa na hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo.
Akusalo na hetudhammo kusalassa na hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo,
akusalo na hetu dhammo abyÃkatassa na hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo.
AbyÃkato na hetudhammo abyÃkatassa na hetussa dhammassa upanisyapaccayena paccayo
abyÃkato na hetudhammo kusalassa na hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo.
AbyÃkato na hetudhammo upanissayapaccayena paccayo abyÃkato na hetudhammo
akusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. 

ùrammaïe nava, adhipatiyÃ dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajÃta nava,
a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejÃte tiïi. PacchÃjÃ tiïi, Ãsevane tiïi,
kamme satta, vipÃke ekaæ, ÃhÃre satta, indraye satta, jhÃne satta, magge satta, sampayutte
tiïi, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ terasa, natthiyÃ satta, vigate satta, avigate terasa. Na hetuyÃ
païnarasa. Na Ãrammaïe païïarasa, ÃrammaïapaccayÃ na hetuyÃ nava, na hetaku
paccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattikepa¤hÃvÃraæ, evaæ vitthÃretabbaæ)

Kusala hetu tikadukaæ naÂÂhitaæ. 

2. VedanÃ hetu tikadukaæ. 
SukhÃya vedanÃya sampayuttaæ hetuæ dhammaæ paÂicca sukhÃya vedanÃya sampayutto
hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. DukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ hetu dhammaæ
paÂicca sukkhÃya vedanÃya 

[BJT Page 1317 [\x 1317/]     ]
Sampayutto hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttaæ hetuæ dhammaæ paÂicca adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto hetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi, Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ tiïi. VipÃke dve,
avigate tiïi. Na adhipatiyÃ tiïi. Na purejÃte dve, na paccÃjÃte tiïa, na Ãsevane tiïi,
navipÃke tiïi, na vippayutte dve, hetupaccayÃ na adhipatiyÃ tiïi. Na adhipatipaccayÃ
hetuyÃ tiïi, (sahajÃtavÃraæpi -pesampayuttavÃraæpi vitthÃretabbaæ)

SukhÃya vedanÃya sampayutto hetudhammo sukhÃya vedanÃya sampayuttassa hetussa
dhammassa hetupaccayena paccayo dukkhÃya vedanÃya sampayutto hetudhammo
dukkhÃya vedanÃya sampayuttassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo.
AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto hetudhammo adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo sukhÃya vedanÃya sampayutto
hetudhammo sukhÃya vedanÃya sampayuttassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo tiïi. DukkhÃya vedanÃya sampayutto hetudhammo dukkhÃya vedanÃya
sampayuttassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. Tiïi. AdukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayutto hetudhammo adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttassa hetussa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi. HetuyÃ tiïi. ùrammaïe nava, adhipatiyÃ
cattÃri, anantare cha, samanantare cha, sahajÃte tiïi, a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye tiïi,
upanissaye nava, Ãsevane tiïi. VipÃkedve, indriye magge dve, sampayutte tiïi, atthiyÃ tiïi,
natthiyÃ cha, vigate cha, avigate tiïi. Na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetupaccayÃ na
Ãrammaïe tÅïi. Na hetu paccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæ evaæ
vitthÃretabbaæ)

SukhÃya vedanÃya sampayuttaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca sukhÃya vedanÃya sampayutto
na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. DukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ na hetu
dhammaæ paÂicca sukkhÃya vedanÃya sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayutto na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi, Ãrammaïe tiïi,
avigate tiïi. Na hetuyÃ tiïi, na adhipatiyÃ tiïi. Na purejÃte dve, na paccÃjÃte tiïa, na
Ãsevane tiïi, na kamme tiïi, na vipÃke

[BJT Page 1318 [\x 1318/]     ]
Tiïi, na vippayutte dve, (sahajÃtavÃraæpi -pesampayuttavÃraæpi vitthÃretabbaæ)

SukhÃya vedanÃya sampayutto na hetudhammo sukhÃya vedanÃya sampayuttassa na
hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. SukhÃya vedanÃya sampayutto na
hetudhammo dukkhÃya vedanÃya sampayuttassa na hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. SukhÃya vedanÃya sampayutto na hetudhammo
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo. SukhÃya vedanÃya sampayutto na hetudhammo dukkhÃya vedanÃya
sampayuttassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. DukkhÃya vedanÃya
sampayutto na hetudhammo sukhÃya vedanÃya sampayuttassa na hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. DukkhÃya vedanÃya sampayutto na hetudhammo
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo. AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto na hetudhammo adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayuttassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo.
AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto na hetudhammo sukhÃya vedanÃya
sampayuttassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. AdukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayutto na hetudhammo dukkhÃya vedanÃya sampayuttassa na hetussa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. SukhÃya vedanÃya sampayutto na hetudhammo
sukhÃya vedanÃya sampayuttassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo.
SukhÃya vedanÃya sampayutto na hetudhammo adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. DukkhÃya vedanÃya
sampayutto na hetudhammo dukkhÃya vedanÃya sampayuttassa na hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo. AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto na hetudhammo
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto na hetudhammo sukhÃya vedanÃya
sampayuttassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. SukhÃya vedanÃya
sampayutto na hetudhammo sukhÃya vedanÃya sampayuttassa na hetussa dhammassa
anantarapaccayena paccayo. Dve. DukkhÃya vedanÃya sampayutto na hetudhammo
dukkhÃya vedanÃya sampayuttassa na hetussa dhammassa antarapaccayena paccayo. Dve.
AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto na hetudhammo adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttassa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Tiïi. 

[BJT Page 1319 [\x 1319/]     ]
SukhÃya vedanÃya sampayutto na hetudhammo sukhÃya vedanÃya sampayuttassa na
hetussa dhammassa upanissayapacceyena paccayo, tiïi dukkhÃya vedanÃya sampayutto na
hetudhammo dukkhÃya vedanÃya sampayuttassa na hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo. Tiïi. AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto na
hetudhammo adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttassa na hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo. TÅïi. ùrammaïe nava, adhipatiyÃ pa¤ca, anantare satta.
Samanantare satta. SahajÃte tiïi, a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye tÅïi, upanissaye nava, Ãsevane
tiïi, kamme aÂaÂha, vipÃke tiïi, ÃhÃre tiïi. Indriye tiïi, jhÃne tÅïi, magge tiïi, sampayutte
tÅïi, atthiyÃ tiïi, natthiyÃ satta, vigate satta, avigate tiïi. Na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe
nava, ÃrammaïapaccacayÃ hetuyÃ nava, na hetu paccayÃ Ãrammaïe nava, yathÃkusalattike
pa¤hÃvÃraæ, evaæ vitthÃretabbaæ

VedanÃ hetÆtikadukaæ niÂÂhitaæ. 

3. VipÃka hetu tikadukaæ. 
VipÃkaæ hetuæ dhammaæ paÂicca vipÃko hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ,
vipÃkadhammadhammaæ hetuæ dhammaæ paÂicca vipÃkadhamma dhammo hetudhammo
uppajjati hetupaccayÃ, neva vipÃka na vipÃka dhammedhammeæ hetu dhammaæ paÂicca
neva vipÃka na vipÃka dhammadhammo hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi.
ùrammaïe tiïi, Ãsevane dve, kamme tiïi, vipÃke ekaæ, avigate tiïi, na adhipatiyÃ tiïi. Na
purejÃte tiïi, na pacchÃjÃte tiïi, na Ãsevane tiïi. Na vipÃke dve, na vippayutte tiïi,
(sahajÃtavÃraæ pi sampayutatvÃraæ pi paÂiccavÃrasadisaæ. VitthÃretabbaæ)

VipÃko hetudhammo vipÃkassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, vipÃka
dhammadhammo hetu dhammo vipÃka dhammadhammassa hetussa dhammassa
hetupaccayena paccayo, neva vipÃka na vipaka dhammadhammo hetudhammo ne vipÃka
na vipÃkadhammadhammassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo vipÃko hetu
dhammo vipÃkassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, vipÃke hetu dhammo
vipÃkadhammadhammassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. VipÃko
hetudhammo neva vipÃka na vipÃka dhammadhammassa hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, vipÃkadhammadhammo hetudhammo
vipÃkadhammadhammassa

[BJT Page 1320 [\x 1320/]     ]
Hetussa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, vipÃkadhammadhammo hetudhammo
vipÃkassahetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, vipÃkadhammadhammo
hetudhammo neva vipÃka na vipÃkadhammadhammassa hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, neva vipÃka na vipÃkadhammadhammo hetudhammo neva
vipÃka na vipÃka dhammadhammassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
tiïi. 

VipÃko hetu dhammo vipÃkassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, vipÃko
hetudhammo vipÃkadhammadhammassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
vipÃko hetudhammo neva vipÃka na vipÃka dhammadhammassa hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo vipÃkadhammo hetudhammo vipÃkadhammadhammassa
hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Dve. Neva vipÃka na
vipÃkadhammadhammo hetudhammo neva vipÃka na vipÃkadhammadhammassa hetussa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ cha,
anantare pa¤ca, samanantare pa¤ca, sahajÃte a¤¤ama¤¤e tiïi. Nissaye tiïi, upanissaye nava,
Ãsevane dve, vipÃke ekaæ, avigate tiïi, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetu paccayÃna
Ãrammaïe tiïi na hetu paccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæ, evaæ
vitthÃretabbaæ)

VipÃkaæ hetuæ dhammaæ paÂicca vipÃko na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, vipÃkaæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca neva vipÃka na vipÃkadhammadhammo na hetudhammo uppajjati
hetupaccayÃ, vipÃkaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca vipÃko na hetu ca no ca vipÃka na
vipÃkadhammadhammo na hetu ca dhammÃ uppajjati hetupaccayÃ,
vipÃkadhammadhammaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca vipÃkadhammadhammo na
hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, vipÃkadhammadhammaæ paÂicca neva vipÃka na
vipÃka dhammadhammo na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, vipÃkadhammadhammaæ
na hetuæ dhammaæ paÂicca vipÃkadhammadhammo na hetu ca neva vipÃka na
vipÃkadhammadhammo na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, neva vipÃka na
vipÃkadhammadhammaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca neva vipÃka na
vipÃkadhammadhammo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi vipÃkaæ na hetu¤ca
neva vipÃka na vipÃkadhammadhammo na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi
vipÃkadhammadhammaæ na hetu¤ca neva vipÃka na vipÃkadhammadhammaæ na hetu¤ca
dhammaæ

[BJT Page 1321 [\x 1321/]     ]
PaÂicca neva vipoka na vipÃkadhammadhammo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ
hetuyÃ terasa, Ãrammaïe pa¤ca, adhipatiyÃ nava, anantare pa¤ca, samanantare pa¤ca,
sahajÃte terasa, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye terasa, upanissaye pa¤ca. PurejÃte tiïi, Ãsevane
dve, kamme terasa, vipÃke nava, ÃhÃre terasa, -pesampayutte pa¤ca, avigate terasa. 

VipÃkaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca vipÃko na hetu dhammo uppajjati na hetupaccayÃ,
nava vipÃkaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca neva vipÃka na vipÃkadhammadhammo na
hetudhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe pa¤ca, na
adhipatiyÃ terasa, na anantare pa¤ca, na samanantare pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na
upanissaye pa¤ca, na purejÃte dvÃdasa, na pacchÃjÃte terasa, na Ãsevane terasa, na kamme
dve, na vipÃke pa¤ca, na vippayutte tÅïi, (sahajÃtavÃraæ pi sampayuttavÃraæ pi
paÂiccavÃrasadisaæ vitthÃretabbaæ)

VipÃko na hetu dhammo vipÃkassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo.
VipÃko na hetudhammo vipÃkadhammadhammassa na hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. VipÃko na hetudhammo neva vipÃka na
vipÃkadhammadhammassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
vipÃkadhammadhammo na hetu dhammo vipÃkadhammassa na hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. Tiïi. Neva vipÃka na vipÃdhammadhammo na hetudhammo
neva vipaka na vipakadhammadhammassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, tiïi vipÃko na hetudhammo vipÃkassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. CattÃri vipÃkadhammadhammo na hetudhammo vipÃkadhammadhammassa na
hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Tiïi neva vipÃka na
vipÃkadhammadhammo na hetu dhammo neva vipÃka na vikadhammadhammassa na
hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, neva vipÃka na vipÃkadhammadhammo na
hetudhammo vipÃkassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayenapaccayo. Tiïi vipÃko na
hetudhammo vipÃkassa na tessa dhammassa anantarapaccayena paccayo, dve. 

VipÃkadhammadhammo na hetudhammo vipÃkadhammadhammassa na hetussa
dhammassa anantarapaccayenapaccayo, dve. Neva vipÃka

[BJT Page 1322 [\x 1322/]     ]
Na vipÃkadhammadhammadhammo na hetudhammo neva vipÃka na vipÃka
dhammadhamssa na hetussa nahetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiïi
Ãrammane nava, adhipatiyÃ dasa, anantare satta, sahajÃte ekÃdasa, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye
terasa, upanissaye nava, Ãsevane dve, kamme nava, vipÃke tiïi. ùhÃre satta. Indriye nava,
jhÃne satta, magge satta. Sampayutte tiïi. Vippayutte pa¤ca, atthiyÃ terasa, avigate terasa,
na hetuyÃ soÊasa, na Ãrammaïe soÊasa hetupaccayÃ na Ãrammaïe neva, na hetupaccayÃ
Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæ evaæ vitthÃretabba)

VipÃkahetu tikadukaæ niÂÂhitaæ. 

4. UpÃdinnahetu tikadukaæ. 
UpÃdinnupÃdÃniyaæ hetuæ dhammaæ paÂicca upÃdinnupÃdÃniyo hetudhammo uppajjati
hetupaccayÃ, anupÃdinnupÃdÃniyaæ hetuæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnupÃdÃniyo
hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, anupÃdinnuanupÃdÃniyo hetudhammo uppajjati
hetupaccayÃ, anupÃdinnaanupÃdÃniyaæ hetuæ dhammaæ paÂicca anupÃdinna anupÃdÃniyo
hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. ùrammaïe tiïi adhipatiyÃ dve, vipÃke dve,
na adhipatiyÃ tiïi. Na purejÃte tiïi, na Ãsevane tiïi. Na vipÃka dve, na vippayutte tiïi,
(sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi vitthÃretabbaæ)

UpÃdinnupÃdÃniyo hetudhammo upÃdinnupÃdÃniyassa hetussa dhammassa hetupaccayena
pacayo anupÃdinnupÃdÃniyo hetudhammo anupÃdÃniyo hetudhammo anupÃdinna
anupÃdÃniyassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo upÃdinnupÃdÃniyo
hetudhammo upÃdinupÃdÃniyassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
apÃdinnupÃdÃniyo hetu dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. AnupÃdinnupÃdÃniyo hetudhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa
hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo anupÃdinnupÃdÃniyo hetudhammo
upÃdinnupÃdÃniyassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo anupÃdinna
anupÃdÃniyo hetudhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo hetudhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa hetussa dhammassa
adhipatipccayena paccayo, anupÃdinnupÃdÃniyo hetudhammo

[BJT Page 1323 [\x 1323/]     ]
AnupÃdinnupÃdÃniyassa hetussa adhipatipaccayena paccayo anupÃdinna anupÃdÃniyo
hetudhammo anupÃdinna anupÃdÃniyassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo.
AnupÃdinana anupÃdÃniyo hetudhammo anupÃdinna anupÃdÃniyassa hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo anupÃdinna anupÃdÃniyo hetudhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa
hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo upÃdinnupÃdÃniyo hetudhammo
upÃdinnupÃdÃniyassa hetudhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa hetussa dhammassa
anantarapaccayena paccayo, tiïi. AnupÃdinna anupÃdÃniyo hetudhammo
anupÃdinnaanupÃdÃniyassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, anupÃdinna
anupÃdÃniyo hetudhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa hetussa dhammassa anantarapaccayena
paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo hetudhammo upÃdinnupÃdÃniyassa hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo. UpÃdinnupÃdÃniyo hetudhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa
hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo upÃdinnupÃdÃniyo hetudhamme
anupÃdinnaanupÃdÃniyassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo,
anupÃdinnupÃdÃniyo hetudhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa hetussa dhammassa upanissaya
paccayena paccayo tiïi. AnupÃdinna anupÃdÃniyo hetudhammo anupÃdinna
anupÃdÃniyassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, tiïi -pe- hetuyÃ tiïi,
Ãrammaïe pa¤ca, adhipatiyÃ cattÃri, anantare cha, samanantare cha, sahajÃte tiïi,
a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye tiïi, upanissaye nava, Ãsevane dve, hetupaccayÃ na Ãrammaïe
tiïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe pa¤ca, (yathÃ kaasalattike, pa¤hÃvÃraæpi evaæ
vitthÃretabbaæ)

UpÃdinnupÃdÃniyaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca upÃdinnupÃdÃniyo na hetudhammo
uppajjati hetupaccayÃ, apÃdinnupÃdÃniyaæ na hetudhammaæ paÂicca anupÃdinnupÃdÃniyo
na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, upÃdinnupÃdÃniyaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca
upÃdinnupÃdÃniyo na hetuæ ca anupÃdinnupÃdÃniyo na hetu ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ anupÃdinnupÃdÃniyaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnupÃdÃniyaæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnupÃdÃniyo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
anupÃdinnaæ anupÃdÃniyaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnaanupÃdÃniyo na
hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ anupÃdinna anupÃdÃniyaæ na hetuæ dhammaæ paÂi
anupÃdiccannupÃdÃniyo na hetudhammo uppajjati

[BJT Page 1324 [\x 1324/]     ]
HetupaccayÃ anupÃdinnaanupÃdÃniyaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnupÃdÃniyo na
hetu ca anupÃdinnaanupÃdÃniyo na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ,
upÃdinnupÃdÃniyaæ na hetu¤ca anupÃdinnupÃdÃniyaæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca
anupÃdinnupÃdÃniyo na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, anupÃdinnupÃdÃniyaæ na
hetu¤ca anupÃdinna anupÃdÃniyaæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca anupÃdinnupÃdÃniyo na
hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. 

UpÃdinnupÃdÃniyaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca upÃdinnupÃdÃniyo na hetudhammo
uppajjati ÃrammaïapacacayÃ anupÃdinnupÃdÃniyaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca
anupÃdinnupÃdÃniyo nahetudhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ,
anupÃdaninnaanupÃdÃniyaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca anupÃdinna anupÃdÃniyo na
hetudhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ hetuyÃ nava, Ãrammaïe tiïi. AdhipatiyÃ pa¤ca,
anantare tiïi, samanantare tiïi, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye nava, upanissaye
tiïi. PurejÃte tiïi, Ãsevane dve, kamme nava, vipÃke nava, avigate nava,
upÃdinnupÃdÃniyaæ na hetuæ paÂicca apÃdinnupÃdÃniyo na hetudhammo uppajjati na
hetupaccayÃ, na hetuyÃ pa¤ca, na Ãrammaïe cha, hetupaccayÃ na Ãrammaïe cha, na
hetupaccayÃ Ãrammaïe dve, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ)

UpÃdinnahetu tikadukaæ niÂÂhitaæ. 

5. SaækiliÂÂhahetu tikadukaæ
SaækiliÂÂasaækilesikaæ hetu dhammaæ paÂicca saækiliÂÂasaækilesiko hetudhammo uppajjati
hetupaccayÃ, asaækiliÂÂha saækakilesikaæ hetuæ dhammaæ paÂicca asaækiliÂÂhasaækilesiko
hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, asaækiliÂÂaasaækilesikaæ hetuæ dhammaæ paÂicca
asaækiliÂÂaasaækilesiko hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe tiïi
avigate tÅïi, na adhipatiyÃ tÅïi, na purejÃte tiïi, na pacchÃjÃte tiïi, na Ãsevane tiïi. Na
vipÃke tiïi. Na vippayutte tiïi. (SahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi vitthÃretabbaæ)
saækiliÂÂasaækilesiko hetudhammo saækiliÂÂasaækilesikassa hetussa dhammassa
hetupaccayena paccayo asaækiliÂÂasaækilesiko hetudhammo asaækililaÂÂhasaækilesikassa
hetussa dhammassa hetupaccayenapaccayo asaækiliÂÂhaasaækilesike

[BJT Page 1325 [\x 1325/]     ]
Hetudhammo asaækiliÂÂaasaækilesikassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo.
SaækiliÂÂhasaækilesiko hetudhammo saækiliÂÂasaækilesikassa hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, dve. AsaækiliÂÂasaækilesiko hetudhammo
asaækiliÂÂasaækilesikassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, dve.
AsaækiliÂÂaasaækilesiko hetudhammo asaækiliÂÂasaækilesikassa hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo saækiliÂÂasaækilesiko hetudhammo saækiliÂÂasaækilesikassa
hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. AsaækiliÂÂasaækilesiko hetudhammo
asaækiliÂÂasaækilesikassa hetussa dhammassa adhipitapaccayena paccayo.
AsaækilaÂÂhasaækilesiko hetudhammo saækiliÂÂasaækilesiksasa hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo asaækiliÂÂhaasaækilesiko hetudhammo
asaækiliÂÂaasaækilesikassahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo dve
saækiliÂÂasaækilesiko hetudhammo saækiliÂÂasaækilesikassa hetussa dhammassa
anantarapaccayena paccayo, cha. SaækiliÂÂhasaækilesiko hetudhammo
saækilaÂÂasaækilesikassa hetussa dhammassasa upanissayapaccayena paccayo. SaækilaÂÂha
saækilesiko hetudhammo asaækiliÂÂha saækilesikassa hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo, saækiliÂÂhasaækilesiko hetudhammo asaækiliÂÂha
asaækilesikassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, asaækiliÂÂha saækilesiko
hetudhammo asaækiliÂÂasaækilesikassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo,
tiïi. AsaækilaÂÂhaasaækilesiko hetudhammo asaækiliÂÂaasaækilesikassa hetussa dhammassa
upanissayapaccayane paccayo, dve hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe pa¤¤aca, adhipatiyÃ pa¤ca,
anantare cha, samanantare cha, sahajÃte tiïi, a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye tiïi, upanissaye
aÂÂha, Ãsevane tiïi, vipÃke dve, indriye dve, avigate tiïi, na hetuyÃ aÂÂha, na Ãrammaïe
aÂÂha, hetupaccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na hetupaccayÃ pa¤ca, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ)

SaækiliÂÂasaækilesikaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca saækilaÂÂhasaækilesiko na hetudhammo
uppajjati hetupaccayÃ, saækiliÂÂhasaækilesikaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca
asaækiliÂÂasaækilesiko na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, saækiliÂÂasaækilesikaæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca saækiliÂÂasaækilesiko na hatu ca asaækilaÂÂhasaækilesiko na hetu ca
dhammÃ uppajjanti, hetupaccayÃ asaækiliÂÂa saækilesikaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca
asaækiliÂÂasaækilesiko na

[BJT Page 1326 [\x 1326/]     ]
Hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. AsaækiliÂÂaasaækilesikaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca
asaækiliÂÂeasaækilesiko na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi. SaækiliÂÂhasaækilesikaæ
na hetu¤ca asaækiliÂÂhasaækilesikaæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca asaækiliÂÂasaækilesiko na
hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, asaækilaÂÂha saækilesikaæ na hetu¤ca asaækiliÂÂa
asaækilesikaæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca asaækiliÂÂasaækilesiko na hetudhammo uppajjati
hetupaccayÃ, saækiliÂÂasaækilesikaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca saækiliÂÂhasaækilesiko na
hetudhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, asaækiliÂÂasaækilesikaæna hetuæ dhammaæ
paÂicca asaækilaÂÂasaækilesiko na hetudhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, asaækiliÂÂha
asaækilesikaæ na hetuæ paÂicca asaækiliÂÂaasaækilesiko na hetudhammo uppajjati
ÃrammaïapaccayÃ, hetuyÃ nava, Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ nava, anantare tÅïi.
Samanantare tiïi. SahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e tiïi. Nissaye nava, upanissaye tiïi, purejÃte
tiïi, Ãsevane tiïi. Kamme nava, vipÃke pa¤ca. ùhÃre nava. Avigate nava, asaækiliÂÂha
saækilesikaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca asaækiliÂÂha saækilesiko na hetudhammo uppajjati
na hetupaccayÃ, na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ cha, no vigate pa¤ca,
(sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi vitthÃretabbaæ)

SaækiliÂÂhasaækilesiko na hetudhammo saækiliÂÂasaækilesikassa na hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, dve, asaækiliÂÂhasaækilesiko na hetudhammo
asaækiliÂÂasaækilesikassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, dve,
asaækiliÂÂhaasaækilesiko na hetudhammo asaækiliÂÂaasaækilesikassa na hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. Dve, saækiliÂÂhasaækilesiko na hetudhammo saækiliÂÂha
saækilesikassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, tiïi.
AsaækilaÂÂasaækilesiko na hetudhammo asaækilaÂÂaasaækilesikassa na hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, tiïi. ùrammaïe cha, adhipatiyÃ aÂÂha, anantare satta,
samanantare satta, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye terasa, upanissaye aÂÂha, Ãsevane
tiïi, kamme satta, vipÃke cattÃri, ÃhÃre nava, avigate terasa, na hetuyÃ cuddasa, na
Ãrammaïe cuddasa, ÃrammaïapaccayÃ

[BJT Page 1327 [\x 1327/]     ]
Na hetuyÃ cha, na hetupaccayÃ Ãrammaïe cha, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæpi evaæ
vitthÃretabbaæ)

SaækiliÂÂha hetu tikadukaæ niÂÂhitaæ. 

6. Savitakka hetu tikadukaæ
Savitakkasaviraæ hetuæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro hetudhammo uppajjati
hetupaccayÃ, avitakka vicÃramattaæ hetuæ dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto hetu
dhammo uppajjati hetu paccayÃ, avitakkaavicÃraæ hetuæ dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro
hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. ùrammaïe tiïi. Avigate tiïi. Na
adhipatiyÃ tiïi, na purejÃte tiïi. Na paccÃjÃte tiïi, na Ãsevane tiïi. Na vipÃke tiïi, na
vippayutte tiïi. (SahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ) savitakkasaviro
hetudhammo savitakkasavirassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo,
avitakkavicÃramatetÃ hetudhammo avitakkavicÃramattassa hetussa dhammassa
hetupaccayena paccayo, avitakkaavicÃro hetudhammo avitakkaavicÃrassa hetussa
dhammassa hetupaccayena paccayo, savitakkasaviro hetudhammo savitakka savicÃrassa
hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, savitakkasavicÃrÃ hetudhammo
avitakkaavicÃrassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, avitakkavicÃramatto
hetudhammo savitakkasavicÃrassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
avitakkavicÃramatto hetudhammo avitakkaavicÃrassa hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, avitakkaavicÃro hetudhammo avitakkaavicÃrassa hetussa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, avitakkaavicÃro hetudhammo
savitakkasavicÃrassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. SavitakkasavicÃro
hetudhammo savitakkasavicÃrassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
avitakkavicÃramatto hetudhammo avitakkavicÃramattassa hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, avitakkavicÃramatto hetudhammo savitakkasavicÃrassa hetussa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, avitakkaavicÃro hetudhammo avitakkaavicÃrassa
hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, avitakkaavicÃro hetudhammo
savitakkasavicÃrassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, savitakkasavicÃro
hetudhammo savitakkasavicÃrassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiïi.
AvitakkavicÃramatto. 

[BJT Page 1328 [\x 1328/]     ]
Hetudhammo avitakkavicÃramattassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiïi
avitakkaavicÃro hetudhammo avitakka avicÃrassa hetussa dhammassa anantarapaccayena
paccayo tiïi. 

SavitakkasavicÃro hetudhammo savitakkasavicÃrassa hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo, nava. HetuyÃ tiïi. ùrammaïe cha adhipatiyÃ pa¤ca, anantare
nava, samanantare nava, sahajÃte tiïi, a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye tiïi upanissaye nava,
Ãsevane pa¤ca, vipÃke tiïi. Avigate tiïi. Na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetupaccayÃ
na Ãrammane tiïi. Na hetupaccayÃ Ãrammaïe cha, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæpi evaæ
vitthÃretabbaæ) savitakkasavicÃraæ na hetuæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro na
hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ savitakkasavicÃro na hetudhammo uppajjati
hetupaccayÃ, ekaæ savitakkasavicÃraæ na hetuæ dhammaæ paÂicca avitakakavicÃramatto na
hetu savicÃraæ na hetuæ dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, dve savitakkasavicÃraæ na hetuæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro na
hetudhammo uppajjati hetu paccayÃ, tiïi savitakkasavicÃraæ na hetuæ dhammaæ paÂicca
savitakka savicÃro na hetu ca avitakkaavicÃro na hetu ca dhammÃ uppajjanti savicaro ca
nahetu ca avitakkaavicÃro na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, cattÃri,
savitakkasavicÃraæ na hetuæ dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto na hetu ca
avitakkaavicÃro na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, pa¤ca savitakkasavicÃraæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro na hetu ca avitakakvicÃramatto na hetu ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, cha. SavitakkasavicÃraæ na hetuæ dhammaæ paÂicca
savitakkasavicÃrona hetu ca avitakka vicÃramatto na hetu ca avitakkaavicÃro na hetu ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, satta avitakkavicÃramattaæ na hetuæ paccayÃ, ekaæ
avitakkavicÃramattaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro na hetudhammo
uppajjati hetupaccayÃ, dve, avitakkavicÃramattaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca
avitakkaavicÃro na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi avitakkavicÃramattaæ na hetuæ
dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro na hetu ca avitakka avicaro na hetu ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ, cattÃri avitakkavicÃramattaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca
avitakkavicÃramatto na hetu ca avitakkaavicÃro na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetu paccayÃ,
pa¤ca avitakkaavicÃraæ na hetuæ dhammaæ paÂicca avitakka avicÃro na hetudhammo
uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ, avitakka avicÃraæ na hetuæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro
na hetudhammo. 

[BJT Page 1329 [\x 1329/]     ]
Uppajjati hetupaccayÃ dve. AvitakkaavicÃreæ na hetuæ dhammaæ paÂicca
avitakkavicÃramatto na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi avitakkaavicÃraæ na hetuæ
dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro na hetu ca avitakkaavicÃro na hetuca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ, cattÃri avitakkaavicÃraæ na hetuæ dhammaæ paÂicca
avitakkavicÃramatto na hetuca avitakkaavicÃro na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ,
pa¤ca avitakkaavicÃraæ na hetuæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro na hetu ca
avitakkavicÃramatto na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, cha avitakka avicÃraæ
nahetuæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro na hetu ca avitakkavicÃramatto na hetu ca
avitakkaavicÃro na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, satta savitakkasavicÃraæ na
hetu¤ca avitakkaavicÃraæ na hetucca dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro na hetudhammo
uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ savitakkasavicÃraæ na hetu¤ca avitakkaavicÃraæ na hetu¤ca
dhammaæ paÂicca avitakkavicÃretto na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, dve
savitakkasavicÃraæ na hetu¤ca avitakkaavicÃraæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca
avitakkaavicÃrona hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi savitakkasavicÃraæ na
hetu¤caavitakkaavicÃraæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro na hetuca
avitakkaavicÃro na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ cattÃri savitakkasavicÃraæ
nahetu¤ca avitakkaavicÃraæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto na hetu ca
avitakkaavicÃro na hetu ca avitakkaavicÃro na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ,
pa¤ca savitakkasavicÃraæ na hetu¤ca avitakkaavicÃraæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca
savitatsavicÃro na hetu ca avitakkavicÃramatto na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ
cha, savitakkasavicÃraæ na hetu¤ca avitakkaavicÃraæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca
savitakkavicÃro na hetu ca avitakkavicÃramatto na hetu ca avitakkaavicÃro na hetu ca
avitakkaavicÃro na hetu ca dhammo uppajjanti hetupaccayÃ, satta. AvitakkavicÃramattaæ na
hetu¤ca avitakkaavicÃraæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca savitakkavicÃramattaæ na hetu¤ca
avitakkaavicÃraæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto na hetudhammo
uppajjati hetupaccayÃ, dve, avitakkavicÃramattaæ na hetu¤ca avitakkaavicÃraæ na hetu¤ca
dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi.
AvitakkavicÃramattaæ na hetu¤ca avitakkaavicÃraæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca
savitakkasavicÃro na hetu ca avitakkaavicÃro na [T - 13]

[BJT Page 1330 [\x 1330/]     ]
Hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, cattÃri, avitakkavicÃramattaæ na hetu¤ca
avitakkaavicÃraæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca avitakakavicÃro na hetu ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ, pa¤ca savitakkasavicÃraæ na hetuæ ca avitakkavicÃramattaæ na
hetu¤ca dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ
savitakkasavicÃraæ na hetu¤ca avitakkavicÃramattaæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca
avitakkaavicÃro na hetudhammo upajjati hetupaccayÃ, dve. SavitakkasavicÃraæ na hetu¤ca
avitakkavicÃramattaæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃrÃ na hetu ca avitakka
avicÃro na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi savitakkasavicÃraæ na hetu¤ca
avitakkavicÃramattaæ na hetu¤ca avitakkaavicÃraæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca
savitakkasavicÃro na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ savitakkasavicÃraæ na
hetu¤ca avitakkavicÃramattaæ na hetu¤caavitakkaavicÃraæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca
avitakkaavicÃro na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ dve. SavitakkasavicÃrÃæ na hetu¤ca
avitakkavicÃramattaæ na hetu¤ca avitakkaavicÃraæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca
savitakkasavicÃro na hetu ca avitakkaavicÃro na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ,
tiïi. 

SavitakkasavicÃraæ na hetuæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro na hetu dhammo uppajjati
ÃrammaïapaccayÃ. SavitakkasavicÃraæ na hetuæ dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto na
hetudhammo uppajjajati ÃrammaïapaccayÃ, tiïi avitakkavicÃramattaæ na hetuæ dhammaæ
paÂicca avitakkavicÃramatto na hetudhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, cattÃri,
avitakkaavicÃraæ na hetuæ dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro na hetu dhammo uppajjati
ÃrammaïapaccayÃ, pa¤ca. SavitakkasavicÃreæ na hetu¤ca avitakkaavicÃraæ na hetu¤ca
dhammaæ paÂicca avitakka avicÃro na hetudhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, tiïi.
Avitakka vicÃramattaæ na hetu¤ca avitakkaavicÃraæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca
savitakkasavicÃro na hetudhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, cattÃri, savitakkasavicÃraæ
na hetu¤ca avitakkavicÃramattaæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro na
hetudhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, ekaæ. SavitakkasavicÃraæ na hetu¤ca avitakka
vicÃramattaæ na hetu¤ca avitakkaavicÃraæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro
na hetudhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, ekaæ. 

TeyÃ sattatiæsa, Ãrammaïe enavisaæ, adhipatiyÃ tevisa, anantare ekavisa, sahajÃte satattiæsa,
a¤¤ama¤¤e aÂÂhavisa, 

[BJT Page 1331 [\x 1331/]     ]
Nissaye sattatiæsa, upanissaye ekavisaæ, purejÃte ekÃdasa, Ãsevane ekÃdasa, kamme sattiæsa,
vipÃke, ÃhÃre, indriye, jhÃne, magge sattatiæsa, sampayutte ekavisa, vippayutte sattatiæsa,
avigate sattatiæsa na hetuyÃ tettiæsa, na Ãrammaïe satta. HetupaccayÃ na Ãrammaïe satta,
na hetupaccayÃ Ãrammaïe cuddasa (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi vitthÃretabbaæ)

SavitakkavicÃro na hetudhammo savitakkasavicÃrassa na hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, savitakkasavicaro na hetudhammo avitakakavicÃramattassa
na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, savitakkasavicÃro na hetudhammo
avitakkaavicÃrassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, cattÃri.
AvitakkavicÃramatto na hetudhammo avitakka vicÃramattassa na hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo avitakkavicÃramatto na hetudhammo savitakkasavicÃrassa na
hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, avitakkavicÃramatto na hetudhammo
avitakka avicÃrassa nahetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, cattÃri.
AvitakkaavicÃro na hetudhammo avitakkaavicÃrassa na hetussa dhammassa
Ãramamïapaccayena paccayo, avitakkaavicaro na hetudhammo savitakkavicÃrassa na
hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, avitakkaavicÃro na hetudhammo
avitakkavicÃramattassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, pa¤ca.
Avitakka vicÃramatto na hetu ca avitakkaavicÃro na hetu ca dhammÃ savitakka savicÃressa
na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, avitakkavicÃramatto na hetu ca
avitakkaavicÃro na hetu ca dhammÃ avitakkavicÃramattassa na hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccÃyo. AvitakkavicÃramatto na hetu ca avitakkaavicÃrassa na
hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, cattÃri. SavitakkasavicÃro na hetu ca
avitakkavicÃramatto na hetu ca dhammÃ savitakkasavicÃrassa na hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo savitakkasavicÃro na hetu ca avitakkavicÃrematto na hatu ca
dhammÃ avitakkavicÃramattassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo
savitakkasavicÃro na hetu ca avitakkavicÃramatto na hetu ca dhammÃ avitakkaavicÃrassa na
hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, cattÃri. 

Savitakkasavicaro na hetudhammo savitakkasavicÃrassa na hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, satta avitakkavicÃramatto na

[BJT Page 1332 [\x 1332/]     ]
Hetudhammo avitakkavicÃramattassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
pa¤ca. AvitakkaavicÃro na hetudhammo avitakakaavacirassa na hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, pa¤ca savitakka savicÃro na hetudhammo savitakka savicÃrassa
na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo savanantarapaccayena paccayo,
savitakkasavicÃro na hetudhammo savitakkasavicÃrassa na hetussa dhammsa
upanissayapaccayena paccayo, Ãrammaïe ekavisa, adhipatiyÃ tevisa, anantare pa¤cavÅsa,
savanantare pa¤cavÅsa, sahajÃte tiæsa, a¤¤ama¤¤e aÂÂavisa, nissaye tiæsa, upanissaye
pa¤cavÅsa, purejÃte pa¤ca, paccÃjÃtepa¤ca, Ãsevane ekavisa, kamme ekÃdasa, vipÃke ekavisa,
ÃhÃre ekÃdasa, avigate tiæsa, na hetuyÃ pa¤catiæsa, na Ãrammaïe pa¤catiæsa, na adhipatiyÃ
pa¤catiæsa, ÃrammaïapaccayÃ na hetuyÃ ekavisa, na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekavisa, (yathÃ
kusalattike pa¤hÃvÃraæpi evaæ vithoretabbaæ)

Savitakkahetu tikadukaæ niÂÂhitaæ. 

7. Piti hetu tikadukaæ
PÅtisahagataæ hetuæ dhammaæ paÂicca pÅtisahagato hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ,
tiïi sukhasahagataæ hetuæ dhammaæ paÂicca sukhasahagato hetudhamme uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi, upekkhÃsahagato hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi.
UpekkhÃsahagaæ hetuæ dhammaæ paÂicca upekkhÃsahagato hetudhammo uppajjati
hetupaccayÃ, ekaæ, pÅtisahagataæ hetuæ ca sukhasahagataæ hetuæ ca dhammaæ paÂicca
pÅtisahagato hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ dasa, Ãrammaïe dasa,
avigate dasa, na adhipatiyÃ dasa, na purejÃte dasa, napacchÃjÃte dasa, na Ãsevane dasa, na
vipÃke dasa, na vippayutte dasa, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi vitthÃretabbaæ)

PÅtihagato hetu dhammo pÅtisahagatassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiïi
sukhasahagato hetudhammo sukhasahagatassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Tiïi upekkhasahagato hetu dhammo upekkhÃsahagatassa hetussa dhammassa
hetupaccayena paccayo, ekaæ pÅtisahagato hetu ca sukhasahagato hetu ca dhammÃ
pÅtisahagatassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiïi pÅtisahagato hetudhammo
pÅtisahagatassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, pÅtisahagato hetu
dhammo

[BJT Page 1333 [\x 1333/]     ]
Sukhasahagatassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, pihitasahagato
hetudhammo upekkhÃsahagatassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo
patisahagato hetudhammopÅtisahagatassa hetussa ca sukhasahagatassa hetussa ca
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, cattÃri sukhasahagato hetudhammo
sukhasahagatassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sukhasahagato
hetudhammo sukhasahagatassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayane paccayo,
sukhasahagatohetudhammo pÅtisahagatassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayane
paccayo, sukhasahagato hetudhammo upekkhÃsahagatassa hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, cattÃri, upekkhÃsahagatato hetudhammo upekkhÃsahagatassa
hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, upekkhasahagato hetu dhammo
pÅtisahagatassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, upekkhasahagato hetu
dhammo sukhasahagatassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, cattÃri.
PÅtisahagato hetu ca sukhasahagato hetu ca dhammÃ pÅtisahagatassa hetussa dhammassa
arammaïapaccayena paccayo, cattÃri pÅtisahagato hetudhammo patisahagatassa hetussa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, hetuyÃ dasa, Ãrammaïe soÊasa, adhipatiyÃ soÊasa,
anantare soÊasa, samanantare soÊasa, sahajÃte dasa, a¤¤ama¤¤e dasa, nissaye dasa,
upanissaye soÊasa, vipÃke dasa, avigate dasa, na hetuyÃ soÊasa, na Ãrammaïe soÊasa,
hetupaccayÃ na Ãrammaïe dasa, na hetupaccayÃ Ãrammaïe soÊasa (yathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃraæ, evaæ vitthÃratabbaæ)

PÅtihagataæ na hetuæ dhammaæ paÂicca pÅtisahagato na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, pitisahagata na hetuæ dhammaæ paÂicca sukhasahagato na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, pÅtisahagataæ na hetuæ dhammaæ paÂicca pÅtisahagato na hetu ca
sukhasahagato na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, sukhasahagataæ na hetuæ
dhammaæ paÂicca sukhasahagato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, sukhasahagataæ
na hetuæ dhammaæ paÂicca pÅtisahagato na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ,
sukhasahagataæ na hetuæ dhammaæ paÂicca pÅtisahagato na hetu ca sukhasahagato na hetu
ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, upekkhÃsahagataæ na hetuæ dhammaæ paÂicca
upekkhÃsahagato na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, pÅtisahagataæ na hetuæ
casukhasahagataæ na hetuæ ca dhammaæ paÂicca pÅtisahagato na hatu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, pÅtisahagataæ na hetuæ ca sukhasahagataæ na hetuæ ca dhammaæ paÂicca
sukhasahagatona hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, pÅtisahagataæ na hetuæ ca
sukhasahagata na hetuæ ca

[BJT Page 1334 [\x 1334/]     ]
Dhammaæ paÂicca pÅtisahagato na hetu ca sukhasahagato na hetu ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ, pÅtisahagataæ na hetuæ dhammaæ paÂicca pÅtisahagato na hetudhammo
uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, tiïi. Sukhasahagataæ na hetuæ dhammaæ paÂicca
sukhasahagato na hetudhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, tÅïi. UpekkhÃsahagataæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca upekkhÃsahagato na hetudhammo uppajja ÃrammaïapaccayÃ,
pÅtisahagataæ na hetuæ ca sukhasahagataæ na hetuæ ca dhammaæ paÂicca pÅtisahagato na
hetudhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, tiïi. Hetu dasa, Ãrammaïe dasa, adhipatiyÃ
dasa, anantare dasa, avigate dasa. Na hetuyÃ dasa, na adhipatiyÃ dasa, (sahajÃtÃreæpi
sampayuttavÃraæpi vitthÃretabbaæ)

PÅtisahagato na hetudhammo pÅtisahagatassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, pÅtisahagato na hetudhammo sukhasahagatassa na hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, pÅtisahagato na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, pÅtisahagato na hetudhammo upekkhÃsahagatassa na hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, pÅtisahagato na hetudhammo pÅtisahagatassa na hetussa ca
sukhasahagatassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sukhasahagato na
hetudhammo sukhasahagatassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
sukhasahagato na hetudhammo pÅtisahagatassa na hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, sukhasahagato na hetudhammo upekkhÃsahagatassa na
hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sukhasahagato na hetussa ca dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, upekkhÃsahagato na hetudhammo upekkhÃsahagatassa na
hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, upekkhÃsahagato na hetudhammo
pÅtisahagatassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, upekkhÃsahagato na
hetudhammo sukhasahagatassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
upekkhÃsahagato na hetudhammo pÅtisahagatassa na hetussa ca sukhasahagatassa hetussa
ca dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, pÅtisahagato na hetu ca sukhasahagato na
Hetu ca dhammÃ pÅtisahagatassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
cattÃri. 
PÅtisahagato na hetudhammo pÅtisahagatassa na hetussa dhammassa adhipatipacaccayena
paccayo, cattÃri. Sukhasahagato na hetudhammo sukhasahagatassa na hetussa dhammassa
adhipatipacaccayena paccayo, cattÃri. UpekkhÃsahagato na hetudhammo
upekkhÃsahagatassa na hetussa dhammassa 

[BJT Page 1335 [\x 1335/]     ]
Adhipatipacaccayena paccayo, cattÃri. PÅtisahagato na hetu ca sukhasahagato na hetuca
dhammÃ pÅtisahagatassa na hetussa dhammassa adhipatipacaccayena paccayo, cattÃri.
PÅtisahagato na hetu ca dhammÃ pÅtisahagatassa na hetussa dhammassa
anantarapacaccayena paccayo, upanisasayapaccayena paccayo, cattÃri, sukhasahagato na
hetudhammo sukhasahagatassa na hetussa dhammassa upanissayapacaccayena paccayo,
cattÃri. UpekkhÃsahagato na hetudhammo upekkhÃsahagatassa na hetussa dhammassa
upanissayapacaccayena paccayo, cattÃri, pÅtisahagato na hetu ca sukhasahagato na hetu ca
dhammÃ pÅtisahagatassa na hetussa dhammassa upanissayapacaccayena paccayo, cattÃri,
Ãrammaïe soÊasa, adhipatiyÃ soÊasa, sahajÃte dasa, a¤¤ama¤¤e dasa, nissaye dasa,
upanissaye soÊasa, Ãhare dasa, avigate dasa, na hetuyÃ soÊasa, na Ãrammaïe soÊasa, na
adhipitayÃ soÊasa, ÃrammaïapaccayÃ na hetuyÃ soÊasa, na hetupaccayÃ Ãrammaïe soÊasa,
(yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ)

Pitihetu tikadukaæ niÂÂhitaæ. 

8. Dassana hetu tikadukaæ
Dassanena pahÃtabbaæ hetuæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabbo hetudhammo
uppajjati hetupaccayÃ, bhÃvanÃya pahÃtabbaæ hetuæ dhammaæ paÂicca bhÃvanÃya
pahÃtabbo hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ
hetuæ dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo hetu dhammo uppajjati
hetu paccayÃ, hetuyÃ tiïi, sabbattha tiïi. VipÃke ekaæ, avigate tiïi na adhipitayÃ tiïi, na
purejÃte tiïi. Na vippayutte tiïi, (sahajÃta vÃraæpi sampayuttavÃraæpi vitthÃretabbaæ)

Dassanena pahÃtabbo hetu dhammo dassanena pahÃtabbassa hetussa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiïi dassanena pahÃtabbo hetudhammo dassanena pahÃtabbassa
hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe aÂÂha, adhipatiyÃ
cha, anantare pa¤ca, samanantare pa¤ca, sahajÃte tiïi, a¤¤ama¤¤e tiïi. Nissaye tiïi,
upanissaye aÂÂha, Ãsevane tiïi. VipÃke ekaæ, indriye ekaæ, magge ekaæ, avigate tiïi, na
hetuyÃ aÂÂha, na Ãrammaïe aÂÂha, hetu paccayÃ na Ãrammaïe

[BJT Page 1336 [\x 1336/]     ]
Tiïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe aÂÂha, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvaraæpi evaæ
vitthÃretabbaæ)

Dassanena pahÃtabbaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabbo na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, dassanena pahÃtabbaæ hetuæ dhammaæ paÂicca neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, dassanena pahÃtabbaæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabbo na hetu ca neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbo na hetu ca dhammo uppajjati hetu paccayÃ, bhÃvanÃya pahÃtabbaæ na hetuæ
dhammaæ paÂicca bhÃvanÃ pahÃtabbo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. BhÃvanÃya
pahÃtabbaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbe na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, bhÃvanÃya pahÃtabbaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca
bhÃvanÃya pahÃtabbo na hetu ca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo na hetu ca
dhammo uppajjanti hetupaccayÃ, neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ na hetuæ
dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, dassanena pahÃtabbaæ na hetu¤ca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ
na hetu¤ca dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, bhÃvanÃya pahÃtabbaæ na hetu¤ca neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbaæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo na hetu
dhammo uppajjita hetupaccayÃ. 

Dassanena pahÃtabbaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabbo na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, bhÃvanÃya pahÃtabbaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca bhÃvanÃya
pahÃtabbo na hetu dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo na hetu
dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ hetuyÃ nava, Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ nava,
avigate, nava, neva dassanena na bhÃvanÃ pahÃtabbo na hetudhammo uppajjati na hetu
paccayÃ, dassanena pahÃtabbaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbo na hetudhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ bhÃvanÃya pahÃtabbaæ na hetuæ
dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo na hetudhammo uppajjati na
ÃrammaïapaccayÃ, neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ na hetuæ

[BJT Page 1337 [\x 1337/]     ]
Dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo na hetudhammo uppajjati na
ÃrammaïapaccayÃ, dassanena pahÃtabbaæ na hetu¤ca neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbaæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo na
hetudhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ, bhÃvanÃya pahÃtabbaæ na hetu¤ca neva
dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbo na hetudhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ, na hetuyÃ ekaæ, na
Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ nava, no vigate pa¤ca, hetupaccayÃ na Ãrammaïe pa¤ca,
na hetupaccayÃ Ãrammaïe pa¤ca, na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ. (SahajÃta vÃraæpi
paccayavÃraæpi nissayavÃraæpi saæsaÂÂhavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ
vitthÃretabbaæ)

Dassanena pahÃtabbo na hetudhammo dassanena pahÃtabbassa na hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, dassanena pahÃtabbo na hetudhammo neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, na
bhÃvanÃya pahÃtabbo na hetudhammo bhÃvanÃya pahÃtabbassa na hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi. Neva dassasanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo na hetu
dhammo neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtatabbassa na hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayenapaccayo, tiïi. ùrammaïe aÂÂha, adhipatiyÃ dasa, avigate terasa,
nahetuyÃ cuddasa, na Ãrammaïe cuddasa, ÃrammaïapaccayÃ na hetuyÃ aÂÂha, na
hetupaccayÃ Ãrammaïe aÂÂha, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæ evaæ vitthÃretabbaæ)

Dassanahetu tikadukaæ niÂÂhitaæ. 

9. Dassanena pahÃtabbahetuka tikadukaæ. 
Dassanena pahÃtabbahetukaæ hetuæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabbahetuko
hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ hetuæ dhammaæ paÂicca
bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ hetuæ dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbahetuko hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe tiïi, avigate
tiïi, na adhipatiyÃ tiïi, na purejÃte tiïi, na vippayutte tiïi (sahajÃtavÃraæpi
sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ vitthÃretabbaæ) dassanena pahÃtabbahetuko

[BJT Page 1338 [\x 1338/]     ]
Hetu dhammo dassanena pahÃtabbahetukassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo,
hetuyÃ tiïi. ùrammaïe aÂÂha, adhipatiyÃ cha, avigate tiïi, na hetuyÃ aÂÂha, na Ãrammaïe
aÂÂha, hetupaccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe aÂÂha, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃraæ evaæ vitthÃretabbaæ)

Dassanena pahÃtabbahetukaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabbahetuko na
hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. BhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ na hetuæ dhammaæ
paÂicca bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi neva
dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava,
Ãrammaïe tiïi. Avigate nava, neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ na hetuæ
dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe pa¤ca, no vigate pa¤ca, hetupaccayÃ
naÃrammaïe pa¤ca, na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi
paÂiccavÃra sadisaæ) dassanena pahÃtabbahetuko na hetudhammo dassanena
pahÃtabbahetukassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, dve. BhÃvanÃya
pahÃtabbahetuko na hetudhammo bhÃvanÃya pahÃtabbahetukassa na hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi. Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko na
hetudhammo neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa na hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi. ùrammaïe aÂÂha, adhipatiyÃ dasa, avigate terasa,
nahetuyÃ cuddasa, na Ãrammaïe cuddasa, ÃrammaïapaccayÃ na hetuyÃ aÂÂha, na hetu
paccayÃ Ãrammaïe aÂÂha, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæ evaæ vitthÃretabbaæ)

Dassanena pahÃtabbahetuka hetu tikadukaæ niÂÂhitaæ. 

10. ùcayagÃmi hetu tikadukaæ. 
ùcayagÃmi hetuæ dhammaæ paÂicca ÃcayagÃmihetudhammo uppajjati hetupaccayÃ,
apacayagÃmiæ hetu dhammaæ paÂicca apacayagÃmi hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ,
nevÃcayagÃmiæ hetuæ dhammaæ paÂicca nevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmi hetudhammo
uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe tÅïi, adhipatiyÃ tiïi, 

[BJT Page 1339 [\x 1339/]     ]
ùcayagÃmi hetudhammo ÃcayagÃmissa dhammassa hetupaccayena paccayo. ApacayagÃmi
hetudhammo apacayagÃmissa dhammassa hetupaccayena paccayo. NevÃcayagÃmi
nÃpacayagÃmi hetudhammo nevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmissa hetussa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Sabbattha tiïi, na adhipatiyÃ tÅïi, na Ãsevane dve, na vipÃke tÅïi,
na vippayutte tiïi, hetupaccayÃ na adhipatiyÃ tiïi, na adhipatipaccayÃ hetuyÃ tiïi,
(sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra sadisaæ) ÃcayagÃmi hetudhammo
ÃcayagÃmissa dhammassa hetupaccayena paccayo. ApacayagÃmi hetudhammo
apacayagÃmissa dhammassa hetupaccayena paccayo. NevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmi
hetudhammo nevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmissa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo.
ùcayagÃmi hetudhammo ÃcayagÃmissa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo.
ùcayagÃmi hetudhammo necavÃcayagÃmi nÃpacayagÃmissa hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. ApacayagÃmi hetudhammo ÃcayacayagÃmi hetussa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. ApacayagÃmi hetudhammo nevÃcayagÃmi
nÃpacayagÃmissa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. NevÃcayagÃmi
nÃpacayagÃmi hetudhammo nevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmissa hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. NevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmi hetudhammo ÃvacayagÃmissa
hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. ùcayagÃmi hetudhammo ÃcayagÃmissa
hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati,
apacayagÃmi hetudhammo apacayagÃmissa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo.
SahajÃtÃdhipati apacayagÃmi hetudhammo ÃcayagÃmissa hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, tiïi. NevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmi hetudhammo nevÃcayagÃmi
nÃpacayagÃmissa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. NevÃcayagÃmi
nÃpacayagÃmi hetudhammo ÃcayagÃmissa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo.
ùcayagÃmi hetudhammo ÃcayagÃmissa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo.
ùcayagÃmi hetudhammo apacayagÃmissa hetussa dhammassa anantarapaccane paccayo,
ÃcayagÃmi hetudhamemmÃ nevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmissa hetussa dhammassa
anantarapaccayenapaccayo, apacayagÃmi hetudhammo nevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmissa
hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, nevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmi hetudhammo
nevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmissa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, hetuyÃ
tiïi, Ãrammaïe cha, adhipatiyÃ cha, anantare pa¤ca, samanantare pa¤ca, sahajÃte tiïi,
a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye tiïi, upanissaye aÂÂha, Ãsevane tiïi, vipÃke ekaæ, avigate tiïi, na
hetuyÃ aÂÂha na Ãrammaïe aÂÂha, hetupaccayÃ na

[BJT Page 1340 [\x 1340/]     ]
ùrammaïe tiïi na hetupaccayÃ Ãrammaïe cha, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæpi evaæ
vitthÃretabbaæ)

ùcayagÃmiæ na hetudhammaæ paÂicca ÃcayagÃmi na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ
ÃcayÃgÃmiæ na hetuæ dhammaæ paÂicca nÃvÃcayagÃmi nÃpaccayagÃmi na hetudhammo
uppajjati hetupaccayÃ, ÃcayagÃmiæ na hetuæ dhammaæ paÂicca nevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmi
na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. ùcayagÃmiæ na hetuæ dhammaæ paÂicca ÃcayagÃmi
nahetu ca nevÃcayagÃmi nÃpaccayÃmi na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ,
apacayagÃmiæ na hetuæ dhammaæ paÂicca apacayagÃmi na hetudhammo uppajjati
hetupaccayÃ, apacayagÃmiæ na hetuæ dhammaæ paÂicca nevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmi na
hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, apacayagÃmiæ na hetuæ dhammaæ paÂicca apacayagÃmi
na hetu ca nevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmi na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ,
nevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmiæ na hetuæ dhammaæ paÂicca nevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmi na
hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, ÃcayagÃmiæ na hetu¤ca
nevÃcayagÃminapapaccayagÃmiæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca
nevÃcayagÃminÃpaccayÃgami hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, apacayagÃmiæ na hetu¤ca
nevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmi na hetu¤ca dhammaæ paÂicca nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi na
hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. ùcayagÃmiæ na hetuæ dhammaæ paÂicca ÃcayagÃmi na
hetudhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, apacayagÃmiæ na hetuæ dhammaæ paÂicca
ÃpacayagÃmi na hetudhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, nevÃcayagÃminÃpacayagÃmaæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca nevÃcayagÃminÃpacayÃgÃmi na hetudhammo, uppajjati
ÃrammaïapaccayÃ, hetuyÃ nava, Ãrammaïe tiïi. AdhipatiyÃ nava, nevÃcayagÃmi na
apacayagÃmiæ hetuæ dhammaæ paÂicca nevÃcayÃgÃminÃpacayagÃmi na hetudhammo
uppajjati na hetupaccayÃ. ùcayagÃmiæ na hetuæ dhammaæ paÂicca
nevÃcayagÃminÃpaccayagÃmi na hetudhammo uppajjati ne ÃrammaïapaccayÃ, na hetuyÃ
ekaæ, na Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ cha, no vigate pa¤ca, hetupaccayÃ na Ãrammaïe
pa¤ca, na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi
paÂiccavÃrasadisaæ)

ùcayagÃmi na hetudhammo ÃcayagÃmissa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, ÃcayagÃmi na hetudhammo nevÃcÃyagÃmi nÃpacayagÃmissa na hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, apacayagÃmi na hetudhammo ÃcayagÃmissa na hetussa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, apacayagÃmi na hetudhammo

[BJT Page 1341 [\x 1341/]     ]
NevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
nevÃcayagÃminÃpaccayagÃmi na hetudhammo nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa na hetussa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, nevÃcayagÃmi nÃpacacayagÃmi na hetudhammo
ÃcayagÃmissa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi. ùcayagÃmi na
hetudhammo ÃcayagÃmissa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, tiïi
apacayagÃmi na hetudhammo ÃpacayagÃmissa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo apacayagÃmi na hetudhammo nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa na hetussa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, cattÃri. NevÃcayagÃminÃpaccayagÃmi na
hetudhammo nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo, tiïi. ùcayagÃmi na hetudhammo ÃcayagÃmissa na hetussa dhammassa
anantarapaccayena paccayo, ÃcayagÃmi na hetudhammo apacayagÃmissa na hetussa
dhammassa anantarapaccayena paccayo, ÃcayagÃmi na hetudhammo nevÃcayagÃmi
nÃpacayagÃmissa na hetussa dhammassa Ãnantarapaccayena paccayo, apacayagÃmi na
hetudhammo nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa na hetussa dhammassa anantarapaccayena
paccayo, nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi na hetudhammo nevÃcayagÃmi na apacayagÃmissa na
hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi na
hetudhammo ÃcayagÃmissa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo.
ùcayagÃmina hetudhammo ÃcayagÃmissa na hetussa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo, Ãrammaïe satta. AdhipatiyÃ dasa, anantare cha, samanantare cha, sahajÃte nava.
A¤¤ama¤¤e tÅïi, nissaye terasa, upanissaye nava, avigate terasa, hetuyÃ païïarasa, na
Ãrammaïe païïarasa, ÃrammaïapaccayÃ na hetuyÃ satta, na hetupaccayÃ Ãrammaïe satta,
(yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ)

ùcayagÃmi hetu tikadukaæ niÂÂhitaæ. 

11. Sekha hetu tikadukaæ
Sekaæ hetuæ dhammaæ paÂicca sekho hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, asekhaæ hetuæ
dhammaæ paÂicca asekho hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, nevasekhÃ nÃsekhaæ hetuæ
dhammaæ paÂicca nevasekhÃ nÃseno na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, 

[BJT Page 1342 [\x 1342/]     ]
HetuyÃ tiïi. ùrammaïe tiïi. AdhipatiyÃ tiïi, na adhipatiyÃ tiïi, na purejÃte tiïi, na
pacchÃjÃte tiïi. Na Ãsevanetiïi. Na vipÃke dve. Na vippayutte tiïi, hetupaccayÃ na
adhipatiyÃ tiïi, na adhipatipaccayÃ hetuyÃ tiïi. (SahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi
vitthÃretabbaæ) sekho hetudhammo sekhassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo,
asekho hetudhammo asekhassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo,
nevasekhÃnÃsekho hetudhammo nevasekhÃ na asekhassa hetussa dhammassa hetupaccayena
paccayo. Sekho hetudhammo nevasekhÃnÃsekhassa hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, asekho hetudhammo nevasekhÃnÃsekhassa hetussa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. NevasekhÃnÃsekho hetudhammo
nevasekhÃnÃsekhassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. Sekho
hetudhammo sekhassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, sekho hetudhammo
nevasekhÃnÃsekhassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, asekho hetudhammo
asekhassa hetussa dhammassa adhipitapaccayena paccayo. Asekho hetudhammo
nevasekhÃnÃsekhassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, nevasekhÃnÃsekho
hetudhammo nevasokhÃnÃsekhassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sekho
hetudhammo sekhassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, sekho hetudhammo
asekhassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Sokho hetudhammo
nevasekhÃnÃsekhassa hetusa dhammassa anantarapaccayena paccayo, asekho hetudhammo
asekhassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, asekho hetudhammo
nevasekhÃnÃsekhassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Dve.
NevasekhÃnÃsokho hetudhammo nevasokhÃnÃsekhassa hetussa dhammassa
anantarapaccayena paccayo, nevasekhÃnÃsekho hetudhammo sekhassa hetussa dhammassa
anantarapaccayena paccayo, tiïi. HetuyÃ tiïi, Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ pa¤ca, anantare
aÂÂha. Samanantare aÂÂha, sahajÃte tiïi, a¤¤ama¤¤e tÅïi, nissaye tiïi, upanissaye aÂÂha,
avigate tiïi, na hetuyÃ aÂÂha, na Ãrammaïe aÂÂha, hetupaccayÃ na Ãrammaïe tiïi. Na
hetupaccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe tiïi. (YathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ)

[BJT Page 1343 [\x 1343/]     ]
Sekhaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca sekho na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, sekhaæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca nevasekhÃnÃsekho na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, sekhaæ
na hetuæ dhammaæ paÂicca sekho na hetu ca nevasekhÃnÃsokho na hetu ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ. Asekhaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca asekho na hetudhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Neva sekhÃ nÃsekhaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca nevasekhÃ
nÃsekho na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, sekhaæ na hetu¤ca nevasekhÃnÃsekhaæ na
hetu¤ca dhammaæ paÂicca nevasasekhÃnÃsekho na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ,
asekhaæ na hetu¤ca nevasekhÃnÃsekhaæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca nevasekhÃnÃsekho na
hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. Sekhaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca sekho na
hetudhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, asekhaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca asekho na
hetudhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, nevasekhÃnÃsekhaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca
nevasekhÃnÃsekho na hetudhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, hetuyÃ nava. ùrammaïe
tiïi. AdhipatiyÃ nava, avigate nava, nevasekhÃnÃsekhaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca
nevasekhÃnÃsekho na hetudhammo uppajjati na hetupaccayÃ, na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe
pa¤ca, na adhipatiyÃ tiïi. No vigate pa¤ca. HetupaccayÃ na Ãrammaïe pa¤ca, na
hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, sahajatÃvÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ
vitthÃretabbaæ. 

Sekho na hetu dhammo neva sekhÃ nÃsekhassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, asekho na hetu dhammo neva sekhÃ nÃsekhassa na hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, neva sekhÃ nÃsekho na hetudhammo nenava sekhÃ
nÃsekhassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, neva sekhÃ nÃsekho na
hetudhammo sekhassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, neva sekhÃ
nÃsekho na hetu dhammo Ãsekhassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
sekho na hetudhammo sekhassa na hetussa dhammassa adhÅpatipaccayena paccayo, tiïi.
ùsekho na hetudhammo Ãsekhassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, tiïi.
Neva sekhÃ nÃsekho na hetudhammo neva sekhÃ nÃsekhassa na hetussa dhammassa
adhipatipaccayena papaccayo, tiïi. ùrammaïe pa¤ca, adhipatiyÃ nava, 

[BJT Page 1344 [\x 1344/]     ]
Anantare aÂÂha, samanantare aÂÂha, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e tiïi, nisasaye terasa,
upanissaye aÂÂha, avigate terasa, na hetuyÃ cuddasa na Ãrammaïe cuddasa, Ãrammaïe na
hetuyÃ pa¤ca, na hetu paccayÃ Ãrammaïe pa¤ca, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæpi evaæ
vitthÃretabbaæ)

Sekha hetu tikadukaæ niÂÂhitaæ. 

12. Paritta hetu tikadukaæ. 
Parittaæ hetuæ dhammaæ paÂicca paritto hetudhammo uppajjati hetu paccayÃ, mahaggataæ
hetuæ dhammaæ paÂicca mahaggato hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, appamÃïaæ hetuæ
dhammaæ paÂicca appamÃïo hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ tiïi,
Ãrammaïe tiïi, avigate tiïi, na adhipatiyÃ tiïi, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi
paÂiccavÃra sadisaæ) paritto hetudhammo paritassa hetussa dhammassa hetupaccayena
paccayo, mahaggato hetudhammo mahaggatassa hetussa dhammassa hetupaccayena
paccayo, appamÃïo hetudhammo appamÃïassa hetussa dhammassa hetupaccayena
paccayo, paritto hetudhammo parittassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo
paritto hetudhammo mahaggatassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
mahaggato hetudhammo mahaggatassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
mahaggato hetudhammo parittassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
appamÃïo hetudhammo parittassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
appamÃïo hetudhammo mahaggatassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo
paritto hetudhammo parittassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, mahaggato
hetudhammo mahaggatassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, mahaggato
hetudhammo parittassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, dve, paritto
hetudhammo parittassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Paritto hetu
dhammo haggatassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiïi. Mahaggato
hetudhammo mahaggatassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. 

[BJT Page 1345 [\x 1345/]     ]
Mahaggato hetudhammo parittassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiïi
appamÃïo hetudhammo apapmÃïassa hetussa dhammassa anantarapaccaye paccayo,
appamÃïo hetudhammo parittassa hetussa dhammassa anantarapaccaye paccayo, tiïi.
Paritto hetudhammo parittassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, hetuyÃ
tiïi, Ãrammaïe cha, adhipatiyÃ pa¤ca, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte tiïi.
A¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye tiïi upanissaye nava, avigate tiïi, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe
nava, hetupaccayÃ na Ãrammaïe tiïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe cha, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃraæ evaæ vitthÃretabbaæ)

Parittaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca paritto na hetudhammo uppajjati hetu paccayÃ, tiïi.
Mahaggataæ na hetuæ dhammaæ paÂicca mahaggato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
mahaggaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca paritto na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ,
mahaggataæ na hetuyÃ dhammaæ paÂicca paritto na hetuca mahaggato na hetu ca dhammo
uppajjanti hetupaccayÃ tiïi. AppamÃïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca appamÃïo na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, appamÃïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca paritto na
hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, appamÃïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca paritto na hetu
ca appamÃïo na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi. Parittaæ na hetu¤ca
mahaggataæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca paritto na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ,
tiïi parittaæ na hetu¤ca appamÃïaæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca paritto na hetudhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ terasa, Ãrammaïe pa¤ca, adhipatiyÃ nava, vigate pa¤ca,
avigate terasa, parittaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca paritto na hetu dhammo uppajjati na
hetu paccayÃ, na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ nava, no vigate pa¤ca,
hetu paccayÃ na Ãrammaïe pa¤ca, na hetu paccayÃ Ãrammaïe ekaæ, (sahajÃtavÃraæpi
sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra sadisaæ)

Paritto na hetudhammo parittassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
paritto na hetu dhammo mahaggatassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, mahaggato na hetudhammo mahaggatassa na hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, mahaggato na hetudhammo parittassa na [T - 14]

[BJT Page 1346 [\x 1346/]     ]
Hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, appamÃïo na hetudhammo
appamÃïassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayane paccayo, appamÃïo na
hetudhammo parittassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccaye, tiïi. Paritto
na hetudhammo parittassa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo Ãrammaïe
satta, adhipatiyÃ satta, anantarenava, samanantare nava, sahajÃte ekÃdasa, a¤¤ama¤¤e satta.
Nissaye terasa, upanissaye nava, avigate terasa, na hetuyÃ païïarasa, na Ãrammaïe
païïarasa, ÃrammaïapaccayÃ na hetuyÃ satta, na hetupaccayÃ Ãrammaïe satta, (yathÃ
kusalattike pa¤hÃvÃraæ evaæ vitthÃretabbaæ)

Paritta hetu tikadukaæ niÂÂhitaæ. 

13. ParittÃrammaïa hetu tikadukaæ. 
ParittÃrammaïaæ hetuæ dhammaæ paÂicca parittorammaïo hetudhammo uppajjati hetu
paccayÃ, mahaggatÃrammaïaæ hetuæ dhammaæ paÂicca mahaggatÃrammaïo hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, appamÃïÃrammaïaæ hetuæ dhammaæ paÂicca appamÃïÃrammaïo
hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ -pehetuyÃ tiïi, Ãrammaïe tiïi, vigate tiïi, avigate tiïi,
na adhipatiyÃ tiïi, na purejÃte tiïi na pacchÃjÃte tiïi. Na vippayutte tiïi, (sahajÃtavÃraæpi
sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra sadisaæ) parittÃrammaïo hetudhammo parittÃrammaïassa
hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, mahaggatÃrammaïo hetudhammo
mahaggatÃrammaïassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, appamÃïÃrammaïo
hetudhammo appamÃïÃrammaïassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo,
parittÃrammaïo hetudhammo parittÃrammaïassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo parittÃrammaïo hetudhammo mahaggatÃrammaïassa hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, mahaggatÃrammaïo hetudhammo mahaggatÃrammaïassa
hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, mahaggatÃrammaïo hetudhammo
parittÃrammaïassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, appamÃïÃrammaïo
hetudhammo appamÃïÃrammaïassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
appamÃïapaccayena

[BJT Page 1347 [\x 1347/]     ]
Paccayo, tiïi. HetuyÃ tiïi, Ãrammaïe satta, adhipatiyÃ satta, anantare nava, samanantare
nava, upanissaye nava. Avigate tiïi. Na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, 
Hetu paccayÃ na Ãrammane tiïi, na hetu paccayÃ Ãrammaïe satta, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ)


ParittÃrammaïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca parittÃrammaïo na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. ùrammaïe tiïi, adhipatiyÃ tiïi. Avigate tiïi, parittÃrammaïaæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca parittÃrammaïo na hetu dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, na
hetuyÃ tiïi, na adhipatiyÃ tiïi, na vippayutte tiïi, hetu paccayÃ na adhipatiyÃ tiïi. Na
hetupaccayÃ Ãrammane tiïi, (sahajÃtavÃreæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra sadisaæ)
parittÃrammaïo na hetudhammo parittÃrammaïassa na hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, parittÃrammaïo na hetu dhammo dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. MahaggatÃrammaïo na hetudhammo
mahaggatÃrammaïassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, appamÃïÃrammaïo na hetudhammo appamÃïÃrammaïassa
na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, appamÃïÃrammaïo na hetudhammo
parittÃrammaïassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi.
ParittÃrammaïo na hetudhammo parittÃrammaïassa na hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, Ãrammaïe satta, adhipatiyÃ satta, anantare nava, samanantare
nava, upanissaye nava, avigate tiïi, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, Ãrammaïe
paccayÃ na hetuyÃ satta, na hetu paccayÃ Ãrammaïe satta. (YathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæpi
evaæ vitthÃretabbaæ)

ParittÃrammaïa hetu tikadukaæ niÂÂhitaæ. 

14. HÅna hetuæ dhammaæ paÂicca hÅno hetu dhammo uppajjati hetu paccayÃ. Majjhimaæ
hetuæ dhammaæ paÂicca majjhimo hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, païÅtaæ hetuæ
dhammaæ paÂicca païÅto hetudhammo uppajjati hetuccayÃ, hetuyÃ tiïi, 

[BJT Page 1348 [\x 1348/]     ]
ùrammaïe tiïi, avigate tiïi, na adhipatiyÃ tÅïi, na purejÃte tiïi. Na pucchÃjÃte tÅïi, na
Ãsevane tiïi. Na vipÃka tiïi, na vippayutteta tiïi, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæ pi
paÂiccavÃra sadisaæ) hÅno hetu dhammo hÅnassa hetussa dhammassa hetupaccayena
paccayo, majjhimo hetu dhammo majjhimassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo,
païÅto hetudhammo païitassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, hÅno
hetudhammo hÅnassa hetussa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccaye, hÅno
hetudhammo majjhissa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, majjhimo
hetudhammo majajdhimassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, majjhimo
hetu dhammo hÅnissa hetussa dhammassa Ãrammaïapacacayena pacayo, païÅto
hetudhammo majjhimassa hetussa dhammassa Ãrammaïapacacayena paccayo, hÅno
hetudhammo hÅïassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, majjhimo
hetudhammo majjhimassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, majjhimo
hetudhammo hinassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, païite hetudhammo
païitassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, dve. HÅno hetu dhammo hinassa
hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Dve. Majjhimo hetudhammo majjhimassa
hetussa dhammassa antarapaccayena paccayo, dve, païÅto hetudhamme païitassa tiïi,
Ãrammaïe pa¤ca, adhipatiyÃ pa¤ca, anantare cha, samanantare cha, sahajÃte tiïi,
a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye tiïi, upanissaye aÂÂha, avigatetiïi, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe
nava, hetupaccayÃ na Ãrammane tiïi, na hetupaccÃ Ãrammaïe pa¤ca, (yathÃ kusalattiko
pa¤hÃvÃraæ evaæ vitthÃretabbaæ) hÅnaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca hÅno na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, (yathÃ saækiliÂÂatikadukaæ evaæ vitthÃretabbaæ)

HÅna hetu tikadukaæ niÂÂhitaæ. 

15. Micchatta hetu tikadukaæ
Micchattaniyataæ hetuæ dhammaæ paÂicca micchÃttaniyato hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, sammattaniyataæ hetuæ dhammaæ paÂicca sammattaniyato hetudhammo
uppajjati hetupaccayÃ, aniyataæ hetuæ dhammaæ paÂicca aniyato hetudhammo uppajjati
hetupaccayÃ, 

[BJT Page 1349 [\x 1349/]     ]
HetuyÃ tiïi, Ãrammaïe tiïi. AdhipatiyÃ tÅïi, avigate tiïi, na adhipitayÃ dve, na purejÃte
tÅïi. Na pacchÃjÃte tiïi, na Ãsevane ekaæ, na vipÃke tiïi, na vippayutte dve, (sahajÃtavÃraæ
pi sampayuttavÃraæ pi paÂiccavÃra sadisaæ) micchattaniyato hetudhammo micchattiniyatassa
hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, sammattaniyato hetudhammo
sammattaniyatassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, aniyato hetudhammo
aniyatassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, macchattiniyato hetudhammo
aniyatassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sammattaniyato hetudhammo
aniyatassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo aniyato hetudhammo
aniyatassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, aniyato hetudhammo
micchattaniyatassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, samttaniyato
hetudhammo sammattaniyatassa hetussa dhammassa adhipati paccayena paccayo, dve.
Aniyato hetudhammo aniyatassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
miccattiniyato hetudhammo aniyatassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo,
samattaniyato hetudhammo anitassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo,
aniyato hetudhammo aniyatassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, aniyatato
hetudhammo aniyatassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, aniyato
hetudhammo micchÃttiniyatassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiïi. 

MicchÃttaniyato hetudhammo micchattiniyatassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo. Micchattaniyato hetudhammo aniyatassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo, sammattaniyato hetudhammo sammattaniyatassa hetussa dhammassa upanissaya
paccayena paccayo, sammatatniyato hetudhammo aniyatassa hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo, aniyato hetudhammo anitassa hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo, aniyato hetudhammo micchattiniyatassa hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo. Aniyato hetudhammo sammattiniyatassa hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo. HetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ tiïi, anantare
pa¤ca, samanantare pa¤ca, sahajÃte tiïi, upanisasaye satta, avigate tiïi, na hetuyÃ satta, na
na Ãrammaïe satta, hetupaccayÃ na Ãrammaïe tÅïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe cattÃri,
(yathÃ kakusalattike pa¤hÃvÃraæ evaæ vitthÃretabbaæ)

[BJT Page 1450 [\x 1450/]     ]
Micchattiniyataæ na hetuæ dhammaæ paÂicca micchattaniyato na hetudhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi. Sammattaniyataæ na hetuæ dhammaæ paÂicca sammattaniyato na
hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, sammattaniyataæ na hetuæ dhammaæ paÂicca aniyato
na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, sammattaniyataæ na hetuæ dhammaæ paÂicca
sammattaniyato na hetu caaniyato na hetu ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ, aniyataæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca aniyato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Micchattaniyataæ
na hetu¤ca aniyataæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca aniyato na hetudhammo uppajjati
hetupaccayÃ, sammattaniyataæ nahetu¤ca aniyataæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca aniyato na
hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ nava, vipÃke
ekaæ, avigate nava, aniyataæ na hetuæ dhammaæ paÂicca aniyato na hetudhammo uppajjati
na hetupaccayÃ, na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammane pa¤ca, na adhipatiyÃ tiïi, no vigate pa¤ca,
hetupaccayÃna Ãrammaïe pa¤ca, na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, (sahajÃtavÃraæpi
sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ, ) micchattaniyato na haitudhammo aniyatassa na
hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. Sammattaniyato na hetudhammo
aniyatassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sammattaniyato na
hetudhammo anitassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, aniyato na
hetudhammo aniyatasasa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, aniyato na
hetudhammo miccattaniyatassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
aniyato na hetudhammo sammattaniyatassa na hetussa dhammassa Ãrammaïa paccayena
paccayo, micchattaniyato na hetudhammo micchattaniyatassa na hetussa dhammassa
adhipitapaccayena paccayo, tiïi. Sammattaniyato na hetudhammo sammattaniyatassa na
hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, sammattaniyato na hetudhammo
sammattaniyatassana hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, sammatatniyato na
hetudhammo aniyatassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayena tiïi. 

Aniyatato na hetudhammo aniyatassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo
aniyato na hetudhammo sammattaniyatassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo, micchattaniyato na hetudhammo aniyatassa na hetussa dhammassa
anantarapaccayena paccayo, sammattaniyato na hetudhammo sammattaniyatassa na hetussa
dhammassa anantarapaccayena paccayo, aniyato tassa na hetussa dhammassa
anantarapaccayena paccayo aniyato na hetudhammoaniyatassa na hetussa dhammassa
anantarapaccayena paccayo, aniyato na hetudhammo micchattaniyatassa na hetussa

[BJT Page 1351 [\x 1351/]     ]
Dhammassa anantarapaccayena paccayo, aniyato na hetudhammo sammattaniyatassa na
hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, Ãrammaïe pa¤ca, adhipatiyÃ aÂÂha,
anantare aÂÂa, samanantare aÂÂha, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye terasa, upanissaye
satta. Avigate terasa, na hetuyÃ terasa, na Ãrammaïe terasa, na adhipatiyÃ terasa,
ÃrammaïapaccayÃ na hetuyÃ pa¤ca, na hetupaccayÃ Ãrammaïe pa¤ca, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ)
Micchatta hetu tikadukaæ niÂÂhitaæ. 

16. MaggÃrammaïa hetu tikadukaæ. 
MaggÃrammaïaæ hetuæ dhammaæ paÂicca maggÃrammaïo hetudhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi maggahetukaæ hetuæ dhammaæ paÂicca magagahetuko hetudhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. MaggÃdhipatiæ hetuæ dhammaæ paÂicca maggÃdhipita hetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, pa¤ca, maggÃrammaïaæ hetu¤ca maggÃpatiæ hetu¤ca
dhammaæ paÂicca maggÃrammaïo hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi.
Maggahetukaæ hetu¤ca maggÃdhipatiæ hetu¤ca dhammaæ paÂicca maggahetuko
hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ sattarasa, avigate sattarasa, na adhipatiyÃ
sattarasa, na purejÃte sattarasa, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra sadisaæ)
maggÃrammaïo hetu dhammo dhammo maggÃrammaïassa hetussa dhammassa hetu
paccayena paccayo, tiïi. Maggahetuko hetudhammo maggahetukassa hetussa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiïi. MaggÃdhipati hetu dhammo maggÃdhipatissa hetussa
dhammassa hetupaccayena paccayo pa¤ca, maggÃrammaïo hetu ca maggÃdhipati hetu ca
dhammÃ maggÃrammaïassa hetussa dhammassa hetussa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiïi. Maggahetukako hetu ca maggÃdhipati hetu ca dhammÃ maggahetukassa
hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiïi. 

Maggahetuko hetudhammo maggÃrammaïasasa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo. Maggahetuko hetudhammo maggÃdhipitassa hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi maggÃdhipati hetudhammo maggÃdhipatisasa hetussa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi. Maggahetuko hetu ca maggÃdhÅpati

[BJT Page 1352 [\x 1352/]     ]
Hetu ca dhammÃ maggÃrammaïassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
tiïi. MaggÃrammaïo hetudhammo maggÃrammaïassa hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, tiïi. Maggahetuko hetudhammo maggahetukassa hetussa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, pa¤ca, maggÃdhipati hetudhammo
magagÃdhipatissa hetussa dhammassa adhipatipaccayenapaccayo, pa¤ca. MaggÃrammaïo
hetu ca maggÃdhipati hetu ca dhammÃ maggÃrammaïassa hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, tiïi, maggehetuko hetu camaggÃdhipati hetu ca dhammÃ
maggÃrammaïassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, pa¤ca. MaggÃrammaïo
hetudhammo maggÃrammaïa«sa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Tiïi
maggÃdhipati hetu dhammo meggÃdhipitassa hetussa dhammassa anantarapaccayena
paccayo, tiïi. MaggÃrammaïo hetuca maggÃdhipati hetu ca dhammÃ maggÃrammaïassa
hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiïi hetuyÃ sattarasa, Ãrammaïe nava,
adhipatiyÃ ekavisa, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte sattarasa, a¤¤ama¤¤e
sattarasa, nissaye sattarasa, upanissaye ekavisa, avigate sattara«a, na hetuyÃekavisa, na
Ãrammaïe satatarasa, hetu paccayÃ na Ãrammaïe sattarasa, na hetu paccayÃ Ãrammaïe
nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæ, evaæ vitthÃretabbaæ)

MaggÃrammaïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca maggÃrammaïo na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, maggÃrammaïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca maggÃdhipati na hetudhammo
uppajjati hetupaccayÃ, maggÃrammaïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca maggÃrammaïo na
hetu ca maggÃdhipati na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tÅïi maggahetukaæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca maggahetuko na hetudhammo uppajjati hetu paccayÃ,
maggahetukaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca maggÃdhipita na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, maggahetukaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca maggahetuko na hetu ca
maggÃdhipita na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi. MaggÃdhipatiæ na hetuæ
dhammaæ paÂicca maggÃdhipita hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, maggÃdhipatiæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca maggÃrammaïo na hetudhammo uppajjati hetu paccayÃ,
maggÃdhÅpatiæ na hetuæ dhammaæ paÂicca maggahetuko na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, maggÃdhÅpatiæ na hetuæ dhammaæ paÂicca maggÃrammaïo na hetu ca
maggÃdhipati na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, 

[BJT Page 1353 [\x 1353/]     ]
MaggÃdhipatiæ na hetuæ dhammaæ paÂicca maggahetuko na hetu ca maggÃdhipati na hetu
ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, pa¤ca, maggÃrammaïaæ na hetu¤ca maggÃdhÅphatiæ
na hetu¤ca dhammaæ paÂicca maggÃrammaïo na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ,
maggÃrammaïaæ na hetu¤ca maggÃdhipatiæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca maggÃdhÅpatiæ
na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, maggÃrammaïaæ na hetu¤ca maggÃdhipatiæ na
hetu¤ca dhammaæ paÂicca maggÃdhÅpati na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ,
maggÃrammaïaæ na hetu¤ca maggÃdhipatiæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca maggÃrammaïo
na hetu ca maggÃdhipati na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi. Maggahetukaæ
na hetu¤ca maggÃdhipatiæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca maggahetuko na hetudhammo
uppajjati hetupaccayÃ, maggahetuka na hetu¤ca maggÃdhipatiæ na hetu¤ca dhammaæ
paÂicca maggÃdhipati na hetu ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ, maggahetukaæ na hetuæ
ca maggÃdhipatiæ na hetuæ ca dhammaæ paÂicca maggahetuko na hetu ca maggÃdhipati na
hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ sattarasa, Ãrammaïe sattarasa, avigate
sattarasa, maggÃrammaïaÇ na hetu dhammaæ paÂicca maggÃrammaïo hetu dhammo
uppajjati na hetu paccayÃ, na hetuyÃ ekaæ, na adhipatiyÃ sattarasa, na purejÃte sattarasa, na
pacchajÃte sattarasa, na Ãsevane nava, na vipÃke sattarasa, na vippayutte sattarasa,
hetupaccayÃ na adhipatiyÃ sattarasa, na hetu paccayÃ Ãrammaïe ekaæ, (sahajÃtavÃraæpi
sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra sadisaæ. )

Maggahetuko na hetudhammo maggahetukassa na hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, maggahetuko na hetu dhammo maggÃdhipatissa na hetussa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, maggahetuko na hetudhammo
maggÃrammaïassa na hetussa camaggÃdhipatissa na hetussa ca dhammassa
Ãrammapaccayena paccayo, tiïi. MaggÃdhipita na hetu dhammo maggÃdhÅpatissa na
hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, maggÃdhipatina hetudhammo
maggÃrammaïassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, magagÃdhipati na
hetudhammo maggÃrammaïassa na hetussa ca maggÃdhipatissa na hetussa ca dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi. 

Maggahetuko na hetu ca magagÃdhipati na hetu ca dhammÃ maggÃrammaïassa na hetussa
dhammassa Ãrammaïapacacayena paccayo, tiïi maggÃrammaïo na hetu dhammo
maggÃrammaïassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, tiïi maggahetuko

[BJT Page 1354 [\x 1354/]     ]
Na hetudhammo maggahetukassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
maggahetuko na hetudhammo maggÃrammaïassa na hetusasa dhammassa
adhipitapaccayena paccayo, maggahetuko na hetudhammo maggÃdhipatissa na hetussa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo pa¤ca maggÃdhipati na hetudhammo
maggÃdhipatissa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, pa¤ca.
MaggÃrammaïo na hetu ca maggÃdhipati na hetu ca dhammÃ maggÃrammaïassa na
hetussa dhammassa adhipitapaccayena paccayo, tiïi. Maggahetuko na hetu ca maggÃdhipita
na hetu ca dhammÃ maggahetukassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
pa¤ca maggÃrammaïo na hetu dhammo maggÃrammaïassa na hetussa dhambamassa
anantarapaccayena pacayo, maggÃrammaïo na hetudhammo maggÃdhipatissa na hetussa
dhammassa anantarapaccayena paccayo, maggÃrammaïo na hetudhammo
maggÃrammaïa«sa na hetussa ca maggÃdhipatissa na hetussa ca dhammassa
anantarapaccayena paccayo, maggÃgÃdhipati na hetudhammo maggÃrammaïassa na
hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. MaggÃdhipati na hetudhammo
maggÃrammaïassa na hetussa ca maggÃdhipatissa na hetussa ca dhammassa
anantarapaccayena paccayo, maggÃrammaïo na hetu ca maggÃdhipati nahetu ca dhammÃ
maggÃrammaïassa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiïi. 

MaggÃrammaïo na hetudhammo maggÃrammaïa«sa na hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo tiïi maggahetuko na hetu dhammo maggahetukassa na
hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, pa¤ca. MaggÃdhÅpati na hetudhammo
maggÃdhipatissa na hetussa dhammassa apanissayapaccayane paccayo, pa¤ca
maggÃrammaïe na hetu ca maggÃdhÅpati na te ca dhammÃ maggÃrammaïe«sa na hetussa
dhammassa uphanissayapaccayena paccayo, tiïi maggahetuko na hetu ca maggÃdhÅpati na
hetu dhammÃ maggahetukassa na hetussa dambmassa upanissayapaccayena paccayo, pa¤ca
Ãrammaïe ïava, udhÅpatiyÃ ekavisa, unantare nava, sahanantare nava, «ahajÃte satatarasa,
u¤¤ama¤¤e satatarasa, nissaye sattarasa, upanissayeekavisa, avigate sattarasa, na hetuyÃ
ekavisa, na Ãrammaïe eka visa, ÃrammaïapaccayÃ na

[BJT Page 1355 [\x 1355/]     ]
HetuyÃ nava, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæpi evaæ
vitthÃretabbaæ)

MaggÃrammaïa hetu tikadukaæ. 

17. Uppanna hetu tikadukaæ
Uppanno hetudhammo uppannassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. UppannÃ
hetu sampayuttakÃnaæ hetÆnaæ hetupaccayena paccayo paÂisandhikkhaïe, anuppanno
hetudhammo uppannassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, anuppannÃ
hetu cetopariya¤Ãïassa Ãrammaïapaccayena paccayo, dve, uppanno hetudhammo
uppannassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, tiïi. SahajÃtavapaccayena
paccayo, a¤¤ama¤¤e paccayena paccayo, nissayapaccayena paccaye. Upanissayapaccayena
paccayo, vipÃka, indriya, magga, sampayutta, atthi -pe- avigatapacacayena paccayo. HetuyÃ
ekaæ, Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ tiïi, sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ,
upanissaye dve, avigate ekaæ, na hetuyÃ dve, na Ãrammaïe dve, hetupaccayÃ na Ãrammaïe
ekaæ, na hetupaccayÃ Ãrammaïe dve. (Yath­ kusalattike pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ)

Uppanno na hetudhammo uppannassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo. Anuppanno na hetudhammo uppannassa na hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo uppÃdi na hetudhammo uppannassa na hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, uppanno na hetudhammo uppannassa na hetussa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Anuppannona na hetudhammo uppannassa na
hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo uppÃdi na hetudhammo uppannassa na
hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo uppanno na hetudhammo uppannassa na
hetussa dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo, a¤¤ama¤¤a, nissaya, upanissayapaccayena
paccayo, anuppanno na hetudhammo anuppannassa na hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo, uppÃdi na hetudhammo uppannassa na hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo, Ãrammaïe tÅïÅ, adhipatiyÃ tÅïi, sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e
ekaæ, nissaye ekaæ, upanissaye tiïi, avigate ekaæ, na hetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe tÅïi, 

[BJT Page 1356 [\x 1356/]     ]
ùrammaïapaccayÃ na hetuyÃ tiïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe tiïi, paccuppanno
hetudhammo paccuppannassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. 

Uppanna hetu tikadukaæ niÂÂitaæ. 

18 AtÅta hetu tikadukaæ
AtÅto hetudhammo paccuppannassa hetussa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayena
pacca yo, dve hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe dve, adhÅphatiyÃ tÅïi, sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e
ekaæ, nissaye ekaæ, upanissaye dve, vipÃke ekaæ, indriye ekaæ, magge ekaæ, sama payutte
ekaæ, atthÅyÃ ekaæ, avigate ekaæ, na hetuyÃ dve, na Ãrammaïe dve, hetupaccayÃ na
Ãrammaïe ekaæ, na hetupaccayÃ Ãrammaïe dve, hetupaccayÃ na Ãrammaïe okaæ, na
hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, na hetupaccayÃ Ãrammaïe dve, atÅto na hetudhammo
paccuppannassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapacayena paccayo. AnÃgato na
hetudhammo paccuppannassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo.
Paccuppanno na hetudhammo paccuppannassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo. ùrammaïe tiïi, adhipatiyÃ tÅïi, sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissayeekaæ.
Upanissaye tiïi, usevane ekaæ, kamme dve, vipÃke ekaæ, indriye ekaæ, magge ekaæ,
sampayutte ekaæ, atthiyÃ ekaæ, avigate ekaæ, na hetuyÃ tÅïi, na Ãrammaïe thiïÅ,
urammaïaphaccayÃ na hetuyÃ tiïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe tiïi. 

AtÅta hetu tikadukaæ niÂÂhitaæ. 

19. AtitÃrammaïahetu tikadukaæ
AtÅtÃrammaïaæ hetuæ dhammaæ paÂicca atÅtÃrammaïo hetudhammo uppajajjati
hetupaccayÃ, anÃgatÃrammaïaæ hetuæ dhammaæ paÂicca anÃgatÃrammaïo hetudhammo
uppajjati hetupaccayÃ, paccuppannÃrammaïaæ hetuæ dhammaæ paÂicca
paccuppannÃrammaïo hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, thatuyÃ tÅïi, Ãrammaïe tiïi,
avigate tÅïi, na adhipatiyÃ tÅïi, na purejÃte tiïi, na pacch­jÃte tiïi, na Ãsevane tÅïi, na
vipÃke tiïi, na vippayutte dve, (sahajÃta vÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ)

[BJT Page 1357 [\x 1357/]     ]
AtÅtÃrammaïo hetudhammo atÅtÃrammaïassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo.
AnÃgatÃrammaïo hetudhammo anÃgatÃrammaïassa hetussa dhammassa hetupaccayena
paccayo, phaccuppannÃrammaïo hetudhatmmÃ paccuppannÃrammaïassa hetussa
dhammassa hetupaccayena paccayo, atÅtÃrammaïo hetudhammo atÅtÃrammaïa«sa hetussa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo atÅtÃrammaïo hetudhammo anÃgatÃrammaïassa
hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. AtÅtÃrammaïo hetudhatammo
paccuppannÃrammaïassa hetussa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo
anÃgatÃrammaïo hetudhammo anÃgatÃrammaïassa hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, tÅïi paccuppannÃrammaïo hetudhammo
paccuppannÃrammassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tÅïi. HetuyÃ
tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ satta, anantare cha, samanantare cha, sahajÃte tiïi,
a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye tiïi, upanissaye nava, avigate tÅïi, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe
nava, thatupaccayÃ na Ãrammaïe tÅïi. Na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ) atÅtÃrammaïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca
atÅtÃrammaïo na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ anÃgatÃrammaïaæ na hetuæ
dhammaæ paÂicca anÃgatÃrammaïo na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ,
paccuppannÃrammaïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca paccuppannÃrammano na
hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ tiïi Ãrammaïe tiïi. AdhipatiyÃ tiïi, avigate
tiïi, na hetuyÃ tiïi, na adhipatiyÃ tiïi, na purejÃte tiïi, na paccÃjÃ tiïi. Na Ãsevane tiïi, na
kamme tÅïi. Na vipÃke tÅïi, na jhÃne ekaæ, na magge tiïi, na vippayutte tiïi,
(sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ) 
AtÅtÃrammaïo na hetudhammo atÅtÃrammaïassa na hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi anÃgatÃrammaïo na hetudhammo anÃgatÃrammaïassa
na hetussa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, tiïi paccuppannÃrammaïo na
hetudhammo paccuppannÃrammaïassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, tiïi. ùrammaïe nava, adhipatiyÃ satta, avigate tiïi, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe
nava, adhipatiyÃ satta, avigate tiïi. Na hetuyÃ nava, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ
kusalattike pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ)

AtÅtÃrammaïa hetu tikadukaæ niÂÂhitaæ. 

[BJT Page 1358 [\x 1358/]     ]
20. Ajjhatta hetu tikadukaæ. 
Ajjhattaæ hetuæ dhammaæ paÂicca ajjhatto hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, bahiddhÃ
hetuæ dhammaæ paÂicca bahiddhÃ hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, dve, Ãrammaïe dve,
avigate dve, na adhipatiyÃ dve, na purejÃte dve, na paccÃjÃte dve, naÃsevane dve, na vipÃke
dve, na vippayutte dve, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ)

Ajhatto hetudhammo ajjhattassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. BahiddhÃ
hetudhammo bahidadhÃ hetussa dhammassa hetupaccayenapaccayo, ajjhatto hetudhammo
ajjhattassa hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, ajjhatto hetu dhammo
bahiddhÃ hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, bahiddhÃ hetudhammo
bahiddhÃ hetussa dhammassa Ãrammapaccayena paccayo bahiddhÃ hetudhammo ajjhattassa
hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo ajjhatto hetudhammo ajjhattassa hetussa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo bahiddhÃ hetudhammo bahiddhÃ hetussa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ajjhatto hetudhammo ajjhattassa hetussa
dhammassa anantarapaccayena paccayo. BahiddhÃ hetudhammo bahiddhÃ hetussa
dhammassa anantarapaccayena paccayo hetuyÃ dve, Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ dve,
unantare dve, samanantare dve, sahajÃte dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye dve, upanissaye
cattÃri, hetupaccayÃ na Ãrammaïe dve, na hetupaccayÃ Ãrammaïe cattÃri, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ)

Ajjhattaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca ajjhattÃ na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ.
BahiddhÃ na hetuæ dhammaæ paÂicca bahiddhÃ na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, avigate dve, na hetuyÃ dve, na adhipatiyÃ dve, na vippayutte
dve, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra sadisaæ)

Ajjhatto na hetudhammo ajjhattassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
ajjhatto na hetudhammo bahiddhÃ na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo
bahiddhÃ na hetu dhammo bahiddhÃ na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo.
BahiddhÃ na hetudhammo ajjhattassa na hetussa dhammassa Ãrammaïa

[BJT Page 1359 [\x 1359/]     ]
Paccayena paccayo. ùrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ cattÃri, anantare dve, upanissaye cattÃri,
avigate dve, na hetuyÃ cattÃri, na Ãrammaïe cattÃri, ÃrammaïapaccayÃ na hetuyÃ cattÃri, na
hetu paccayÃ Ãrammaïe cattÃri (yathÃ kusalattike pa¤¤ahÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ)

Ajjhatta hetu tikadukaæ niÂÂhitaæ. 

21. AjjhattÃrammaïa hetu tikadukaæ. 
Ajjhattarammaïaæ hetuæ dhammaæ paÂicca ajjhattÃrammaïo hetudhammo uppajjati
hetupaccayÃ, bahiddhÃrammaïaæ hetuæ dhammaæ paÂicca bahiddhÃrammaïo
hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, dve, Ãrammaïe dve, avigate dve, na adhipatiyÃ dve, na
vipÃke dve, na pacchÃjÃte dve, Ãsevane dve, na vipÃke dve, na vippayutte dve,
(sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ)

AjhattÃrammaïo hetudhammo ajjhattÃrammaïassa hetussa dhammassa hetupaccayena
paccayo. BahiddhÃrammaïo hetudhammo bahidadhÃrammaïassa hetussa dhammassa
hetupaccayenapaccayo, ajjhattÃrammaïo hetudhammo ajjhattassa hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, ajjharammaïo hetu dhammo bahiddhÃrammaïassa hetussa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, bahiddhÃrammaïo hetudhammo
ajjhattÃrammaïassa hetussa dhammassa Ãrammapaccayena paccayo dve, Ãrammaïe cattÃri,
adhipatiyÃ tiïi, anantare cattÃri, samanantare cattÃri, upanissaye cattÃri, avigate dve, na
hetuyÃ cattÃri, na Ãrammaïe cattÃri, na hetupaccayÃ na Ãrammaïe dve, na hetu paccayÃ
Ãrammaïe cattÃri, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ)

AjjhattÃrammaïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca ajjhattÃrammaïo na hetudhammo uppajjati
hetupaccayÃ. BahiddhÃrammaïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca bahiddhÃrammaïo na
hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, avigate dve,
(sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra sadisaæ) ajjhattÃrammaïo na hetudhammo
ajjhattÃrammaïassa na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. 

[BJT Page 1360 [\x 1360/]     ]
ùrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ tiïi, anantare cattÃri, upanissaye cattÃri, avigate dve, na
hetuyÃ cattÃri, na Ãrammaïe cattÃri, ÃrammaïapaccayÃ na hetuyÃ cattÃri, na hetu paccayÃ
Ãrammaïe cattÃri (yathÃ kusalattike pa¤¤ahÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ)

AjjhattÃrammaïa hetu tikadukaæ niÂÂhitaæ. 

22. Sanidassana hetu tikadukaæ. 
Anidassana appaÂighaæ hetuæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, (sahajÃtÃraæpi
sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃ sadisaæ) anidassana appaÂigho hetudhammo
anidassanaappaÂigho hetu dhammo anidassanaaappaÂighassa hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. HetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sabbattha ekaæ,
(yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ)

AnidassanasappaÂighaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca anidassanasappaÂigho na hetu dhammo
uppajjati hetu paÂicca sanidassanasappaÂigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
anidassanasappaÂighaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca anidassa appaÂigho na hetu dhammo
uppajjati hetu paccayÃ, anidassana sappaÂighaæ na hetuæ paÂicca sanidassanasappaÂigho na
hetu ca anidassanaappaÂigho na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ,
anidassanasappaÂighaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca anidassanasappaÂigho na hetu ca
anidassanaappaÂigho na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetu paccayÃ, anidassanasappaÂighaæ
na hetuæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho na hetu ca anidassanasappaÂigho na
hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, anidassanasappaÂigho na hetu ca
anidassanaappaÂigho na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, satta
anidassanaappaÂighaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca anidassanasappaÂigho na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, anidassanaappaÂighaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca
sanidassanasappaÂigho na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassanaappaÂighaæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca anidassanasappaÂigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
anidassanasappaÂighaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca sanissadanasappaÂigho na hetu ca
anidassanaappaÂigho na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetu

[BJT Page 1361 [\x 1361/]     ]
PaccayÃ, anidassanaappaÂighaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca anidassanasappaÂigho na hetu
ca anidassanaappaÂigho na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, anidassaappaÂighaæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca sanidassanasappaÂigho na hetu ca anidassanasappaÂigho na hetu
ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, anidassanaappaÂighaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca
sanidassanasappÂigho na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, anidassanaappaÂighaæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca sanidassanasappaÂigho na hetu ca anidassanasappaÂigho na hetu
ca anidassanaappaÂigho na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, satta.
AnidassanasappaÂighaæ na hetu¤ca anidassanaappaÂighaæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca
sanidassanasappaÂigho na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassanasappaÂighaæ na
hetu¤ca anidassanaappaÂighaæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca anidassanasappaÂigho na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassanasappaÂighaæ na hetu¤ca anidasasanaappaÂighe
na hetu¤ca dhammaæ paÂicca anidassanaappaÂigo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
anidassanasappaÂighaæ na hetu¤ca anidassanaappaÂighaæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca
sanidassana sappaÂigho na hetu ca anidassanaappaÂigho na hetu ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ. AnidassanasappaÂighaæ na hetu¤ca anidassanaappaÂighaæ na hetu¤ca
dhammaæ paÂiccaanidassanasappaÂigho na hetu ca anidasasnaappaÂigho na hetu ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, anidassanasappaÂighaæ na hetu¤ca anidassanaappaÂighaæ
na hetu¤ca dhammaæ paÂicca sanidassanasappaÂigho na hetu ca anidassanaappaÂigho na
hetu ca anidassanaappaÂigho na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. Satta.
AnidassanaappaÂighaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca anidissanaappaÂigho na hetudhammo
uppajjati ÃrammaïapaccayÃ. HetuyÃ ekavisa, Ãrammaïe ekaæ, adhipatiyÃ ekavisa, avigate
ekavisa, na hetuyÃ ekavisa, na Ãrammaïe ekavisa, hetupaccayÃ na Ãrammaïe ekavisa, na
hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra sadisaæ)
sanidassana sappaÂighona hetu dhammo anidassana appaÂighassa na hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ nava, anantare ekaæ, samanantare
ekaæ, sahajÃte ekavisa, upanissaye tiïi avigate pa¤cavÅsa, na hetuyÃ pa¤cavÅsa, na
Ãrammaïe ekavisa, adhipatipaccayÃ na hetuyÃ nava. Na hetupaccayÃ adhipatiyÃ nava,
(yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ)

Sanidassana hetu tikadukaæ niÂÂhitaæ [T - 15]

[BJT Page 1362 [\x 1362/]     ]
1. Kusala hetu gocchaka tikadukaæ. 
Kusalaæ sahetukaæ dhammaæ paÂicca kusale sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
akusalaæ sahetukaæ dhammaæ paÂicca akusale sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
abyÃkataæ sahetukaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ
hetuyÃ tiïi, avigate tiïi, na adhipatiyÃ tiïi, na purejÃte tiïi, na pacc­jÃte tiïi. Na Ãsevane
tiïi, na kamme tiïi, na vipÃke tiïi, na vippayutte tiïi, (sahajÃtavÃraæpi sampayutatvÃraæpi
paÂiccavÃra sadisaæ) kusalo sahetuko dhammo kusalassa sahetukassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Akusalo sahetuko dhammo akusalassa sahetukassa dhammassa
hetupaccayane paccayo abyÃkato sahetuko dhammo abyÃkatassa satekassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, kusale sahetuko dhammo kusalassa sahetukassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. Kusalo sahetuko dhammo akusalassa sahetukassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, kusalo sahetuko dhammo abyÃkatassa
sahetukassa dhammamassa Ãrammaïapaccayena paccayo, akusalo sahetukako dhammo
akusalassa sahetukassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi abyÃkato sahetuko
dhatmmÃ abyÃkatassa sahetukassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi kusalo
sahetuko dhammo kusalassa sahetukassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, hetuyÃ
tÅïi, Ãrammaïenava, adhipatiyÃ satta, anantare pa¤ca, samanantare pa¤ca, sahajÃte tiïi,
a¤¤ama¤¤e tÅïi, ïÅssaye tÅïi, upanissaye nava, avigate tiïi, na hetuyÃ na, Ãrammaïe
satta, hetupaccayÃna Ãrammaïe tÅïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitth­retabbaæ)

Akusalaæ ahetukaæ dhammaæ paÂicca aby­kato ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
abyÃkataæ ahetukaæ dhammaæ paÂicca abyÃkatoahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
akusalaæ ahetuko ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ akusalaæ ahetuka¤ca abyÃkataæ
ahetuka¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, abyÃkataæ
ahetukaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato ahetuko dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, hetuyÃ
tiïi, Ãrammaïe ekaæ, adhipatiyÃ ekaæ, avigate tiïi, abyÃkataæ ahetukaæ dhammaæ paÂicca
abyÃkatoahetuko dhammo

[BJT Page 1363 [\x 1363/]     ]
Uppajjati na hetupaccayÃ, akusalaæ ahetukaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato ahetuko dhammo
uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ, abyÃkataæ ahetukaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato ahetuko
dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ, akusalaæ ahetuka¤ca abyÃkataæ ahaituka¤ca
dhammaæ paÂicca abyÃkato ahetuko dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ, akusalaæ
ahetuka¤ca aby­kataæ ahetuka¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato ahetuko dhammo uppajjati na
ÃrammaïapaccayÃ, na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe tiïi, na adhipatiyÃ tÅïi, no vigate tiïi,
hetupaccayÃ na Ãrammaïe tÅïi, ka hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, (sahajÃtavÃraæpi
sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra sadisaæ)

Akusalo ahetuko dhammo abyÃkatassa ahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo
akusale ahetuko dhammo akusalassa ahetukassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo
akusale ahetuko dhammo abyÃkatassa ahetukassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo. AbyÃkato ahetuko dhammo abyÃkatassa ahetukassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. AbyÃkato ahetuko dhammo akusalassa ahetukassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo akusalo ahetukassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. Akusale ahetuko dhammo akusalassa ahetukassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo. Akusalo ahetuko dhammo abyÃkatassa ahetukassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo abyÃkatassa ahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo
abyÃkato ahetuko dhammo abyÃkatassa ahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo
abyÃkato ahetuko dhammo akusalassa ahetukassa dhammassa anantarapaccayenapaccayo
akusalo ahetuko dhammo akusalassa ahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo,
hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe cattÃri, anantare cattÃri, samanantare cattÃri, sahajÃte tiïi,
a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye cattÃri, upanissaye cattÃri, na hetuyÃ pa¤ca, na Ãrammaïe pa¤ca,
na adhipatiyÃ pa¤ca, hetupaccayÃ na Ãrammaïe ekaæ, na hetupaccayÃ Ãrammaïe cattÃri,
(yathÃ kusalattike pa¤hÃvaraæpi evaæ vitthÃretabbaæ)

Kusalaæ hetusampayuttaæ dhammaæ paÂicca kusalo hetusampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ akusalaæ hetusamputtaæ dhammaæ paÂicca akusalo hetusampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, abyÃkataæ hetusampayuttaæ dhammaæ paÂicca aby­kato
hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ tiïi. ùrammaïe tÅïi, avigate tiïi,
na adhipatiyÃ tÅïi, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ) kusalo
hetusampayutto dhammo kusalassa hetusampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo
akusalo hetu

[BJT Page 1364 [\x 1364/]     ]
Sampayutto dhammo akusalassa hetusampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
AbyÃkato hetusampayutto dhammo abyÃkatassa hetusampayuttassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, kusalo hetusampayutto dhammo kusalassa hetusampayuttassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tÅïi. Akusalo hetusampayutto dhammo
akusalassa hetusampayuttassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi abyÃkato
hetusampayutto dhammo abyÃkatassa hetusampayuttassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo. Tiïi. HetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe ïava, adhipatiyÃ satta, anantare tiïi, pa¤ca,
samanantare pa¤ca, sahajÃte tÅïi. Upanissaye nava, avigate tiïi. Na hetuyÃ nava, na
Ãrammaïe nava, adhÅtiyÃ satta, unantare pa¤ca, samanantare pa¤ca, sahajÃte tiïi,
upanissaye nava, avigate tÅïi, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetupaccayÃ nava, na
Ãrammaïe nava, hetupaccayÃ na Ãrammaïe tiïi. Na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ
kusalattike pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ)

Akusalaæ hetuvippayuttaæ dhammaæ paÂicca abayÃkato hetuvippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, abyÃkataæ hetuvippayuttaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato hetuvippayutto
dhammo uppajjati hetu paccayÃ akusalaæ hetuvippayutta¤ca aby­kataæ hetuvippayutta¤ca
dhammaæ paÂicca abyÃkato hetuvippayutto dhammaæ paÂicca abyÃkato hetupaccayÃ.
AbyÃkataæ hetuvippayuttaæ dhammaæ paÂicca aby­kato hetuvippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe ekaæ, adhipatiyÃ ekaæ, uvagate tÅïi, aby­khataæ
hetuvippayuttaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato hetuvippayutto dhammo uppajjati na
hetupaccayÃ akusalaæ hetuvippayuttaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato hetuvippayutto dhammo
uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ. AbyÃkato hetuvippayutto dhammo uppajjati na
ÃrammapaphaccayÃ aby­khataæ hetuvippayuttaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato hetuvippayutto
dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ, akusalaæ hetuvippayutta¤ca abyÃkataæ
hetuvippayutta¤ca dhammaæ paÂicca aby­kato hetuvippayutto dhammo uppajjati na
ÃrammaïapaccayÃ, na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe tÅïi, na adhipatiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi,
(sahajÃtavÃraæpi smapayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ)

Akusalo hetuvippayutto dhammo abyÃkhatassa hetuvippayuttassa dhammassa
hetupaccayena paccayo akusalo hetuvippayutto dhammo akusalassa hetuvippayuttassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo akusalo hetuvippayutto dhammo abyÃkatassa
hetuvippayuttassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, 

[BJT Page 1365 [\x 1365/]     ]
AbyÃkatato hetuvippayutto dhammo abyÃkatassa hetuvippayutta dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo abyÃkato hetuvippayutto dhammo akusassa
hetuvippayuttassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. Akusalo hetuvippayutto
dhammo akusalassa hetuvippayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo akusalo
hetuvippayutto dhammo abyÃkatassa hetuvippayutta dhammassa anantarapaccayena
paccayo, abyÃkato hetuvippayutto dhammo abyÃkatassa hetuvippayuttassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo abyÃkato hetuvippayutte dhammo akusalassa hetuvippayuttassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo, hetu ekaæ, Ãrammaïe cattÃri, anantare cattÃri,
samanantare cattÃri, sahajÃte tiïi, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye cattÃri, upanissaye cattÃri.
Avigate cattÃri, na hetuyÃ pa¤ca, na Ãrammaïe pa¤ca, hetupaccayÃ na Ãrammaïe ekaæ, na
hetupaccayÃ Ãrammaïe cattÃri, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ)
kusalaæ hetuæ ceva sahetukaæ dhammaæ paÂicca kusalo hetu ceva sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ akusalaæ hetuæ ceva sahetukaæ dhammaæ paÂicca akusalo hetu ceva
sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. AbyÃkataæ hetuæ ceva sahetukaæ dhammaæ
paÂicca abyÃkato hetu ceva sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi,
Ãrammaïe tiïi, avigate tiïi, na adhipatiyÃ tiïi, na purejÃte tÅïi, na pacchÃjÃte tiïi, na
Ãsevane tiïi, na vipÃke tiïi, na vippayutte tiïi, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi
paÂiccavÃraæ sadisaæ)

Kusalo hetu ceva sahetuko dhammo kusalassa hetussa ceva sahetukassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Akusalo hetu ceva sahetuko dhammo akusalassa hetussa ceva
sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo. AbyÃkato hetu ceva sahetuko dhammo
abyÃkatassa hetussa ceva sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Kusalo hetu ceva
sahetuko dhammo kusalassa hetussa ceva sahetukassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo. Kusalo hetu ceva sahetuko dhammo akusalassa hetussa ceva sahetukassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. Kusalo hetu ceva sahetuko dhammo abyÃkatassa
hetussa ceva sahetukassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo akusalo hetu ceva

[BJT Page 1366 [\x 1366/]     ]
Sahetuko dhammo akusalassa hetussa ceva sahetukassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, tiïi. AbyÃkato hetu ceva sahetuko dhammo abyÃkatassa hetussa cevasahetukassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. Tiïi, kusalo hetu ceva sahetuko dhammo
kusalassa hetussa ceva sahetukasasa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, tiïi, hetuyÃ
Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ satta, anantare pa¤ca, samanantare pa¤ca, sahajÃte tiïi,
upanissaye nava, avigate tiïi na hetuyÃ nava. Na Ãrammaïe nava, hetupaccayÃ na
Ãrammaïe tiïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæpi evaæ
vitthÃretabbaæ)

Kusalaæ sahetuka¤ceva na ca hetuæ dhammaæ paÂicca kusalo sahetuko ceva na ca
hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ akusalaæ sahetukaæ ceva na ca hetuæ dhammaæ paÂicca
akusalo sahetuko ceva na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ abyÃkataæ sahetukaæ ceva
na ca hetuæ dhammaæ paÂicca abyÃkato ceva na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ tiïi, Ãrammaïe tiïi, avigate tiïi na adhipitayÃ tiïi, (sahÃtavÃraæpi
sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ)

Kusalo sahetuko ceva na ca hetudhammo kusalassa sahetukassa ceva na ca hetussa
dhammassaÃrammaïapaccayena paccayo, tiïi. Akusalosahetuko ceva na ca hetudhammo
akusalassa sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, tiïi
abyÃkato sahetuko ceva na ca hetudhammo abyÃkatassa sahetukassa ceva na ca hetussa
dhammassa Ãrammaïapaccayane paccayo, tiïi Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ satta, anantare
pa¤ca, sahajÃte tiïi, upanissaye nava, avigate tiïi, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava,
ÃrammaïapaccayÃ na hetuyÃ nava, na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ)

Kakusalaæ hetuæ ceva hetusampayuttaæ dhammaæ paÂicca kusalo hetu ceva hetusampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayÃ akusalaæ hetuæ ceva hetusampayuttaæ dhammaæ paÂicca
akusalo hetu ceva hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ abyÃkataæ hetu ceva
hetusampayuttaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato hetu ceva hetusampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. 

[BJT Page 1367 [\x 1367/]     ]
HetuyÃ tiïi. Avigate tiïi, na adhipatiyÃ tiïi, hetupaccayÃ na adhipatiyÃ tiïi, na
adhipatipaccayÃ hetuyÃ tiïi, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ)

Kusalo hetu ceva hetusampayutto dhammo kusalassa hetussa ceva hetusampayuttassa
dhammassa hetupaccayena paccayo akusalo hetu ceva hetusampayutto dhammo
akusalassahetussa ceva hetusampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo. AbyÃkato
hetu ceva hetusampayutto dhammo abyÃkatassa hetussa ceva hetusampayuttassa
dhammassahetupaccayena paccayo. Kusalo hetu ceva hetusampayutto dhammo na
asalassahetussa ceva hetusampayuttassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. HetuyÃ
tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ satta. Anantare pa¤ca, upanisasaye nava, avigate tiïi. Na
hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, hetupaccayÃ na Ãrammaïe tiïi. Na hetupaccayÃ
Ãrammaïe nava. (YathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ)

Kusalaæ hetusampayutta¤ceca na ca hetuæ dhammaæ paÂicca kusalo hetusampayutto ceva
na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. Akusalaæ hetusampayutta¤ce ca na ca hetuæ
dhammaæ paÂicca akusalo hetusampayutto ceva na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ.
AbyÃkataæ hetusampayutta¤ceva na ca hetuæ dhammaæ paÂicca abyÃkato hetusampayutto
caiva na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe tiïi, avigate tiïi, na
adhipatiyÃ tiïi, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ)

Kusalo hetusampayutto ceva na ca hetudhammo kusalassa hetusampayuttassa ceva na ca
hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, , tiïi akusalo hetusampayutto ceva na
ca hetudhammo akusalassa hetusampayuttassa ceva na ca hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi abyÃkato hetusampayutto ceva na ca hetudhammo
abyÃkatassa hetusampayuttassa ceva na ca hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena
pacayo, tiïi Ãrammaïenava, adhipatiyÃ satta, anantare pa¤ca, sahajÃte tiïi, upanissaye
nava, avigate tiïi. Na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, ÃrammaïapaccayÃ na hetuyÃ nava,
na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ)

[BJT Page 1368 [\x 1368/]     ]
Kusalaæ na hetuæ sahetukaæ dhammaæ paÂicca kusalo na hetu sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, akusalaæ na hetuæ sahetukaæ dhammaæ paÂicca akusalo na hetu sahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, abyÃkataæ na hetuæ sahetukaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato
na hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. ùrammaïe tiïi, na adhipatiyÃ
tiïi, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ) kusalo na hetu sahetuko
dhammo kusalassa na hetussa sahetukassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi,
akusalo na hetu sahetuko dhammo akusalassa na hetussa sahetukassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi abyÃkato na hetu sahetuko dhammo abyÃkatassa na
hetussa sahetukassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi abyÃkato na hetu
sahetuko dhammo abyÃkatassa na hetussa sahetukassa dhammassa
Ãrammaïapacacayepaccayo, tiïi Ãrammaïe nava adhipatiyÃ satta, anantare satta,
upanissaye nava, avigate tiïi, na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, ÃrammaïapaccayÃ na
hetuyÃ nava, na hetu paccayÃ Ãrammaïe nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvaraæpi evaæ
vitthÃretabbaæ)

AbyÃkataæ na hetuæ sahetukaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato na hetu sahetuko dhammo
uppajjati hetu paccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, na hetuyÃ ekaæ, no
vigate ekaæ, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra sadisaæ) abyÃkato na hetu
ahetuko dhammo abyÃkatassa na hetussa ahetukassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo Ãrammaïe ekaæ adhipatiyÃ ekaæ avigate ekaæ, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæpi
evaæ vitthÃretabbaæ)

Kusala hetu gocchaka tikadukaæ niÂÂhitaæ. 

2. Kusala cullantara tikadukaæ
Kusalaæ sappaccayaæ dhammaæ paÂicca kusalo sapapaccayo dhammo uppajjati hetu
paccayÃ, kusalaæ sappaccayaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato sappaccayo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, kusalaæ sappaccayaæ dhammaæ paÂicca kusale sappaccayo ca abyÃkato
sappaccayo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, akusalaæ sappaccayaæ dhammaæ paÂicca
akusalo sappaccayodhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, abyÃkataæ sappaccayaæ dhammaæ
paÂicca abyÃkato sappaccayo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ sappaccaya¤ca
abyÃkataæ

[BJT Page 1369 [\x 1369/]     ]
Sappaccaya¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato sappaccayo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
akusalaæ sappacacya¤ca abyÃkataæ sappaccaya¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato sappaccayo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ sappaccayaæ dhammaæ paÂicca kusalo sappaccayo
dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, akusalaæ sappaccayaæ dhammaæ paÂicca akusalo
sappaccayo dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, abyÃkataæ sappaccayaæ dhammaæ paÂicca
abyÃkato sappaccayo dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ hetuyÃ nava, Ãrammaïe tiïi.
AdhipatiyÃ nava, avigate nava. Akusalaæ sappaccayaæ dhammaæ paÂicca akusalo
sappaccayo dhammo uppajjati na hetuyÃ, abyÃkataæ sappaccayaæ dhammaæ paÂicaca
abyÃkato sappaccayo dhammo uppajjati na hetu paccayÃ, na hetuyÃ dve, na Ãrammaïe
pa¤ca, na adhipatiyÃ nava, no vigate pa¤ca, hetu paccayÃ na Ãrammaïe pa¤ca, na hetu
paccayaæ Ãrammaïe dve, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra sadisaæ)

Kusalo sappaccayo dhammo kusalassa sappaccayassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
tiïi akusalo sappaccayo dhammo akusalassa sappaccayassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiïi abyÃkato sappaccayo dhammo abyÃkatassa sappaccayassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, kusalo sappaccayo dhammo kusalassa sappaccayassa dhammassasa
Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi akusalo sappaccayo dhammo akusalassa sappaccayassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi abyÃkato sappaccayo dhammo
abyÃkatassasappaccayassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi hetuyÃ satta,
Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ dasa, anantare satta. SahajÃte nava, upanissaye nava, avigate
terasa, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ) kusalaæ saÇkhaæ dhammaæ
paÂicca kusalo saÇkhato dhammo uppajjati hetu paccayÃ, (sappaccaya duka sadisaæ) kusalaæ
anidassanaæ dhammaæ paÂicca kusalo anidassano dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi
akusalaæ anidassanaæ dhammaæ paÂicca akusalo anidassano dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
tiïi abyÃkataæ anidassanaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato anidassano dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, akusalaæ anidassana¤ca abyÃkataæ anidassana¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato
anidassano dhammo uppajjati hetu paccayÃ, kusalaæ

[BJT Page 1370 [\x 1370/]     ]
Anidassanaæ dhammaæ paÂicca kusalo anidassano dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ,
akusalaæ anidassanaæ dhammaæ paÂicca akusalo anidassano dhammo uppajjati
ÃrammaïapaccayÃ, abyÃkataæ anidassanaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato anidassano dhammo
uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, hetuyÃ nava, Ãrammaïe tiïi, avigate nava. Akusalaæ
anidassanaæ dhammaæ paÂicca akusalo anidassano dhammo uppajjati na hetupaccayÃ,
abyÃkataæ anidassanaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato anidassano dhammo uppajjati na
hetupaccayÃ, na hetuyÃ dve, na Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ nava, no vigate pa¤ca,
(sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra sadisaæ)

Kusalo anidassano dhammo kusalassa anidassanassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
tiïi. Akusalo anidassano dhammo akusalassa anidassanassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiïi abyÃkato anidassano dhammo abyÃkatassa anidassanassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, akusalo anidassano dhammo kusalassa anidassanassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi. Akusalo anidassano dhammo akusalassa anidassanassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi. AbyÃkato anidassano dhammo abyÃkatassa
anidassanassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo tiïi, hetuyÃ satta, Ãrammaïe nava,
adhipatiyÃ satta, anantare satta, upanissaye nava, avigate sattarasa, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ)

AbyÃkataæ sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato sappaÂigho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃraæpi pa¤vÃraæpi sabbattha ekaæ.
Kusalaæ sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca kusalo appaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi, abyÃkataæ appaÂighaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato
appaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Kusalaæ appaÂigha¤ca abyÃkataæ appaÂigha¤ca
abyÃkataæ appaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato appaÂigho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, akusalaæ appayaÂigha¤ca abyÃkataæ appaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato
appaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ appaÂighaæ dhammaæ paÂicca kusalo
appaÂigho dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ akusalaæ appaÂighaæ dhammaæ 

[BJT Page 1371 [\x 1371/]     ]
PaÂicca akusalo appaÂigho dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ abyÃkataæ appaÂighaæ
dhammaæ paÂicca abyÃkato appaÂigho dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ hetuyÃ nava,
Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ nava, avigate nava. Akusalaæ appaÂighaæ dhammaæ paÂicca
akusalo appaÂigho dhammo uppajjati na hetupaccayÃ abyÃkataæ appaÂighaæ dhammaæ
paÂicca abyÃkato appaÂigho dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, na hetuyÃ dve, na
Ãrammaïe pa¤ca. Na adhipatiyÃ nava, no vigate pa¤ca. (SahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi
paÂiccavÃra sadisaæ sadisaæ) kusalo appaÂigho dhammo kusalassa appaÂighassa dhammassa
hetupaccayena paccayo tiïi, akusalo appaÂigho dhammo akusalassa appaÂighassa
dhammassahetupaccayena paccayo tiïi. AbyÃkato appaÂigho dhammo abyÃkatassa
appaÂighassa dhammassa hetupaccayena paccayo. HetuyÃ satta, Ãrammane nava,
adhipatiyÃdasa, avigate tetarasa, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ)

AbyÃkataæ rÆpiæ dhammaæ paÂicca abyÃkato rÆpidhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ. SahajÃtavÃrepi sa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ. Kusalaæ
arÆpiæ dhammaæ paÂicca kusalo arÆpÅ dhammo uppajjati hetu paccayÃ, akusalaæ arÆpiæ
dhammaæ paÂicca akusalo arÆpÅ dhammo uppajjati hetupaccayÃ, abyÃkataæ arÆpiæ
dhammaæ paÂicca akusalo arÆpÅ dhammo uppajjati hetupaccayÃ. AbyÃkataæ arÆpiæ
dhammaæ paÂicca abyÃkato arÆpÅ dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi, Ãrammaïe
tiïi, avigate tiïi, na hetuyÃ dve, na adhipatiyÃ tiïi. (SahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi
paÂiccÃvÃraæpi paÂiccavÃ sadisaæ) kusalo arÆpadhammo kusalassa arÆpissa dhammassa
hetupaccayena paccayo akusalo arÆpÅ dhammo akusalasassa arÆpissa dhammassa
hetupaccayena paccayo abyÃkato arÆpÅ dhammo abyÃkatassa arÆpissa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Kusalo arÆpÅ dhammo kusalassa arÆpissa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. Tini akusale arÆpÅ dhammo akusalassa arÆpissadhammassa
Ãrammaïa paccayena paccayo tiïi abyÃkato arÆpÅ dhammo abyÃkatassa arÆpissa,
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi hetuyÃ tiïi. ùrammaïe nava, adhipatiyÃ
satta, avigate tiïi, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ)

Kusalaæ lokiyaæ dhammaæ paÂicca kusalo lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ
lokiyaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ kusalaæ

[BJT Page 1372 [\x 1372/]     ]
Lokiyaæ dhammaæ paÂicca kusalo lokiyo ca abyÃkato lokiyo ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ akusalaæ lokiyaæ dhammaæ paÂicca akusalo lokiyo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi. AbyÃkataæ lokiyaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato lokiyo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, kusalaæ lokiya¤ca abyÃkataæ lokiya¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato lokiyo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Akusalaæ loyi¤ca abyÃkataæ lokiya¤ca dhammaæ paÂicca
abyÃkato lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, Ãrammaïe tiïi, avigate tiïi.
Akusalaæ lokiyaæ dhammaæ paÂicca akusalo lokiyo dhammo uppajjati na hetupaccayÃ
abyÃkataæ lokiyÃ dhammaæ paÂicca abyÃkato lokiyo dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, na
hetuyÃ deva. Na Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ nava, no vigate pa¤ca, (sahajÃtavÃraæpi
sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ) 
Kusalo lokiyo dhammo kusalassa lokiyassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiïi.
Akusalo lokiyo dhammo akusalassa lokiyassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
tiïiabyÃkato lokiyo dhammo abyÃkatassa lokiyassa dhammassa hetucapaccayane paccayo
kusalo lokiyo dhammo kusalassa lokiyassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo tiïi,
akusalo lokiyo dhammo akusalassa lokiyassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo
tiïi. AbyÃkato lokiyo dhammÃ abyÃkatassa lokiyassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo tiïi, hetuyÃ satta, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, avigate terasa, (yathÃ
kusalattike pa¤hÃvÃraæ evaæ vitthÃretabbaæ) kusalaæ lokuttaraæ dhammaæ paÂicca kusalo
lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, abyÃkataæ lotuttaraæ dhammaæ paÂicca abyÃkato
lotuttaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ dve,
avigate dve, na adhipitayÃ dve, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ)

Kusalo lokuttaro dhammo kusalassa lokuttarassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
abyÃkato lokuttaro dhammo abyÃkatassa lokuttarassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
abyÃkato lokuttaro dhammo abyÃkatassa lokuttarassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, abyÃkato lokuttaro dhammo kusalassa lokuttarassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo kusalo lokuttaro dhammo kusalassa

[BJT Page 1373 [\x 1373/]     ]
Lokuttarassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. AbyÃkato lokuttaro dhammo
abyÃkatassa lokuttarassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. AbyÃkato
lokuttarodhammo kusalassa lokuttarassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo kusalo
lokuttaro dhammo abyÃkatassa lokuttarassa dhammassa anantarapaccayena paccayo.
AbyÃkato lokuttaro dhammo abyÃkatassa lokuttarassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ tiïi, anantare dve, samanantare dve,
sahajÃte dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye dve. Upanissaye ctÃri, avigate dve, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ)
Kusalaæ kenaci vi¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca kusale kenacivi¤¤eyyÃ dhammo uppajjati hetu
paccayÃ, kusalaæ kenaci vi¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato kenaci vi¤¤eyyo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ kusalaæ kenacivicceyyaæ dhammaæ paÂicca kusalo kenavica¤¤eyyoca
abyÃkato kenavici¤¤eyyo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. Akusalaæ kenavici¤¤eyyaæ
dhammaæ paÂicca akusalo kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi, abyÃkataæ
kenavici¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Kusalaæ kenacivi¤¤eyyacda abyÃkataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato
kenacivi¤¤eyya¤ca abyÃkataæ kenacivi¤¤eyya¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato
kenavici¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ kenaci vi¤¤eyyaæ dhammaæ
paccayÃ akusalaæ kenaci vi¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca akusalo kenaci vi¤¤eyyo dhammo
uppajjati ÃrammaïapaccayÃ abyÃkataæ kenavici¤¤eyyaæ dhamaæ paÂicca abyÃkato kenaci
vi¤¤eyyo dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ hetuyÃ nava, Ãrammaïe tiïi, avigate nava,
akusalaæ kecivi¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca akusale kenavici¤¤eyyo dhammo uppajjati na
hetupaccayÃ na hetuyÃ dve, na Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ nava, no vigate pa¤ca,
(sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra sadisaæ)

Kusalo kenaci vi¤¤eyyo dhammo kusalassa kenacivi¤¤eyyassa dhammassa hetupaccayena
paccayo tiïi. Akusalo

[BJT Page 1374 [\x 1374/]     ]
Kenaci vi¤¤eyyo dhammo akusalassa kenacivi¤¤eyyassa dhammassa hetupaccayena paccayo
tiïi. AbyÃkato kenaci vi¤¤eyyo dhammo abyÃkatassa kenavici¤¤eyyassa dhammassa
hetupaccayena paccayo teyÃ satta, Ãrammaïe nava, avigate terasa, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃraæ evaæ vitthÃretabbaæ) kusalaæ na kenaci vi¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca kusale na
kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, (kenaci vi¤¤eyya sadisaæ)

Kusala culalantara tikadukaæ niÂÂhitaæ. 

3. Kusala Ãsavagocchaka tikadukaæ
Akusalaæ Ãsavaæ dhammaæ paÂicca akusalo ÃsÃvo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ
ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi sampayuttavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ,
sahajÃtavÃrepi sampayutatvÃripe pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, kusalaæ no ÃsÃvaæ dhammaæ
paÂicca kusalo no Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ no Ãsavaæ dhammaæ
paÂicca abyÃkato no Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ no Ãsavaæ dhammaæ
paÂicca kusalo no Ãsavo ca abyÃkato no ÃsÃvo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ akusalaæ
no Ãsavaæ dhammaæ paÂicca akusalo no ÃsÃvo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi.
AbyÃkataæ no Ãsavaæ dhmaæ paÂicca abyÃkato no Ãsave dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Kusalaæ no Ãsava¤ca abyÃkataæ no Ãsava¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato no Ãsavo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Akusalaæ no Ãsava¤ca abyÃkataæ no Ãsava¤ca dhammaæ paÂicca
abyÃkato no Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ kusalaæ no Ãsavaæ dhammaæ paÂicca
kusalo no Ãsavo dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ akusalaæ no Ãsavaæ dhammaæ
paÂicca aakusalo no Ãsavo dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, abyÃkataæ no Ãsavaæ
dhammaæ paÂicca abyÃkatono Ãsavo adhipatiyÃ nava, avigate nava na hetuyÃ ekaæ, na
Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ nava, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra
sadisaæ)

Kusalo no Ãsavo dhammo kusalassa no Ãsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiïi
akusalo no Ãsavo dhammo akusalassa no Ãsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiïi

[BJT Page 1375 [\x 1375/]     ]
AbyÃkato no Ãsavo dhammo abyÃkatassa no Ãsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Kusale no Ãsavo dhammo kusalassa no Ãsavassa dhammassa Ãrammaïapaccayane paccayo.
HetuyÃ satta, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ dasa, avigate terasa, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃraæ evaæ vitthÃretabbaæ) kusalaæ sÃsavaæ dhammaæ paÂicca kusale sÃsavo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Akusalaæ sÃsavaæ dhammaæÂicca akusale sÃsavo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. AbyÃkataæ sÃsavaæ paÂicca abyÃkato sÃsavo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, kusalaæ sÃsava¤ca abyÃkataæ sÃsava¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato sevo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Akusalaæ sÃsava¤ca abyÃkataæ sÃsava¤ca dhammaæ paÂicca
abyÃkato sÃsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ nava, Ãrammaïe tiïi, avigate nava,
na hetuyÃ dve, na Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ nava, (sahajÃtavÃraæpi
paÂiccavÃrasadisaæ) kusalo sÃsavo dhammo kusalassa sÃsavassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiïi, akusalo sÃsavo dhammo akusalassa sÃsavassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiïi. AbyÃkato sÃsavo dhammo abyÃkatassa sÃsavassa dhammassa hetupaccayena
paccayo. HetuyÃ satta. ùrammaïe nava, avigate terasa, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæ evaæ
vitthÃretabbaæ)

Kusalaæ anÃsavaæ dhammaæ paÂicca kusalo anÃsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
abyÃkataæ anÃsavaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato anÃsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ dve, avigate dve, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ) kusalo
anÃsavo dhammo kusalassa anÃsavassa dhammassa 
Hetupaccayena paccayo. AbyÃkato anÃsavo dhammo abyÃkatassa anÃsavassa dhammassa
hetupaccayane paccayo, abyÃkato anÃsavo dhammo abyÃkatassa anÃsavassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. AbyÃkato anÃsavo dhammo kusalassa anÃsavassa dhammassa
Ãrammaïa paccayena paccayo. Kusalo anÃsavo dhammo kusalassa anÃsavassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo. AbyÃkato anÃsavo dhammo abyÃkatassa anÃsavassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo. AbyÃkatoanÃsavo dhammo kusalassa anÃsavassa dhammasasa
adhipatipaccayena paccayo. KusaloanÃsavo dhammo abyÃkatassa anÃsavsasa dhammassa
anantarapaccayena paccayo. AbyÃkato anÃsavo dhammo abyÃkatassa anÃsavassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo. HetuyÃ dve, Ãrammaïe

[BJT Page 1376 [\x 1376/]     ]
Dve. AdhipatiyÃ tiïi, anantare dve, samanantare dve, sahajÃte dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye
dve, upanissaye cattÃri, avigate dve, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæ evaæ vitthÃretabbaæ)

Akusalaæ Ãsavasampayuttaæ dhammaæ paÂicca akusalo Ãsavasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, sahajÃtavÃrepi sampayuttavÃrepi pa¤hÃvÃrepi
sabbattha ekaæ, sahajÃtavÃrepi sampayuttavÃrepi pa¤hÃvarepi sabbattha ekaæ, kusalaæ Ãsava
vippayuttaæ dhammaæ paÂicca kusale Ãsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Kusalaæ Ãsavavippayuttaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato Ãsavavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Kusalaæ Ãsavavippayuttaæ dhammaæ paÂicca kusalo Ãsavavippayutto ca
abyÃkato Ãsavavippayutto ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. Akusalaæ Ãsavavippayuttaæ
dhammaæ paÂicca abyÃkato Ãsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, abyÃkataæ
Ãsavavippayuttaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato Ãsavavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ kusalaæ Ãsavippayutta¤ca abyÃkataæ Ãsavavippayutta¤ca dhammaæ paÂicca
abyÃkato asavivippayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ kusalaæ Ãsavavipayutta¤ca
abyÃkataæ Ãsavavippayutta¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato asavivippayutto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Akusalaæ Ãsavavippayutta¤ca abyÃkataæ dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Akusalaæ Ãsavivippayutata¤ca abyÃkataæ Ãsavavippayutta¤ca dhammaæ
paÂicca abyÃkato Ãsavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ satta, Ãrammane dve,
adhipatiyÃ satta, avigate satta, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra sadisaæ)

Kusalo Ãsavavippayutto dhammo kusalassa Ãsavivippayuttassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiïi. Akusale Ãsavippayetutto dhammo kusalassa Ãsavippayuttassa
dhammassahetupaccayena paccayo. Tiïi, kusalo asavippayutto dhammo abyÃkatassa
asavavippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo abyÃkato asavivippayutto dhammo
abyÃkatassa Ãsavippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyÃ pa¤ca Ãrammaïa
nava, adhipatiyÃ pa¤ca, avigate terasa, (yathÃ kusalattike pa¤¤hÃvÃraæ evaæ vitthÃretabbaæ)
akusalaæ Ãsava¤ce ca sÃsavaæ dhammaæ paÂicca akusalo Ãsavo ceva sÃsavo ca dhammo
uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi
sampayuttavÃrepi pa¤¤ahÃvÃrepi sabbattha ekaæ, kusalaæ sÃsava¤ce ca no ca Ãsavaæ
dhammaæ paÂicca akusale sÃsavo ceva no ca Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi

[BJT Page 1377 [\x 1377/]     ]
Akusalaæ sÃsava¤ce no ca Ãsavaæ dhammaæ paÂicca akusale sÃsavo ceva no ca Ãsavo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi abyÃkataæ sÃsava¤ce no ca Ãsavaæ dhammaæ paÂicca
abyÃkato sesavo ceva no ca Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ sÃsava¤ce no ca
Ãsavaæ abyÃkataæ sÃsava¤ce no ca Ãsavaædhammaæ paÂicca abyÃkato sÃsavo ceva no ca
Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, akusalaæ sÃsava¤ceca no ca Ãsavaæ abyÃkataæ sÃsavaæ
ceva no ca Ãsavaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato sÃsavo ceva no ca Ãsavo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, Ãrammaïe tiïi. AdhipatiyÃ nava, avigate nava, sahajÃvÃraæpi
sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra sadisaæ)

Kusalo sÃsavo ceva no ca Ãsavo dhammo kusalassa sÃsavassa ceva no ca Ãsavassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, tÅïi akusalo sÃsavo ceva no ca Ãsavo dhammo
akusalassa sÃsavassa ceva no ca Ãsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiïi.
AbyÃkatosÃsavo ceva no ca Ãsavo dhammo abyÃkatassa sÃsavassa ceva no ca Ãsavassa
dhmassa hetupaccayena paccayo. HetuyÃ satta, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, avigate
terasa, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæ evaæ vitthÃretabbaæ) akusalaæ Ãsava¤ceva
Ãsavasampayutta¤ca dhammaæ paÂicca akusalo Ãsavo ceva Ãnavasampayutto ca dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi
sampayuttavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, akusalaæ Ãsavasampayutta¤ceva no ca
Ãsavaæ dhammaæ paÂicca akusalo Ãsavasampayutto ceva no ca Ãsavo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi sampayuttavÃrepi
pa¤hÃvÃrapi sabbattha ekaæ, kusalaæ Ãsavavippayuttaæ sÃsavaæ dhammaæ paÂicca kusale
avavippayutto sÃsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi akusalaæ Ãsavivippayuttaæ
sÃsavaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato asavivippayutte sÃsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
abyÃkataæ Ãsavavippayutta sÃsavaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato Ãsavavippayutto sÃsavo
dhammo abyÃkato Ãsavivappayutto sÃsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ kusalaæ
Ãsavavippayuttaæ sÃsava¤ca abyÃkataæ. [T - 16]

[BJT Page 1378 [\x 1378/]     ]
Asavavippayuttaæ sÃsava¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato Ãsavavippayutto sÃsavo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ akusalaæ Ãsavavavippayuttaæ sÃsava¤ca abyÃkataæ Ãsavavippayuttaæ
sÃsava¤ca (abyÃkataæ Ãsavavippayuttaæ sÃsava¤ca) dhammaæ paÂicca abyÃkato
Ãsavavippayutto sÃsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ satta, Ãrammaïe dve,
avigate satta, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ) kusalo
Ãsavavippayutto sÃsavo dhammo kusalassa Ãsavivippayuttasasa sÃsavassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiïi, akusalo Ãsavavippayutto sÃsavo dhammo abyÃkatassa
Ãsavavippayuttassa sÃsavassa dhammasassa hetupaccayena paccayo hetuyÃ abyÃkato
Ãsavavippayutto sÃsavo dhammo abyÃkatassa Ãsavivippayuttassa sÃsavassa dammassa
hetupaccayena paccayo hetuyÃ pa¤¤aca, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ cattÃri avigate terasa,
(yathÃ kusalattike pa¤havÃraæ evaæ vitthÃretabbaæ)

Kusalaæ Ãsavivippayuttaæ anÃsavaæ dhammaæ paÂicca kusalo Ãsavavippayutto anÃsavo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ abyÃkataæ Ãsavavippayuttaæ anÃsavaæ dhammaæ paÂicca
abyÃkata Ãsevavippayutto anÃsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ dve, Ãrammaïe
dve, avigate dve, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra sadisaæ) kusalo
Ãsavippayutto anÃsavo dhammo kusalassa abyÃkatassa Ãsavavippayutto anÃsavo dhammo
abyÃkatassa Ãsavavippayuttassa anÃsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo abyÃkato
Ãsavippayutto anÃsavo dhammo abyÃkatassa Ãsavavippayuttassa anÃsavassa dhammassa
hetupapaccayena paccayo abyÃkatate Ãsavavippayutto anÃsavo dhammo abyÃkatassa
Ãsavavippayuttassa anÃsavassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo abyÃkato
Ãsavavippayutto anÃsavo dhammo kusalassa Ãsavavippayuttassa anÃsavassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo kusalo Ãsavavippayutto anÃsavo dhammo kusalassa
Ãsavavippayuttassasa anÃsavassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo abyÃkato
Ãsavavippayutto anÃsavo dhammo abyÃkatassaÃsavavippayuttassa anÃsavassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo abyÃkato Ãsavavippayutto aanÃsavo dhammo kusalassa
Ãsavavippayuttassa anÃsavassa. Dhammassa adhipatipaccayena paccayo, kusalo
Ãsavavippayutto anÃsavo dhammo abyÃkatassa Ãsavippayuttassa anÃsavassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo. AbyÃkato Ãsavavippayutto anÃsavo dhammo abyÃkatassa
Ãsavavippayuttassa

[BJT Page 1379 [\x 1379/]     ]
AnÃsavassa dhammassa anantarapaccayena paccayo hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ
tiïi, anantare dve, samanantare dve, sahajÃte dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye dve, upanissaye
cattÃri, avigate dve, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ)

Kusala Ãsavagocchaka tikadukaæ niÂÂhitaæ. 

4. Kusala sa¤¤ojanagocchaka tikadukaæ
Akusalaæ sa¤¤ojanaæ dhammaæ paÂicca, 5, akusalaæ gatthaæ, 6. Oghaæ, 7. Yogaæ, 8.
NÅvaraïaæ, 9. Kusalaæ no parÃmÃsaæ dhammaæ paÂicca kusale no parÃmÃso dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, (Ãsava gocchakasadisaæ. DiÂÂhiæ paÂicca diÂÂhi na uppajjati)

Kusala parÃmÃsa gocchaka tikadukaæ niÂÂhitaæ. 

10. Kusala mahantara tikadukaæ. 
Kusalaæ sÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca kusalo sÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Akusalaæ sÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca akusale sÃrammaïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, abyÃkataæ sÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato sÃrammaïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe tiïi, avigate tiïi. (SahajÃtavÃraæpi
sampayutvÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ)

Kusalo sÃrammaïo dhammo kusalassa sÃrammaïassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
akusalo sÃrammaïo dhammo akusalassa sÃrammaïassa dhammassa hetupaccayena
paccayo. AbyÃkato sÃrammaïo dhammo abyÃkatassa sÃrammaïassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Kusale sÃrammaïo dhammo kusalassa sÃrammaïassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. HetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ satta. Avigate tiïi.
(YathÃ kulattike pa¤hÃvÃraæ evaæ vitthÃretabbaæ) abyÃkataæ anÃrammaïaæ dhammaæ
paÂicca abyÃkato anÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, avigate ekaæ,
na hetuyÃ ekaæ, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ) abyÃkato
anÃrammaïo dhammo abyÃkatsa anÃrammaïassa dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo,
a¤¤ama¤¤e paccayena paccayo, nissayapaccayena paccayo. 

[BJT Page 1380 [\x 1380/]     ]
ùhÃrapaccayane paccayo. Indriyapaccayena paccayo, atthiyapaccayena paccayo,
avigatapaccayane paccayo, sabbattha ekaæ. 

Kusalo citto dhammo kusalassa cittassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo.
ùrammaïe nava, adhipatiyÃ satta, avigate satta. Na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, (yathÃ
kusalattike pa¤hÃvÃraæ evaæ vitthÃretabbaæ) kusalaæ no cittaæ dhammaæ paÂicca kusalo no
citto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi, akusalaæ no cittaæ dhammaæ paÂicca akusalo no
citto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. AbyÃkataæ no cittaæ dhammaæ paÂicca abyÃkate
no citto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Kusalaæ no citta¤ca abyÃkataæ no citta¤ca
dhammaæ paÂicca abyÃkato no citto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Akusalaæ no citta¤ca
abyÃkataæ no citta¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato no citto dhammo uppajjati hetupaccayÃ
akusalaæ no citta¤ca abyÃkataæ no citta¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato no citto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ kusalaæ no cittaæ dhammaæ paÂicca kusalo no citto dhammo uppajjati
ÃremmaïapaccayÃ hetuyÃ nava, Ãrammaïe tiïi. AdhipatiyÃ nava, avigate nava,
(sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ) kusalo no citto dhammo kusalassa
no cittassa dhammassa hetupaccayena paccayo. HetuyÃ satta, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ
dasa avigate terasa. 

Kusalaæ cetasikaæ dhammaæ paÂicca kusalo cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
akusalaæ cetasikaæ dhammaæ paÂicca akusale cetasike dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
AbyÃkataæ cetasikaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato cetasikodhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe tiïi, (sahajÃtavÃraæpi paÂiccavÃra sadisaæ) kusalo cetasiko dhammo
kusalassa cetasikassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Akusale cetasiko dhammo
akusalassa cetasikassa dhammassa hetupaccayena paccayo. AbyÃkatocetasikodhammo
abyÃkatassa cetasikassa dhammsasa hetupaccayena paccayo, kusalo cetasikodhammo
kusalassa cetasikassa dhammassa Ãrammaïapacayena paccayo, tiïi. Akusalecetasiko
dhammo akusalassa cetasikasasa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi. AbyÃkato
cetasikodhammo abyÃkatassa cetasikassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi.
HetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ satta, tiïi. (YathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæ evaæ
vitthÃretabbaæ) kusalaæ acetasikaæ

[BJT Page 1381 [\x 1381/]     ]
Dhammaæ paÂicca abyÃkato acetasiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca,
Ãrammaïe ekaæ avigate pa¤ca, na hetuyÃ ekaæ, (sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvaraæpi evaæ
vitthÃretabbaæ)

Kusalaæ cittasampayuttaæ dhammaæ paÂicca kusalaæ cittasaæsaÂÂhaæ dhammaæ paÂicca
kusalaæ cittasamuÂÂhÃnaæ kusalaæ cittasahabhuæ kusalaæ cittÃnuparivattiæ kusalaæ
cittasaæsaÂÂasamuÂÂhÃnaæ kusalaæ cittaæsaÂÂha samuÂÂhÃnasahabhuæ kusalaæ
cittasaæsaÂÂasamuÂÂhÃnÃnuparivattiæ dhammaæ paÂicca kusalo
cittasaæsaÂÂasamuÂÂÃnÃnuparitti dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ tiïi. ùrammaïe
tiïi, avigate tiïi, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ)
abyÃkataæ ajjhattikaæ dhammaæ paÂicca abyÃkatoajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ ekaæ, sahajÃte ekaæ, avigate ekaæ sahajÃtavÃraæpi sampayutvÃraæpi paÂiccavÃrasadiæ
kusalo ajjhattike dhammo kusalassa ajjhattikassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo.
Kusalo ajjhattiko dhammo akusalassa ajjhattikassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo. Kusalo ajjhattiko dhammo abyÃkatassa ajjhattikassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. Akusalo ajjhattiko dhammo akusalasasa ajjhattikassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi. AbyÃkato ajjhattiko dhammo abyÃkatassa
ajjhattikassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi Ãrammaïe nava, purejÃte tiïi,
avigate pa¤ca, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæ, evaæ vitthÃretabbaæ)

Kusalaæ bÃhiraæ paÂicca kusalo bÃhiro dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ nava,
Ãrammaïe tiïi avigate nava, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra sadisaæ)
kusalo bÃhiro dhammo kusalassa bÃhirassa dhammassa hetupaccayane paccayo hetuyÃ satta,
Ãrammaïe nava, avigate taresa. (YathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæ evaæ vitthÃretabbaæ)

AbyÃkato upÃdÃ dhammo abyÃkatassa upÃdÃ dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo.
Indriyapaccayena paccayo, atthipaccayena paccayo, avigatapaccayena paccayo, kusalaæ no
upÃdÃ dhammaæ paÂicca kusalo no upÃdÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi, akusaæ no
upÃdÃ dhammaæ paÂicca akusale no upÃdÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi abyÃkataæ
no upÃdÃ dhammaæ paÂicca abyÃkato no upÃdÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ. 

[BJT Page 1382 [\x 1382/]     ]
HetuyÃ nava, (sahajÃtavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ, kusaleno upÃdÃdhammo kusalassa no
upÃdÃ dhammassa hetupaccayena paccayo, tiïi. Akusale no upÃdÃ dhammo akusalassa no
upÃdÃ dhammassa hetupaccayena paccayo. Tiïi, abyÃkato no upÃdÃ dhammo abyÃkatassa
no apÃdÃ dhammassa hetupaccayena paccayo. Kusalo no upÃdÃ dhammo kusalassa no
upÃdÃ dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi. Akusalo no upÃdÃ dhammo
akusalassa no upÃdÃ dhammssa Ãrammaïapaccayena paccayo tiïi, abyÃkato no upÃdÃ
dhammo abyÃkatassa no apÃdÃ dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi. HetuyÃ
satta, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ dasa. Avigate ekÃdasa, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæpi
evaæ vitthÃretabbaæ)

AbyÃkataæ upÃdinnaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato upadinno dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi
sabbattha ekaæ. Kusalaæ anupÃdinnaæ dhammaæ paÂicca kusalo anupÃdinno dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi, akusalaæ anupÃdinnaæ dhammaæ paÂicca akusalo anupÃdinno
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi, abyÃkataæ anupÃdinnaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato
anupÃdinno dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ nava, Ãrammaïe tiïi, avigate nava,
(sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra sadisaæ) kusalo anupÃdinno dhammo
kusalassa anupÃdinnassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiïi akusalo anupÃdinno
dhammo akusalassa anupÃdinnassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiïi abyÃkato
anupÃdinno dhammo abyÃkatassa anupÃdinnassa dhammassa hetupaccayenapaccayo.
Kusalo anupÃdinno dhammo kusalassa anupÃdinnassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, tiïi akusalo anupÃdinno dhammo akusalassa anupÃdinnassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi abyÃkato anupÃdinno dhammo abyÃkatassa
anupÃdinnassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, abyÃkato anupÃdinno
dhammokusalassa anupÃdannassa dhammassa Ãrammaïapaccaye paccayo, tiïi hetuyÃ satta,
Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ dasa, anantare cha, sahajÃte nava, nissaye nava, upanissaye
nava, avigate ekÃdasa. 

AkusalaæupÃdÃnaæ dhammaæ paÂicca akusalo upÃdÃno dhammo uppajjati hetupaccayÃ
hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ. 

(11 UpÃdÃna gocchakaæ vitthÃretabbaæ)

[BJT Page 1383 [\x 1383/]     ]
12. Kusala kilesa gocchaka tikadukaæ
Akusalaæ kilesaæ dhammaæ paÂicca akusalo kileso dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahÃjÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, kusalaæ no
kilesaæ dhammaæ paÂicca kusalo no kileso dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi akusalaæ no
kilesaæ dhammaæ paÂicca akusalo no kileso dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi abyÃkataæ
no kilesaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato no kileso dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ
nava, Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ nava, avigate nava, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi
paÂiccavÃrasadisaæ) kusale no kileso dhammo kusalassa no kilesassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiïi abyÃkato no kileso dhammo abyÃkatassa no kilessa dhammassa
hetupaccayena paccayo hetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe nana, avigate taresa (yathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ)

Kusalaæ saækilesikaæ dhammaæ paÂicca kusalo saækilesiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
tiïi akusalaæ saækilesikaæ dhammaæ paÂicca akusale saækilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi abyÃkataæ saækilesikaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato saækilesiko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ va, Ãrammaïe tiïi, avigate nava kusalo saækilesiko dhammo
kusalassa saækilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiïi akusalo saækilesiko
dhammo akusalassa saækilesikassa dhammassa hetupaccayenapaccayo, tiïi abyÃkato
saækilesiko dhammo abyÃkatassa saækilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo ahetuyÃ
satta, Ãrammaïe nana, adhipatiyÃ nava, avigate terasa, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæpi
evaæ vitthÃretabbaæ) kusalaæ asaækilesikaæ dhammaæ paÂicca kusalo asaækilesiko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ abyÃkataæ asaækilesikaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato asaækilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ dve Ãrammaïe dve, avigate dve, (sahajÃtavÃraæpi
sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ)

Kusalo asaækilesiko dhammo kusalassa asaækilesikassa dhammassa hetupaccayena
paccayoabyÃkato asaækilesiko dhammo abyÃkatassa asaækilesikassa dhammassa
hetupaccayena 

[BJT Page 1384 [\x 1384/]     ]
Paccayo abyÃkato asaækilesiko dhammo abyÃkatassa asaækilesikassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo abyÃkato asaækilesiko dhammo kusalassa asaækilisikessa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. HetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ tiïi,
anantare dve, upanissaye cattÃri, avigate dve, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæpi evaæ
vitthÃretabbaæ)

Akusalaæ saækiliÂÂhaæ dhammaæ paÂicca akusale saækiliÂÂho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ. . ùrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, (sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrapi
sabbattha ekaæ) kusalaæ asaækiliÂÂhaæ dhammaæ paÂicca kusalo asaækiliÂÂho dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ asaækilaÂÂhaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato asaækiliÂÂho
dhammo uppajjati hetupaccayÃ kusalaæ asaækiliÂÂhaæ dhammaæ paÂicca kusalo asaækiliÂÂho
ca abyÃkato asaækiliÂÂho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ abyÃkataæ asaækiliÂÂhaæ
dhammaæ paÂicca abyÃkato asaækiliÂÂho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, dve kusala
æasaækaliÂaæÂhaæ dhammaæ paÂicca kusalo asaækiliÂÂho dhammo uppajjati
Ãrammaïapaccaya. AbyÃkataæ asaækiliÂÂhaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato asaækiliÂÂo
dhammo uppajjati ÃremmaïapaccayÃ hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ pa¤ca,
avigate pa¤ca, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ) kusalo asaækiliÂÂho
dhammo kusalassa asaækiliÂÂhassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiïi. AbyÃkato
asaækiliÂÂo dhammo abyÃkatassa asaækiliÂÂhassa dhammassa hetupaccayena paccayo kusalo
asaækiliÂÂho dhammo kusalassa asaækiliÂÂhassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
dve abyÃkato asaækiliÂÂho dhammo abyÃkatassa asaækiliÂÂhassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, dve. HetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ pa¤ca,
anantare cattÃri, upanissaye cattÃri, avigate satta, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrepi evaæ
vitthÃretabbaæ)

Akusalaæ kilesasampayuttaæ dhammaæ paÂicca akusalo kilesaæ sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, (saækiliÂÂhadukasadisaæ) akusalaæ kilesa¤ceva saækilesika¤ca
dhammaæ paÂicca akusalo kileso ceva saækilesiko ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ
hetuyÃekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, kusalaæ
saækilesika¤ceva no ca kilesaæ dhammaæ paÂicca kusalo saækilesiko ceva no ca kileso
dhammo uppajjati

[BJT Page 1385 [\x 1385/]     ]
HetupaccayÃ, tiïi akusalaæ kilesika¤ceva no ca kilesaæ dhammaæ paÂicca akusalo
saækilesiko ceva no ca kileso dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi abyÃkataæ saækilesika¤ce
no ca kilesaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato saækilesiko ceva no ca kileso dhammo uppajjati
hetupaccayÃ kusalaæ saækilesika¤ce no ca kilesaæ abyÃkataæ saækilesika¤ce no ca kilesaæ
dhammaæ paÂicca abyÃkato saækilesiko ceva no ca kileso dhammo uppajjati hetupaccayÃ
akusalaæ saækilesikaæ ceva noca kilesaæ abyÃkataæ saækilesika¤ce no ca kilesaæ dhammaæ
paÂicca abyÃkato saækilesiko ceva no ca kileso dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ nava,
Ãrammaïe tiïi, avigate nava, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ)
kusalo saækilesiko ceva no ca kileso dhammo kusalassa saækilesikassa ceva no ca kilesassa
dhammassa hetapeccayena paccayo, tiïi. AbyÃkato saækilesiko ceva no ca kileso dhammo
abyÃkatassa saækilesikassa ceva no ca kilesassa dhammassa hetupaccayena paccayo. HetuyÃ
cattÃri, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, avigateterasa, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃreæ evaæ
vitthÃretabbaæ) akusalaæ kilesaæ ceva saækiliÂÂhaæ ca dhammaæ paÂicca akusale kileso ceva
saækiliÂÂo ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ avigate ekaæ,
sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ akusalaæ saækiliÂÂhaæ ceva no ca kilesaæ
dhammaæ paÂicca akusalo saækiliÂÂho ceva no ca kileso dhammo uppajjati hetupaccayÃ
hetuyÃ ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ. 
Akusalaæ kilesaæ ceva kilesasampayuttaæ ca dhammaæ paÂicca akusalo kileso ceva
kilesasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ, avigate ekaæ,
sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, akusalaæ kilesasampayutta¤ceva no ca kilesaæ
dhammaæ paÂicca akusalo kilesasampayutto ceva no ca kilese dhammo uppajjati
hetupaccayÃ hetuyÃ ekaæ, avigate ekaæ, (sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ),
kusalaæ kilesa sampayuttaæ saækilesikaæ dhammaæ paÂicca kusalo kilesavippayutto kilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ kusalaæ kilesavippayuttaæ saækilesikaæ dhammaæ paÂicca
abyÃkate kilesavippayutte

[BJT Page 1386 [\x 1386/]     ]
Saækilesiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Kusalaæ kilesavippayuttaæ saækilesikaæ
dhammaæ paÂicca kusalo kilesavippayutto saækilesiko ca abyÃkato kilesavippayutto
saækilesiko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. AbyÃkataæ kilesavippayuttaæ saækilesikaæ
dhammaæ paÂicca abyÃkato kilesavippayutto saækilesiko dhammo uppajjati hetupaccaya
kusalaæ kilasavippayuttaæ saækilesika¤ca abyÃkataæ kilesavippayuttaæ saækilasike¤ca
dhammaæ paÂicca abyÃkato kilesavippayutto saækilesiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ
hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve, avigate pa¤ca, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi
paÂiccavÃrasadisaæ)

Kusalo kilesavippayutto saækilesiko dhammo kusalassa kilesavippayuttassa saækilesikassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, tiïi abyÃkato kilesavippayutto saækilasiko dhammo
abyÃkatassa kilasavippayuttassa saækilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo. HetuyÃ
cattÃri, Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ cattÃri, avigate satta, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæpi
evaæ vitthÃretabbaæ) kusalaæ kilesavippayuttaæ asaækilesika ædhammaæ paÂicca kusalo
kilesavippayutto asaækilesiko dhammo uppajjati hetupaccayÃabyÃkataæ kilesavippayuttaæ
asaækilesikaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato kilesavippayutto asaækilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ dve, avigate dve, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra
sadisaæ) kusalo kilesavippayutto asaækilesiko dhammo kusalassa kilasavippayuttassa
asaækilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo abyÃkato kilasavippayutto asaækilesiko
dhammo abyÃkatassa kilesavippayutto asaækilesiko dhammo abyÃkatassa
kilesavippayuttassa asaækilesikassadhammassa hetupaccayena paccayo hetuyÃ dve,
Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ tiïi, anantare dve, upanissaye cattÃri, avigate dve, (yathÃ
kusalattike pa¤hÃvÃraæ evaæ vittharetabbaæ)

Kusala kilesagocchaka tikadukaæ. 

13. KusalapaÂÂhi tikadukaæ. 
Akusalaæ dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca akusalo dassanena pahÃtabbo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi
pa¤hÃverapi sabbattha ekaæ. Kusalaæ dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca

[BJT Page 1387 [\x 1387/]     ]
Kusalo na dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi akusalaæ na dassanena
pahÃtabbaæ paÂicca akusalo na dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
tiïiabyÃkataæna dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato na dassanena pahÃtabbo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ kusalaæ na dassanena pahÃtabba¤ca abyÃkataæ na dassanena
pahÃtabba¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato na dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ akusalaæ na dassanena pahÃtabba¤ca abyÃkataæ na dassanena pahÃtabba¤ca
dhammaæ paÂicca abyÃkato na dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ
nava, Ãrammaïe tiïi, avigate nava, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra
sadisaæ) kusalo na dassanena pahÃtabbo dhammo kusalassa na dassanena pahÃtabbassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, tiïi akusalo na dassanena pahÃtabbo dhammo
akusalassa na dassanena pahÃtabbassa dhammasasasa hetupaccayena papaccayo tiïi
abyÃkato na dassanena pahÃtabbo dhammo abyÃkatassa na dassanena pahÃtabbassa
dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyÃ satta, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ dasa, anantare
satta, avigate terasa, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæ evaæ vitthÃretabbaæ)

Akusalaæ bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca akusalo bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïa ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha
ekaæ, kusalaæ na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca kusalo na bhÃvanÃya pahÃtabbo
dhammo uppjjati hetupaccayÃ hetuyÃ nava, Ãrammaïe tiïi, (sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi
vitthÃretabbaæ

Akusalaæ dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ paÂicca akusalo dassanena pahÃtabba
hetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ,
sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ. Kusalaæ na dassanena pahÃtabbahetukaæ
dhammaæ paÂicca kusalo na dassanena pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ
hetuyÃ nava, (sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi vitthÃretabbaæ) akusalaæ bhÃvanÃya
pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca akusale bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ avigate ekaæ, sahajÃta
vÃrepipa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ, kusalaæ na bhÃvanÃya pahÃtabba

[BJT Page 1388 [\x 1388/]     ]
Hetukaæ dhammaæ paÂicca kusalo na bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ hetuyÃ nava, Ãrammaïe tiïi, avigate nava, (sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi
vitthÃretabbaæ

Kusalaæ savitakkaæ dhammaæ paÂicca kusalo savitakko dhammo uppajjati hetu paccayÃ,
akusalaæ savitakkaæ dhammaæ paÂicca akusalo savitakko dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
abyÃkataæ savitakkaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato savitakko dhammo uppajjati hetu paccayÃ
hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe tiïi, avigate tiïi, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi
paÂiccavÃrasadisaæ)

Kusalo savitakko dhammo kusalassa savitakkassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
akusalo savitakko dhammo akusalassa savitakkassa dhammassa hetu paccayena paccayo,
abyÃkato savitakko dhammo abyÃkatassa savitakkassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
tusalo savitakko dhammo kusalassa savikattassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo,
tiïi akusalo savitakko dhammo akusalassa savitakkassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, tiïi abyÃkato savitakko dhammo abyÃkatassa savitakkassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe tiïi, abyÃkato savitakkodhammo
abyÃkatassa savitakkassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi hetuyÃ tiïi.
ùrammaïe nava, adhipatiyÃ satta, avigate tiïi, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæ evaæ
vitthÃretabbaæ) kusalaæ avitakka dhammaæ paÂicca kusalo avitakko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ satta, Ãrammaïe dve, avigate satta, (sahajÃtavÃraæpi
sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ) kusalo avitakko dhammo kusalassaavitakkassa
dhammassa hetupaccayena paccayo tiïi abyÃkato avitakko dhammo abyÃkatassa
avitakkassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyÃ cattÃri. ùrammaïenava, avigate
terasa (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ) kusalaæ savicÃraæ dhammaæ
paÂicca kusale savicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ (kusala savitakka sadisaæ)

Kusalaæ sappÅtikaæ paÂicca kusalo sappÅtiko dhammo uppajjati hetu paccayÃ,
akusalaæsappaÂitikaæ dhammaæ paÂicca akusale sappÅtiko dhammo uppajjati hetu paccayÃ,
abyÃkataæ sappÅtikaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato sappÅtiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ
hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe tiïi, avigate tiïi sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra
sadisaæ) kusalo sappÅtiko dhammo kusalassa sappÅtikassa dhammassa hetupaccayena
paccayo

[BJT Page 1389 [\x 1389/]     ]
Akusale sappÅtiko dhammo akusalassa sappÅtikassa dhammassa hetu paccayena paccayo,
abyÃkato sappÅtiko dhammo abyÃkatassa sappÅtikassa dhammassa hetupaccayena
paccayohetuyÃ tiïi. ùrammaïe nava, avigate tiïi. Kusalaæ appÅtikaæ dhammaæ paÂicca
kusalo appÅtiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi akusalaæ appÅtikaæ dhammaæ
paÂiccaakusalo appÅtiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi abyÃkataæ apappitakaæ
dhammaæ paÂicca abyÃkato appÅtiko dhammo uppajjati hetu paccayÃ, kusalaæ appitika¤ca
abyÃkataæ appitika¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato appÅtiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
akusalaæ appitika¤ca abyÃkataæ appitika¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato appito dhammo
uppajjati hetu paccayÃ, hetu nava, Ãrammaïe tiïi, avigate nava, (sahajÃtavÃreæpi
sampayutvÃraæpi paÂiccavÃra sadisaæ) kusalo appitiko dhammo kusalassa appÅtikassa
dhammassa hetu paccayena paccayo hetuyÃ satta, Ãrammaïe nana, avigate terasa
(sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ) kusalaæ pÅtisahagataæ dhammaæ
paÂicca kusalo pÅtisahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ na
pÅtisahagataædhammaæ paÂicca kusalaæ pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca kusalo
pÅtisahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ na pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca
kusalaæ sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca kusalaæ na sukhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca
kusalaæ upekkhÃ sahagataæ dhammaæ paÂicca kusalaæ na upekkhÃsahagataæ dhammaæ
paÂicca kusalaæ kÃmÃvacaraæ dhammaæ paÂicca kusalo kÃmÃvacÃrÃ dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, kusalaæ kÃmÃvacaraæ dhammaæ paÂicca abyÃkato kÃmÃvacaro dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ kÃmÃvacaraæ dhammaæ paÂicca kusalo kÃmÃvacÃro ca
abyÃkato kÃmÃvacaro ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, akusalaæ kÃmÃvacaraæ dhammaæ
paÂicca akusalo kÃmÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. AbyÃkataæ kÃmÃvacaraæ
dhammaæ paÂicca abyÃkato kÃmÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
KusalaækÃmÃvacara¤ca abyÃkataæ kÃmÃvacara¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkate kÃmÃvacaro
dhammo uppajjati hetupaccayÃ akusalaæ kÃmÃvacara¤ca abyÃkataæ kÃmÃvacara¤ca
dhammaæ paÂicca abyÃkato kÃmÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ nava,
Ãrammaïe tiïi, avigate nava, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ)

Kusalo kÃmÃvacaro dhammo kusalassa kÃmÃvacarassa dhammassa hetu paccayena paccayo,
tiïi akusalo kÃmÃvacaro dhammo akusalassa kÃmÃvacarassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiïi. 

[BJT Page 1390 [\x 1390/]     ]
AbyÃkato kÃmÃvacaro dhammo abyÃkatassa kÃmÃvacarassa dhammassa hetu paccayena
paccayo. HetuyÃ satta, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, avigate terasa, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃraæpi evaæ vittharetabbaæ) kusalaæ na kÃmÃvacaraæ dhammaæ paÂicca kusalo na
kÃmÃvacaro dhammo uppajjati hetu paccayÃ, abyÃkataæ na kÃmÃvacaraæ dhammaæ paÂicca
abyÃkato na kÃmÃvacaro dhammo uppajjati hatu paccayÃ, hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve,
avigate dve, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra sadidaæ) kusalo na
kÃmÃvacaro dhammo kusalasasa na kÃmÃvacarassa dhammassa hetu paccayena paccayo
abyÃkato na kÃmÃvacaro dhammo abyÃkatassa na kÃmÃvacarassa dhammassa
hetupaccayena paccayo kusalo na kÃmÃvacaro dhammo kusalassa na kÃmÃvacarassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo kusalo na kÃmÃvacaro dhammo abyÃkatassa na
kÃmÃvacarassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo abyÃkato na kÃmÃvaro dhammo
abyÃkatassa na kÃmÃvacarassa dhamssa Ãrammaïapaccayena paccayo, abyÃkato na
kÃmÃvacaro dhammo kusalassa na kÃmÃvacarassa dhamssa Ãrammaïapaccayena paccayo
hetuyÃ dve, Ãrammaïa ctÃri, adhipatiyÃ tiïi. Avigate dve, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæpi
evaæ vitthÃretabbaæ)

Kusalaæ rÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca kusalo rÆpÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
abyÃkataæ arÆpÃvacaro dhammo uppajjati hetu paccayÃ, hetuyÃ dve, avigate dve,
(sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ) kusalaæ na rÆpÃvacaraæ dhammaæ
paÂicca kusalo na rÆpÃvacaro dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tiïi akusalaæ na rÆpÃvacaraæ
dhammaæ paÂicca akusalo na rÆpÃvacaro dhammo uppajjati hetu paccayÃ tiïi abyÃkataæ na
rÆpÃvacareæ dhammaæ paÂicca abyÃkato na rÆpÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
kusalaæ na rÆpÃvacare¤ca abyÃkataæ na rÆpÃvacara¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato na
rÆpÃvacaro abyÃkataæ na rÆpÃvacara¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato na rÆpÃvacaro dhammo
uppajjati hetu paccayÃ, hetuyÃ nava, Ãrammaïe tiïi, avigate nana, (sahajÃtavÃraæpi
sampayuttavÃraæpi paÂiccÃrasadisaæ) kusalo na rÆpÃvavacaro dhammo kusalassa na
rÆpÃvacarassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiïi akusalo na rÆpÃvacaro dhammo
akusalassa na rÆpÃvacarassa dhammassa hetupaccayena 
[BJT Page 1391 [\x 1391/]     ]
Paccayo, tiïi abyÃkato na rÆpÃvacaro dhammo abyÃkatassa na rÆpÃvacarassa dhammassa
hetupaccayena paccayo hetuyÃ satta, Ãrammaïe nava, avigate terasa, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ) kusalaæ arÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca kusalo
arÆpÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ abyÃkataæ arÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca
abyÃkato arÆpÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ (rÆpÃvacaraduka sadisaæ) 
Kusalaæ pariyÃpannaæ dhammaæ paÂicca kusalo pariyÃpanno dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi akusalaæ pariyÃpannaæ dhammaæ paÂicca akusalo pariyÃpanno dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi. AbyÃkataæ pariyÃpannaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato
pariyÃpanno dhammo uppajjati hetupaccayÃ kusalaæ pariyÃpanna¤ca abyÃkataæ
pariyÃpannaæ ca dhammaæ paÂicca abyÃkato pariyÃpanno dhammo uppajjati hetupaccayÃ
akusalaæ pariyÃpannaæ ca abyÃkataæ pariyÃpannaæ ca dhammaæ paÂicca abyÃkato
pariyÃpanno dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ nava, Ãrammaïe tiïi, avigate nava,
(sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ) kusalo pariyÃpanno dhammo
kusalassa pariyÃpannassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiïi, akusalo pariyÃpanno
dhammo akusalassa pariyÃpannassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Tiïi, abyÃkato
pariyÃpanno dhammo abyÃkatassa pariyÃpannassa dhammassa hetupaccayena paccayo
hetuyÃ satta, Ãrammaïe nana, adhipatiyÃ nava, avigate terasa, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃraæ evaæ vitthÃretabbaæ) kusalaæ apariyÃpannaæ dhammaæ paÂicca kusalo
apariyÃpanno dhammo uppajjati hetupaccayÃ abyÃkataæ apariyÃpannaæ dhammaæ paÂicca
abyÃkate apariyÃpanno dhammo uppajjati hetupaccayÃ abyÃkataæ apariyÃpannaæ dhammaæ
paÂicca abyÃkato apariyÃpanno dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve,
avigate dve, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ) kusalo apariyÃpanno
dhammo kusalassa apariyÃpannassa dhammassa hetupaccayena paccayo abyÃkato
apariyÃpanno dhammo abyÃkatassa apariyÃpannassa dhammassa hetupaccayena paccayo
abyÃkato apariyÃpanne dhammo abyÃkatassa apiriyÃpannassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena caccayo abyÃkato apariyÃpanno dhammo kusalassa
apariyÃpannassadhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo hetuyÃ dva, Ãrammaïe dve,
adhipatiyÃ tiïi, anantare dve, upanissaye cattÃri, avigate dve, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ)

[BJT Page 1392 [\x 1392/]     ]
KusalÃ niyyÃnikaæ dhammaæ paÂicca kusalo niyyÃniko dhammo uppajjati hetupaccayÃ
hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ,
kusalaæ aniyyÃnikaæ dhammaæ paÂicca kusalo aniyyÃniko dhammo uppajjati hetupaccayÃ
tiïi, akusalaæ aniyyÃnikaæ dhammaæ paÂicca akusalo aniyyÃniko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ taïi abyÃkataæ aniyyÃnikaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato aniyyÃniko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ nava, Ãrammaïe tiïi. Avigate nava, (sahajÃtavÃraæpi
pa¤hÃvÃraæpi vitthÃretabbaæ)

Kusalaæ niyataæ dhammaæ paÂicca kusalo niyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ akusalaæ
niyataæ dhammaæ paÂicca akusalo niyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ dve,
Ãrammaïe dve, avigate dve, (sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ) kusalaæ
aniyataæ dhammaæ paÂicca kusale aniyato dhammo uppajjati hetupcayÃ tiïi hetuyÃ nava,
Ãrammaïe tiïi, avigate nava, (sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ) 
Kusalaæ sauttaraæ dhammaæ paÂicca kusale sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi.
Akusalaæ sauttaraæ dhammaæ paÂicca akusale sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi,
abyÃkataæ sauttaraæ dhammaæ paÂicca abyÃkato sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ
hetuyÃ nava, Ãrammaïe tiïi, avigate nava, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi
paÂiccavÃrasadisaæ) kusalo sauttaro dhammo kusalassa sauttaressa dhammassa
hetupaccayena paccayo tiïi, akusalo sauttaro dhammo akusalassa sauttarassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Tiïi abyÃkato sauttaro dhammo abyÃkatassa sauttarassa
dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyÃ satta, Ãrammaïe nava, adhipitayÃ nava,
avigateterasa kusalaæ anuttaraæ dhammaæ paÂicca kusalo anuttaro dhammo uppajjati
hetupaccayÃ abyÃkataæ anuttaraæ dhammaæ paÂicca abyÃkato anuttaro dhammo uppajjati
hetupaccayÃ hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, avigate dve, (sahajÃtavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ)
kusalo anuttaro abyÃkato anuttaro dhammo abyÃkatassa anuttaressa dhammassa
hetupaccayena paccayo, abyÃkato anuttaro dhammo abyÃkatassa anuttarassa dhammassa
Ãrammaïaæ paccayena paccayo abyÃkato anuttaro dhammo kusalassa

[BJT Page 1393 [\x 1393/]     ]
Anuttarassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. HetuyÃ dve, Ãrammaïe dve,
adhipatiyÃ tiïi, anantare dve, avigate dve, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæpi evaæ
vitthÃretabbaæ) 

Akusalaæ saraïaæ dhammaæ paÂicca akusalo saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ
ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃropi pa¤hÃvÃropi sabbattha ekaæ. Kusalaæ araïaæ dhammaæ
paÂicca kusalo araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi abyÃkataæ araïaæ dhammaæ
paÂicca abyÃkato araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ araïaæca abyÃkataæ
araïaæ ca dhammaæ paÂicca abyÃkato araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ kusalaæ
araïaæ dhammaæ paÂicca kusalo araïo dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ abyÃkataæ
araïaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato araïo dhammo uppajjatiÃrammaïapaccayÃ, hetuyÃ
pa¤ca, Ãrammaïe dve, avigate pa¤ca, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra
sadisaæ) kusalo araïo dhammo kusalassa araïassa dhamssa hetupaccayena paccayo tiïi
abyÃkato araïo dhammo abyÃkatassa araïassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyÃ
cattÃri, Ãrammaïe cattÃri, avigate satta, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæpi evaæ
vitthÃretabbaæ) 

SukhÃya vedanÃya sampayuttaæ saraïaæ dhammaæ paÂicca sukhÃya vedanÃya sampayutto
saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. DukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ saraïa
ædhammaæ paÂicca dukkhÃya vedanÃya sampayutto saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ saraïaæ dhammaæ paÂicca adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayutto saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ tiïi, avigate tiïi.
(SahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra sadisaæ) sukhÃya vedanÃya sampayutto
saraïo dhammo sukhÃya vedanÃya sampayuttassa saraïassa dhammassa hetupaccayena
paccayo dukkhÃya vedanÃya samapayutto saraïo dhammo dukkhÃya vedanÃya
sampayuttassasa saraïassa dhammassa hetupaccayena paccayo adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayutto saraïo dhammemÃ adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttassa
saraïassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyÃ tiïi. ùrammaïe nava, avigate tiïi,
(yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæ evaæ vitthÃretabbaæ) 
SukhÃya vedanÃya sampayuttaæ araïaæ dhammaæ paÂicca sukhÃya vedanÃya sampayutto
araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ [T - 17]

[BJT Page 1394 [\x 1394/]     ]
AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ araïaæ dhammaæ paÂicca adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayutto araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ dve, Ãrammaïe tiïi.
Avigate tiïi, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ) sukhÃya vedanÃya
sampayutto araïo dhammo sukhÃya vedanÃya sampayuttassa araïassa dhammassa
hetupaccayena paccayo adukkhambasukhÃya vedanÃya sampayutto araïo dhammo
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttassa araïassa dhammassa hetupaccayena paccayo
hetuyÃ dve, Ãrammane cha, avigate tiïi, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæ evaæ vitthÃretabbaæ) 

VipÃkadhammadhammaæ saraïaæ paÂicca vipÃkadhammadhammo saraïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha
ekaæ, vipÃkaæ araïaæ dhammaæ paÂicca vipÃko araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi
vipakadhammadhammaæ araïaæ dhammaæ paÂicca vipÃkadhammadhammo araïo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi neva vipÃka sana vipÃkadhammo araïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi vipÃkaæ araïaæ ca neva vipÃka na vipÃka dhammadhammaæ
araïa¤ca dhammaæ paÂicca vipÃko araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi
vipÃkadhammadhammaæ araïa¤ca neva vipÃka na vipÃka dhammadhammaæ araïa¤ca
dhammaæ paÂicca neva vipÃka na vipÃka dhammadhammo araïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ terasa, Ãrammaïe pa¤ca, avigate terasa, (sahajÃtavÃraæpi
sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra sadisaæ) vipÃko araïo dhammo vipÃkassa araïassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, tiïi neva vipÃka navipaka dhammadhammo araïo
dhammo neva vipÃka na vipÃka dhammadhammassasa araïassa dhammassa hetupaccayena
paccayo teyÃ satta, Ãrammaïe nava, avigate terasa, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæ evaæ
vitthÃretabbaæ)

AnupÃdinnupÃdÃniyaæ saraïaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnupÃdÃniyo saraïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbathe ekaæ,
upÃdinnupÃdÃniyo araïo dhammo uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi anupÃdinnupÃdÃniyaæ
araïaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnupÃdÃniyo araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. 

[BJT Page 1395 [\x 1395/]     ]
AnupÃdinna anupÃdÃniyaæ araïaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinna anupÃdÃniyo araïo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ nava, Ãrammaïe tiïi, avigate nana,
(sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ) upÃdinnupÃdÃniyo araïo dhammo
upÃdinnupÃdÃniyassa araïassa dhammassa hetupacacayena paccayo, tiïi
anupÃdinnupÃdÃniyo araïo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa araïassa dhammassa
hetupaccayena paccayo anupÃdinna anupÃdÃniyo araïo dhammo anupÃdinna
anupÃdÃniyessa araïassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiïi hetuyÃ satta, Ãrammaïe
cha, avigate terasa, (kusalattike pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ)

SaækiliÂÂhasaækilesikaæ saraïaæ dhammaæ paÂicca saækiliÂÂhasaækilesiko saraïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ,
asaækiliÂÂhasaækilesikaæ araïaæ dhammaæ paÂicca asaækiliÂÂhasaækilesiko araïe dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, asaækiliÂÂhaasaækilesikaæ araïaæ dhammaæ paÂicca
asaækiliÂÂhaasaækilesiko araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi asaækiliÂÂasaækilesikaæ
araïa¤ca asaækilaÂÂaasaækilesikaæ araïa¤ca¤a dhammaæ paÂicca asaækilaÂÂasaækilesiko
araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve, avigate pa¤ca,
(sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra sadisaæ) asaækiliÂÂhasaækilesiko araïo
dhammo asaækiliÂÂasaækilesikassa araïassa dhammassa hetupaccayena paccayo
asaækiliÂÂaasaækilesiko araïo dhammo asaækiliÂÂhaasaækilesikassa araïassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiïi hetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe tiïi, avigate satta, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃro evaæ vitthÃretabbaæ) 
Savitakka savicÃraæ saraïaæ dhammaæ paÂicca savitakka savicÃro saraïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, savitakkasavicÃraæ saraïaæ dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto saraïo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, savitakkasavicÃraæ saraïaæ dhammaæ paÂicca
savitakkasavicÃro saraïoca avitakkavicÃramatto saraïo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ,
avitakkavicÃramattaæ saraïaæ dhammaæ paÂicca savitakka savicÃro saraïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ savitakka savicÃraæ saraïa¤ca avitakkavicÃramattaæ saraïa¤ca
dhammaæ paÂica savitakkasavicÃro saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ

[BJT Page 1396 [\x 1396/]     ]
Pa¤ca, avigate pa¤ca, (sahajÃtavÃre'pi pa¤hÃvÃre'pi sabbattha vitthÃro kÃtabbo)
savitakkasavicÃraæ araïaæ dhammaæ paÂicca savitakka savicÃro araïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, satta, avisakkavicÃramattaæ araïaæ dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto
araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, pa¤ca, avitakkaavicÃraæ araïaæ dhammaæ paÂicca
avitakka avicÃro araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ satta, tiæsa, avigate
sattatiæsa, (sahajÃtavÃre'pi pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ)

PÅtisahagataæ saraïaæ dhammaæ paÂicca pÅtisahagato saraïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Tiïi, sukhasahagataæ saraïaæ dhammaæ paÂicca sukhasahagato saraïo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi, upekkhÃsahagataæ saraïaæ dhammaæ paÂicca
upekkhÃsahagato saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, pÅtisahagataæ saraïa¤ca
sukhasahagataæ saraïa¤ca dhammaæ paÂicca pÅtisahagato saraïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ dasa, avigate dasa, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi
paÂiccavÃrasadisaæ) pÅtisahagato saraïo dhammo pÅtisahagatassa saraïassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiïi sukhasahagato saraïo dhammosukhasahagatassa saraïassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, tiïi upekkhosahagato saraïo dhammo
upekkhÃsahagatassa saraïassa dhammassasa hetupaccayena paccayo pÅtisahagato saraïo
ca sukhasahagato raïo ca dhammÃ pitasahagatatassa saraïassa dhammasasa hetupaccayena
paccayo, tiïi hetuyÃ dasa, Ãrammaïe soÊasa, avigate dasa, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃro
evaæ vitthÃretabbaæ) pitasahagataæ araïaæ dhammaæ paÂicca pitasahagato araïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ dasa, avigate dasa, (sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃrepi tatthÃ ca
pa¤hÃ)

Dassanena pahÃtabbaæ saraïaæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabbo saraïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ bhÃvanÃya pahÃtabbaæ saraïaæ dhammaæ paÂicca bhÃvanÃya
pahÃtabbo saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ dve, avigate dve, (sahajÃtavÃraæpi
pa¤hÃvÃrepi sabbatta vitthÃro kÃtabbaæ) neva dassanena na bhÃvanaya pahÃtabbaæ araïaæ
dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo araïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ hetuyÃ ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃraæpi sabbattha ekaæ dassanena
pahÃtabba hetukaæ saraïaæ dhammaæ paÂicca bhÃvanÃya pahatabbahetukaæ, saraïaæ
dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ saraïaæ dhammaæ
paÂicca ÃcayagÃmiæ saraïaæ dhammaæ paÂicca ÃcayagÃmi

[BJT Page 1397 [\x 1397/]     ]
Saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃre'pi
pa¤hÃvÃre'pi sabbattha ekaæ. 

ùcayagÃmiæ araïaæ dhammaæ paÂicca ÃcayagÃmi araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
tiïi apacayagÃmiæ araïaæ dhammaæ paÂicca. ApacayagÃmi araïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi nevÃcayagÃmiæ na apacayagÃmiæ araïaæ dhammaæ paÂicca nevÃcayagÃmi
nÃpaccayÃgÃmi araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, apacayagÃmi araïa¤ca
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi araïaæ ca dhammaæ paÂicca nevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmi
araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, apacayagÃmiæ araïaæ ca nevÃcayagÃmi
nÃpacayagÃmiæ araïa¤ca dhammaæ paÂicca nevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmi araïo dhammo
uppajjati hetu paccayÃ, hetuyÃ nava, Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ nava, avigate nava,
(sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ) ÃcayagÃmi araïo dhammo
ÃcayagÃmissa araïassa hetupaccayena paccayo, tiïi apacayagÃmi araïo dhammo
apacayagÃmisasa araïassa dhammassasa hetupaccayena paccayo, tiïi, nevÃcayagÃmi
nÃpacayagÃmi araïo dhammo nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa araïassa dhammassa
hetupaccayena paccayo ÃcayagÃmi araïodhammo ÃcayagÃmissa araïassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo hetuyÃ satta, Ãrammaïe satta, adhipatiyÃ dasa, anantare cha,
avigate terasa, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃro evaæ vitthÃretabbaæ)

NevasekhÃnÃsekhaæ saraïaæ dhammaæ paÂicca nevasekhÃnasekho saraïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha
ekaæ sekhaæ araïaæ dhammaæ paÂicca sekho araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, sekhaæ
araïaæ dhammaæ paÂicca nevasekhÃ nÃsekho araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, sekhaæ
araïaæ dhammaæ paÂicca setkhÃ araïo ca nevasekhÃnÃsekho araïo ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ, asekhaæ araïaæ dhammaæ paÂicca asekho araïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Tiïi nevasekhÃnÃsekhaæ araïaæ dhammaæ paÂicca nevasekhÃnÃsekho araïo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, Ãrammaïe tiïi, avigate nava, (sahajÃtavÃra pi
sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra sadisaæ) sekho araïo dhammo sekhassa araïassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, tiïi asekho araïo dhammo asekhassa araïassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, 

[BJT Page 1398 [\x 1398/]     ]
Tiïi. NevasekhÃnasekho araïo dhammo nevasekha nÃsekhassa araïassa dhammassa
hetupaccayena paccayo hetuyÃ satta, Ãrammaïe pa¤ca, adhipatiyÃ nava, anantare aÂÂha,
avigate terasa, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃro evaæ vitthÃretabbaæ) 

Parittaæ saraïaæ dhammaæ paÂicca paritto saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtaæ, vÃre'pi pa¤hÃvÃre'pi sabbattha ekaæ. Parittaæ araïaæ
dhammaæ paÂicca paritto araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi mahaggataæ araïaæ
dhammaæ paÂicca hagagato araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi appÃmÃïaæ araïaæ
dhammaæ paÂicca appamÃïo araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïiparittaæ araïa¤ca
mahaggataæ araïa¤ca dhammaæ paÂicca paritto araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi
parittaæ araïa¤ca appamÃïaæ araïa¤ca dhammaæ paÂicca paritto araïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ terasa, Ãrammaïe pa¤ca, avigate terasa, (sahajÃtavÃre'pi pa¤hÃvÃre'pi
vitthÃro kÃtabbo)

ParittÃrammaïaæ saraïaæ dhammaæ paÂicca parittÃrammaïo saraïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, mahaggatÃrammaïaæ saraïaæ dhammaæ paÂicca mahaggatÃrammaïo saraïo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ dve, avigate dve, (sahajÃtavÃre'pi pa¤hÃvÃre'pi
sabbattha vitthÃro kÃtabbo) parittÃrammaïaæ araïaæ dhammaæ paÂicca parittÃrammaïo
araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, mahaggatÃrammaïaæ araïaæ dhammaæ paÂicca
mahaggatÃrammaïo araïo dhammo uppajjati hetu paccayÃ, appamÃïÃrammaïaæ araïaæ
dhammaæ paÂicca appamÃïÃrammaïo araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi,
avigate tiïi, (sahajÃtavÃre'pi pa¤hÃvÃre'pi sabbattha vitthÃro kÃtabbo) 

HÅnaæ saraïaæ dhammaæ paÂicca hÅno saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ ekaæ,
avigate ekaæ, majjhimaæ araïaæ dhammaæ paÂicca majjhimo araïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ païÅtaæ araïaæ dhammaæ paÂicca païÅto araïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca, avigate pa¤ca, (sahajÃtavÃre'pi pa¤hÃvÃre'pi sabbattha
vitthÃrokÃtabbo)

Micchattiniyataæ saraïaæ dhammaæ paÂicca micchattaniyato saraïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Aniyataæ saraïaæ dhammaæ paÂicca 

[BJT Page 1399 [\x 1399/]     ] 
Aniyato saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ dve, avigate dve, (sahajÃtavÃre'pi
pa¤hÃvÃre'pi sabbattha vitthÃrokÃtabbo) sammattaniyataæ araïaæ dhammaæ paÂicca
samttaniyato araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ sammattaniyataæ araïaædhammaæ
paÂicca aniyato araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ sammattaniyataæ araïaæ dhammaæ
pa paÂicca sammattaniyato araïo ca aniyato araïo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ
aniyataæ araïaæ dhammaæ paÂicca aniyato araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
sammattaniyataæ araïa¤ca aniyataæ araïa¤ca dhammaæ paÂicca aniyato araïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve, avigate pa¤ca, (sahajÃtavÃrampi
pa¤hÃvÃrampi vitthÃretabbaæ

MaggÃrammaïaæ araïaæ dhammaæ paÂicca maggÃrammaïo araïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ tiïi maggahetukaæ araïaæ dhammaæ paÂicca maggahetuko araïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi maggÃdhipatiæ araïaæ dhammaæ paÂicca maggÃdhipati araïo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ pa¤ca, maggÃrammaïaæ araïa¤ca maggÃdhipatiæ araïa¤ca
dhammaæ paÂicca maggÃrammaïo araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi,
maggahetukaæ araïa¤ca maggÃdhipatiæ araïa¤ca dhammaæ paÂicca maggahetuko arakho
dhammo uppajjati hetupaccayÃtiïi. HetuyÃ sattarasa, avigate sattarasa, (sahajÃtavÃrampi
sampayuttavÃrampi paÂiccavÃrasadisaæ) maggÃrammaïo araïo dhammo
maggÃrammaïassa araïassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiïi. Maggahetuko araïo
dhammo maggahetukassa araïassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiïi. MaggÃdhipati
aaraïo dhammo maggÃdhipatissa araïassa dhammassa hetupaccayena paccayo, pa¤ca
hetuyÃ sattarasa, Ãrammaïe nava, avigate sattarasa, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrampi evaæ
vitthÃretabbaæ)
Uppanno saraïo dhammo uppannassa saraïassa dhammassa hetupaccayena paccayo
hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe dve, avigate ekaæ, uppanno araïo dhammo uppannassa araïassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe tiïi, avigate ekaæ, paccupanno
saraïo dhammo paccuppannasasa saraïassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyÃ
ekaæ, Ãrammaïe dve, avigate ekaæ, paccuppanno araïo dhammo paccuppannassa araïassa
dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe tiïi, avigate ekaæ, (yathÃ
kusalattike pa¤hÃvÃro evaæ vitthÃretabbaæ) atÅtÃrammaïaæ saraïaæ dhammaæ paÂicca
atÅtÃrammaïo

[BJT Page 1400 [\x 1400/]     ]
Saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ anÃgatÃrammaïaæ saraïaæ dhammaæ paÂicca
anÃgatÃrammaïo saraïo dhammo uppajjati hetu paccayÃ pacacuppannÃrammaïaæ saraïaæ
dhammaæ paÂicca paccuppannÃrammeïo saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ
tiïi. Avigate tiïi. SahajÃtavÃrampi pa¤hÃvÃrampi sabbathe vitthÃretabbaæ) atÅtÃrammaïaæ
araïaæ dhammaæ paÂicca atÅtÃrammaïo araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
anÃgatÃrammaïaæ araïaæ dhammaæ paÂicca anÃgatÃrammaïo araïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ paccuppannÃrammaïaæ araïaæ dhammaæ paÂicca paccuppannÃrammaïo
araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. Avigate tiïi. (SahajÃtavÃrampi
sampayuttavÃrampi paÂiccavÃrasadisaæ) atÅtÃrammaïo araïo dhammo atitÃrammaïessa
araïassa dhammassa hetupaccayena paccayo anÃgatÃrammaïo araïo dhammo
anÃgatÃrammaïassa araïassa dhammassa hetupaccayena paccayo paccuppannÃrammaïo
araïo dhammo paccupapnnÃrammaïassa araïassa dhammassa hetupaccayena paccayo
atÅtÃrammaïo araïo dhammo atitÃrammaïassa araïassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, avigate tiïi, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃro evaæ
vitthÃretabbaæ)

Ajjhattaæ saraïaæ dhammaæ paÂicca ajjhatto saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
bahiddhÃ saraïaæ dhammaæ paÂicca bahiddhÃ saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
hetuyÃ dve, avigate dve, (sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha vitthÃro kÃtabbo) ajjhattaæ
araïaæ dhammaæ paÂiccaajjhatto araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ bahiddhÃ araïaæ
dhammaæ paÂicca bahiddhÃ raïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ dve, avigate dve,
(sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha vitthÃro kÃtabbo) ajjhattÃrammaïaæ saraïaæ
dhammaæ paÂicca bahiddhÃrammaïaæ saraïaæ dhammaæ paÂicca bahiddhÃrammaïo
saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ dve, avigate dve, (sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi
vitthÃro kÃtabbo) ajjhattÃrammaïaæ araïaæ dhammaæ paÂicca ajjhattÃrammaïo araïo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ bahiddhÃrammaïaæ araïaædhammaæ paÂicca
bahiddhÃrammaïo araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ dve, avigate dve,
(sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha vitthÃro kÃtabbo) anidassanaappaÂighaæ saraïaæ
dhammaæ paÂicca anidassaæ appaÂigho saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ,
anidassanaappaÂighaæ araïaæ dhammaæ paÂicca anidassa appaÂigho araïo

[BJT Page 1401 [\x 1401/]     ]
Dhammo uppajjati, hetupaccayÃ, satta, hetuyÃ ekavisa, avigate ekavisa, (sahajÃtavÃraæpi
pa¤hÃvÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ) anidassanaappaÂigho araïo dhammo
anidassanaappaÂighassa araïassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyÃ satta,
Ãrammaïe tiïi, avigate pa¤ca, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæ evaæ vitthÃretabbaæ)

KusalapiÂÂhi tikadukaæ niÂÂhitaæ
Tikaduka paÂÂhÃnaæ [PTS Page 342] [\q 342/]      
NiÂÂhitaæ. 

[BJT Page 1402 [\x 1402/]     ]
5. Tikatika paÂÂhÃnaæ
Kusalaæ sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca kusalo sukhÃya vedanÃya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ akusalaæ sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ
dhammaæ paÂicca akusalo sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ
abyÃkataæsukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammÃ paÂicca abyÃkato sukhÃya vedanÃya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuya tiïi Ãrammaïe tiïi, avigate tiïi,
(sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ) kusalo sukhÃya vedanÃya
smapayutto dhammo kusalassa sukhÃya vedanÃya smapayuttassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, akusalo sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo akusalassa
sukhÃya vedanÃya sampayuttasasa dhammassa hatupaccayena paccayo abyÃkato sukhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo aby­katassa sukhÃya vadenÃya sampayuttassa dhammassa
hetupaccayena paccayo kusalo sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo kusalassa sukhÃya
vedanÃya sampayuttassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo hetuyÃ tiïi. ùrammaïe
nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃro, evaæ vitthÃretabbaæ)

Akusalaæ dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca akusalo dukkhÃya vedanÃya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, akusalaæ dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ
dhammaæ paÂicca akusalo dukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati
ÃremmaïapaccayÃ abyÃkataæ dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato
dukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ hetuyÃ ekaæ,
Ãrammaïe dve, avigate dve, (sahajÃtavÃraæpi smapayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ)
akusalo dukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo akusalassa dukkhÃya vedanÃya
sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo akusalo dukkhÃya vedanÃya sampayutto
dhammo akusalassa dukkhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo abyÃkato dukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo akusalassa dukkhÃya vedanÃya
sampayuttassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo teyÃ ekaæ, Ãrammaïe dve (yathÃ
kusalattike pa¤¤ahÃvÃro evaæ vitthÃretabbaæ)

Kusalaæ adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca kusalo
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati

[BJT Page 1403 [\x 1403/]     ]
HetupaccayÃ akusalaæ adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca
akusalo adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ
abyÃkataæ adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ tÅïi,
Ãrammaïe tiïi avigate tiïi, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ) kusalo
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo kusalassa adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttassa dhammassa hetupaccayenapaccayo akusalo adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayutto dhammo akusalassa adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammasasa
hetupaccayena paccayo abyÃkate adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo
abyÃkatassa adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa hetupaccayena
paccayo hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava. AdhipatiyÃ satta, anantare satta. Upanissaye nava,
avigate tiïi. (YathÃ kusalattike pa¤hÃvÃro evaæ vitthÃretabbaæ)

AbyÃkataæ vipÃkaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato vipÃke dhammo uppajjati hetupaccayÃ
hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ sahajatavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi sabbathe ekaæ,
kusalaæ vipÃkadhammadhammaæ paÂicca kusalo vipÃkadhammadhammo uppajjati
hetupaccayÃ akusalaæ vipÃkadhammadhammaæ paÂicca kusalo vipÃkadhammadhammo
uppajjati hetupaccayÃ akusalaæ vipÃkadhammadhammaæ paÂicca akusale
vipÃkadhammadhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, avigate dve,
(sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ) kusale vipÃkadhammadhammo
kusalassa vipÃkadhammadhammassa hetupaccayena paccayo akusale
vipÃkadhammadhammo akusalassa vipÃkadhammadhammassa hetupaccayena paccayo
kusalo vipÃkadhammadhammo kusalassa vipÃkadhammadhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo kusalo vipakadhammadhammo akusalassa vipÃkadhammadhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo akusalo vipÃkadhammadhammo kusalassa
vipÃkadhammadhammsasa Ãrammaïapaccacayena paccayo akusalo vipÃkadhammadhammo
akusalassa vipÃkadhammadhammsa Ãrammaïapaccayena paccayo hetuyÃ dve, Ãrammaïe
cattÃri, adhipatiyÃ tiïi. Anantare dve, sahajÃta dve, upanissaye cattÃri, avigate dve. (YathÃ
kusalattike pa¤hÃvÃro evaæ vitthÃretabbaæ) abyÃkataæ neva vipÃka na
vipÃkadhammadhammaæ paÂicca abyÃkato nevavipkanavipÃkadhammadhammo uppajjati
hetupaccayÃ hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi
sabbattha ekaæ. 

[BJT Page 1404 [\x 1404/]     ]
AbyÃkataæ upÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato upÃdinnupÃdÃniyo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ,
kusalaæ anupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca kusalo anupÃdinnupÃdÃniyodhammo
uppajjati hetupaccayÃ tiïi akusalaæ anupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca akusalo
anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, abyÃkataæ anupÃdinnupÃdÃniyaæ
dhammaæ paÂicca abyÃkato anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ
nava. Avigate nava, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ)

Kusalo anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo kusalassa anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa
hetupaccayena paccayo tiïi akusalo anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo akusalassa
anupÃdinnanupÃdÃniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiïi. AbyÃkato
anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo abyÃkatassa anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa
hetupaccayenapaccayo kusalo anupÃdinnupÃdÃniyo dhamme kusalassa
anupÃdinnupÃdÃniyassa dhamamassa Ãrammaïapaccayena paccayo tiïi. Akusalo
anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo akusalassa anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo tiïi. AbyÃkato anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo abyÃkatassa
anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo tiïi, hetuyÃ satta,
Ãrammaïe nava, avigate soÊasa, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃro, evaæ vittharetabbaæ) kusalaæ
anupÃdinnaanupÃniyaæ dhammaæ paÂicca kusalo anupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ dve, avigate dve, (sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi
vitthÃretabbaæ)

Akusalaæ saækiliÂÂhasaækilesikaæ dhammaæ paÂicca akusalo saækiliÂÂasaækilasiko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ ekaæ avigate ekaæ sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbatthaekaæ,
kusalaæ asaækiliÂÂa saækilesikaæ dhammaæ paÂicca kusalo asaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ tiïi, abyÃkataæ saækiliÂÂasaækilesikaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato
asaækiliÂÂha saækilesiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ pa¤ca, avigate pa¤ca,
(sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi vitthÃretabbaæ)

[BJT Page 1405 [\x 1405/]     ]
Kusalaæ asaækiliÂÂaasaækilesikaæ dhammaæ paÂicca kusalo asaækiliÂÂhaasaækilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ dve. Avigate dve, (sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi
vitthÃrotabbaæ)

Kusalaæ savitakka savicÃraæ dhammaæ paÂicca kusalo savitakka savicÃro dhammo uppajjati
hetupaccayÃ akusalaæ savitakka savicÃraæ dhammaæ paÂicca akusalo savitakka savicÃro
dhamme  uppajjati hetupaccayÃ abyÃkataæsavitakka savicÃraæ dhammaæ paÂicca abyÃkato
savitakkasavicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe tiïi, avigate tiïi,
(sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra sadisaæ) kusalo savitakkasavicÃro dhammo
kusalassa savitakkasavicÃressa dhammassa hetupaccayena paccayo akusalesavitakkasavicÃro
dhammo akusalassa savitakkasavicÃressa dhammassa hetupaccayena paccayo abyÃkato
savitakkasavicÃro dhammo abyÃkatassa savitakkasavicÃrassa dhammassahetupaccayena
paccayo hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, avigate tiïi. (YathÃ kusalattike pa¤hÃvÃro evaæ
vitthÃretabbaæ)

Kusalaæ avitakkavicÃramattaæ dhammaæ paÂicca kusalo avitakkavicÃramatto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ abyÃkataæ avitakkavicÃramttaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato
avitakakavicÃramatto dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ dve, avigate dve,
(sahajÃtavÃrepi sampayuttavÃrepi sabbattha vitthÃro kÃtabbo) kusalaæ
avitakkaavicÃradhamma paricca kusale avitakkaavicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi.
AbyÃkataæ avitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca abyÃkato avitakkaavicÃro dhammo uppajjati
hetupaccayÃ hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve, avigate pa¤ca, (sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi
vitthÃretabbaæ) 
Kusalaæ pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca kusalo pÅtisahagato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, akusalaæ pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca akusalo pÅtisahagato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, abyÃkataæ pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ tiïi, Ãrammeïe tiïi, avigate tiïi. (SahajÃtavÃraæpi
pa¤hÃvÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ) kusalo pÅtisahagato dhammo kusalassa pÅtisahagatassa
dhammassa hetupaccayena paccayo kusalo pÅtisahagato dhammo akusalassa pÅtisahagatassa
dhammassa hetupaccayena paccayo. AbyÃkato pÅtisahagato dhammo abyÃkatassa

[BJT Page 1406 [\x 1406/]     ]
PÅtisahagatassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ
satta, anattare pa¤ca, avigate tiïi. (YathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ)

Kusalaæ sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca kusalo sukhasahagato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, akusalaæ sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca akusalo sukhasahagato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, abyÃkataæ sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato
sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe tiïi, avigate tiïi.
(SahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi vithoretabbaæ) kusalaæ upekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca
kusalo upekkhÃsahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, akusalaæ upekkhÃsahagataæ
dhammaæ paÂicca akusalo upekkhÃsahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, abyÃkataæ
upekkhÃsahagataædhammaæ paÂiccaca abyÃkato upekkhÃsahagato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi, avigate tiïi, (sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi vithoretabbaæ)

Akusalaæ dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca akusalo dassanena pahÃtabbo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, avigate ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha
ekaæ, akusalaæ bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca akusalo bhÃvanÃya pahÃtabbo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ nevadassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ
dhammaæ paÂicca kusalo nevadassanena bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ hetuyÃ pa¤ca, avigate pa¤ca, (sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi sabbattha
vitthÃrokÃtabbo) akusalaæ dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca akusale
dassanena pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ akusalaæ bhÃvanÃya
pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca akusalo bhÃvanÃya pahÃtabbaæ hetuko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ kusalaæ nevadassasasanena na bhÃvanÃya pahÃtababahetukaæ
dhammaæ paÂicca kusalonevadassasanena na bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ satta, Ãrammaïe dve. Avigate satta, (sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi
vitthÃro kÃtabbo)

Kusalaæ ÃcayagÃmiæ dhammaæ paÂicca kusalo ÃcayagÃmi dhammo uppajjati hetupaccayÃ
akusalaæ ÃcayagÃmiæ dhammaæ paÂicca akusalo ÃcayagÃmi dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ dve, avigate dve, (sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi vitthÃro kÃtabbo) kusalaæ ÃcayagÃmiæ
dhammaæ paÂicca kusalo ÃcayagÃmi dhammo uppajjati

[BJT Page 1407 [\x 1407/]     ]
HetupaccayÃ, paÂiccavÃrepi pa¤havÃrepi sabbattha ekaæ abyÃkataæ nevÃcayagÃmi
nÃpacayagÃmi dhammaæ paÂicca abyÃkato nevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmi dhammo uppajjati
hetupaccayÃ hetuyÃ ekaæ avigate ekaæ, (sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi vitthÃretabbaæ) 
Kusalaæ sekhaæ dhammaæ paÂicca kusalo sekho dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ dve,
avigate dve, (sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha vitthÃretabbaæ) abyÃkataæ asekhaæ
dhammaæ paÂicca abyÃkato asekho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, avigate
ekaæ, sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbathe ekaæ, kusalaæ nevasekhÃnÃsekhaæ dhammaæ
paÂicca kusalo nevasekhÃnÃsekho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi akusalaæ
nevasekhÃnasekhaæ dhammaæ paÂicca akusale nevasekhÃnÃsekho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi abyÃkataæ nevasekhÃ nÃsekhaæ dhammaæ paÂicca abyÃko
nevasekhÃnÃsekho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi, hetuyÃ nava, avigate nava,
(sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ) kusalo nevasekhÃnÃsekho dhammo
kusalassa nevasekhÃnÃsekhassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuya satta, Ãrammaïe
nava, avigate tetarasa, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃro evaæ vitthÃretabbaæ)

Kusalaæ parittaæ dhammaæ paÂicca kusalo paritto dhammo uppajjati hetupaccayÃ kusalaæ
parittaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato paritto dhammo uppajjati hetupaccayÃ kusalaæ parittaæ
dhammaæ paÂicca abyÃkate paritto dhammo uppajjati hetupaccayÃ kusalaæ paritta¤ca
abyÃkataæ paritta¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato paritto dhammo uppajjati hetupaccayÃ
akusalaæ paritta¤ca abyÃkataæ paritta¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato paritto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, nava, Ãrammaïe tiïi, avigate nava, (sahajÃtavÃraæpi
sampayutatavÃraæpi paÂiccavÃra sadisaæ) kusalo paritto dhammo kusalassa parittassa
dhammassa hetupaccayena paccayo tiïi, akusalo paritto dhammo akusalassa parittassa
dhammassa hetupaccayena paccayo. Tiïi, abyÃkato paritto dhammo abyÃkatassa parittassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, akusalo

[BJT Page 1408 [\x 1408/]     ]
Paritto dhammo kusalassa parittassa Ãrammaïe paccayena paccayo hetuyÃ satta, Ãrammaïa
nava, avigate taresa, (yathÃ kusalattake pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ) kusalaæ
mahaggataæ dhammaæ paÂicca kusalo mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayÃ abyÃkataæ
mahaggataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayÃ
abyÃkataæ mahaggataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato mahaggato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, avigate dve, (sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha
vitthÃretabbaæ) kusalaæ appamÃïaæ dhammaæ paÂicca kusale appamÃïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. AyÃkataæ appamÃïaæ dhammaæ paÂicca abyÃkate appamÃïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ dve, avigate dve, (sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha
vitthÃretabbaæ)

Kusalaæ parittÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca kusalo parittÃrammaïo dhammo uppajjati
hetupaccÃ akusalaæ parittÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca akusalo parittÃrammaïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ abyÃkataæ parittÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato
parittÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. Avigate tiïi (sahajÃtavÃraæpi
pa¤hÃvÃraæpi sabbattha vitthÃretabbaæ) kusalaæ mahaggatÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca
kusalo mahaggatÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, akusalaæ mahaggatÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca akusalo mahaggatÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ abyÃkatassa
mahaggatÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato mahaggatÃrammaïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ, tiïi avigate tiïi (sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha vitthÃretabbaæ)
kusalaæ appamÃïÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca kusalo appamÃïÃrammaïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, abyÃkataæ appamÃïÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
abyÃkataæ appamÃïÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca abyÃkatoappamÃïÃrammaïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ dve, avigate dve, (sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha
vitthÃretabbaæ)

Akusalaæ hÅnaæ dhammaæ paÂicca akusalo hÅno dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ
ekaæ, avigate ekaæ, (sabbattha vittharo kÃtabbo) kusalaæ majjhimaæ dhammaæ paÂicca
kusalo majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ majjhimaæ dhammaæ paÂicca
abyÃkato majjhimo dhammo uppajjati, hetupaccayÃ, kusalaæ majjhimaæ dhammaæ paÂicca
kusalo majjhimo ca abyakato majjhimo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, abyÃkataæ
majjhimaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayÃ kusalaæ
majjhimaæ dhammaæ paÂicca kusalo majjhimo dhammo uppajjati, ÃrammaïapaccayÃ
[BJT Page 1409 [\x 1409/]     ]
AbyÃkataæ majjhimaæ dhammaæ paÂicca abyÃkate majjhimo dhammo uppajjati
ÃrammaïapaccyÃ hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve, avigate pa¤ca, (sahajÃtavÃraæpi
sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ) kusalo majjhimo dhammo kusalassa majjhimassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, tiïi abyÃkato majajdhimo dhammo abyÃkatassa
majjhimassa dhammassa hetupaccayena paccayo kusalo majjhimo dhammo kusalassa
majjhimassa dhammassa Ãremmaïapaccayena paccayo kusalo majjhimo dhammo
abyÃkatassa majjhimassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo abyÃkato majjhimo,
dhammo abyÃkatassa majjhimassasa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo abyÃkato
majjhimo dhammo kusalassa majjhimassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, hetuyÃ
cattÃri, Ãrammaïe cattÃri, avigate satta (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃro evaæ vitthÃretabbaæ)
kusalaæ païÅtaæ dhammaæ paÂicca kusalo païÅto dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
abyÃkataæpaïÅtaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato païÅto dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ dve, avigate dve, (sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha vitthÃretabbaæ)

Akusalaæ micchattaniyataæ dhammaæ paÂicca akusalo micchattaniyato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, avigate ekaæ, (sabbatthavitthÃro kÃtabbo) kusalaæ
sammattaniyataæ dhammaæ paÂicca kusalo sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ ekaæ, avigate ekaæ, (sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha ekaæ) kusalaæ aniyataæ
dhammaæ paÂicca kusalo aniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ kusalaæ aniyataæ
dhammaæ paÂicca kusalo aniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ kusalaæ aniyataæ
dhammaæ paÂicca abyÃkato aniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ aniyataæ
dhammaæ paÂicca kusalo aniyato ca abyÃkato aniyato ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ,
akusalaæ aniyataæ dhammaæ paÂicca akusalo aniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi
abyÃkataæ aniyataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato aniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ nava, Ãrammaïe tiïi, avigate nava, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi
paÂiccavÃrasadisaæ) kusalo aniyato dhammo kusalassa aniyatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiïi akusalo aniyato dhammo akusalassa aniyatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo tiïi, abyÃkato aniyato dhammo abyÃkatassa aniyatassa dhammassa
hetupaccayena [T - 18]

[BJT Page 1410 [\x 1410/]     ]
Paccayo hetuyÃ satta, Ãrammaïe nava, avigate terasa, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃro evaæ
vitthÃretabbaæ)

Kusalaæ maggÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca kusalo maggÃrammaïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ abyÃkata æmaggÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato maggÃrammaïo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ dve, avigate dve, (sabbattha vitthÃro kÃtabbo)
kusalaæ maggaæ hetukaæ mmaæ paÂicca kusalo maggahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ hetuyÃ ekaæ, avigate ekaæ, sabbathe ekaæ, kusalaæ maggÃdhipatiæ dhammaæ
paÂicca kusalo maggÃdhipati dhammo uppajjati hetupaccayÃ abyÃkataæ maggÃdhipatiæ
dhammaæ paÂicca abyÃkato maggÃdhipatidhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ dve,
avigate dve, (sabbattha vitthÃro kÃtabbo)

Kusalo uppanno dhammo kusalassa uppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo, satta
kusalo paccuppanno dhammo kusalassa paccuppannsasa dhammassa hetupaccayena
paccayo satta. Kusalaæ atÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca kusalo atÅtÃrammaïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ akusalaæ atÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca akusalo atÅtÃrammaïo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. AbyÃkataæ atÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato
atÅtÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, avigate tiïi, (sahajÃtavÃraæpi
sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ) kusalo atÅtÃrammaïo dhammo kusalassa
atÅtÃrammaïassa dhammassa hetupaccayena paccayo akusalo atÅtÃrammaïo dhammo
akusalassa atitÃrammaïassa dhammassa hetupaccayena paccayo abyÃkato atÅtÃrammaïo
dhammo abyÃkatassa atÅtÃrammaïassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyÃ tiïi
Ãrammaïe nana, avigate tiïi, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃro evaæ vitthÃretabbaæ) kusalaæ
anÃgatÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca kusale anÃgatÃrammaïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ hetuyÃ tiïi avigate tiïi, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi
paÂiccavÃrasadisaæ) kusalo anÃgatÃrammaïo dhammo kusalassa anÃgatÃrammaïassa
dhammassahetupaccayena paccayo hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe tiïi, avigate tiïi, (yathÃ
kusalattike pa¤hÃvÃro evaæ vitthÃretabbaæ)

Kusalaæ paccuppannÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca kusale paccuppannÃrammaïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe tiïi, avigato tiïi, (sahajÃtavÃraæpi
sampayuttavÃraæpi 

[BJT Page 1411 [\x 1411/]     ]
PaÂiccavÃrasadisaæ) kusalo paccuppannÃrammaïo dhammo kusalassa
paccuppannÃrammaïassa dhammassa hetupaccayena paccayo, akusalo
paccuppannÃrammaïo dhammo akusalassa paccuppannÃrammaïassa dhammassa
hetupaccayena paccayo abyÃkato paccuppannÃrammaïo dhammassa hetupaccayena
paccayo abyÃkato paccuppannÃrammaïo dhammo abyÃkatassa paccuppannÃrammaïassa
dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe cha, avigate tiïi, (yathÃ
kusalattike pa¤hÃvÃraæpi evaæ vitthÃretabbaæ)

Kusalaæ ajjhattaæ dhammaæ paÂicca kusalo ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi,
akusalaæ ajjhattaæ dhammaæ paÂicca akusalo ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi,
abyÃkataæ ajjhattaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayÃ
hetuyÃ nava, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ evaæ vitthÃretabbaæ)
kusalo ajjhatto dhammo kusalassa ajjhattassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiïi.
Akusalo ajjhatto dhammo akusalassa ajjhattassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiïi,
abyÃkato ajjhatto dhammo abyÃkatassa ajjhattassa dhammassa hetupaccayena paccayo
hetuyÃ satta, Ãrammaïe nava, avigate terasa, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃro evaæ
vitthÃretabbaæ)

Kusalaæ bahiddhÃ dhammaæ paÂicca kusalo bahiddhÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi,
akusalaæ bahiddhÃ dhammaæ paÂicca akusale bahiddhÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi,
abyÃkataæ bahiddhÃ dhammaæ paÂicca abyÃkato bahiddhÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ
tiïi, hetuyÃ nava, avigate nava, (sampayuttavÃraæpi sampayuttavÃraæpi
paÂiccavÃrasadisaæ)kusalo bahiddhÃ dhammo kusalassa bahiddhÃ dhammassa
hetupaccayena paccayo tiïi, akusalo bahiddhÃ dhammo akusalassa bahiddhÃ dhammassa
hetupaccayena paccayo. Tiïi, abyÃkato bahiddhÃ dhammo abyÃkatassa bahiddhÃ
dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyÃ satta, Ãrammaïe nava, avigate terasa, (yathÃ
kusalattike pa¤hÃvÃro evaæ vitthÃretabbaæ) kusalaæ ajjhattÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca
kusalo ajjhattÃrammaïo dhammo uppajjati hetu paccayÃ hetuyÃ tiïi, avigate tiïi, kusalaæ
bahiddhÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca kusalo bahiddhÃrammaïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ hetuyÃ tiïi, avigate tiïi. 

[BJT Page 1412 [\x 1412/]     ]
AbyÃkataæ anidassanasappaÂighaæ paÂicca abyÃkato anidassanasappaÂigho dhammo
uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ ekaæ, avigate ekaæ, (sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi
vitthÃretabbaæ) kusalaæ anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca kusalo anidassana
appaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ kusalaæ anidassana appaÂighaæ dhammaæ
paÂicca abyÃkato anidassana appaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ kusalaæ anidassana
appaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ kusalaæ anidassana appaÂighaæ dhammaæ
paÂicca kusalo anidassanaappaÂigho ca abyÃkato anidassa appaÂigho ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃakusala æ anidassana appaÂighaæ dhammaæ uppajjanti hetupaccayÃ akusalaæ
anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca akusalo anidassana appaÂigho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ tiïi, abyÃkataæ anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato anidassana
appaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, Ãrammaïe tiïi, avigate nava,
(sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi vitthÃretabbaæ)

SukhÃya vedanÃya sampayuttaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca sukhÃya vedanÃya sampayutto
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ kusalaæ
dhammaæ paÂicca adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ hetuyÃ dve, avigate dve (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi
paÂiccavÃrasadisaæ) sukhÃya vedanÃya sampayutto kusalo dhammo sukhÃya vedanÃya
sampayuttassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayutto kusalo dhammo adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttassa kusalassa
dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyÃ dve. Avigate dve, sabbattha vitthÃro kÃtabbo)

SukhÃya vedanÃya sampayuttaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca sukhÃya vedanÃya sampayutto
akusalo dhammemÃ uppajjati hetupaccayÃ dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ akusalaæ
dhammaæ paÂicca dukkhÃya vedanÃya sampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ tiïi, sabbatthavitthÃro
kÃtabbo) sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca sukhÃya vedanÃya
sampayutto abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto
abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ dve, avigate tiïi. 

[BJT Page 1413 [\x 1413/]     ]
VipÃkadhammadhammaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca vipÃkadhammadhammo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ ekaæ, avigate ekaæ vipÃkhadhammadhammaæ
akusalaæ dhammaæ paÂicca vipÃkadhammadhammo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
hetuyÃ ekaæ, sabbattha ekaæ, vipÃkaæ abyÃkaæ dhammaæ paÂicca vipÃke abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ tiïi, nevavipÃka na vipÃkadhammadhammaæ abyÃkataæ dhammaæ
paÂicca nevavipÃka na vipÃkadhammadhammo abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ
tiïi, vipÃkaæ abyÃkataæ ca neva vipÃka na vipÃkadhammadhammaæ abyÃkataæ ca
dhammaæ paÂicca vipÃke abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, hetuyÃ nava,
avigate nana, (sabbattha vitthÃro kÃtabbo) 
AnupÃdinnupÃdÃniyaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnupadÃniyo kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ dve, (sabbattha vitthÃrokÃtabbo) anupÃdinnupÃdÃniyaæ akusalaæ
dhammaæ paÂicca ananÃdinnupÃdÃniyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ
upÃdinnupÃdÃniyaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca upÃdinnupadÃniyo abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ tiïi, (sabbattha vitthÃro kÃtabbo) anupÃdinnupÃdÃniyaæ abyÃkataæ
dhammaæ paÂicca anupÃdinnupÃdÃniyo abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ
anupÃdinnupÃdÃniyaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnuanupÃdÃniyo abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ nava, (sabbattha vitthÃro kÃtabbo)

AsaækiliÂÂhasaækilesikaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca asaækiliÂÂhasaækilesiko kusale dhammo
uppajjati hetupaccayÃ asaækiliÂÂhaasaækilesikaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca
asaækiliÂÂhaasaækilesiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ dve, saækiliÂÂhasaækilesikaæ
akusalaæ dhammaæ paÂicca saækiliÂÂhasaækilesiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
ekaæ, asaækiliÂÂhasaækilesikaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca asaækiliÂÂhasaækilesiko
abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ pa¤ca, savitakkasavicÃraæ kusalaæ dhammaæ
paÂicca savitakkasavicÃro kusale dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, avitakka vicÃramattaæ
kusalaæ dhammaæ paÂicca avitakka vicÃramatto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
cattÃri, avitakka avicÃraæ kusalaæ dhammaæ paÂiccaavitakka avicÃro kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ cattÃri. Avitakka avicÃraæ kusalaæ dhammaæ paÂicca avitakka avicÃro
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ ekÃdasa, savitakka savicÃraæ akusalaæ
dhammaæ paÂicca savitakka savicÃro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, avitakka
vicÃramattaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca savitakka savicÃro akusalo

[BJT Page 1414 [\x 1414/]     ]
Dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ pa¤ca savitakka savicÃraæ abyÃkataæ dhammaæ
paÂicca savitakka savicÃro abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ sattatiæsa

PÅtisahagataæ kusalaæ dhammaæ paÂicca pÅtisahagato kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ tiïi, sukhasahagataæ kusalaæ dhammaæ paÂicca sukhasahagate kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ tiïi. UpekkhÃsahagataæ kusalaæ dhammaæ paÂicca upekkhÃsahagato
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ dasa, (sabbattha vitthÃro kÃtabbo) pÅtisahagataæ
akusalaæ dhammaæ paÂicca pÅtisahagato akusalo dhammo hetupaccayÃ tiïi sukhasahagataæ
akusalaæ dhammaæ paÂicca sukhasahagato akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi,
upekkhÃsahagataæ akusalaæ dhammaæ paÂicca upekkhÃsahagato akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ dasa (sabbattha vitthÃro kÃtabbo) pÅtisahagataæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca
pÅtisahagato abyakato dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, sukhasahagataæ abyÃkataæ
dhammaæ paÂicca sukhasahagato abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi,
upekkhÃsahagataæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca upekkhÃsahagato abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ dasa, (sabbattha vitthÃro kÃtabbo)

Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca neva dassanne na
bhÃvanÃya pahÃtabbo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ, dassanena pahÃtabbaæ
akusale dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabbo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
bhÃvanÃya pahÃtabbaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca bhÃvanÃya pahÃtabbo akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ dve, (sabbattha vitthÃrokÃtabbo) neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ sabbattha ekaæ, neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba
hetukaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ (sabbattha vitthÃro kÃtabbo) dassanena
pahÃtabbahetukaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabbahetuko akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca
bhÃvanÃya pahatÃbbahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ cha, (sabbattha vitthÃro
kÃtabbo) neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ abyÃkataæ dhammaæ

[BJT Page 1415 [\x 1415/]     ]
PaÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko abyÃkato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, ekaæ, ekaæ. 

AcayagÃmiæ kusalaæ dhammaæ paÂicca ÃcayÃgÃmi kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
apacayagÃmiæ kusalaæ dhammaæ paÂicca apacayagÃmi kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ dve, (sabbattha vitthÃre kÃtabbo) ÃcayagÃmiæ akusalaæ dhammaæ paÂicca
ÃcayagÃmi akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ sabbattha ekaæ,
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi abyÃkataæ dhammaæ paÂicca nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi
abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ sabbattha ekaæ, sekhaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca
sekho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, nevasekhÃnÃsekhaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca
nevasekhÃnasekho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ dve, (sabbattha vitthÃretabbaæ)
nevasekhÃnÃsekhaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca nevasekhÃnÃsekho kusale dhammo uppajjati
hetupaccayÃ sabbattha ekaæ sekhaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca sekho abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ nava, (sabbattha vitthÃretabbaæ)

Parittaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca paritto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
mahaggataæ kusalaæ dhammaæ paÂicca mahaggato kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
appamÃïaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca appamÃïo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
tiïi (sabbattha vitthÃretabbaæ) parittaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca paritto akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, sabbattha ekaæ parittaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca paritto abyÃkate
dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, mahaggataæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca mahaggato
abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi appamÃïaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca
appamÃïo abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, terasa. 
ParittÃrammaïaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca parittÃrammaïo kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, mahaggatÃrammaïaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca mahaggatÃrammaïo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayayÃ appamÃïÃrammaïaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca
appamÃïÃrammaïo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi. (Sabbattha vitthÃretabbaæ)
parittÃrammaïaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca parittÃrammaïaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca
mahaggatÃrammaïo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ dve, (sabbattha vitthÃro
kÃtabbo) parittÃrammaïaæ abyÃkataæ 

[BJT Page 1416 [\x 1416/]     ]
Dhammaæ paÂicca parittÃrammaïo abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
mahaggatÃrammaïaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca mahaggatÃrammaïo abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, appamÃïÃrammaïaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca
appamÃïÃrammaïo abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi. (Sabbattha
vitthÃretabbaæ)

Majjhimaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca majjhimo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
PaïÅtaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca païÅto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ dve,
(sabbattha vitthÃretabbaæ) hÅnaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca hÅno kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ sabbattha ekaæ majjhimaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca majjhimo abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, païÅtaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca païÅto abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ sabbattha ekaæ majjhimaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca
majjhimo abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, païÅtaæ abyÃkataæ dhammaæ
paÂiccapaïÅto abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Pa¤ca, (sabbattha vitthÃretabbaæ)
sammattaniyataæ kusalaæ dhammaæ paÂicca sammattaniyato kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, aniyataæ kusalaæ dhammaæ paÂicca aniyato kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ dve, (sabbattha vitthÃretabbaæ) micchattaniyataæ akusalaæ dhammaæ paÂicca
micchattaniyato akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, aniyataæ akusalaæ dhamma
æpaÂiccaaniyato akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ dve, (sabbattha vitthÃretabbÃ)
aniyataæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca aniyato abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Sabbattha ekaæ, maggÃrammaïaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca maggÃrammaïo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Maggahetukaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca
maggahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi. MaggÃdhipatiæ kusalaæ
dhammaæ paÂicca maggÃdhipati kusalodhammo uppajjati hetupaccayÃ sattarasa,
maggÃrammaïaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca maggÃrammaïe abyÃkato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Taïi. MaggÃdhipati abyÃkataæ dhammaæ paÂicca maggÃdhipati abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, pa¤ca, (sabbattha vitthÃro kÃtabbo)

Uppanno kusalo dhammo uppannassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, ekaæ
(sabbattha vitthÃro kÃtabbo) uppanno akusalo dhammo uppannassa akusalassa dhammassa
hetupaccayena paca¤cayo. Ekaæ, (sabbathe vitthÃro kÃtabbo) uppannoabyÃkatassa dhammo
uppannassa abyÃkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo ekaæ, (sabbattha vitthÃro
kÃtabbo) paccuppanno kusalo dhammo paccuppannassa kusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo ekaæ, 

[BJT Page 1417 [\x 1417/]     ]
Sabbattha ekaæ, paccupanno akusalo dhammo paccuppannassa akusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Ekaæ, (sabbattha vithorokÃtabbo) paccuppanno abyÃkato dhammo
paccuppannassa abyÃkatassa dhammassa hetapeccayena paccayo. Ekaæ, (sabbattha vitthÃro
kÃtabbo) atÅtÃrammaïaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca atÅtÃrammaïo kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ anÃgatÃrammaïaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca anÃgatÃrammaïo
kusalo dhammo uppajjati hetu paccayÃ, paccuppananÃrammaïeækusalaæ dhammaæ paÂicca
paccuppannÃrammaïo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi, (sabbattha vitthÃro
kÃtabbo)

AtÅtÃrammaïaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca atÅtÃrammaïo akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. AnÃgatÃrammaïaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca anÃgatÃrammaïo akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ paccuppannÃrammaïaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca
paccuppannÃrammaïo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi, (sabbattha vithoro
kÃtabbo) atÅtÃrammaïaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca atÅtÃrammaïo abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. AnÃgatÃrammaïaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂiccaanÃgatÃrammaïo
abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ. PaccuppannÃrammaïaæ abyÃkataæ dhammaæ
paÂicca pacacuppannÃrammaïo abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, (sabbattha
vitthÃro kÃtabbo)

Ajjhattaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca ajjhatto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
bahiddhÃ kusalaæ dhammaæ paÂicca bahiddhÃ kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ dve,
(sabbathe vitthÃro kÃtabbo) ajjhattaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca ajjhatto akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ bahiddhÃ akusalaæ dhammaæ paÂicca bahiddhÃ akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ dve, (sabbattha vitthÃretabbaæ) ajjhattaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca
ajjhatto abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ bahiddhÃ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca
bahiddhÃ abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Dve, (sabbattha vitthÃretabbaæ)
ajjhattÃrammaïaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca ajjhattÃrammaïo kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ dve, (sabbattha vitthÃretabbaæ) ajjhÃttÃrammaïaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca
ajjhattÃrammaïo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ dve, (sabbattha vittharo kÃtabbo)
ajjhÃttÃrammaïaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca ajjhÃttÃrammaïo abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ dve. (Sabbattha vitthÃretabbaæ) [T - 19]

[BJT Page 1418 [\x 1418/]     ]
Anidassana appaÂighaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ sabbattha ekaæ, anidassana appaÂighaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca
anidassana appaÂigho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Sabbathe ekaæ, anidassana
appaÂighaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca anidassa appaÂigho abyÃkato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, ekaæ, anidassana appaÂighaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca anidassana
sappaÂigho abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Dve, anidassana sappaÂigheæ
AbyÃkataæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho abyÃkato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Tiïi. Anidassana sappaÂighaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca sanidassana
sappaÂigho abyÃkato ca anidassana appaÂigho abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti hetu paccayÃ
cattÃri, anidassana sappaÂighaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca anidassana sappaÂigho
abyÃkatoca anidassana appaÂigho abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. Pa¤ca,
anidassana sappaÂighaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho abyÃkato
caanidassana sappaÂigho abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. Cha, anidassana
appaÂighaæ abyÃkataæ dhammaæ payicca sanidassana sappaÂigho abyÃkato ca anidassana
sappaÂigho abyÃkato ca anidassana appaÂigho abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ
satta, anidassana appaÂighaæ abyÃkateæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Satta, anidassana sappaÂighaæ abyÃkata¤ca anidassana
appaÂighaæ abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ satta, hetuyÃ ekavisa, avigate ekavisa. (SahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi
vitthÃretabbaæ)

Tikatika paÂÂhÃnaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 343] [\q 343/]      

[BJT Page 1419 [\x 1419/]     ]
6. Dukaduka paÂÂhÃnaæ. 
Hetuæ sahetukaæ dhammaæ paÂicca hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuæ
sahetukaæ dhammaæ paÂacca na hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuæ
sahetukaæ dhammaæ paÂicca hetu sahetuko ca na hetu sahetuko ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ na hetuæ sahetukaæ dhammaæ paÂicca na hetu sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ na hetuæ sahetukaæ dhammaæ paÂicca hetu sahetuko dhammo uppati
hetupaccayÃ na hetuæ sahetukaæ dhammaæ paÂicca hetu sehatuko ca na hetu sahetuko ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. Hetuæ sahetuka¤ca na hetuæ sahetuka¤ca dhammaæ
paÂicca hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuæ sahetuka¤ca na hetuæ
sahetuka¤ca «ammaæ paÂicca na hetu sahetuka¤ca na hetuæ sahetuka¤ca dhammaæ paÂicca
hetu sahetuko ca na hetu sahetuko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. 

HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, avigate nava, hetaæ sahetukaæ dhammaæ paÂicca hetu
sahetuko dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ. Na adhipatiyÃ nava, na purejÃte nava, na
pacchÃjÃte nava, na vippayutte nava, hetupaccayÃ na adhipatiyÃ nava, na adhipatipaccayÃ
hetuyÃ nava, (sahajÃtavÃraæpi paccayavÃraæpi nissayavÃraæpi saæsaÂÂhavÃraæpi
sampayuttavÃraæpi paÂiccvÃrasadisaæ) hetu sahetuko dhammo hetussa sahetukassa
dhammassahetupaccayena paccayo, hetu sahetuko dhammo na hetussa sahetukassa
dhammassahetupaccayena paccayo. Hetu sahetuko dhammo hetussa sahetukassa ca na
hetussa sahetukassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo. 

Hetu sahetuko dhammo hetussa sahetukassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo.
Hetusahetuko dhammo na hetussa sahetukassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo
hetusahetuko dhammo hetussa sahetukassa ca na hetussa sahetukassa ca dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo na hetu sahetuko dhammo na hetussa sahetukassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. Na hetu sahetuko dhammo hetussa sahetukassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo na hetu sahetuko dhammo

[BJT Page 1420 [\x 1420/]     ]
Hetussa sahetukassa ca na hetussa sahetukassa ca dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo
hetu sahetuko ca na hetu sahetuko ca dhammo hetussa sahetukassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. Hetu sahetuko ca na hetu sahetuko ca dhammÃ na hetussa
sahetuko ca na hetu sahetuko ca dhammÃ hetussa sahetukassa ca na hetussa sahetukassa ca
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo hetuyÃ tÅïi. ùrammaïe nava, upanissaye nava,
avigate nava, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃro evaæ vitthÃrebbo)

Hetuæ ahetukaæ dhammaæ paÂicca na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ na
hetuæ ahetukaæ dhammaæ paÂicca na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ
hetuæahetukaæ ca na hetuæ ahetukaæ ca dhammaæ paÂicca na hetu ahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe ekaæ, avigate tiïi, (sahajÃtavÃraæpi
sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ) hetu ahetuko dhammo na hetukassa ahetussa
dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetu sahetuko dhammo hetussa ahetukassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. Na hetu ahetuko dhammo na hetussa ahetukassa
dhammassa Ãrammaïaæ paccayena paccayo. Na hetu ahetuko dhammo na hetussa
ahetukassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe cattÃri,
avigate cattÃri, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃre evaæ vitthÃrebbo)

Hetuæ hetusampayuttaæ dhammaæ paÂicca hetusampayutto dhammo uppajjati
hetupapaccayÃ. Hetuæ hetusampayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetu hetusampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuæ hetusampayuttaæ dhammaæ paÂicca hetu
hetusampayutto ca na hetu hetusampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayÃna. Na hetuæ
hetusampayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetu hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ
tiïi, hetuæ hetusampayutta¤ca, na hetuæ hetusampayutta¤ca dhammaæ paÂicca hetu
hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi, hetu nava, Ãrammaïe nava, avigate
nava, hetu hetusampayutto dhammo hetussa hetuæ sampayuttassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Tiïi, hetuyÃ tiïi, avigate tiïi, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvaro, evaæ

[BJT Page 1421 [\x 1421/]     ]
VitthÃretabbo) hetuæ hetuvippayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetu hetuvippayutto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ na hetuæ hetuvippayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetu hetuvippayutto
dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuæ hetuvippayutta¤ca na hetuæ hetuvippayutta¤ca
dhammaæ paÂicca na hetu hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ (teyÃ tiïi.
ùrammaïe ekaæ, avigate tiïi, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ,
vitthÃretabbaæ)

Hetu hetuvippayutto dhammo na hetussa hetuvippayuttassa dhammassa hetupaccayena
paccayo. HetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe cattÃri, avigate cattÃri, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃro, evaæ
vitthÃretabbo) hetuæ hetu¤ce sahetukaæ dhammaæ paÂicca hetu hetu ceva sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ sabbattha ekaæ, na hetuæ sahetukaæceva na ca hetuæ dhammaæ
paÂicca na hetu hetuko ceva na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. Sabbattha ekaæ,
hetuæ hetu¤ceva hetusampayuttaæ dhammaæ paÂiccahetu hetu ceva hetusampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Sabbattha ekaæ, na hetuæ hetusampayuttaæ ceva na ca
hetuæ dhammaæ paÂicca na hetu hetusampayutto ceva na ca hetudhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Sabbattha ekaæ na hetukaæ dhammaæ paÂicca na hetu sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ sabbattha ekaæ na hetuæ ahetukaæ dhammaæ paÂicca na hetu ahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ sabbattha ekaæ. 

Hetuæ sappaccayaæ dhammaæ paÂicca hetu sappaccayo dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Tiïi, na hetuæ sappaccayaæ dhammaæ paÂicca na hetu sappaccayo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi hetuæ sappaccaya¤ca na hetuæ sappaccaya¤ca dhammaæ paÂicca hetu
sappcacayo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, avigatenava,
(sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ) hetu sappaccayo dhammo hetussa
sappaccayassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyÃ tiïi, (sa¤hÃvÃraæpi evaæ
vitthÃretabbaæ)

Hetaæ saÇkhataæ paÂicca hetu saÇkhato dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ nava,
avigate nava, (sappaccaya dukasadisaæ) hetuæ anidassanaæ dhammaæ paÂicca hetu
anidassano dhammo uppajjati hetu paccayÃ tiïi, na hetuæ anidassanaæ dhammaæ paÂicca

[BJT Page 1422 [\x 1422/]     ]
Na hetu anidassano dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, hetuæ anidassana¤ca na hetuæ
anidassana¤ca dhammaæ paÂicca hetu anidassano dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi,
hetuyÃ nava, avigate nava, (sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi vitthÃretabbaæ)

Na hetuæ sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na hetu sappaÂigho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Sabbattha ekaæ. Hetuæ appaÂighaæ dhammaæ paÂicca hetu appaÂigho mmo
uppajjati hetupaccayÃ. Hetuæ appaÂighaæ dhammaæ paÂicca na hetu appaÂigho dhammo
uppajjati hetupaccayÃ hetuæ appaÂighaæ dhammaæ paÂicca hetu appaÂigho ca na hetu
appaÂigho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ na hetuæ appaÂighaæ dhammaæ paÂicca na
hetu appaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, hetuæ appaÂigha¤ca na hetuæ
appaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca hetu appaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, hetuyÃ
nava, Ãrammaïe nava, avigate nava (sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi vitthÃretabbaæ)

Na hetuæ rÆpiæ dhammaæ paÂicca na hetu rÆpÅ dhammo uppajjati hetupaccayÃ sabbathe
ekaæ, hetuæ arÆpiæ dhammaæ paÂicca hetu arÆpÅ dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi, na
hetuæ arÆpiæ, dhammaæ paÂicca na hetu arÆpÅ dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi, hetuæ
arÆpiæ ca na hetuæ arÆpiæ ca dhammaæ paÂicca hetu aarÆpÅ dhammo uppajjati hetupaccayÃ
tiïi, hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, avigate nava, (sahajÃtÃvaraæpi pa¤hÃvÃraæpi
vitthÃretabbaæ)

Hetuæ lokiyaæ dhammaæ paÂicca hetu lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Na hetuæ
lokiyaæ dhammaæ paÂicca na hetu lekiyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, hetuæ
lokiya¤ca na hetuæ lokiya¤ca dhammaæ paÂicca hetu lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
tiïi, hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, avigate nava, (sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi evaæ
vitthÃretabbaæ) hetuæ lokuttaraæ dhammaæ paÂicca hetu lokuttaro dhammo uppajjati
hetupaccayÃ tiïi, na hetuæ lokuttaraæ dhammaæ paÂicca na hetu lokuttaro dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi, hetuæ lokuttara¤ca na hetuæ lokuttara¤ca dhammaæ paÂicca
hetu lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayÃtiïi hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, avigate
nava, (sahajÃtÃvÃraæpi sampayuttavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ vitthÃretabbaæ)

[BJT Page 1423 [\x 1423/]     ]
Hetuæ kenavici¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca hetu kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetu
paccayÃ, hetuyÃ nava, avigate nava, (sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi vithoretabbaæ) hetuæ
kenaci vi¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca hetu kenaci na vi¤¤eyyo dhammÃ uppajjati
hetupaccayÃ hetuyÃ nava, avigate nava, (sabbattha vitthÃro kÃtabbo) hetuæ Ãsavaæ
dhammaæ paÂicca hetu Ãsavo dhammÃ uppajajjati hetu paccayÃ, hetuæ Ãsavaæ dhammaæ
paÂicca na hetu Ãsavo dhammo uppajjati hetu paccayÃ. Hetuæ Ãsavaæ dhammaæ paÂicca
hetu Ãsavo ca na hetu Ãsavo ca dhammÃ uppajjanti hetu paccayÃ na hetuæ Ãsavaæ dhammaæ
paÂicca na hetu Ãsavo dhammo uppajajti hetu paccayÃ. Hetuæ Ãsava¤ca na hetuæ Ãsava¤ca
dhammaæ paÂicca hetu Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe
pa¤ca, avigate pa¤ca, (sabbattha vitthÃro kÃtabbo) hetuæ no Ãsavaæ dhammaæ paÂicca hetu
no Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, na hetuæ no Ãsavaæ dhammaæ paÂicca na
hetu no Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe pa¤ca, avigate
pa¤ca, (sabbattha vitthÃro kÃtabbo) hetuæ no Ãsavaæ dhammaæ paÂicca hetuno Ãsavo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, na hetuæ no Ãsavaæ dhammaæ paÂicca na hetu no
Ãsavo dhammo uppajjati hetu paccayÃ. Tiïi, hetuæ no Ãsava¤ca na hetuæ no Ãsava¤ca
dhammaæ paÂicca hetu no Ãsavo dhammo uppajjati hetu paccayÃ tiïi, hetuyÃ nava, avigate
nava, (sabbattha vitthÃretabbaæ) hetuæ sÃsavaæ dhammaæ paÂicca hetu sÃsavo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi. Na hetuæ sÃsavaæ dhammaæ paÂicca na hetu sÃsavo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi. Hetuæ sÃsava¤ca na hetuæ sÃsava¤ca dhammaæ paÂicca hetu
sÃsavo dhammo uppajjati hetu paccayÃ tiïi, hetuyÃ nava, avigate nava, sabbattha
vitthÃretabbaæ) hetuæ anÃsavaæ dhammaæ paÂicca hetu anÃsavo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Tiïi. Na hetuæ anÃsavaæ dhammaæ paÂicca na hetu anÃsavo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi. Hetuæ anÃsava¤ca na hetuæ anÃsava¤ca dhammaæ paÂicca hetu
anÃsavo dhammo uppajjati hetu paccayÃ tiïi, hetuyÃ nava, avigate nava, (sabbattha
vitthÃretabbaæ)

Hetuæ Ãsavasampayutta dhammaæ paÂicca hetu Ãsasampayutto dhammo uppajjati,
hetupaccayÃ. HetuyÃ nava, avigate nava, (sabbattha vitthÃretabbaæ) hetuæ Ãsavavippayuttaæ
dhammaæ paÂicca hetu ÃsavavippayuttÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ nava,
avigate nava, (sabbattha vitthÃretabbaæ) hetuæ Ãsava¤ceva sÃsava¤ca dhammaæ paÂicca hetu
Ãsavo ceva sÃsavo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ hetuyÃ pa¤ca, avigate pa¤ca,
(sabbattha vitthÃretabbaæ)

[BJT Page 1424 [\x 1424/]     ]
Hetuæ sÃsava¤ceva no ca Ãsavaæ dhammaæ paÂicca hetu sÃsavo ceva no Ãsavo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ nava, avigate nava, (sabbattha vitthÃretabbaæ) hetuæ
Ãsava¤ceva Ãsavasampayutta¤ca dhammaæ paÂicca hetu Ãsavo ceva Ãsavasampayutto ca
dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ pa¤ca, avigate pa¤ca, (sabbattha vitthÃretabbaæ)
hetuæ Ãsavasampayuttaæ ceva no ca Ãsavaæ dhammaæ paÂicca hetu Ãsavasampayutto ceva
no ca Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ pa¤ca, avigate pa¤ca, sabbattha
vitthÃretabbaæ) hetuæ Ãsavavippayuttaæ sÃsavaæ dhammaæ paÂicca hetu Ãsavavippayutto
sÃsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ nava, avigate nava, (sabbattha vithoro
kÃtabbo) hetuæ Ãsavavippayuttaæ anÃsavaæ dhammaæ paÂicca hetu Ãsavavippayutto anÃsavo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ nava, avigate nava, (sabbattha vitthÃro kÃtabbo)

Hetuæ sa¤¤ojanaæ dhammaæ paÂicca hetuæ ganthaæ dhammaæ paÂicca hetuæ oghaæ hetuæ
yogaæ hetuæ nÅvaraïaæ dhammaæ paÂicca hetuæ no parÃmÃsaæ dhammaæ paÂicca hetuno
parÃmÃso dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ nava. Avigate nava, (sabbattha gocchakaæ
vitthÃretabbaæ)

Hetuæ sÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca hetu sÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
tiïi, na hetuæ sÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na hetu sÃrammaïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ tiïi, hetuæ sÃrammaïa¤ca na hetuæ sÃrammaïa¤ca dhammaæ paÂicca hetu
sÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, hetuyÃ nava, avigate nana, sabbattha
vithoro kÃtabbo na hetuæ anÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca, na hetu anÃrammaïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ ekaæ, sabbattha ekaæ. 

Hetuæ no cittaæ dhammaæ paÂicca hetu no citto dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ
nana, avigate nava, (sabbattha vitthÃro kÃtabbo) hetuæ cetasikaæ dhammaæ paÂicca hetu
cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ nava, avigate nava, (sabbattha vitthÃro
kÃtabbo) na hetuæ acetasikaæ dhammaæ paÂicca na hetu acetasiko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ sabbattha ekaæ, hetuæ cittasampayuttaæ dhammaæ paÂicca hetu
cittasampayuttaæ dhammaæ paÂicca hetu cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ nava, avigate nana, (sabbattha vitthÃro kÃtabbo) na hetuæ cittavippayuttaæ dhammaæ
paÂiccana hetu

[BJT Page 1425 [\x 1425/]     ]
Cittavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Sabbattha ekaæ hetuæ cittasaæsaÂÂhaæ
dhammaæ paÂicca hetu cittasaæÂÂho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ nava, avigate
nana, (sabbattha vitthÃro kÃtabbo) na hetuæ cittasaæsaÂÂheæ dhammaæ paÂicca na hetu
cittasaæsaÂÂho dhammo uppajjati hetupaccayÃ sabbattha ekaæ. Hetuæ cittasamuÂÂhÃnaæ
dhammaæ paÂicca hetu cittasamuÂÂhÃno dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ nava,
avigate nana, (sabbattha vitthÃro kÃtabbo) na hetuæ no cittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca
na hetu no cittasamuÂaÂÂhÃno dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Sabbattha ekaæ, hetuæ
cittasahabhuæ dhammaæ paÂicca hetu citatasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Nava,
na hetuæ no cittasahabhuæ dhammaæ paÂicca na hetu no cittasahabhu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ ekaæ, (sabbattha vitthÃretabbaæ)

Hetuæ cittÃnuparivattiæ dhammaæ paÂicca hetu cittÃnuparivatti dhammo uppajjati
hetupaccayÃ nava, na hetuæ no cittÃnuparivattiæ dhammaæ paÂicca na hetu no
cittÃnuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ, (sabbathe vitthÃro kÃtabbo) hetuæ
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca hetu cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Nava, na hetuæ no cittasaæsaÂÂha samuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca na
hetu no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhano dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ, (sabbattha
vitthÃretabbaæ) hetuæ cittasaæsaÂÂhasamuÂÂÃna sahabhuæ dhammaæ paÂicca hetu
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna sahabhu dhammo uppajjati hetupaccayÃ nava, na hetuæ no
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna sahabhuæ dhammaæ paÂicca na hetu no
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ nava, (sabbattha
vitthÃretabbaæ) hetuæ cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivattiæ dhammaæ paÂicca hetu
cittasaæsaÂÂasamuÂaÂhÃnÃnuparivattidhammo uppajjati hetupaccayÃ nava. Na hetuæ no
cittasaæsaÂÂasamuÂÂhÃnÃnuparivattidhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ, (sabbattha vitthÃro
kÃtabbo)

Na hetuæ ajjhattikaæ dhammaæ paÂicca na hetu ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ
ekaæ, (sabbattha vitthÃro kÃtabbo) hetuæ bÃhiraæ dhammaæ paÂicca hetu bÃhiro dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Nava, hetuæ no upÃdÃ dhammaæ paÂicca hetu no upÃdÃ dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nana, (sabbattha vitthÃro kÃtabbo) hetuæ upÃdinnaæ dhammaæ
paÂicca hetu upÃdinno dhammo uppajjati

[BJT Page 1426 [\x 1426/]     ]
HetupaccayÃ hetuyÃ nava, (sabbattha vitthÃro kÃtabbo) hetu anupÃdinnaæ dhammaæ paÂicca
hetu anupÃdinno dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ nava, avigate nava, (sabbattha
vithoro kÃtabbo) hetuæ upÃdÃnaæ dhammaæ paÂicca hetu upÃdÃno dhammo uppajjati
hetupaccayÃ -pe- hetuæ kilesaæ dhammaæ paÂicca hetu kileso dhammo uppajjati
hetupaccayÃ -pehetuæ dassane pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca hetu dassanena pahÃtabbo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ nava, , hetuæ dassanena pahÃtabbaædhammaæ paÂicca hetu
dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati hetu paccayÃ. Nava, hetuæ bhÃvanÃya pahÃtabbaæ
dhammaæ paÂicca hetu bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Nava, hetuæ
na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca hetu na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ nava, hetuæ dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca hetu
dassanena pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ nava, hetuæ na dassanena
pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca hetu na dassanena pahatÃbbahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Nava, hetuæ bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca hetu bhÃvanÃya
pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ nava, hetuæ na bhÃvanÃya
pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca hetu na bhÃvanÃya pahatabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Nava. 

Hetuæ sivatakka dhammaæ paÂicca hetu savitakko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Nava,
hetuæ avitakkaæ dhammaæ paÂicca hetu avitakko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Nava,
hetuæ savicÃraæ dhammaæ paÂicca hetu savicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, neva,
hetuæ appÅtikaæ dhammaæ paÂicca hetuæ pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca hetuæ
appÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca hetuæ sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca hetuæ na
sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca hetu upekkhÃsahagata ædhammaæ paÂicca hetuæ na
upekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca hetuæ kÃmÃvacaraæ dhammaæ paÂicca hetuæ na
kÃmÃvacaraæ dhammaæ paÂicca hetuæ rÆpÃvacÃraæ dhammaæ paÂicca hetuæ na rÆpÃvacaraæ
dhammaæ paÂicca hetuæ arÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca hetuæ na arÆpÃvacaraæ dhammaæ
paÂicca hetuæ pariyÃpannaæ dhammaæ paÂicca hetuæ apariyÃpannaæ dhammaæ paÂicca
hetuæ niyyÃnikaæ dhammaæ paÂicca hetuæ aniyyÃnikaæ dhammaæ paÂicca hetuæ niyataæ
dhammaæ paÂicca hetuæ aniyataæ dhammaæ paÂicca hetuæ sauttaraæ dhammaæ

[BJT Page 1427 [\x 1427/]     ]
PaÂicca hetuæ anuttaraæ dhammaæ paÂicca hetuæ saraïaæ dhammaæ paÂicca hetuæ araïaæ
dhammaæ paÂicca hetu araïo dhammo uppajjati hetu paccayÃ, hetuyÃ nava, (sabbattha
vitthÃro kÃtabbo)

Sahetukaæ hetuæ dhammaæ paÂicca sahetuko hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. Sabbattha
ekaæ, sahetukaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca sahetuko na hetudhammo uppajjati
hetupaccayÃ nava, hetu sampayuttaæ hetuæ dhammaæ paÂicca hetu sampayutto
hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ hetusampayuttaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca
hetusampayutto na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ nava, hetuæ ceva sahetukaæ hetuæ
dhammaæ paÂicca hetu ceva sahetuke ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ,
sahetukaæ ceva na ca hetuæ nahetuæ dhammaæ paÂicca hetako ceva na ca hetu na
hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ hetuæ ceva hetasempayuttaæ ca hetuæ dhammaæ
paÂicca hetu ceva hetusampayutto ca hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ,
hetusampayutta¤ceva na ca hetuæ na hetuæ dhammaæ paÂicca hetusampayutto ceva na ca
hetu na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ na hetu sahetukaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca
na hetu sahetuko na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na hetu ahetukaæ na hetuæ
dhammaæ paÂicca na hetu ahetuko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. 

Sappaccayaæ hetuæ dhammaæ paÂicca sappaccayo hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Sappaccayaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca sappaccayo na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. SaÇkhataæ hetuæ dhammaæ paÂicca saÇkhato hetudhammo uppajjati
hetupaccayÃ. SaÇkhataæ nahetuæ dhammaæ paÂicca saÇkhato na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Anidassanaæ hetuæ dhammaæ paÂicca anidassano hetudhammo uppajjati
hetupaccayÃ anidassanaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca anidassano na hetudhammo uppajjati
hetupaccayÃ sappaÂighaæ hetuæ dhammaæ paÂicca sappaÂigho hetudhammo uppajjati
hetupaccayÃ. SappaÂighaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca sappaÂigho na hetudhammo uppajjati
hetupaccayÃ tiïi. AppaÂighaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca appaÂigho na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Nana, arÆpiæ hetuædhammaæ paÂicca aarÆpi hetudhammo uppajjati
hetupaccayÃ rÆpiæ na hetuæ dhammaæ paÂicca rÆpi na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Nava, lokiyaæ hetuæ dhammaæ paÂicca 
[BJT Page 1428 [\x 1428/]     ]
Lokiyo hetu dhammo uppajjati, hetupaccayÃ lokuttaraæ hetuæ dhammaæ paÂicca lokuttaro
hetudhammo uppajjati, hetupaccayÃ. Dve, lokiyaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca lokiyo na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Lokuttaraæ na hetuæ dhammaæ paÂicca lokuttaro na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ pa¤ca, 

Kenaci vi¤¤eyyaæ hetuæ dhammaæ paÂicca kenaci na vi¤¤eyyaæ hetuæ dhammaæ paÂicca
kenaci vi¤¤eyyaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca kenaci na vi¤¤ayyaæ na hetuæ dhammaæ
paÂicca Ãsavaæ hetu ædhammaæ Âicca, no Ãsavaæ hetuæ dhammaæ paÂicca Ãsavaæ na hetuæ
dhammaæ paÂicca no Ãsavaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca sÃsavaæ hetuæ dhammaæ paÂicca
sÃvaæ na hetu dhammaæ paÂicca anÃsavaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca Ãsavasampayuttaæ
hetuæ dhammaæ paÂicca Ãsava vippayuttaæ hetuæ dhammaæ paÂicca Ãsasampayuttaæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca Ãsava vippayuttaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca Ãsavaæ ceva
sÃsavaæ ca hetuæ dhammaæ paÂicca sÃsavaæ ceva no ca Ãsavaæ hetuæ dhammaæ paÂicca
Ãsavaæ ceva sÃsavaæ ca na hetuæ dhammaæ paÂicca sÃsavaæ ceva no ca Ãsavaæ na hetuæ
dhammaæ paÂicca Ãsavaæ ceva Ãsavasampayuttaæ ca hetuæ dhammaæ paÂicca Ãsava
sampayutta¤ceva no ca Ãsava hetuæ dhammaæ paÂicca Ãsavaæ ceva Ãsava sampayuttaæ ca
na hetuæ dhammaæ paÂicca Ãsava sampayutta¤ce ca no ca Ãsavaæ na hetuæ dhammaæ
paÂicca Ãsava vippayuttaæ sÃsavaæ hetuæ dhammaæ paÂicca Ãsava vippayutta anÃsavaæ
hetuæ dhammaæ paÂicca Ãsava vippayuttaæ sÃsavaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca Ãsava
vippayuttaæ anÃsavaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca

Saæyojanaæ hetuæ dhammaæ paÂicca ganthaæ hetuæ dhammaæ paÂicca oghaæ hetuæ
dhammaæ paÂicca yogaæ hetuæ dhammaæ paÂicca nivaraïaæ hetuæ dhammaæ paÂicca no
parÃmÃsaæ hetuæ dhammaæ paÂicca sÃrammaïaæ hetuæ dhammaæ paÂicca sÃrammaïaæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca no cittaæ hetuæ dhammaæ paÂicca cetasikaæ hetuæ dhammaæ
paÂicca cittasampayuttaæ hetuæ dhammaæ paÂicca cittasaæsaÂÂhÃsamuÂÂhÃnaæ sahabhuæ
hetuæ dhammaæ paÂicca cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivattiæ hetuæ dhammaæ paÂicca
bÃhiraæ hetuæ dhammaæ paÂicca

[BJT Page 1429 [\x 1429/]     ]
No upÃdÃ hetuæ dhammaæ paÂicca upÃdinnaæ hetuæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnaæ hetuæ
dhammaæ paÂicca upÃdÃnaæ hetuæ dhammaæ paÂicca kilesaæ hetuæ dhammaæ paÂicca

Dassanena pahÃtabbaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na dassanena pahÃtabbaæ hetuæ dhammaæ
paÂicca bhÃvanÃya pahÃtabbaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ hetuæ
dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabbahetukaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na dassanena
pahÃtabbahetukaæ hetuæ dhammaæ paÂicca bhÃvanÃya pahÃtabbahetuæ hetuæ dhammaæ
paÂicca na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ hetuæ dhammaæ paÂicca savitakkaæ hetuæ
dhammaæ paÂicca avitakka hetuæ dhammaæ paÂicca savicÃraæ hetuæ dhammaæ paÂicca
avicÃraæ hetuæ dhammaæ paÂicca sappitikaæ hetuæ dhammaæ paÂicca appÅtikaæ hetuæ
dhammaæ paÂicca pÅtisahagataæ hetuæ dhammaæ paÂicca na pÅtisahagataæ hetuæ dhammaæ
sukhasahagataæ hetuæ dhammaæ paÂicca na sukhasahagataæ hetuæ dhammaæ paÂicca
upekkhÃsahagataæ hetuæ dhammaæ paÂicca na upekkhÃsahagataæ hetuæ dhammaæ paÂicca

KÃmÃvacaraæ hetuæ dhammaæ paÂicca na kÃmavacaraæ hetuæ dhammaæ paÂicca
arÆpÃvacaraæ hetuæ dhammaæ paÂicca na rÆpÃvacaraæ hetuæ dhammaæ paÂicca
arÆpÃvacaraæ hetuæ dhammaæ arÆpÃvacaraæ hetuæ dhammaæ paÂicca pariyÃpannaæ hetuæ
dhammaæ paÂicca apariyÃpannaæ hetuæ dhammaæ paÂicca niyyÃnikaæ hetuæ dhammaæ
paÂicca aniyyÃnikaæ hetuæ dhammaæ paÂicca niyataæ hetuæ dhammaæ paÂicca aniyataæ
hetuæ dhammaæ paÂicca sauttaraæ hetuæ dhammaæ paÂicca anuttaraæ hetuæ dhammaæ
paÂicca saraïaæ hetuæ dhammaæ paÂicca araïaæ hetuæ dhammaæ paÂicca araïo hetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ araïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca araïo na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ (sabbattha vitthÃro kÃtabbo)

Dukaduka paÂÂhÃnaæ niÂÂhitaæ. 
Anuloma paÂÂhÃnaæ niÂÂhitaæ 
7. PaccanÅya tika paÂÂhÃnaæ
Na kusalaæ dhammaæ paÂicca na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Akusalaæ
abyÃkataæekaæ khandhaæ paÂicca akusalo abyÃkato tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ dve khandhe paÂicca

[BJT Page 1430 [\x 1430/]     ]
Dve khandhÃ, cittasamuÂaÂhÃna¤ca rÆpaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na kusalo ca na abyÃkato ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na kusalo ca na akusalo ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ, pa¤ca na akusalaæ dhammaæ paÂicca na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ na akusalaæ dhammaæ paÂicca na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ na
akusalaæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na akusalaæ
dhammaæ paÂicca na akusalo ca na abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, na
akusalaæ dhammaæ paÂicca na kusalo ca na akusaloca dhammÃ uppajjanti hetupaccayo,
pa¤ca

Na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ na abyÃkataæ
dhammaæ paÂicca na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na abyÃkataæ dhammaæ
paÂicca na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na
kusalo ca na abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca
akusalo ca na abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca
na kusalo ca na akusalo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ cha, na kusala¤ca na
abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca na kusalo dhammo uppajjati hetu paccayÃ, na kusala¤ca na
abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na kusala¤ca na
abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca na abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na kusala¤ca
naabyÃkata¤ca dhamma paÂicca na kusaloca na abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti,
hetupaccayÃ, na kusala¤ca na abyÃnakata¤¤aca dhammaæ paÂicca na kusalaloca na akusalo
ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, pa¤ca na akusala¤ca na abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca
na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na kusala¤ca na abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca
na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ na akusala¤ca na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, na akusala¤ca na abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca na abyÃkato dhammo
uppajjati hetu paccÃya, na akusala¤ca na abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca na akusalo ca na
abyÃkatocha dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, na akusala¤ca na abyÃkata¤ca dhammaæ
paÂicca na kusalo ca na akusalo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ pa¤ca, na kusala¤ca na
akusala¤ca dhammaæ paÂicca na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ na kusala¤ca

[BJT Page 1431 [\x 1431/]     ]
Na akusala¤ca dhammaæ paÂicca na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na kusala¤ca
na akusala¤ca dhammaæ paÂicca na kusalo ca na akusalo ca dhammÃ uppajanti
hetupaccayÃ, tiïi. Na akusalaæ dhammaæ paÂicca na akusalo dhammo uppajjati
ÃrammaïapaccayÃ. HetuyÃ ekunatiæsa, Ãrammaïe catuvisa, avigate ekunatiæsa,
(sahajÃtavÃrampi paccayavÃrampi nissayavÃrampi saæsaÂÂhavÃrampi sampayuttavÃrampi
paÂiccavÃra sadisaæ)

Na kusalo dhammo na kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Na kusalo dhammo
naakusalassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo. Na kusalo dhammo na
abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo. Na kusale dhammo na kusalassa ca
na abyÃkatassa ca dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo. Na kusalo dhammo na
akusalassa ca na abyÃkatassa ca dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo. Na kusalo
dhammo na kusalassa ca na akusalassa ca dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, -pe-
na akusalo dhammo na akusalassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, cha, na
abyÃkato dhammo na abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo cha na kusalo
ca na abyÃkato ca dhammÃ na kusalassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo cha, na
akusale ca na abyÃkato ca dhammÃ na kusalassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo.
Cha, na kusalo ca na akusalo ca dhammÃ na kusalassa dhammassa Ãrammaïa paccayena
paccayo cha, na kusale dhammo na kusalassa dhammassa adhipati paccayena paccayo cha,
anantara paccayena paccayo, samanantara, sahajÃta, a¤¤ama¤¤a, nissaya, upanissaya,
purejÃta paccayena paccayo. 

Na kusalo dhammo na akusalassa dhammassa purejÃta paccayena paccayo na kusalo
dhammo na kusalassa ca na akusalassa ca dhammassa purejÃta paccayena paccayo, na
akusalo dhammo na akusalassa dhammassa purejÃta paccayena paccayo. Akusalo dhammo
na kusalassa ca naakusalassa ca dhammassa purejÃta paccayena paccayo na kusalo ca na
akusalo ca dhammÃnaæ kusalassa dhammassa purejÃta paccayena paccayo, na kusale ca na
akusale ca dhammÃ na akusalassa dhammassa purejÃta paccayena paccayo, na kusale ca na
akusalo ca dhammÃ na kusalassa ca na akusalassa ca dhammassa purejÃta paccayena
paccayo. 

[BJT Page 1432 [\x 1432/]     ]
HetuyÃ ekunatiæsa, Ãrammaïe sattatiæsa, adhipatiyÃ pa¤catiæsa, anantare catutiæsa,
samanantare catutiæsa, sahajÃta ekunatiæsa, a¤¤ama¤¤e catuvisa, nissaye catutiæsa,
upanissaye chattiæsa, purejÃte aÂÂÃrasa, pacchÃjÃte aÂÂÃrasa, Ãsevane catuvisa, kamme
ekunatiæsa, vipÃke nava, ÃhÃre ekunatiæsa, avigate catutiæsa, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃrassa anulomaæpi paccaniyaæpi anuloma paccaniyaæpi paccanÅyÃnulomaæpi
gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

Na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na sukhÃya vedanÃya sampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na sukhÃya vedanÃya sampayutataæ dhammaæ paÂicca na
dukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na sukhÃya vedanÃya
sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ
paÂicca na sukhÃya vedanÃya sampayutto ca na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto
ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca
na dukkhÃya vedanÃya sampayutto ca na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, na sukhÃya vedanÃyasampayuttaæ dhammaæ paÂicca na
sukhÃya vedanÃya sampayutto ca na dukkhÃya vedanÃya sampayutto ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ, na sukhÃyavedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na sukhÃya vedanÃya
ghampayuttaæ dhammaæ paÂicca naadukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ satta

Na vipÃka dhammaæ paÂicca na vipako dhammo uppajjati hetupaccayÃ na vipÃka
dhammadhammaæ paÂicca na vipÃka dhamma dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na neva
vipÃka na vipÃka na vipÃka dhammadhammaæ paÂicca na neva vipÃka na vipÃka dhamma
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na upÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca na
upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ na anupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ
paÂicca na anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ na anupÃdinna
anupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca na anupÃdinna anupÃdÃniyo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. 

[BJT Page 1433 [\x 1433/]     ]
Na saækileÂÂhasaækilesikaæ dhammaæ paÂicca na saækiliÂÂhasaækilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ na asaækiliÂÂha saækilesikaæ dhammaæ paÂicca na asaækiliÂÂha saækilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na asaækiliÂÂha asaækilesikaæ dhammaæ paÂicca na
asaækiliÂÂha saækilesiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na savitakka savicÃraæ dhammaæ
paÂicca na savitakka savicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na avitakkavicÃramattaæ
dhammaæ paÂiccana avitakka vicÃramatto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na avitakka
avicÃraæ dhammaæ paÂicca na avitakka avicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na
pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca na pÅtisahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na
pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca na pÅtisahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ na
sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca na upekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca

Na dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca
na neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na dassanena
pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca na bh­vanÃya pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca na
neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca na ÃcayagÃmiæ
dhammaæ paÂicca na apacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca na nevÃcayagÃmiæ dhammaæ paÂicca
na sekhaæ dhammaæ paÂicca na asekhaæ dhammaæ paÂicca na nevÃcayagÃmiæ dhammaæ
paÂicca na sekhaæ dhammaæ paÂicca na asekhaæ dhammaæ paÂicca neva sekhÃnÃsekhaæ
dhammaæ paÂicca na parittaæ dhammaæ paÂicca na mahaggataæ dhammaæ paÂicca na
appamÃïa dhammaæ paÂicca na parittÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na
mahaggatÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na appamÃïÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na
hÅnaæ dhammaæ paÂicca na majjhimaæ dhammaæ paÂicca napaïÅtaæ dhammaæ paÂicca na
micchatti niyataæ dhammaæ paÂicca na sammatta niyataæ dhammaæ paÂicca na aniyataæ
dhammaæ paÂicca na mahaggarammaïaæ dhammaæ paÂicca na maggahetukaæ dhammaæ
paÂicca na maggÃdhipatiæ dhammaæ paÂicca na anuppannaæ dhammaæ paÂicca na
anuppanno dhammo uppajjati hetupaccayÃ. 

Na uppannaæ dhammaæ paÂicca na upÃdidhammo uppajjati hetupaccayÃ na anuppÃnnaæ
dhammaæ paÂicca na anuppanno na upÃdi ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, na upÃdiæ
dhammaæ paÂicca na upÃdi dhammo uppajjati hetupaccayÃ na upÃdiæ dhammaæ paÂicca na
anuppanno dhammo uppajjati hetupaccayÃ na upÃdiæ dhammaæ paÂicca anuppanno ca na
upÃdi ca dhammÃ uppajnti hetupaccayÃ na anuppanna¤ca na upÃdi¤ca dhammaæ paÂicca
na anuppanno dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na anuppatta¤ca na upÃdi¤ca na upÃdi¤ca
dhammaæ paÂicca

[BJT Page 1434 [\x 1434/]     ]
Na upÃdi dhammo uppajjati hetupaccayÃ na anuppatta¤ca na upÃdina¤¤aca dhammaæ
paÂicca na anuppanno ca na upÃdi ca dhammÃ uppajjati hetupaccayÃ. 

Na atÅtaæ dhammaæ paÂicca na atÅto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na atÅto dhammo na
atitassa dhammassa hetupaccayena paccaye na atÅto dhammo na anÃgatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo na atÅto dhammo na atitassa ca na anÃgatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo na anÃgate dhammo na anÃgatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo na anÃgato dhammo na atitassa dhammassa hetupaccayena paccayo na anÃgato
dhammo na atitassa ca na anÃgatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo na atato ca
dhammassa hetupaccayena pacayo, na atÅto ca na anÃgato ca dhammÃ na atitassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, na atÅto ca na anÃgate ca dhammÃ na anÃgatassa
dhammassa hetupaccayena paccayo na atÅto ca na anÃgato ca dhammÃ na atitassa ca na
anÃgatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo na atÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na
anÃgatÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na paccuppannÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na
ajjhattaæ dhammaæ paÂicca na ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayÃ na ajjhÃttÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca na ajhattÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃna ajjhattÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca na bahiddhÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ na
bahiddhÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na bahiddhÃrammaïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Na bahiddhÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na ajjhattÃrammaïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ

Na sanidassanasappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na sanidassanappaÂigho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, na sanidassanasappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na sanidassanasappaÂigho
dhammo uppajjati hetupaccayÃ na sanidassanasappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na
anidassanasappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na sanidassanasappaÂighaæ
dhammaæ paÂicca na sanidassanasappaÂigho ca na anidassana appaÂigho ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ, na sanidasasnasappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na
anidassanasappaÂigho ca na anidassana appaÂigho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, na
sanidassanasappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na sanidassanasappaÂigho ca na
anidassasappaÂigho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ na anidassanasappaÂighaæ

[BJT Page 1435 [\x 1435/]     ]
Dhammaæ paÂicca na anidassanasappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na
anidassanasappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na anidassanasappaÂigho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. 

Na anidassanasappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ na anidassanasappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na sanidassanasappaÂigho ca na
anidassana appaÂigho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, na anidassanasappaÂighaæ
dhammaæ paÂicca na anidassanasappaÂigho ca na anidassanaappaÂigho ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ na anidassanasappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na
sanidassanasappaÂigho ca na anidassanaappaÂigho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃna
anidassanaappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na anidassanaappaÂigho ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ na anidassanaappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na sanidassanasappaÂigho
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na anidassanaappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na
anidassanasappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, cha na danidassanasappaÂigha¤ca na
anidassanaappaÂigha¤ca dhammaæ piÂicca nasanidassanasapapaÂigho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ cha, na sanidassanasappaÂigha¤ca na anidassanasapapÂigha¤ca dhammaæ
paÂicca na anidassanaappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ cha, hetuyÃ tiæsa, avigate
tiæsa (yathÃ kusalattike sahajatÃvÃrampi paccayÃvÃrampi nissavÃrampi saæsaÂÂhavÃrampi
sampayuttavÃrampi pa¤hÃvarampi, evaæ gaïetabbaæ)

PaccanÅya tikapaÂÂhÃnaæ [PTS Page 344] [\q 344/]      niÂÂhitaæ. 

8. PaccanÅya duka paÂÂhÃnaæ
Na hetuæ dhammaæ paÂicca na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ na hetuæ ekaæ
khandhaæ paÂicca taye khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. Dve khandhe paÂicca
paÂisandhikkhaïe yÃva mahÃbhÆtÃ na hetuæ dhammaæ paÂicca na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ na hetu khandhepaÂicca hetu paÂisandhi na hetuæ dhammaæ paÂicca na hetu
ca nana na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ na na hetuæ dhammaæ paÂicca na na
hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na na hetuæ dhammaæ paÂicca na na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ na hetuæ ca na na hetuæ ca dhammaæ paÂicca na hetu dhamme
uppajjati hetupaccayÃ, na hetuæ ca na na hetuæ ca dhammaæ paÂicca na na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Na hetuæ ca na na hetuæ ca dhammaæ paÂicca na hetu ca na na hetu
ca

[BJT Page 1436 [\x 1436/]     ]
Dhammo uppajjanti, hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, Ãrammaïe nana, avigate nana,
(sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra sadisaæ. Evaæ vitthÃretabbaæ)

Na nahetu dhammo na nahetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, na nahetudhammo
nahetussa dhammassa hetupaccayena paccayo na nahetudhammo na hetussa ca na
nahetussa cadhammassa hetupaccayena paccayo na hetudhammo na hetussa dhammassa
Ãrammaïa paccayenapaccaye na hetudhammo na nahetussa dhammassa Ãrammaïa
paccayena paccayo na hetudhammo na hetussa ca na na hetussa ca dhammassa Ãrammaïa
paccayena paccayo, na nahetudhammo na hetussa ca na na hetussa ca dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. Na hetu ca na na hetu ca dhammÃ na hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo na hetu ca na nahetu dhammÃ na nahetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo na hetu ca na nahetuca dhammÃ na hetussa ca na nahetussa
ca dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nana, avigate nava,
(yathÃ kusalattike pa¤hÃvaraæ, evaæ vitthÃretabbaæ)

Na sahetukaæ dhammaæ paÂicca na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ vicikicchÃ
sahagataæ uddhacca sahagataæ mohaæ paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ
paÂicca tayo mahÃbhÆtÃdve mahÃbhÆte paÂicca dve mahÃbhÆtÃ mahÃbhÆte paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ nasahetukaæ dhammaæ paÂicca na ahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ vicikicchÃ sahagataæuddhacca sahagataæ mohaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ
paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca sahetukÃ khandhÃ na sahetukaæ dhammaæ paÂicca na
sahetuko ca na ahetuko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ na ahetukaæ dhammaæ paÂicca
na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi na sahetuka¤ca na ahetuka¤ca dhammaæ
paÂicca na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ na sahetuka¤ca na ahetuka¤ca
dhammaæ paÂicca na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ na sahetuka¤ca na ahetuka¤ca
dhammaæ paÂicca na sahetukho ca na ahetuko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ hetuyÃ
nava, Ãrammane cha, avigate nava, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ,
evaæ vitthÃretabbaæ)

[BJT Page 1437 [\x 1437/]     ]
Na sahetuko dhammo na sahetukassa dhamma hetupaccahena paccayo na sahetuko
dhammo na ahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo na sahetuko dhammo na
sahetukassa ca na ahetukassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo na ahetuko dhammo
na ahaitukassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiïi. Na sahetuko dhammo na
sahetukassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo hetuyÃ cha, Ãrammaïe nana, avigate
nava. (YathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæ evaæ vitthÃretabbaæ)

Na hetu sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetu sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ
na hetu sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ
na hetusampayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetu sampayutto ca na hetuvippayutto ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ na hetuvippayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetuvippayutto
dhammo uppajjati hetupaccayÃ na hetuvippayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetusampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayÃ na hetuvippayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetusampayutto
ca na hetu vippayutto ca dhammÃ uppajjanati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, Ãrammaïe cha,
avigate nava, (sahajÃtÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbathe vitthÃretabbaæ)

Na sahetukaæ dhammaæ paÂicca na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ vicikicchÃ
sahagataæ uddhacca sahagataæ mohaæ paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ
paÂicca tayo mahÃbhÆtÃdve mahÃbhÆte paÂicca dve mahÃbhÆtÃ mahÃbhÆte paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ na sahetukaæ dhammaæ paÂicca na ahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ vicikicchÃ sahagataæ uddhacca sahagataæ mohaæ paÂicca sampayuttakÃ
khandhÃ paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca sahetukÃ khandhÃ na sahetukaæ dhammaæ
paÂicca na sahetuko ca na ahetuko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ na ahetukaæ
dhammaæ paÂicca na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi na sahetuka¤ca na
ahetuka¤ca dhammaæ paÂicca na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ na sahetuka¤ca
na ahetuka¤ca dhammaæ paÂicca na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ na sahetuka¤ca
na ahetuka¤ca dhammaæ paÂicca na sahetuko ca na ahetuko ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ. HetuyÃ nava, Ãrammaïe cha, avigate nava, (sahajÃtavÃraæpi
sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ, evaæ vitthÃretabbaæ)

[BJT Page 1437 [\x 1437/]     ]
Na sahetuko dhammo na sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo na sahetuko
dhammo na ahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo na sahetuko dhammo na
sahetukassa ca na ahetukassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo na ahetukako dhammo
na Ãhetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiïi. Na sahetuko dhammo na
sahetukassadhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo hetuyÃ cha, Ãrammaïe nana, avigate
nava. (YathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæ evaæ vitthÃretabbaæ)
Na hetu sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetu sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ
nahetu sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ
na hetupasampayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetu sampayutto ca na hetuvippayutto ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, na hetuvippayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetuvippayutto
dhamemmÃ uppajjati hetupaccayÃ na hetuvippayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetusampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayÃ na hetuvippayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetusampayutto
ca na hetu vippayutto ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ nana, Ãrammaïe cha,
avigate nava, (sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha vitthÃretabbaæ)

Na hetuæ ceva na sahetukaæ ca dhammaæ paÂicca na hetu ceva na ahetuko ca dhammo
uppajanti hetupaccayÃ na hetuæ ceva na ahetukaæ ca dhammaæ paÂicca na ahetuko ceva na
na hetu ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na hetuæ ceva na ahetukaæ ca dhammaæ paÂicca
na hetu ceva na ahetuko ceva na na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. Na ahetukaæ
ceva na na hetuæ ca dhammaæ paÂicca na ahetuke ceva na na hetu ca dhammo uppajjati
hetupaccayÃ na sahetukaæ ceva na na hetuæ ca dhammaæ paÂicca na hetu ceva na ahetako
ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ na ahetukaæ ceva na na hetuæ ca dhammaæ paÂicca na
hetu ceva na ahetuko ca na ahetuko ceva na na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ na
hetuæ ceva ahetukaæ ca na ahetukaæ ceva na na hetuæ ca dhammaæ paÂicca na hetu ceva na
ahetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava. Avigate
nana, (sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha vitthÃretabbaæ)

[BJT Page 1438 [\x 1438/]     ]
Na hetuæ ceva hetuvippayuttaæ ca dhammaæ paÂicca na hetu ceva na hetuvippayutto ca
dhammo uppajjati hetupaccayÃ na hetuæ ceva na hetuvippayuttaæ ca dhammaæ paÂicca na
hetuvippayutto ceva na nahetu ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ nahetuæ ceva na
hetuvippayuttaæ ca dhammaæ paÂicca na hetu ceva na hetuvippayutto ca na
hetuvippayuttoceva na hetuæ ca dhammaæ paÂicca na hetuvippayutto ceva na nehetu
cadhammo uppajjati hetupaccayÃ na hetupavippayuttaæ ceva na nahetuæ ca dhammaæ
paÂicca nahetu ceva na hetuvippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccÃ na hetuvippayuttaæ
cevana nahetuæ ca dhammaæ paÂicca na hetu ceva na hetuvippayutto ca nahetu
vippayuttoceva na nahetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ hetuyÃ nana, avigate nava,
(sabbattha vitthÃretabbaæ)

Na hetuæ na sahetukaæ dhammaæ paÂicca na hetu na sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆta, na hetuæ na sahetukaæ dhammaæ
paÂicca na hetu na Ãhetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, paÂisandhikkhaïe vatthuæ
paÂicca na hetu na sahetukÃ khandhÃ na hetuæ na sahetukaæ dhammaæ paÂicca na hetu
sahetuko ca na hetu na ahetuko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. Na hetuæ na ahetukaæ
dhammaæ paÂicca na hetu na Ãhetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ na hetuæ na ahetukaæ
dhammaæ paÂicca na hetu na Ãhetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na ahetukaæ
dhammaæ paÂicca na hetu na sahetuko ca na het na ahetuko ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ. Na hetuæ na sahetukaæ ca na hetuæ na ahetukaæ ca dhammaæ paÂicca na hetu
nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ na hetuæ na sahetuka¤ca na hetuæ na ahetukaæ
ca dhammaæ paÂicca na hetu na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na hetuæ na
sahetuka¤ca nahetuæ na ahetuka¤ca dhammaæ paÂicca na hetu sahetuko ca na hetu na
Ãhetuko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ nava Ãrammaïe nava, avigate nava,
(sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ)

Na hetu na sahetuko dhammo na hetussa na sahetukassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, na hetu na

[BJT Page 1439 [\x 1439/]     ]
Sahetuko dhammo na hetussa na ahetukassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo na
hetu na Ãhetuko dhammo na hetussa na ahetukassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo. Na hetu na ahetuko dhammo na hetussa na sahetukassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo dve, Ãrammaïe cattÃri, avigate cattÃri, (sathÃvÃraæpi evaæ
vitthÃretabbaæ)

Na appaccayaæ dhammaæ paÂicca na appaccayo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ
ekaæ, (sabbattha vitthÃretabbaæ) na appaccayo dhammo na appaccayassa dhammassa
hetupaccayena paccayo na sappaccayo dhammo na appaccayassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo hetuyo ekaæ, Ãrammaïe dve, (sabbattha vitthÃretabbaæ) na
asaÇkhataæ dhammaæ paÂicca na asaÇkhato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ,
(sappaccaya duka sadisaæ) na sanidassanaæ dhammaæ paÂicca na danidassano dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, na danidassanaæ dhammaæ paÂicca na anidassano dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Na sanidassanaæ dhammaæ paÂicca na sanidassano ca na anidassano ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi. Na sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na sappaÂigho
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na appaÂigho dhammo
uppajjati hetupaccayÃ na sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na sappaÂigho ca na appaÂigho ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, Ãrammaïe ekaæ, (sahajÃtÃvaraæpi
sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra sadisaæ)

Na sappaÂigho dhammo na sappaÂighassa dhammassa hetupaccayena paccayo na
sappaÂigho dhammo appaÂighassa ca na appaÂighassa ca dhammassa hetupaccayena
paccayo na sappaÂigho dhammo na sappaÂighassa dhamssa Ãrammaïapaccayena paccayo
na appaÂigho dhammo na appaÂighassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo hetuyÃ
tiïi, Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ cattÃri, avigate nava, (pa¤hÃvÃraæpi vitthÃretabbaæ)

Na rÆpiæ dhammaæ paÂicca na rÆpÅ dhammo uppajjati hetupaccayÃ na rÆpiæ dhammaæ
paÂicca na arÆpÅ dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na rÆpiæ dhammaæ paÂicca na aarÆpÅ
dhammo uppajjati hetupaccayÃ na rÆpiæ dhammaæ paÂicca na rÆpÅ ca na arÆpÅ ca

[BJT Page 1440 [\x 1440/]     ]
Dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na arÆpiæ dhammaæ paÂicca na arÆpÅ dhammo uppajjati
hetupaccayÃ na arÆpiæ dhammaæ paÂicca na arÆpÅ dhammo uppajjati hetupaccayÃ na arÆpiæ
dhammaæ paÂicca na rÆpÅ ca na arÆpÅ ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ na rÆpiæ ca
arÆpiæ ca dhammaæ paÂicca na rÆpi dhammo uppajjati hetupaccayÃ na rÆpiæ ca na arÆpiæ ca
dhammaæ paÂicca na arÆpaæ dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na rÆpiæ, ca na arÆpiæ ca
dhammaæ paÂicca na rÆpi ca na arÆpÅ ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ nava,
Ãrammaïe tiïi, avigate nava, (sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbathe vitthÃrtaaibbaæ) 
Na lokiyaæ dhammaæ paÂicca na lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ na lokiyaæ
dhammaæ paÂicca na lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ na lokiyaæ dhammaæ paÂicca
na lokiyo ca na lokuttaro ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ na lokuttaraædhammaæ paÂicca
na lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ na lokiyaæ ca na lokuttaraæ ca dhammaæ
paÂicca na lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve, avigate
pa¤ca, (sabbattha vitthÃretabbaæ)

Na kenaci vi¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca na konaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
na kenaci vi¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca nakenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
na kenaci vi¤¤eyyaæ dhammaæ paÂaÂicca na kenaci vi¤¤oyyo ca na na kenaci vi¤¤eyyo ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, na na kenavici¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca na na kenaci
vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Kenaci vi¤¤eyyaæ ca na kenaci vi¤¤eyyaæ ca
dhammaæ paÂicca na kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ nava,
avigate nava, (sabbattha vitthÃretabbaæ)

No Ãsavaæ dhammaæ paÂicca no Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ no Ãsavaæ dhammaæ
paÂicca na no Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, no Ãsavaæ dhammaæ paÂicca no Ãsavo
ca na no Ãsavo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, na no Ãsavaæ dhammaæ paÂicca na no
Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, (saækhittaæ) no Ãsava¤ca na no Ãsava¤ca dhammaæ
paÂicca no Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ no Ãsava¤ca na no Ãsa¤ca dhammaæ
paÂicca no Ãsavo ca 

[BJT Page 1441 [\x 1441/]     ]
DhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, avigate nava, (sabbattha
vitthÃretabbaæ) na sÃsavaæ dhammaæ paÂicca na sÃsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na
sÃsavaæ dhammaæ paÂicca na anÃsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na sÃsavaæ
dhammaæ paÂicca na sÃsavo ca na anÃsavo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ na
anÃsavaædhammaæ paÂicca na anÃsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na sÃsava¤ca na
anÃsava¤ca dhammaæ paÂicca na anÃsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca.
ùrammaïe dve, avigate pa¤ca, (sabbattha vitthÃretabbaæ)

Na Ãsavasampayuttaæ dhammaæ paÂicca na Ãsavasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ naÃsavasampayuttaæ dhammaæ paÂicca na Ãsavavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, naÃsavasampayuttaæ dhammaæ paÂicca na Ãsavasampayutto ca na
Ãsavavippayutto ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. Na Ãsavavippayuttaæ dhammaæ
paÂicca na Ãsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na Ãsavavippayuttaæ dhammaæ
paÂicca na Ãsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na Ãsavavippayuttaæ
dhammaæ paÂicca na Ãsavasampayutto ca na Ãsavavippayutto ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ. Na Ãsavasampayutta¤ca na Ãsavavippayutta¤ca dhammaæ paÂicca na
Ãsavasampayutto dhammo uppajjati hetu paccayÃ naÃsavasampayutta¤ca na
Ãsavavippayutta¤ca dhammaæ paÂicca na Ãsavavipputto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na
Ãsavasampayutta¤ca na Ãsavavippayutta¤ca dhammaæ paÂicca na Ãsavasampayutto ca na
Ãsavavippayutto ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. HetuyÃ nava, Ãrammaïe cha, avigate
nava, (sabbattha vitthÃretabbaæ)

Na Ãsava¤ce na anÃsavaæ dhammaæ paÂicca na Ãsavo ceva na anÃsavo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ na Ãsava¤ceva na anÃsavaæ dhammaæ paÂicca na anÃsavo ceva na no ca Ãsavo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ na Ãsavaæ ceva na anÃsavaæ dhammaæ paÂicca no Ãsavo
ceva na anÃsavo ca na anÃsavo ceva no ca Ãsavo ca dhammÃ appajjanti hetupaccayÃ na
Ãsavaæ ceva na no ca Ãsavaæ dhammaæ paÂicca na anÃsavo ceva na no ca Ãsavo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Na anÃsavaæ ceva na no ca Ãsavaæ [T - 20]

[BJT Page 1442 [\x 1442/]     ]
Dhammaæ paÂicca na Ãsavo ceva na anÃsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na
anÃsavaæ ceva na no ca Ãsavaæ dhammaæ paÂicca na Ãsavo ceva na anÃsavo ca na anÃsavo
ceva na no ca Ãsavo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ na Ãsavaæ cevana anÃsavaæ ca na
anÃsavaæ ceva na no Ãsavaæ ca dhammaæ paÂicca na Ãsavo ceva na anÃsavo ca dhammo
uppajjati hetupaccayÃ na Ãsavaæ ceva na anÃsavaæ ca na anÃsavaæ ceva na no ca Ãsavaæ
dhammaæ paÂicca na anÃsavo ceva na no ca Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ na Ãsavaæ
ceva na anÃsavaæ ca na anÃsavaæ ceva na no Ãsavaæ ca dhammaæ paÂicca na Ãsavo ceva na
anÃsavo ca na anÃsavo ceva na no ca Ãsavo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ hetuyÃ nava,
Ãrammaïe nava, avigate nava, (sabbattha vitthÃretabbaæ)

Na Ãsavaæ ceva na Ãsavavippayuttaæ ca dhammaæ paÂicca na Ãsavo ceva na
Ãsavavippayutto ca dhammÃ uppajjati hetupaccayÃ na Ãsavaæ ceva na Ãsavavippayutataæ ca
dhammaæ paÂicca na Ãsavavippayutto ceva na no ca Ãsavo chammo uppajjati hetupaccayÃ
na Ãsavaæ ceva na Ãsavavippayuttaæ ca dhammaæ paÂicca na Ãsavo ceva na Ãsavavippayutto
ca na Ãsavavippayutto ceva na no Ãsavo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ na
Ãsavavippayuttaæ ceva na no Ãsavaæ ca dhammaæ paÂicca na Ãsavavippayutto ceva na no
Ãsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ na Ãsavavippayuttaæ ceva na no Ãsavaæ ca
dhammaæ paÂicca na Ãsavo ceva na Ãsavavippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ na
Ãsavavippayuttaæ ceva na no Ãsavaæ ca dhammaæ paÂicca na Ãsavo ceva na
Ãsavavippayutota ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ na Ãsavavippayutta¤ceva na no ca
Ãsavaæ dhammaæ paÂicca na Ãsavo ceva na Ãsavavippayutto ca na Ãsavavippayuto ceva na
no Ãsavo ca dhammÃ appajjanti hetu paccayÃ na Ãsava¤ceca na Ãsavavippayutta¤ca na
Ãsavavippayuttaæ ceva na no Ãsavaæ ca dhammaæ paÂicca na asavo ceva na Ãsavavippayutto
ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ

Na Ãsavaæ ceva na Ãsavavippayuta¤¤ca na Ãsavavippayuttaæ ceva na no Ãsavaæ ca
dhammaæ paÂicca na Ãsavo ceva na Ãsavavippayutto ca na Ãsavippayutto ceva na no ca
Ãsavo dhammÃ uppajnti hetupaccayÃ na Ãsavaæ ceva na Ãsavavippayuttaæ ca
naÃsavavippayuttaæ ceva na no Ãsavaæ ca dhammaæ

[BJT Page 1443 [\x 1443/]     ]
PaÂicca na Ãsavo ceva na Ãsavavippayutota ca na Ãsavavippayutota ceva na no Ãsavo ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, avigate nava, (sabbattha
vitthÃretabbaæ)

ùsavavippayuttaæ na sÃsavaæ dhammaæ paÂicca Ãsavavippayutto na sÃsavo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. ùsavavippayuttaæ na sÃsavaæ dhammaæ paÂicca Ãsavavippayutto
naanÃsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ Ãsavavippayuttaæ na Ãsavaæ dhammaæ paÂicca
Ãsavavippayutto na sÃsavo ca Ãsavavippayutto na anÃsavo ca dhammÃ
upappajjantihetupaccayÃ. ùsavavippayuttaæ na anÃsavaæ dhammaæ paÂicca
Ãsavavippayuttona anÃsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ Ãsavavippayuttaæ na sÃsavaæ ca
Ãsavavippayuttaæ na anÃsavaæ ca dhammaæ paÂicca Ãsavavippayutto na anÃsavo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve. Avigate pa¤ca, (sabbattha
vitthÃretabbaæ)

No saæyojanaæ dhammaæ paÂicca no saæyojÃno dhammo uppajjati hetu paccayÃ no
saæyojanaæ dhammaæ paÂicca na no saæyojino dhammo uppajjati hetu paccayÃ. No
saæyojanaæ dhammaæ paÂicca no saæyojano ca na no saæyojano ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ. Na no saæyojanaæ dhammaæ paÂicca na no saæyojano dhammo uppajjati hetu
paccayÃ. Na no saæyojanaæ dhammaæ paÂiccaca no saæyojano dhammo uppajjati hetu
paccayÃ. Na no sa¤¤ojanaæ dhammaæ paÂicca no saæyojano ca na no sa¤¤ejano ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ. No sa¤¤ojana¤ca na no sa¤¤ojane¤ca dhammaæ paÂicca no
sa¤¤ojÃne dhammo uppajjati hetupaccayÃ no sa¤¤ejana¤ca na no sa¤¤ejana¤ca dhammaæ
paÂicca na no sa¤¤ojano dhammo uppajjati hetu paccayÃ no sa¤¤ojanaæ ca na no sa¤¤ejanaæ
ca dhammaæ paÂicca no sa¤¤ojano ca na no sa¤¤ojano ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ.
HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava. Avigate nava, (sabbattha vitthÃretabbaæ) 

Na sa¤¤ojanÅyaæ dhammaæ paÂicca na sa¤¤ojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ na
sa¤¤ojaniyaæ dhammaæ paÂicca na asaæyojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ na
sa¤¤ojaniyaæ dhammaæ paÂicca na sa¤¤ojaniyo ca na asa¤¤ojaniyo

[BJT Page 1444 [\x 1444/]     ]
Ca dhammÃ uppajjanti, hetupaccayÃ na asa¤¤ojaniyaæ dhammaæ paÂicca na asa¤¤ojaniyo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ na sa¤¤ojaniyaæ ca na asa¤¤ojaniyaæ ca dhammaæ paÂicca
naasa¤¤ojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve, avigate
pa¤ca, (sabbattha vitthÃretabbaæ)

Na sa¤¤ojanasampayuttaæ dhammaæ paÂicca na sa¤¤ojanasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ na saæyojanasampayuttaæ dhammaæ paÂicca na saæyojanavippayutto dhammo
uppajjati hetu paccayÃ na saæyojanasampayuttaæ dhammaæ paÂicca na saæyojanasampayutto
ca na saæyojanavippayutto ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ na saæyojanavippayuttaæ
dhammaæ paÂicca na saæyojanavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ na
saæyojanavippayutteædhammaæ paÂicca na saæyojanasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ na saæyojanavippayuttaæ dhammaæ paÂicca na saæyojanasampayuttÃ ca na
saæyojanavippayutto ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ na saæyojanasampayutataæ ca na
saæyojanavippayuttaæ ca dhammaæ paÂicca na saæyojanasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ na saæyonasampayutataæ ca na saæyojajanavippayutta ca dhammaæ paÂicca na
saæyojanavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ na sa¤¤ojanasampayuttaæ ca na
sa¤¤ojanavippayuttaæ ca dhammaæ paÂicca na sa¤¤ojanasampayutto ca na
sa¤¤ojanavippayutto ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ hetuyÃ nava, Ãrammaïe cha,
avigate nava, (sabbattha vitthÃretabbaæ)

Na sa¤¤ojanaæ ceva na asaæyojaniyaæ ca dhammaæ paÂicca na saæyojano ceva na
asaæyojaniyo ca dhammo uppajjati, hetupaccayÃ na saæyojanaæ ceva na aæyojaniyaæ
dhammaæ paÂicca na asa¤¤ojaniyo cava na no asa¤¤ojÃne ca dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Na saæyojanaæ ceva na asaæyojaniyaæ dhammaæ paÂicca na sa¤¤ojano ceva na
asaæyojaniyo ca na asa¤¤ojaniyo ceva na no sa¤¤ojano ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ
na asaæyojaniyaæ ceva na no ca sa¤¤ojanaæ dhammaæ paÂicca naasa¤¤ojaniyo ceva na no ca
sa¤¤ojano dhammo uppajjati, hetupaccayÃ tiïi, na sa¤¤ojanaæ ceva na asa¤¤ojaniyaæ ca na
asa¤¤ojaniyaæ ceva na no sa¤¤ojanaæ ca dhammaæ paÂicca na saæyojano ceva na
asaæyojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, avigate
nava, (sabbattha vitthÃretabbaæ)

[BJT Page 1445 [\x 1445/]     ]
Na asa¤¤ojanaæ ceva na saæyojanavippayuttaæ ca dhammaæ paÂicca na saæyojano ceva
nasaæyojanavippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ na saæyojanaæ ceva na
saæyojanavippayuttaæ ca dhammaæ paÂicca na saæyojanavippayutto ceva na no sa¤¤ojano
ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ na sa¤¤ojanaæ ceva na saæyojanavippayuttaæ ca
dhammaæ paÂicca na sa¤¤ojano ceva na sa¤¤ojanavippayutto ca na sa¤¤ojanavippayutto
ceva na no sa¤¤ojano ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. Na sa¤¤ojanavippayuttaæ ceva na
no ca sa¤¤ojanaæ dhammaæ paÂicca na sa¤¤ojanavippayutto ceva na no ca sa¤¤ojano
dhammo uppajjati hetupaccayÃ na saæyojanavippayuttaæ ceva na no ca saæyojanaæ
dhammaæ paÂicca na sa¤¤ojÃne ceva na sa¤¤ojanavippayuttÃ cai dhammo uppajjati
hetupaccayÃ na sa¤¤ojanavippayuttaæ ceva na no ca sa¤¤ojanaæ dhammaæ paÂicca na
sa¤¤ojano ceva na sa¤¤ojanavippayutto ca na no sa¤¤ojano ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ hetuyÃ nava, avigate nava. (Sabbattha vitthÃretabbaæ)

Saæyojanavippayuttaæ na saæyojaniyaæ dhammaæ paÂicca sa¤¤ojanavippayutto na
saæyojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ saæyojana vippayuttaæ na sa¤¤ojaniyaæ
dhamma æpaÂicca sa¤¤ojanavippayutte na asaæyojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
saæyojanavippayuttaæ na asaæyojaniyaæ dhammaæ paÂicca saæyojanavippayutto na
saæyojaniyo ca saæyojanavippayutto na asaæyojaniyo ca dhammÃ uppajjanti hatupaccÃya
saæyonavippayutta na asaæyojaniyaæ dhammaæ paÂicca sa¤¤ojana vippayutto
naasa¤¤ojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ saæyojanavippayuttaæ na saæyojaniyaæ ca
saæyojanavippayuttaæ na asayojaniyaæ ca dhammaæ paÂicca saæyojanavippayutto na
asaæyojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ pa¤ca, avigate pa¤ca, (sabbatthavi
tthÃretabbaæ)

No ganthaæ dhammaæ paÂicca no gantho dhammo uppajjati hetupaccayÃ no ganthaæ
dhammaæ paÂicca na no gantho dhammo uppajjati hetupaccayÃ no ganthaæ dhammaæ
paÂicca no gantho ca na no gantho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ na no ganthaæ
dhammaæ paÂicca na no gantho dhammo uppajjati, hetupaccayÃ na no ganthaæ dhammaæ
paÂicca no gantho dhammo

[BJT Page 1446 [\x 1446/]     ]
Uppajjati. HetupaccayÃ na no ganthaæ dhammaæ paÂicca no gantho ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ. No gantha¤ca na no gantha¤ca dhammaæ paÂicca no gantho dhammo
uppajjati hetupaccayÃ no ganthaæ ca na no ganthaæ ca dhammaæ paÂicca na hetupaccayÃ no
ganthaæ ca na no ganthaæ ca dhammaæ paÂicca na no gantho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ no ganthaæ ca na no ganthaæ ca dhammaæ paÂicca no gantho ca na no gantho
ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ hetuyÃ nava, avigate nava, sabbattha nava. 

Na ganthanÅyaæ dhammaæ paÂicca na ganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ na
ganthaniyaæ dhammaæ paÂicca na aganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ na
ganthaniyaæ dhammaæ paÂicca na ganthaniyo uppajjati hetupaccayÃ na ganthaniyaæ
dhammaæ paÂicca na ganthaniyo ca na aganthaniyo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ na
ganthaniniyaæ dhammaæ paÂicca na aganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ na
ganthaniya¤ca na aganthaniya¤ca dhammÃ upaÂicca na ganthaniyo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ pa¤ca, avigate pa¤ca, sabbattha pa¤ca. 

Na ganthasampayutta dhammaæ paÂicca na ganthasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ na ganthasampayuttaæ dhammaæ paÂicca na ganthavippayutto dhammo
uppajjati, hetupaccayÃ na ganthasampayuttaæ dhammaæ paÂicca na ganthasampayutto ca na
ganthavippayutto ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ na ganthavippayuttaæ dhammaæ
paÂicca na ganthavippayutto dhammo uppajjati, hetupaccayÃ naganthavippayuttaæ
dhammaæ paÂicca na ganthasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ na
ganthavippayuttaæ dhammaæ paÂicca na ganthasampayutte ca na ganthavippayutto ca
dhammÃ uppajjati hetupaccaya na ganthasampayutta¤ca na ganthavippayutta¤ca dhammaæ
paÂicca na ganthasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ na ganthasampayuttaæ ca
naganthavippayuttaæ ca dhammaæ paÂicca na ganthavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ naganthasampayutta¤ca na ganthavippayutta¤ca dhammaæ paÂicca na
ganthasampayutto ca na ganthavippayutto ca dhammÃ uppajanti hetupaccayÃ hetuyÃ nava,
Ãrammaïe cha, adhipatiyÃ nava, avigate nava, (sabbatthavi tthÃretabbaæ)

Na ganthaæ ceva na aganthaniyaæ dhammaæ paÂicca na gantho cava na aganthaniyo ca
dhammo uppajjati hetupaccayÃ na ganthaæ ceva na ganthaniyaæ dhammaæ paÂicca na
aganthaniyo ceva no ca gantho dhammo uppajjati hetupaccayÃ na ganthaæ ceva na
aganthaniyaæ dhammaæ paÂicca na gantho ceva na aganthaniyo ca na aganthaniyo ceva na
no

[BJT Page 1447 [\x 1447/]     ]
Gantho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. Na aganthaniyaæ ceva na no ca ganthaæ
dhammaæ paÂicca na agatthaniyo ceva na no gantho ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ na
ganthaniyaæ ceva na no ca ganthaæ dhammaæ paÂicca na gantho ceva na aganthaniyo ca
dhammo uppajjati hetupaccayÃ na aganthaniæ ceva na no ca ganthaæ dhammaæ paÂicca na
gantho ceva na aganthaniyo ca na aganthaniyo ceva na no gantho ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ na ganthaæ ceva na aganthaniyaæ ca na aganthaniyaæ ceva na no ganthaæ ca
dhammaæ paÂicca na gantho ceva na aganthaniyo ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi,
hetuyÃ nava, avigate nava, (sabbattha vitthÃretabbaæ)

Na gatthaæ ceva na gantha vippayuttaæ ca dhammaæ paÂicca na gantho ceva na
ganthavippayutto ca dhammÃ uppajjati hetupaccayÃ. Na gatthaæ ceva na ganthavippayuttaæ
cadhammaæ paÂicca na ganthavippayutto ceva na no ca gavtho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ na ganthaæ ceva na ganthavippayuttaæ ca dhammaæ paÂicca na gantho ceva na
ganthavippayutte ca na ganthavippayutetÃ ceva na no gantho ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ na ganthavippayuttaæ ceva na no ca ganthaæ dhammaæ paÂicca na
ganthavippayutto ceva na no ca gantho dhammo uppajjati hetupaccayÃ na
ganthavippayuttaæ ceva na no ca ganthaæ dhammaæ paÂicca na gantho ceva na
ganthavippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na ganthavippayuttaæ ceva na no ca
ganthaæ dhammaæ paÂicca na gantho ceva na ganthavippayutto ca na ganthavippayutto
ceva na no ca gentho dhammo uppajjati hetupaccayÃ na ganthaæ ceva na no
ganthavippayuttaæ ca na ganthavippayuttaæ ceva na no gantheæ ca dhammaæ paÂicca na
gantho ceva na ganthavippayutto ca na ganthavippayutto ceva na no ca gantho dhammo
uppajjati hetupaccayÃ na ganthaæ cevana no ganthavippayuttaæ ca na ganthavippayuttaæ
ceva na no ganthaæ ca dhammaæ paÂicca na gantho ceva na ganthavippayutto ca dhammÃ
uppajjati hetupaccayÃ. Na gantha¤ceva na ganthavippayutta¤ca na ganthavippayuttaæ ceva
na no ganthaæ ca dhammaæ paÂicca na ganthavippayutto ceva na no ca gantho dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Na ganthaæ ceva na ganthavippayutta¤ca na ganthavippayuttaæ ceva
na no ganthaæ ca dhammaæ paÂicca na gantho ceva na ganthavippayutto ca na
ganthavipyutto ceva na no gantho ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ nava, avigate
nava, (sabbattha vitthÃretabbaæ)

Ganthavippayuttaæ na ganthaniyaæ dhammaæ paÂicca ganthavippayutto na ganthaniyo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ganthavippayuttaæ na ganthaniyaæ dhammaæ paÂicca
ganthavippayutto na aganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ ganthavippayuttaæ na
aganthaniyaæ dhammaæ paÂicca

[BJT Page 1448 [\x 1448/]     ]
Ganthavippayutto na aganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ganthavippayuttaæ na
ganthaniyaæ dhammaæ paÂicca ganthavippayutto na ganthaniyo ca ganthavippayutto na
aganthaniyo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ na ganthavippayuttaæ na ganthaniyaæ ca
ganthavippayuttaæ na aganthaniya¤ce dhammaæ paÂicca ganthavippayutto na aganthaniyo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe dve, avigate pa¤ca, (sabbattha
vitthÃretabbaæ) no oghaæ dhammaæ paÂicca no yogaæ dhammaæ paÂicca (oghaæ gocchaka
yoga gocchakesu Ãmasanaæ Ãsavagocchake Ãmasanadasisaæ) no nÅvaraïaæ dhammaæ
paÂicca (nÅvaraïagocchake Ãmasanaæ saæyojana gocchake Ãmasanasadisaæ)

No parÃmÃsaæ dhammaæ paÂicca no parÃmÃso dhammo uppajjati hetupaccayÃ (saækhittaæ)
na parÃmÃsasampayuttaæ dhammaæ paÂicca na parÃmÃsasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Na parÃmÃsaæ ceva na aparÃmaÂÂaæ ca dhammaæ paÂicca na parÃmÃso ceva
na aparÃmaÂÂho ca dhammo na aparÃmaÂÂo ceva na no ca parÃmÃso dhammo na parÃmÃso
ceva na aparÃmaÂÂo ca na aparÃmaÂÂho ceva na no ca parÃmÃso ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ na aparÃmaÂÂaæ ceva na no ca parÃmÃsaæ dhammaæ paÂicca, na parÃmÃso ceva
na aparÃmaÂÂho ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na parÃmÃsaæ ceva na aparÃmaÂÂaæ ca
na aparÃmaÂÂeæ ceva na no parÃmÃsaæ ca dhammaæ paÂicca na parÃmÃso ceva na
parÃmaÂÂho ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ. 

Na sÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na sÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na
sÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na anÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃna
sÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na sÃrammaïo ca na anÃrammaïo ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ na anÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na anÃrammaïo dhammo uppajjati,
hetupaccayÃ. Na anÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na sÃrammaïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ na anÃrammaïaædhammaæ paÂicca na sÃrammaïo ca na anÃrammaïo ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ na sÃramamaïaæ ca na anÃrammaïaæ ca dhammaæ
paÂicca na sÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ na sÃrammaïa¤ca na
anÃrammaïa¤ca dhammaæ paÂicca na anÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ na
sÃrammaïa¤ca na anÃrammaïa¤ca dhammaæ paÂicca na sÃrammaïo ca na anÃrammaïo
ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ hetuyÃ nava, avigate nava, (sabbattha vitthÃretabbaæ)

[BJT Page 1449 [\x 1449/]     ]
Na cittaæ dhammaæ paÂicca na citto dhammo uppajjati hetupaccayÃ na cittaæ dhammaæ
paÂicca na no citto dhammo uppajjati hetupaccayÃ na cittaæ dhammaæ paÂicca na citto ca
nano citto ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ hetuyÃ pa¤ca, sabbattha pa¤ca. Na cetasikaæ
dhammaæ paÂicca na cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ na cetasikaæ dhammaæpaÂicca
na no cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ na cetasikaæ dhammaæ paÂicca na cetasike
dhammo uppajjati hetupaccayÃ na cetasikaædhammaæ paÂicca na cetasiko ca na acetasiko ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ na acetasikaæ dhammaæ paÂicca na acetasiko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ na acetasikaæ dhammaæ paÂicca na acetasiko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ na acetasikaæ dhammaæ paÂicca na cetasiko ca na acetasiko ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ. Na cetasikaæ ca na acetasikaæ ca dhammaæ paÂicca na cetasiko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na cetasikaæ ca na acetasikaæ ca dhammaæ paÂicca na
cetasiko ca na acetasiko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ hetuyÃ nava, avigate nava,
(sabbattha vitthÃretabbaæ)

Na cittasampayuttaæ dhammaæ paÂicca na cittasampayutto dhammo uppajjati, hetupaccayÃ.
Cittaæ dhammaæ paÂicca cittasamuÂÂÃnaæ ca rÆpaæ na cittasampayuttaæ dhammaæ paÂicca
na cittavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ cittaæ dhammaæ paÂicca
cittasampayuttakÃ khandha (paccaniyadukamattÃni na vattabbÃni dhammaæ puretuæ nava
pa¤hÃni karotu) na cittasaæsaÂÂaæ dhammaæ paÂicca na cittasaæsaÂÂho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ nava, na cittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca na cittasamuÂÂhÃno dhammo
uppajjati hetupaccayÃ nava, nacittasahabhuæ dhammaæ paÂicca na cittasahabhu dhammo
uppajjati, hetu paccayÃ nava. 

Na cittÃnuparivattiæ dhammaæ paÂicca na cittÃnuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayÃ
nava, na cittasaæsaÂÂha samuÂÂÃnaæ dhammaæ paÂicca na cittasaæsaÂÂasamuÂÂhÃno
dhammo uppajjati hetupaccayÃ nava, na cittasaæsaÂÂhasamuÂÂÃna sahabhuæ dhammaæ
paÂicca na cittasaæsaÂÂha samuÂÂhÃnasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayÃ nava. Na
cittasaæsaÂÂha samuÂÂhÃnasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayÃ nava na cittasaæsaÂÂha
samuÂÂhÃnuparivattiæ dhammaæ paÂicca na cittasaæsaÂÂasamuÂÂÃnÃnuparivatti dhammo
uppajjati hetupaccayÃ nava, hetuyÃ nava, avigate nava, (sabbattha vitthÃretabbaæ) [T - 21]

[BJT Page 1450 [\x 1450/]     ]
Na ajjhantikaæ dhammaæ paÂicca na ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi, na
bÃhiraæ dhammaæ paÂicca na bÃhiro dhammo uppajjati hetupaccayÃ paÂisandhikkhaïe
cittaæ paÂicca ajjhattikaæ kaÂattÃrÆpaæ hetuyÃ nava, avigate nava, (sabbattha vitthÃretabbaæ)
na upÃdÃ dhammaæ paÂicca na upÃdÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ na upÃdÃ dhammaæ
paÂicca na no upÃdÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ na upÃdÃ dhammaæ pa paÂicca na
upÃdÃ ca na no upÃdÃ ca dhammaæ uppajjanti hetupaccayÃ -pe- hetuyÃ pa¤ca. 

Na upÃdinnaæ dhammaæ paÂicca na upÃdinno dhammo uppajjati hetupaccayÃ na
anupÃdinnaæ dhammaæ paÂicca na anupÃdinno dhammo uppajjati hetupaccaya na
anupÃdinnaæ dhammaæ paÂicca na upÃdinno dhammo uppajjati hetupaccayÃ na
anupÃdinnaæ dhammaæ paÂicca na upÃdinno ca na anupÃdinnÃ ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ na upÃdinnaæ ca na anupÃdinnaæ ca dhammaæ paÂicca na upÃdinno dhammo
uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ pa¤ca, (sabbattha vitthÃretabbaæ) na upÃdÃnaæ dhammaæ
paÂicca na upÃdÃno dhammo uppajjati hetupaccayÃ (saækhittaæ)

No kilesaæ dhammaæ paÂicca no kileso dhammo uppajjati hetupaccayÃ, no kilosaæ
dhammaæ paÂicca na no kileso dhammo uppajjati hetupaccayÃ. No kilesaæ dhammaæ
paÂicca no kilosaso ca na no kileso ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃna no kilosaæ
dhammaæ paÂicca na kileso dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi, no kilosaæ ca na no
kilesaæ ca dhammaæ paÂicca no kileso dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ nava,
sabbattha nava. 

Na saækilesikaæ dhammaæ paÂicca nasaækilesiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na
saækilesikaæ dhammaæ paÂicca na asaækilesiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ na
saækilesikaæ dhammaæ paÂicca na saækilesiko ca na asaækilesiko ca dhammÃ uppajjanti
hetupacacyÃ. Na asaækilesikaæ dhammaæ paÂicca na asaækilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Na saækilesikaæ ca na asaækilesikaæ ca dhammaæ paÂicca na asaækilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ pa¤ca, avigate pa¤ca, (sabbattha vitthÃretabbaæ)

Na saækiliÂÂhaæ dhammaæ paÂicca na saækiliÂÂho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na
asaækiliÂÂhaæ dhammaæ paÂicca na asaækiliÂÂho dhammo

[BJT Page 1451 [\x 1451/]     ]
Uppajjati hetupaccayÃ na asaækilaÂÂhaæ dhammaæ paÂicca na saækiliÂÂho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ na asaækiliÂÂhaæ dhammaæ paÂicca na saækiliÂÂho ca na asaækiliÂÂho ca
dhammÃ uppajjanti, hetupaccayÃ. Na saækiliÂÂhaæ ca na asaækiliÂÂhaæ ca dhammaæ paÂicca
na saækiliÂÂho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca, avigate pa¤ca. (Sabbattha
vitthÃretabbaæ)

Na kilesasampayuttaæ dhammaæ paÂicca na kilesasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ nakilesavippayuttaæ dhammaæ paÂicca na kilesavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ tiïi, na kilesasampayuttaæ ca na kilesavippayuttaæ ca dhammaæ paÂicca na
kilesasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ pa¤ca, avigate pa¤ca, (sabbattha
vitthÃretabbaæ)

Na kilesaæ ceva na asaækilesikaæ dhammaæ paÂicca na kileso ceva na asaækilesiko ca
dhammo uppajjati, hetupaccayÃ. Tiïi, na asaækilesikaæ ceva na no kilesikaæ dhammaæ
paÂicca na asaækilesiko ceva nano ca kileso dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Na
kilesa¤ceva na asaækilesikaæ ca na asaækilesikaæ ceva na no ca kilesa¤ca dhammaæ paÂicca
na saækilesaso ceva na asaækilesiko ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi, hetuyÃ nava, na
kilesaæ ceva na asaækiliÂÂhaæ dhammaæ paÂicca na kileso ceva naasaækiliÂÂho ca dhammo
uppajjati hetupaccayÃ tiïi, na asaækiliÂÂhaæ ceva na no ca kilesaæ dhammaæ paÂicca na
asaækiliÂÂho ceva na no ca kileso dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, na kilesaæ ceva na
kileso dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, na kilesaæ ceva na asaækiliÂÂha¤ca na
asaækiliÂÂhaæ cevava no ca kilesaæ ca dhammaæ paÂicca na asaækiliÂÂho ceva na no ca
kileso dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi, hetuyÃ nava

Na kilesaæ ceva na kilesavippayuttaæ dhammaæ paÂicca na kileso ceva na kilesavippayutto
ca dhammo uppajjati, hetupaccayÃ. Tiïi, na kilesavippayuttaæ ceva na no ca kilesaæ
dhammaæ paÂicca na kilesavippayutto ceva na no ca kileso dhammo uppajjati hetupaccayÃ
tiïi, na kilesaæ ceva na kilesavippayuttaæ ca na kilesavippayuttaæ ceva na no ca kilesaæ
dhammaæ paÂicca na kileso ceva na kilesavippayutto ca dhammo uppajjati, hetupaccayÃ
tiïi, hetuyÃ nava, kilesavippayuttaæ na saækilesikaæ dhammaæ paÂicca kilesavippayutto na
saækilesiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. 

[BJT Page 1452 [\x 1452/]     ]
Kilesavippayuttaæ na saækilesikaæ dhammaæ paÂicca kilesavippayutto na asaækilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Kilesavippayuttaæ na saækilesikaæ dhammaæ paÂicca
kilesiko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ kilesavippayuttaæ na asaækilesikaæ dhammaæ
paÂicca kilesavippayutto na asaækilesiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ kilesavippayuttaæ
na saækilesikaæ ca kilesavippayuttaæ na asaækilesikaæ ca dhammaæ paÂicca kilasavippayutto
na asaækilesiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ pa¤ca, (sabbattha vitthÃretabbaæ)

Na dassanenapahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na dassanenapahÃtabbo dhammo uppajjati,
hetupaccayÃ na dassanenapahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na dassanenapahÃtabbo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi, na dassanenapahÃtabbaæ ca na dassanenapahÃtabbaæ ca
dhammaæ paÂicca na dassanenapahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ pa¤ca,
Ãrammaïe dve, na bhÃvanÃyapahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na bhÃvanÃya pahÃtabbo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na na bhÃvanÃyapahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na na
bhÃvanÃyapahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, na bhÃvanÃyapahÃtabbaæ ca na
bhÃvanÃyapahÃtabbaæ ca dhammaæ paÂicca na bhÃvanÃyapahÃtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ pa¤ca. 
Na dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca na dassanena pahÃtabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi, na dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca na
dassanena pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati, hetupaccayÃ tiïi, na dassanena
pahÃtabbahetuka¤ca na na dassanena pahÃtabbahetuka¤ca dhammaæ paÂicca na dassanena
pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, hetuyÃ nava, na bhÃvanÃya
pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca na bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Tiïi, na na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca na na bhÃvanÃya
pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ ca
na na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ ca dhammaæ paÂicca na bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi, hetuyÃ nava. 

Na savitakkaæ dhammaæ paÂicca na savitakko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Na
avitakkaæ dhammaæ paÂicca na avitakko. 

[BJT Page 1453 [\x 1453/]     ]
Dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Na savitakka¤ca na avitakka¤ca dhammaæ paÂicca na
savitakko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ nava, na savicÃraæ dhammaæ paÂicca
na savicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Na avicÃraæ dhammaæ paÂicca naavicÃro
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi na savicÃra¤ca na avicÃra¤ca dhammaæ paÂicca na
savicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ nava. 

Na sappÅtikaæ dhammaæ paÂicca na sappÅtiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Na
apapitikaæ dhammaæ paÂicca na appÅtiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Na
sappitika¤ca na appitika¤ca dhammaæ paÂicca na sappÅtiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ nava, na pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca na pÅtisahagato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Tiïi na na pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca na na pÅtisahagato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi na pÅtisahagata¤ca na na pÅtisahagata¤ca dhammaæ paÂicca na
pÅtisahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi. HetuyÃ nava, na sukhasahagataæ
dhammaæ paÂicca na sukhasahagato dhammo uppajjati, hetupaccayÃ taïi na na
sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca na na sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi
na sukhasahagata¤ca na na sukhasahagata¤ca dhammaæ paÂicca na sukasahagato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi, hetuyÃ nava, na upekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca na
upekkhÃsahato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi na na upekkhÃsahagataæ dhammaæ
paÂicca na na upekkhÃsahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi na
upekkhÃsahagadata¤ca na na upekkhÃsahagata¤ca dhammaæ paÂicca na upekkhÃsahagato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ nava. 

Na kÃmÃvacaraæ dhammaæ paÂicca na kÃmÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tÅïi na
kÃmÃvacaraæ dhammaæ paÂicca na na kÃmÃcaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi na
kÃmÃvacaraæ dhammaæ paÂicca na na kÃmÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi na
kÃmÃvacaraæ ca na na kÃmÃvacaraæ ca dhammaæ paÂicca na kÃmÃvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ nava, na rÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca na rÆpÃvacaro dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi na na rÆpÃvacareæ dhammaæ paÂicca na na rÆpÃvacaro dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi na rÆpÃvacaraæ ca na na rÆpÃvacaraæ ca dhammaæ paÂicca na
rÆpÃvacaro dhammo uppajjati, hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ nava, na arÆpÃvacaro dhammaæ
paÂicca na arÆpÃvacaro dhammo uppajjati

[BJT Page 1454 [\x 1454/]     ]
HetupaccayÃ, ekaæ. Na na arÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca na na arÆpÃvacaro dhammo
uppajjati hetupaccayÃ tiïi, na arÆpÃvacara¤ca na na arÆpÃvacara¤ca dhammaæ paÂicca na na
arÆpÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ, hetuyÃ pa¤ca. 

Na pariyÃpannaæ dhammaæ paÂicca na pariyÃpanno dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, na
ariyÃpannaæ dhammaæ paÂicca na apariyÃpanno dhammo uppajjati, hetupaccayÃ ekaæ, na
pariyÃpanna¤ca na apariyÃpanna¤ca dhammaæ paÂicca na apariyÃpanno dhammo uppajjati,
hetupaccayÃ ekaæ, hetuyÃ pa¤ca, na niyyÃnikaæ dhammaæ paÂicca na niyyÃniko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ ekaæ, na aniyyÃnikaæ dhammaæ paÂicca na aniyyÃniko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ tiïi, na niyyÃnika¤ca na aniyyÃnika¤ca dhammaæ paÂicca na
niyyÃniko dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, na niyyÃnika¤ca na aniyyÃnika¤ca dhammaæ
paÂicca na niyyÃniko dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ, hetuyÃ pa¤ca, na niyataæ
dhammaæ paÂicca na niyato dhammo uppajjati, hetupaccayÃ ekaæ, na aniyataæ dhammaæ
paÂicca na aniyatodhammo uppajjati, hetupaccayÃ tiïi, na niyataæ ca na aniyataæ ca
dhammaæ paÂicca na aniyato dhammo uppajjati, hetupaccayÃ ekaæ, hetuyÃ pa¤ca. 

Na sauttaraæ dhammaæ paÂicca na sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, na
anuttaraæ dhammaæ paÂicca na anuttaro dhammo uppajjati, hetupaccayÃ ekaæ, na sÁttara¤ca
na anuttare¤ca dhammaæ paÂicca na sÁttaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ,
hetatuyÃpa¤ca, na saraïaæ dhammaæ paÂicca na saraïo dhammo uppajjati, hetupaccayÃ
ekaæ, na araïaæ dhammaæ paÂicca na araïo dhammo uppajjati hetupaccÃ tiïi, na
saraïa¤cana araïa¤ca dhammaæ paÂicca na saraïo dhammo uppajjati, hetupaccayÃ ekaæ
hetuyÃ pa¤ca. 

PaccanÅya duka paÂÂhÃnaæ niÂÂhitaæ. 

9. PaccanÅya dukatika paÂÂhÃnaæ
Na hetuæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na hetu na kusalo dhammo uppajjati, hetupaccayÃ
nahetuæ akusalaæ abyÃkataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, cittasamuÂÂÃna¤ca
rÆpaæ. Na hetuæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na na hetu na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ na hetu akusale abyÃkate khandhe

[BJT Page 1455 [\x 1455/]     ]
PaÂicca hetu na hetuæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na hetu na kusalo ca na hetu na
kusaloca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. Na na hetuæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na na
hetu na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ na na hetuæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca
na hetu na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ na na hetuæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca
na na hetu na kusalo ca na na hetu na kusalo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ na hetuæ
nakusalaæ ca na na hetuæ na kusalaæ ca dhammaæ paÂicca na hetu na kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ na hetuæ na kusalaæ ca na na hetuæ na kusala¤ca dhammaæ paÂicca
na na hetu na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na hetuæ na kusalaæ ca na na hetuæ
nakusalaæ ca dhammaæ paÂicca na hetu na kusalo ca na na hetu na kusalo ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ hetuyÃ nava, avigate nava. Na hetuyÃ dve, (sahajÃtavÃre
sampayuttavÃrepi sabbattha vitthÃretabbaæ)

Na na hetu na kusalo dhammo na na hetussa na kusalassa dhammassa hetupaccayena
paccayo na na hetu na kusalo dhammo na hetussa na kusalassa dhammassa hetupaccayena
paccayo na na hetu na kusalo dhammo na hetussa na kusalassa na ca na na hetussa na
kusalassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo na hetu na kusalo dhammo na hetussa na
kusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo hetuyÃ tiïi. ùrammaïe nava, avigate
nava, (pa¤hÃvÃraæ evaæ vitthÃretabbaæ)

Na hetuæ na akusalaæ dhamma paÂicca na hetu na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
na hetuæ kusalaæ abyÃkataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂÃna¤ca rÆpaæ.
Na hetuæ na akusalaæ dhammaæ paÂicca na na hetu na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ na hetu kusalo abyÃkate khandhe paÂicca hetu, na hetuæ na akusalaæ
dhammaæ paÂicca na hetu akusalo ca na na hetu na akusalo ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ na na hetu na akusalaæ dhammaæ paÂicca na na hetu na akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ na na hetuæ na akusalaæ dhammaæ paÂicca na hetu na akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ na hetuæ na akusalaæ ca na na hetuæ na akusalaæ ca
dhammaæ paÂicca na hetu na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ na hetuæ na akusalaæ
ca

[BJT Page 1456 [\x 1456/]     ]
Na na hetuæ na akusalaæ ca dhammaæ paÂicca na na hetu na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ na hetuæ na akusalaæ ca na na hetuæ na akusalaæ ca dhammaæ paÂicca na hetu
naakusalo ca na na hetu na akusalo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ hetuyÃ nava, avigate
nava, sabbattha nava. 

Na hetuæ na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na hetu na abyÃkato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ kusalÃkusalaæ na hetuæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, tayo khandhe
paÂicca na hetuæ na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na na hetu na abyÃkÃkato dhammo
uppajjati hetu paccayÃ na hetuæ na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na hetu na abyÃkato ca na
na hetuæ na abyÃkÃtaæ dhammaæ paÂicca uppajjanti hetupaccayÃ na na hetuæ na abyÃkataæ
dhammaæ paÂicca na na hetu na abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïina hetuæ na
abyÃkataæ ca na na hetuæ na abyÃkataæ ca dhammaæ paÂicca na hetu na abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, na hetuæ na abyÃkataæ ca na na hetuæ na abyÃkataæ ca dhammaæ
paÂicca na na hetu na abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na hetuæ na abyÃkataæ ca
na na hetuæ na aby­kataæ ca dhammaæ paÂicca na hetu ca na abyÃkato ca na na hetu na
abyÃkatoca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ hetuyÃ nava, avigate nava, sabbattha nava. 

Na hetuæ na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetu na sukhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ na hetuæ na sukhÃya vedanÃya
sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na na hetu nasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ nava, sabbattha nava, na hetuæ na dukkhÃya vedanÃya
sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetu na dukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ nava, sabbattha nava, na hetuæ na adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetu na adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ nava, sabbattha nava. 

Na hetuæ na vipÃkaæ dhammaæ paÂicca na hetuæ na vipÃka dhammadhammaæ paÂicca na
hetuæ na neva vipÃka na vipÃka dhammadhammaæ paÂicca na hetuæ na
upÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca na hetuæ na 

[BJT Page 1457 [\x 1457/]     ]
AnupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca na hetuæ na anupÃdinna anupÃdÃniyaæ dhammaæ
paÂicca paÂicca na hetuæ na saækilaÂÂha saækilesikaæ dhammaæ paÂicca na hetuæ na
asaækiliÂÂha saækilesikaæ dhammaæ paÂicca na hetuæ na asaækilaÂÂa asaækilesikaæ
dhammaæ paÂicca na hetuæna savitakkasavicÃraæ dhammaæ paÂicca na hetuæ na avitakka
vicÃramattaæ dhammaæ paÂicca na hetuæ na avitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca na hetuæ
na pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca na hetuæ na sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca na
hetuæ na upekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca 

Na hetuæ na dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na hetuæ na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ
dhammaæ paÂicca na hetuæ na neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca
na hetuæ na dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca na hetuæ na bhÃvanÃya
pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca na hetuæ na nevadassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca na hetuæ na ÃcayagÃmiæ dhammaæ paÂicca na hetuæ
na apacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca na hetuæ ÃcayagÃmiæna apacayagÃmiæ dhammaæ
paÂicca na hetuæ na sekhaæ dhammaæ paÂicca na hetuæ na asekhaæ dhammaæ paÂicca na
hetuæ na neva sekhaæ na asekhaæ dhammaæ paÂicca na hetuæ na parittÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca na hetuæ na mahaggatÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na hetuæ na
appamÃïÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na hetuæ na hÅnaæ dhammaæ paÂicca na hetuæ na
majjhimaæ dhammaæ paÂicca na hetuæ na païÅtaæ dhammaæ paÂicca na hetuæ na
micchattaniyataæ dhammaæ paÂicca na hetuæ na sammattaniyataæ dhammaæ paÂicca na
hetuæ na aniyataæ dhammaæ paÂicca

Na hetuæ na maggÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na hetuæ na maggahetukaæ dhammaæ
paÂicca na hetuæ na maggÃdhipatiæ dhammaæ paÂicca na hetuæ na anuppannaæ dhammaæ
paÂicca na hetuæ na upÃdiæ dhammaæ paÂicca na hetuæ na atÅtaæ dhammaæ paÂicca na
hetuæ na anÃgataæ dhammaæ paÂicca na hetuæ na atÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na
hetuæ na anÃgatÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na hetuæ na paccuppannÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca na hetuæ na ajjhattaæ dhammaæ paÂicca na hetuæ na bahiddhÃ dhammaæ
paÂicca na hetuæ na ajjhÃttÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na hetuæ na bahiddhÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca. 

Na hetuæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca. Na hetu na sanidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ

[BJT Page 1458 [\x 1458/]     ]
Na hetuæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na na hetuna sanidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ na hetuæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ
paÂicca na hetu na sanidassana sapapaÂighÃ ca na na hetu na sanidassana sapapaÂigho ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ na na hetuæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca
na na hetu sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na na hetuæ na
sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na hetu na sanidassana sappaÂigho dhammo
uppajjati hetupaccayÃ na na hetuæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na hetu
na sanidassana sappaÂigho ca na na hetu na sanidassana sappaÂigho ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ na hetuæ na sanidassana sappaÂighaæ ca na na hetuæ na sanidassana
sappaÂighaæ ca dhammaæ paÂicca na hetu na sanidassanasappaÂigho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ na hetuæ na sanidassana sappaÂighaæ ca na na hetuæ na sanidassana
sappaÂighaæ ca dhammaæ paÂicca na na hetu na sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ na hetuæ na sanidassana sappaÂighaæ ca na na hetuæ na sanidassana
sappaÂighaæ ca dhammaæ paÂicca nahetu na sanidassana sappaÂigho ca na na hetu na
sanidassana sappaÂigho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ hetuyÃ nava, avigate nava,
sabbattha nava. 

Na hetuæ na anidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca, na hetu na anidassana sappaÂigho
dhammo uppajjati, hetupaccayÃ. Na hetuæ na anidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca, na
nahetu na anidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na hetuæ na anidassana
sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na hetu na anidassana sapparigho ca na na hetu na
anidassana sappaÂigho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. Na na hetuæ na anidassana
sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca, na na hetu na anidassana sappaÂigho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ na na hetuæ na anidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na na hetu na na
anidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. 

Na hetuæ na anidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na hetu na anidassana sappaÂigho
ca na na hetu na anidassana sappaÂigho ca dhammÃ uppajjanti hetupacacyÃ na hetuæ na
anidassana sappaÂigha¤ca na na hetuæ na anidassana sappaÂigha¤ca na na hetuæ na
anidassana sappaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca na hetu na anidassana sappaÂigho dhammo
uppajjati hetupaccayÃ na hetuæ na anidassana sappaÂigha¤ca na na hetuæ na anidassana
sappaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca na na hetu na anidassana sappaÂigho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ na hetuæ na anidassana sappaÂigha¤ca na na hetuæ na anidassana

[BJT Page 1459 [\x 1459/]     ]
SappaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca, na hetu anidassana sappaÂigho ca na na hetu na
anidassana sappaÂigho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ hetuyÃ nava, avigate nava,
(sahajÃtavÃrepi sampayuttavÃrepi sabbattha vitthÃretabbaæ) 

Na na hetu na anidassana sappaÂigho dhammo na na hetussa na anidassa sappaÂighassa
dhammsa hetupaccayena paccayo na na hetu na anidassana sappaÂigho dhammo na hetussa
na anidassa sappaÂighassa dhammassa hetupaccayena paccayo na na hetu na anidassana
sappaÂigho dhammo na hetussa na anidassana passapaÂighassa ca na na hetussa na
anidassa na sappaÂighassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo na hetu na anidassana
sappaÂigho dhammo na hetussa na anidassanasappaÂighassa dhammassa Ãrammaïe
paccayena paccayo hetuyÃ, tiïi, Ãrammaïe nava, avigate nava, (yathÃ pa¤hÃvÃraæ evaæ
vitthÃretabbaæ) na hetuæ na anidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na hetu na
anidassana appaÂighÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ ekaæ, (sabbattha evaæ
vitthÃretabbaæ)

Na sahetukaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na sahetuko na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ vicikicchÃsahagataæ uddhaccasahagataæ mohaæ paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ na hetukaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca
na ahetukona kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ vicikicchÃsahagataæ uddhaccasahagataæ
mohaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca sahetuka
khandhÃ na sahetukaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na sahetuko na kusalo ca na ahetuko
na kusalo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ tiïi na ahetukaæ na kusalaæ dhammaæ
paÂicca na ahetuko nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi na sahetukaæ na kusalaæ
ca na ahetukaæ na kusalaæ ca dhammaæ paÂicca na sahetuko na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ tiïi hetuyÃ nava, na sahetukaæ na akusalaæ dhammaæ paÂicca na sahetuko na
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi na ahetukaæ na akusalaæ dhammaæ paÂicca na
ahetuke na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi na sahetukaæ na akusala¤ca na
ahetukaæ na akusala¤ca dhammaæ paÂicca na sahetuko na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi, hetuyÃ nava

[BJT Page 1460 [\x 1460/]     ]
Na sahetukaæ na aabyÃkataæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na ahetuko na abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ na ahetukaæ na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca, na ahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ na sahetukaæ na abyÃkataæ ca na ahetukaæ na
abyÃkataæ ca dhammaæ paÂicca na ahetuko na abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
ekaæ hetuyÃ tiïi, (na hetu na sampayutta dukaæ, na hetu na sahetukadukasadisaæ) na hetuæ
ceva na ahetukaæ ca na kusalaæ dhammaæ paÂicca na hetu ceva na ahetuko ca na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ na hetuæceva na ahetukaæca na kusalaæ dhammaæ paÂicca
na ahetuko ceva na na ca hetu na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na hetuæ ceva na
ahetuka æca na kusalaæ dhammaæ paÂicaca na hetu ceva na ahetuko na kusalo ca na
ahetuko ceva na na ca hetu na kusalo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi. Na ahetukaæ
ceva na na ca hetuæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na na ahetuko ceva na na ca hetu na
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi. 

Na hetuæ ceva na ahetukaæ na kusalaæ ca na ahetukaæ ceva na na ca hetuæ na kusalaæ ca
dhammaæ paÂicca na hetu ceva na ahetuko na kusalo ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
tiïi hetuyÃ nava na hetuæ ceva na ahetukaæ ca na akusalaæ dhammaæ paÂicca na hetu ceva
na ahetuko ca na akusalo dhammo uppajajti hetupaccayÃ hetuyÃ nava. Na hetuæ ceva na
ahetukaæ ca na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na hetu ceva na ahetuko ca na abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ nava na hetu ceva (na hetuvippayutta dukaæ nahetu ceva na
hetusampayutta duka sadisaæ) na hetuæ na sahetukaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na hetu
na sehatuko na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ nava. Na hetuæ na na sahetukaæ na
kusalaæ dhammaæ paÂicca na hatu na sahetuko na akusalo nava pa¤hÃ na hetuæ na
ahetukaæ na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na hetu na ahetuko na abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ ekapa¤ha meva (etena upÃyena kusalÃ dukaæ kusalanatikameva ettha
va¬¬hati)

Na apaccaya na kusalaæ dhammaæ paÂicca na asaÇkhataæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na
sanidassanaæ nakusalaæ dhammaæ paÂicca na sappaÂighaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na
appaÂighaæ na kusalaæ dhammaæ
[BJT Page 1461 [\x 1461/]     ]
PaÂicca na rÆpiæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na lokiyaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na
lokuttaraæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na kenavici¤¤eyyaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca
na na kenaci vi¤¤eyyaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na Ãsavaæ na kusalaæ dhammaæ
paÂicca na no Ãsavaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na sÃsavaæ na kusalaæ dhammaæ
paÂicca na anÃsavaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na Ãsavasampayuttaæ na kusalaæ
dhammaæ paÂicca na Ãsavavippayutta na na kusalaædhammaæ paÂicca na Ãsavaæ ceva na
anÃsavaæ ca na kusalaæ dhammaæ paÂicca na anÃsavaæceva na no ca Ãsavaæ na kusalaæ
dhammaæ paÂicca na Ãsavaæ ceva na Ãsavavippayuttaæ ca na kusalaæ dhammaæ paÂicca na
Ãsavavippayuttaæ ceva na ne ca Ãsavaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na Ãsavavippayutta na
sÃsavaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na Ãsavavipapyuttaæ na anÃsavaæ dhammaæ paÂicca
no sa¤¤ojanaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca nano sa¤¤ojanaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca
no ganthaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca no oghaæ no yogaæ no nivaraïaæ no parÃmÃsa na
sÃrammaïaæ na anÃrammaïaæ na cittaæna kusalaæ dhammaæ paÂicca na no cittaæ na
kusalaæ dhammaæ paÂicca na cetasikaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca (saækhittaæ)

Na cittasampayuttaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na cittasaæsaÂÂhaæ na kusalaæ dhammaæ
paÂicca nocittasamuÂÂhÃnaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca no cittasahabhuæ na kusalaæ
dhammaæ paÂicca no cittÃnuparivattiæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca no
cittasaæsaÂÂasamuÂÂhÃnaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna
sahabhuæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivattiæ na
kusalaæ dhammaæ paÂicca na ajhattikaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na bÃhiraæ na
kusalaæ dhammaæ paÂicca upÃdÃnaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na upÃdinnaæ na
kusalaæ dhammaæ paÂicca no upÃdÃnaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca

Na no kilesaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na no kilesaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na
saækilesikaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na asaækilesikaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca
na saækiliÂÂhaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na asaækiliÂÂhaæ na kusalaæ dhammaæ
paÂicca na asaækilaÂÂaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na kilesasampayuttaæ na kusalaæ
dhammaæ paÂicca na kilesavippayuttaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na kilesaæ ceva na
asaækilesikaæ ca na kusalaæ dhammaæ paÂicca na asaækilesikaæ ceva na no ca na kilesaæ na
kusalaæ

[BJT Page 1462 [\x 1462/]     ]
Dhammaæ paÂicca na kilesaæ ceva na asaækiliÂÂhaæ ca na kusalaæ dhammaæ paÂicca na
asaækiliÂÂhaæceva na no ca kilesaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na kilesaæ ceva na
kilesavippayuttaæ ca na kusalaæ dhammaæ paÂicca na kilesavippayuttaæ ca na kusalaæ
dhammaæ paÂicca na kilasavippayuttaæ ceva na no ca kilesaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca
na kilesavippayuttaæ ca saækilesikaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na kilesavippayuttaæ na
asaækilesikaæ na kusalaæ paÂicca 
Na dassanena pahÃtabbaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na na dassanena pahÃtabbaæ na
kusalaæ dhammaæ paÂicca na bhÃvanÃya pahÃtababaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na na
bhÃvanÃya pahÃtabbaæna kusalaæ dhammaæ paÂicca na dassanena pahÃtabbahetukaæ na
kusalaæ dhammaæ paÂicca na na dassanena pahÃtabbahetukaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca
na na dassanena pahÃtabbahetukaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na bhÃvanÃya
pahÃtabbahetukaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ na
kusalaæ dhammaæ paÂicca na na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ na kusalaæ dhammaæ
paÂicca na savitakka na kusalaæ dhammaæ paÂicca na avitakka na kusalaæ dhammaæ
paÂicca na savicaraæna kusalaæ dhammaæ paÂicca na avicÃraæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca
na sappÅtikaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na appitakaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na
pÅtisahagataæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na na pÅtisahagataæ na kusalaæ dhammaæ
paÂicca na sukhasahagataæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na na sukhasahagataæ na kusalaæ
dhammaæ paÂicca na upekkhÃsahagataæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na upekkhÃsahagataæ
na kusalaæ dhammaæ paÂicca
Na kÃmÃvacaraæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na na kÃmÃvacaraæ na kusalaæ dhammaæ
paÂicca na rÆpÃvacaraæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na na rÆpÃvacaraæ na kusalaæ
dhammaæ paÂicca na arÆpÃvacaraæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na na arÆpÃvacaraæ na
kusalaæ dhammaæ paÂicca na apariyÃpannaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na niyyÃnikaæ
na kusalaæ dhammaæ paÂicca na aniyyÃnikaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na niyataæ na
kusalaæ dhammaæ picca na aniyataæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na sauttaraæ na kusalaæ
dhammaæ paÂicca na anuttaraæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na saraïaæ na kusalaæ
dhammaæ paÂicca na saraïo na kusalo uppajjati hetupaccayÃ. 

Na araïaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na araïo na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ araïaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca

[BJT Page 1463 [\x 1463/]     ]
Na saraïo na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ na araïaæ na kusalaæ dhammaæ
paÂicca na saraïo na kusaloca na araïo na kusaleca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ na
saraïaæ na kusala¤ca na araïaæ na kusala¤ca dhammaæ paÂicca na saraïo na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ pa¤ca, avigate pa¤ca, na saraïaæ na akusalaæ
dhammaæ paÂicca na saraïo na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ ekaæ,
sabbattha ekaæ. Na na saraïaæ na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na saraïo na abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ na araïaæ na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na ara na
abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ na araïaæ na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na
araïo na abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, avigate dve,
(sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha vitthÃretabbaæ)


Na saraïaæ na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na saraïaæ na dukkhÃya
vedanÃya sampayutataæ dhammaæ paÂicca na saraïaæ na vipÃka dhammaæ paÂicca na
saraïaæ na vipÃka dhammadhammaæ paÂicca na saraïaæ na neva vipÃka na vipÃka
dhammadhammaæ paÂicca na saraïaæ na upÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca na
saraïaæ na anupÃdinnupÃdaniyaæ dhammaæ paÂicca na saraïaæ na anupÃdinna
anupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca, -pe- na saraïaæ na sanidassanasappaÂighaæ dhammaæ
paÂicca na saraïo na sanidassanasappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. 

Na saraïaæ na sanidassanasappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na araïo na
sanidassanasappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ na saraïaæ na
sanidassanasappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na saraïo danidassanasappaÂighagho ca na
araïo na sanidassanasappaÂigho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ na araïaæ na
sanidassanasapapÂighaæ dhammaæ paÂicca na hetupaccayÃ na araïaæ na
sanidassanasappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na araïo na sanidassanasappaÂigho dhammo
uppajjati hetupaccayÃ na araïaæ na sanidassanasappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na saraïo
na sanidassanasappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ na araïaæ na
sanidassanasappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na sanidassanasappaÂigho ca na
araïo na sanidassanasappaÂigho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ na saraïaæ na
sanidassana sappaÂighaæ ca na araïaæ na sanidassanasappaÂighaæ ca dhammaæ paÂicca na
saraïo na sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, hetuyÃ nava. 

Na saraïaæ na anidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na
anidassanasappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ naæ

[BJT Page 1464 [\x 1464/]     ]
Araïaæ na anidassanasappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na araïo na anidassanasappaÂigho
dhammo uppajjati hetupaccayÃ na araïaæ na sanidassanasappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na
saraïo anidassanasappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ na araïaæ na
anidassanaappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na anidassanasappaÂighÃ cai na araïo
na anidassanasappaÂigho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, na saraïaæ na
sanidassanasappaÂighaæ ca na araïaæ na anidassanasappaÂighaæ ca dhammaæ paÂicca na
saraïo na anidassanasappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe
dve, avigate pa¤ca, (sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi sabbattha vitthÃretabbaæ) na saraïaæ na
anidassanaappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na anidassanasappaÂigho dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, (sabbattha vitthÃretabbaæ)

PaccanÅya dukatika paÂÂhÃnaæ niÂÂhitaæ. 

10. PaccanÅya tikaduka paÂÂhÃnaæ
Na kusalaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na kusalo na hetu dhammo uppajjati, hetupaccayÃ
nakusalaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na kusalo na hetudhammo uppajjati, hetupaccayÃ na
kusalaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato na hetudhammo uppajjati, hetupaccayÃ
nakusalaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na kusalo na hetu ca na abyÃkato na hetu ca
dhammÃ uppajjanti, hetupaccayÃ na kusalaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na kusalo na hetu
ca na akusalo na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ pa¤ca. 

Na akusalaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na akusalo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ
na akusalaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na kusalo na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ
na akusalaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ
na akusalaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na akusalo na hetu ca na abyÃkato na hetu ca
dhammÃ uppajnti hetupaccayÃ, na akusalaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na kusalo na hetu
ca na akusalo na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ pa¤ca. 

Na abyÃkataæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato na hetudhammo uppajjati
hetupaccayÃ na abyÃkataæ na hetu

[BJT Page 1465 [\x 1465/]     ]
Dhammaæ paÂicca na kusalo na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ na abyÃkataæ na hetuæ
dhammaæ paÂicca na akusalo na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ na abyÃkataæ na hetuæ
dhammaæ paÂicca na kusalo na hetu ca na abyÃkato na hetu ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ na abyÃkataæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na akusalo na hetu ca na abyÃkato na
hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ na abyÃkataæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na kusalo
na hetu ca na akusalo na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ cha. 

Na kusalaæ na hetuæ ca na abyÃkataæ na hetuæ ca dhammaæ paÂicca na kusalo na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ na kusalaæ na hetuæ ca na abyÃkataæ na hetuæ ca dhammaæ
paÂicca na akusalo na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ na kusalaæ na hetuæ ca na
abyÃkataæ na hetuæ ca dhammaæ paÂicca na abyÃkato na hetudhammo uppajjati,
hetupaccayÃ pa¤ca, na akusalaæ na hetuæ ca na abyÃkataæ na hetuæ ca dhammaæ paÂicca na
kusalo na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ na akusalaæ na hetuæ ca na abyÃkataæ na
hetuæ ca dhammaæ paÂicca na akusalo na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ na akusalaæ
na hetuæ ca na abyÃkataæ na hetuæ ca dhammaæ paÂicca na abyÃkato na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ pa¤ca. 

Na kusalaæ na hetuæ ca na akusalaæ na hetuæ ca dhammaæ paÂicca na kusalo na
hetudhammo uppajjati, hetupaccayÃ na kusalaæ na hetuæ ca na akusalaæ na hetuæ ca
dhammaæ paÂicca na akusalo na hetudhammo uppajjati, hetupaccayÃ na kusalaæ na hetuæ
ca na akusalaæ na hetuæ ca dhammaæ paÂicca na kusalo na hetu ca na akusale na hetu ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ tiïi, hetuyÃ ekutatiæsa Ãrammaïe catuvisa, avigate
ekutatisaæ, (sabbattha vitthÃretabbaæ)

Na kusalaæ na na hetuæ dhammaæ paÂicca na kusalo na na hetudhammo uppajjati
hetupaccayÃna kusalaæ na na hetuæ dhammaæ paÂicca na akusalo na na hetudhammo
uppajjati hetupaccayÃ na kusalaæ na na hetuæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato na na
hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ na kusalaæ na na hetuæ dhammaæ paÂicca na kusalo na
na hetu ca na abyÃkato na na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetu paccayÃ na kusalaæ na na
hetuæ dhammaæ paÂicca na kusalo na na hetu ca na akusalo na na

[BJT Page 1466 [\x 1466/]     ]
Hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ pa¤ca, na akusalaæ na na hetuæ dhammaæ paÂicca
na akusalo na na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ pa¤ca. 

Na abyÃkataæ na na hetuæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato na na hetudhammo uppajjati
hetupaccayÃ pa¤ca, na kusalaæ na na hetuæ ca na abyÃkataæ na na hetu ca dhammaæ
paÂicca na kusale na na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi. Na akusalaæ na na hetuæ
ca na abyÃkataæ na na hetuæ ca dhammaæ paÂicca na akusalo na na hetudhammo uppajjati
hetupaccayÃ tiïi hetuyÃ catuvisa, Ãrammaïe catuvisa, avigate catuvisa, (sabbattha
vitthÃrotabbaæ)

Na kusalaæ na sahetukaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ na kusalaæ na sahetukaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ na kusalaæ na sahetukaæ dhammaæ paÂicca na kusalo nasahetuko ca
na akusalo na sahetako ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ tiïi. Na akusalaæ na
sahetukaædhammaæ paÂicca na akusale na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ na
akusalaæ na sahetukaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na sahetuko dhammÃ uppajjati
hetupaccayÃ na akusalaæ na sahetukaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na sahetuko ca na
akusalo na sahetuko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ tiïi. 

Na abyÃkataæ na sahetukaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ tiïi, na kusalaæ na sahetukaæ ca na abyÃkataæ na sahetukaæ ca dhammaæ
paÂicca na kusalo na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi na kusalaæ na
sahetuka¤ca na akusalaæ na sahetuka¤ca dhammaæ paÂicca na kusalo na sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ tiïi, hetuyÃ païïarasa, Ãrammaïe nava, avigate païïarasa,
(sabbattha vitthÃrotabbaæ)

Na kusalaæ na ahetukaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na ahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ pa¤ca, na akusalaæ na ahetukaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na ahetuko
dhammo uppajjati

[BJT Page 1467 [\x 1467/]     ]
HetupaccayÃ pa¤ca, na abyÃkataæ na ahetukaæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato na ahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ pa¤ca, na kusalaæ ahetukaæ ca na abyÃkataæ na ahetukaæ ca
dhammaæ paÂicca na kusalo na ahetuko dhammo uppajjati, hetupaccayÃ tiïi, na akusalaæ
na ahetukaæ ca na abyÃkataæ na ahetukaæ ca dhammaæ paÂicca na akusalo na ahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi, na kusalaæ na ahetuka¤ca na akusalaæ na ahetuka¤ca
dhammaæ paÂicca na akusalo na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, hetuyÃ
catuvÅsa, avigate catuvisa, (sabbattha vitthÃrotabbaæ)

Na kusalaæ na hetusampayuttaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na hetu vippayuttaæ
dhammaæ paÂicca na kusalaæ na hetuæ ca va na ahetukaæ ca dhammaæ paÂicca na kusalaæ
na ahetukaæ ceva na na hetuæ ca dhammaæ paÂicca na kusalaæ na hetuæ ceva na hetu
vippayuttaæ ca dhammaæ paÂicca na kusalaæ na hetuvippayutta¤ce na na hetuæ ca
dhammaæ paÂicca na kusalaæ na hetuæ na sahetukaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na
hetuæ na ahetukaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na appaccayaæ dhammaæ paÂicca

Na kusalaæ na asaækhataæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na sanidassanaæ dhammaæ paÂicca
na kusalaæ na anidassanaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca
na kusalaæ na appaÂighaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na rÆpiæ dhammaæ paÂicca na
kusalaæ na arÆpaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ nalokiyaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na
lokuttaraæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na kenaci vi¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ
na na kenavici¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ no Ãsavaæ dhammaæ paÂicca na
kusalaæ na no Ãsavaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ nasÃsavaæ dhammaæ paÂicca na
kusalaæ na anÃsavaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na Ãsava sampayuttaæ dhammaæ paÂicca
na kusalaæ na Ãsavavippayuttaæ dhammaæ paÂicca

Na kusalaæ no Ãsavaæ ceva na anÃsavaæ ca dhammaæ paÂicca na kusalaæ na anÃsavaæ ceva
na no ca Ãsavaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na anÃsavaæ ceva na Ãsavavippayuttaæ
dhammaæ paÂicca na kusalaæ na Ãsava vippayuttaæ ceva no ca Ãsavaæ dhammaæ paÂicca na
kusalaæ na Ãsava vippayuttaæ na Ãsavaæ dhammaæ paÂicca 

[BJT Page 1468 [\x 1468/]     ]
Na kusalaæ na Ãsavavippayuttaæ na anÃsavaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ no saæyojanaæ
dhammaæ paÂicca na kusalaæ no gatthaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ no oghaæ dhammaæ
paÂicca na kusalaæ no yogaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæno nÅvaraïaæ dhammaæ paÂicca
na kusalaæ no parÃmÃsaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ no sÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca
na kusalaæ na anÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca (saækhittaæ) (na no cittapadaæ na labbhati)

Na kusalaæ na cittaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na cetasikaæ dhammaæ paÂicca na
kusalaæ na cittasampayuttaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na cittasaæsaÂaÂÂhaæ dhammaæ
paÂicca na kusalaæ na cittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na cittasahabhaæ
dhammaæ paÂicca na kusalaæ na cittÃnuparivattiæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na
cittasaæsaÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna sahabhuæ
dhammaæ paÂicca na kusalaæ na cittasaæsaÂÂhÃnÃnuparivattiæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ
na ajjhattikaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na bÃhiraæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na
upÃdÃ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na upÃdinnaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na
anupÃdinnaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ no upÃdÃnaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na
no upÃdÃnaæ dhammaæ paÂicca

Na kusalaæ no kilesaæ dhammaæ paÂicca na no kilesaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na
dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ
paÂicca na kusalaæ na na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na dassanena
pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ dhammaæ
paÂicca na kusalaæ na na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na
sivatakkaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na avitakkaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na
vicÃraæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na avicÃraæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na
sappÅtikaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na appÅtikaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na
pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na na pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca na
kusalaæ na sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na na sukhasahagataæ dhammaæ
paÂicca na kusalaæ na upekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na na
upekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca 

Na kusalaæ na kÃmÃvacaraæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na na kÃmÃvacaraæ dhammaæ
paÂicca na kusalaæ na rÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca

[BJT Page 1469 [\x 1469/]     ]
Na kusalaæ na na rÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na arÆpÃvacaraæ dhammaæ
paÂicca na kusalaæ na na arÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na pariyÃpannaæ
dhammaæ paÂicca na kusalaæ na apariyÃpannaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na
niyyÃnikaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na aniyyÃnikaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na
niyataæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na aniyataæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ sauttaraæ
dhammaæ paÂicca na kusalaæ na anuttaraæ dhammaæ paÂicca

Na kusalaæ na saraïaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na saraïo dhammo uppajjati,
hetupaccayÃna kusalaæ na saraïaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na saraïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ na kusalaæ na saraïaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na saraïo ca na
akusalo na saraïo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ pa¤ca na akusalaæ na saraïaæ
dhammaæ paÂicca na akusalo na saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, pa¤ca. Na
abyÃkataæ na saraïeæ dhammaæ paÂicca na akusalaæ na saraïaæ ca na abyÃkataæ na
saraïaæ ca dhammaæ paÂicca na kusalo na saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ pa¤ca.
Na kusalaæ na saraïaæ ca na akusalaæ na saraïaæ ca dhammaæ paÂicca na kusale na
saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ ekavisa, Ãrammaïe sattarasa, avigate
ekavisa, (sabbattha vitthÃretabbÃ) na kusalaæ na araïaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na
araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava. 

Na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na sukhÃya vedanÃya
sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ nasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca na dukkhÃya vedanÃya sampayutto na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ na
dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na dukkhÃya vedanÃya
sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ

Na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na vipÃkaæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca na vipÃka dhammaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na neva vipÃka
dhammadhammaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na upÃdinnupÃdÃniyaæ na hetuæ dhammaæ
paÂicca

[BJT Page 1470 [\x 1470/]     ]
Na anupÃdinnupÃdÃniyaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na anupÃdinna anupÃdÃniyaæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca na saækiÂÂha saækilesikaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na
asaækiliÂÂha saækilesikaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca 

Na savitakkasavicÃraæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na avitakka vicÃramattaæ na hetuæ
dhammaæ paÂicca na avitakka avicÃraæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na pÅtisahagataæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca na sukhasahagataæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na
upekkhÃsahagataæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na dassanena pahÃtabbaæ na hetuæ
dhammaæ paÂicca na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na neva dassanena
na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na dassanena pahÃtabbahetukaæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na
neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na
ÃcayagÃmiæ nana hetuæ dhammaæ paÂicca na apacayagÃmiæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na
nevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmiæ na hetuæ dhammaæ paÂicca

Na sekhaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na asekhaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na neva
sekhÃnÃsekhaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na parittaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na
mahaggataæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na appamÃïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na
parittÃrammaïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na mahaggatÃrammaïaæ na hetuæ dhammaæ
paÂicca na appamÃïÃrammaïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na na hÅnaæ na hetuæ
dhammaæ paÂicca na majdhimaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na païÅtaæ na hetuæ
dhammaæ paÂicca na micchattaniyataæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na sammattaniyataæna
hetuæ dhammaæ paÂicca na aniyataæ na hetuæ dhammaæ paÂicca

Na maggÃrammaïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na maggahetukaæ na hetuæ dhammaæ
paÂicca na maggÃdhipatiæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na anuppannaæ na hetuæ dhammaæ
paÂicca na upÃdiæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na atÅtaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na
anÃgataæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na atÅtÃrammaïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na
ÃnÃgatÃrammaïe hetuæ dhammaæ paÂicca na paccuppannÃrammaïaæ na hetuæ dhammaæ
paÂicca na ajjhattaæ

[BJT Page 1471 [\x 1471/]     ]
Na hetuæ dhammaæ paÂicca na bahiddhÃ na hetuæ dhammaæ paÂicca na ajjhattÃrammaïaæ
na hetuæ dhammaæ paÂicca na bahiddharammaïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca

Na dassanena sappaÂighaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ na sanidassana sappaÂighaæ na ahetuæ dhammaæ paÂicca na
anidassana sappaÂigho na hetu dhammo uppajjati, hetupaccayÃ na sanidassana sappaÂighaæ
na hetuæ dhammaæ paÂicca na anidassa appaÂigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ
cha na anidassana sappaÂighaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na anidassana sappaÂigho
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ na anidassana sappaÂighaæ na hetuæ dhammaæ
paÂicca na sanidassana sappaÂigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Sanidassana
sappaÂigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ cha. Na anidassana sappaÂighaæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ
cha. Na anidassana appaÂighaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ na sanidassa appaÂighaæ na hate¤ca na anidassana
appaÂighaæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca, na anidassana sappaÂigho na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ cha. Na sanidassana sappaÂighaæ na hetu¤ca na anidassana
sappaÂighaæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca na sanidassana sappÂigho na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ cha. HetuyÃ tiæsa, Ãrammaïe nava, (sabbattha vitthÃretabbaæ)

Na dassanena sappaÂighaæ na na hetuæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ nava na sanidassana sappaÂighaæ na sahetukaæ
dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na ahetukaæ dhammaæ paÂicca na
sanidassana sappaÂigho na hetu sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana
sappaÂighaæ hetu sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sapapaÂighaæ na
hetuvippayuttaæ dhammaæ paÂicca nasanidassana sappaÂighaæ na hetu¤ceva na ahetukaæ
dhammaæ paÂicca na sanidassana sapappaÂighaæna hetuvippayuttaæ dhammaæ paÂicca na
sanidassana sappaÂighaæ na hetuvippayuttaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂighaæ
na hetuvippayutta¤ceva na na hetuæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂighaæ na
hetuæ na ahetukaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂighaæ na appacacyaæ dhammaæ
paÂicca na sanidassana sappaÂighaæ. 

[BJT Page 1472 [\x 1472/]     ]
Na asaækhataæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂighaæ na sanidassanaæ dhammaæ
paÂicca na sanidassana sappaÂighaæ na appaÂighaæ na appaÂighaæ dhammaæ paÂicca

Na sanidassana sappaÂighaæ na rÆpaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂighaæ na
arÆpiæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂighaæ na lokiyaæ dhammaæ paÂicca na
sanidassana sappaÂighaæ na lokuttaraæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂighaæ na
kenaci vi¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂighaæ na kenavici¤¤eyyaæ
dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂighaæ no Ãsavaæ dhammaæ paÂaÂicca na
sanidassanasappaÂighaæ no sa¤¤ojanaæ dhammaæ paÂicca na sanidassa sappaÂighaæ no
ganthaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂighaæ no oghaæ dhammaæ paÂicca na
sanidassana sapapaÂighaæ no yogaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂighaæ no
dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂighaæ no parÃmÃsaæ dhammaæ paÂicca na
sanidassana sappaÂighaæ na sÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca (saækhittaæ) na sanidassana
sappaÂighaæ na cittaæ dhammaæ paÂicca (na no cittapadaæ na labbhati)

Na sanidassana sappaÂighaæ na cetasikaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂighaæ na
cittasampayuttaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂighaæ na cittasaæsaÂÂhaæ
dhammaæ paÂicca na nidassana sappaÂighaæna cittasampayuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca na
sanidassana sappaÂighaæ na cittasahabhuæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂighaæ
na cittÃnuparivattiæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂighaæ
nacittasaæsaÂÂasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca na sanidassanasappaÂighaæ na
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna sahabhuæ dhammaæ piÂicca na sanidassana sappaÂighaæ na
cittasamuÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivattiæ dhammaæ paÂicca nasanidassana sappaÂighaæ na
ajjhattikaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂighaæ na bÃhiraæ dhammaæ paÂicca na
sanidassana sappaÂighaæ na upÃdÃ dhammaæ paÂicca na sanidassana sapapaÂighaæ na
upÃdinnaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂighaæ na anupÃdinnaæ dhammaæ
paÂicca na sanidassana sappaÂighaæ no upÃdÃnaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana
sappaÂighaæ no kilesaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂighaæ na dassanena
pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca (piÂÂhi dukaæ vitthÃretabbaæ)

Na sanidassana sappaÂighaæ na saraïaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na
saraïo dhammo uppajjati, hetupaccayÃ na sanidassana sappaÂighaæ na saraïaæ dhammaæ
paÂicca na anidassana sappaÂigho

[BJT Page 1473 [\x 1473/]     ]
Na saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ na sanidassana sappaÂighaæ na saraïaæ
dhammaæ paÂicca na anidassana sappaÂigho na saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ cha.
Na anidassana sappaÂighaæ na saraïaæ dhammaæ paÂicca na anidassana sappaÂigho na
saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ na anidassana sappaÂighaæ na saraïaæ dhammaæ
paÂicca na sanidassana sappaÂigho na saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ cha na
anidassana appaÂighaæ na saraïaædhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na saraïo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ cha. Na sanidassana sappaÂighaæ na saraïa¤ca na
anidassana appaÂighaæ na saraïa¤ca dhammaæ paÂicca na na sanidassana sappaÂigho na
saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ cha. Na sanidassana sappaÂighaæ na saraïa¤ca na
anidassana sappaÂighaæ na saraïa¤ca dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na
saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ cha. HetuyÃ tiæsa, Ãrammaïe nava, avigate tiæsa,
(sabbattha vitthÃretabbaæ)

Na sanidassana sappaÂighaæ na araïaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na
araïo dhammo uppajjati hetupaccajjayÃ na sanidassana sappaÂighaæ na araïaæ dhammaæ
paÂicca na anidassana sappaÂigho na araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ na sanidassana
sappaÂighaæ na araïaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na araïo ca na
anidassana sappaÂigho na araïo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ na anidassana
sappaÂighaæ na araïaæ dhammaæ paÂicca na anidassana sappaÂigho na araïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ na anidassana sappaÂighaæ na araïaæ dhammaæ paÂicca na
sanidassana sappaÂigho na araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na anidassana ppaÂighaæ
na araïaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na araïo ca na anidassana
sappaÂigho na araïo ca dhammo uppajjanti hetupaccayÃ na sanidassana sappaÂighaæ na
araïa¤ca na anidassana sappaÂighaæ na araïa¤ca dhammaæ paÂicca na sanidassana
sappaÂigho na araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ na sanidassana sapapaÂigheæ na
araïa¤cana anidassana appaÂighaæ na dhammo uppajjati hetupaccayÃ na sanidassana
sappaÂighaæ na araïa¤ca na anidassana sappaÂighaæ na araïa¤ca dhammaæ paÂicca na
sanidassana sappaÂigho na araïo ca na anidassana sappaÂigho na araïo ca dhammÃ
uppajjati hetupaccayÃ nava, Ãrammaïe nava, [T - 22]

[BJT Page 1474 [\x 1474/]     ]
Avigate nava, (sahajÃtavÃrepi paccayavÃrepi nissayavÃrepi saæsaÂÂhavÃrepi
sampayuttavÃrepi sabbattha nava)

PaccanÅya tika duka paÂÂhÃna niÂÂhitaæ. 

11. PaccanÅya tikatika paÂÂhÃnaæ
Na kusalaæ na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na sukhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ na kusalaæ na sukhÃya vedanÃya
sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo
uppajjati hetu paccayÃ na kusalaæ na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na
abyÃkato na sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na kusalaæ na
sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na sukhÃya vedanÃya
sampayutto ca na abyÃkato na sukhÃya vedanÃya sampayutto ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ na kusalaæ na sukhÃya vedanÃ sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na
sukhÃya vedanÃya sampayutto ca na akusalo na sukhÃya vedanÃya sampayutto ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ pa¤ca

Na akusalaæ na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na sukhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ na akusalaæ na sukhÃya vedanÃya
sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ
paÂicca na kusalo na sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na
akusalaæ na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato na sukhÃya
vedanÃya sampayutto ca dhammo uppajjanti hetupaccayÃ na akusalaæ na sukhÃya vedanÃ
sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na sukhÃya vedanÃya sampayutto ca na
abyÃkato na sukhÃya vedanÃya sampayutto ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. Na
akusalaæ na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na sukhÃya
vedanÃya sampayutto ca na akusalo na sukhÃya vedanÃya sampayutto ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ pa¤ca na abyÃkataæ na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ
paÂicca na abyÃkato na sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetu paccayÃ na
abyÃkataæ na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na sukhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo uppajjanti hetupaccayÃ abyÃkataæ na sukhÃya vedanÃ
sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo

[BJT Page 1475 [\x 1475/]     ]
Uppajjati hetupaccayÃ na abyÃkataæ na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca
na kusalo na sukhÃya vedanÃya sampayutto ca na abyÃkato na sukhÃya vedanÃya
sampayutto ca dhammÃ uppajjati hetupaccaya na abyÃkataæ nasukhÃya vedanÃya
sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na akusalo nasukhÃya vedanÃya sampayutto ca na abyÃkato
na sukhÃya vedanÃya sampayutto ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ na abyÃkataæ
nasuïÃya vedanÃyasampayuttaæ dhammaæ paÂicca na kusalo nasukhÃya vedanÃya
sampayutto ca na akusalo na sukhÃya vedanÃya sampayutto ca dhammÃ uppajjati
hetupaccayÃ cha. 

Na kusalaæ na sukhÃya vedanÃya sampayutta¤ca na abyÃkataæ na sukhÃya vedanÃya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ na akusalaæ na sukhÃya vedanÃya
sampayutta¤ca na abyÃkataæ na sukhÃya vedanÃya sampayutta¤ca dhammaæ paÂicca na
akusalo na sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na kusalaæ na
sukhÃya vedanÃya sampayutta¤ca na abyÃkataæ na sukhÃya vedanÃya sampayutta¤ca
dhammaæ paÂicca na abyÃkato na sukhÃya vedanÃ sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ pa¤ca na akusalaæ na sukhÃya vedanÃya sampayutta¤ca na abyÃkataæ na
sukhÃya vedanÃya sampayutta¤ca dhammaæ paÂicca na kusalo na sukhÃya vedanÃya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ na akusalaæ na sukhÃya vedanÃya
sampayutta¤ca abyÃkataæ na sukhÃya vedanÃya sampayutta¤ca dhammaæ paÂicca na
akusalo na sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ pa¤ca na kusalaæ
na sukhÃya vedanÃya sampayutta¤ca na akusalaæ na sukhÃya vedanÃya sampayutta¤ca
dhammaæ paÂicca na kusalo na sukhÃya vedanÃ sampayutte dhammo uppajjati hetupaccayÃ
na kusalaæ na sukhÃya vedanÃya sampayutta¤ca akusalaæ na sukhÃya vedanÃya
sampayutta¤ca dhammaæ paÂicca na akusalo na sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ na kusalaæ na sukhÃya vedanÃya sampayutta¤ca na akusalaæ na
sukhÃya vedanÃya sampayutta¤ca dhammaæ paÂicca na kusalo na sukhÃya vedanÃya
sampayutto ca na akusalo na sukhÃya vedanÃya sampayutto ca dhammÃ uppajjati
hetupaccayÃ cha tiïi, hetuyÃ ekutatiæsa, Ãrammaïe catuvisa, avigate ekunatiæsa,
(sahajÃtavÃrepi pa¤hÃvÃrepi evaæ vitthÃretabbaæ)

[BJT Page 1476 [\x 1476/]     ]
Na kusalaæ na dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na dukkhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ na kusalaæ na dukkhÃya vedanÃya
sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na dukkhÃya vedanÃya sampayuttÃ dhammo
uppajjati hetupaccayÃ na kusalaæ na dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na
abyÃkato na dukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ na kusalaæ na
dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na dukkhÃya vedanÃya
sampayutto ca na abyÃkato na dukkhÃya vedanÃya sampayutto ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ na kusalaæ na dukkhÃya vedanÃya sampayutto ca na akusalo na kusalo na
dukkhÃya vedanÃya sampayutto ca na akusalo ca dukkhÃya vedanÃya sampayutto ca
dhammÃ uppajjati hetupaccayÃ pa¤ca, na akusalaæ na dukkhÃya vedanÃya sampayutta
dhammaæ paÂicca na akusalo na dukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ pa¤ca

Na abyÃkataæ na dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato na
dukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ cha, na kusalaæ na
dukkhÃya vedanÃya sampayutta¤ca na abyÃkataæ na dukkhÃya vedanÃya sampayutta¤ca
dhammaæ paÂicca na kusalo na dukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ pa¤ca, na akusalaæ na dukkhÃya vedanÃya sampayutta¤ca na abyÃkataæ na
dukkhÃya vedanÃya sampayutta¤ca dhammaæ paÂicca na kusalo na dukkhÃya vedanÃya
sampayutto dhammo uppajjati hetpaccayÃ. Pa¤ca, na kusalaæ dukkhÃya vedanÃya
sampayutta¤ca na akusalaæ na dukkhÃya vedanÃya sampayutta¤ca dhammaæ paÂicca na
kusalo na dukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi hetuyÃ
ekunatiæsa, avigate ekunatiæsa, (sabbattha vitthÃretabbaæ)

Na kusalaæ na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na kusalo
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ pa¤ca, na
akusalaæ na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ pa¤ca, na
abyÃkataæ na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na abyÃkatona
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ cha, na kusalaæ 

[BJT Page 1477 [\x 1477/]     ]
Na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutta¤ca na abyÃkataæ na adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayutta¤ca dhammaæ paÂicca na kusalo na adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ pa¤ca, na akusalaæ na adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayutta¤ca na abyÃkataæ na kusalo na adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ pa¤ca, , na kusalaæ na adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayutta¤ca na akusalaæ na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutta¤ca
akusalaæ na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutta¤ca dhammaæ paÂicca na kusalo na
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, hetuyÃ
ekanatiæsa, avigate ekunatiæsa, (sabbattha vittharetabbaæ)

Na kusalaæ na vipÃkaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na vipÃko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ na kusalaæ na vipÃkaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na vipÃko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ na kusalaæ na vipÃkaæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato na vipÃko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ na kusalaæ na vipÃkaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na
vipÃko ca na abyÃkato na vipÃko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. Na kusalaæ navipÃkaæ
dhammaæ paÂicca na kusalo na vipÃko ca na akusalo na vipÃko ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ pa¤ca, na akusalaæ na vipÃkaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na vipÃko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ pa¤ca, na abyÃkataæ navipÃkaæ dhammaæ paÂicca na
abyÃkato na vipÃko dhammo uppajjati hetupaccayÃ cha, na kusalaæ na vipÃka¤ca na
abyÃkataæ na vipÃka¤cca dhammaæ paÂicca na kusalo na vipÃko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ pa¤ca, na akusalaæ na vipÃka¤ca na abyÃkataæ na vipÃka¤ca dhammaæ paÂicca
na kusalo na vipÃko dhammo uppajjati hetupaccayÃ pa¤ca, na kusalaæ na vipÃka¤ca na
akusalaæ na vipÃka¤ca dhammaæ paÂicca na kusalo na vipÃko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ tiïi, hetuyÃ ekanatiæsa, avigate ekanatiæsa, (sabbattha vitthÃretabbaæ)

Na kusalaæ na vipÃkadhammaæ paÂicca na kusalo na vipÃkadhammadhammo uppajjati
hetupaccayÃ na kusalaæ na vipÃkadhammadhammaæ paÂicca na akusalo na
vipÃkadhammadhammo uppajjati hetupaccayÃ na kusalaæ na vipÃkadhammadhammaæ
paÂicca na 

[BJT Page 1478 [\x 1478/]     ]
Kusalo na vipÃkadhammadhammo ca na akusalo na vipÃkadhammadhammo ca dhammÃ
uppajjanti, hetupaccayÃ na akusalaæ na vipÃkadhammadhammaæ paÂicca na akusalo na
vipÃkadhammadhammo uppajjati hetupaccayÃ na akusalaæ na vipÃkadhammadhammaæ
paÂicca uppajjati hetupaccayÃ na akusalaæ na vipÃkadhammadhammaæ paÂicca na kusalo na
vipÃka dhammadhammo uppajjati hetupaccayÃ na akusalaæ na vipÃkadhammadhamma¤ca
dhammaæ paÂicca na kusalo na vipÃdhammadhammo ca na akusalo na
vipÃkadhammadhammo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ na kusalaæ na
vipÃkadhammadhamma¤ca na akusalaæ na vipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paÂicca
na kusalo na vipÃkadhammadhammo uppajjati hetupaccayÃ na kusalaæ na
vipÃkadhammadhamma¤ca na akusalaæ na vipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paÂicca
na akusalo na vipÃkadhammadhammo uppajjati hetupaccayÃ na kusalaæ na
vipÃkadhammadhamma¤ca na na akusalaæ na vipÃdhammadhamma¤ca dhammaæ paÂicca
na kusalo na vipÃkadhammadhammo uppajjanti hetupaccayÃ hetuyÃ nava, avigate nava,
sabbattha nava na kusalaæ na neva vipÃka na vipÃkadhammadhammaæ paÂicca na kusalo
na na neva vipÃka na vipÃkadhammadhammo uppajjati hetupaccayÃ. 

Na kusalaæ na upÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na anupÃdinnupÃdÃniyaæ
dhammaæ paÂicca na kusalaæ na anupÃdinna anupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca nakusalaæ na
saækiliÂÂha saækilesikaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na asaækiliÂÂha saækilesikaæ
dhammaæ paÂicca na kusalaæ na asaækilaÂÂa asaækilesikaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na
savitakka savicÃraæ dhammaæ paÂicca nakusalaæ na avitakka vicÃramattaæ dhammaæ
paÂicca na kusalaæ avitakka avicÃraæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na pÅtisahagataæ
dhammaæ paÂicca na kusalaæ na sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na
upekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ
paÂicca na kusalaæ na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na neva
dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na dassanena
pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ
dhammaæ paÂicca na kusalaæ na neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ
dhammaæ paÂicca na kusalaæ nÃcayagÃmiæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na apacayagÃmiæ
dhammaæ

[BJT Page 1379 [\x 1379/]     ]
PaÂicca na kusalaæ na neva ÃcayagÃmi na apacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca 

Na kusalaæ na sekhaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na sekhaæ dhammaæ paÂicca na
kusalaæ na asekhaædhammaæ paÂicca na kusalaæ na parittaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ
na mahaggataæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na appamÃïaæ paÂicca na kusalaæ na
parittÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na mahaggatÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca
na kusalaæ na appamÃïÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na hÅnaæ dhammaæ
paÂicca na kusalaæ na majjhimaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na païÅtaæ dhammaæ
paÂicca na kusalaæ na micchattaniyataæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na sammattaniyataæ
dhammaæ paÂicca na kusalaæ na aniyataæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na
parittÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na maggahetukaæ dhammaæ paÂicca na
kusalaæ na maggÃdhipatiæ dhammaæ paÂicca

Na kusalaæ na anuppÃnnaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na uppÃdiæ dhammaæ paÂicca na
kusalaæ na atÅtaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ atÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na
kusalaæ na anÃgatÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na paccuppannÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca na kusalaæ na ajjhattaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na bahiddhÃ
dhammaæ paÂicca na kusalaæ na ajjhattÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na kusalaæ na
bahiddhÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca 

Na kusalaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na sanidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na kusalaæ na sanidassana sappaÂighaæ
dhammaæ paÂicca na akusalo na sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na
kusalaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato na sanidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na kusalaæ na sanidasasana sappaÂighaæ
dhammaæ paÂicca na kusalo na sanidassana sappaÂigho ca na abyÃkato na sanidassana
sappaÂigho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, na kusalaæ na sanidassana sappaÂighaæ
dhammaæ paÂicca na kusalo na sanidassana sappaÂigho ca na akusalo na sanissana
sappaÂigho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, pa¤ca na akusalaæ na sanidassana
sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na sanidassana sappaÂigho

[BJT Page 1480 [\x 1480/]     ]
Dhammo uppajjati hetupaccayÃ na akusalaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca
na kusalo na sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na akusalaæ na
sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato na sanidassana sappaÂigho
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, naakusalaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca
na akusale na sanidassana sappaÂigho ca na abyÃkato na sanidassana sappaÂigho ca
dhammaæ paÂicca na kusalo na sanidassana sappaÂigho ca na akusalo na sanidassana
sappaÂigho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, pa¤ca. 

Na abyÃkataæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato na sanidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na abyÃkataæ na sanidassana sappaÂighaæ
dhammaæ paÂicca na kusalo na sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na
abyÃkataæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na sanidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na abyÃkataæ na sanidassana sappaÂighaæ
dhammaæ paÂicca na kusalo nasanidassana sappaÂigho ca na abyÃkato na sanidassana
sappaÂigho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ na abyÃkataæ na sanidassana sappaÂighaæ
dhammaæ paÂicca na akusalo na sanidassanasappaÂigho ca na abyÃkato na sanidassana
sappaÂigho ca dhammÃ uppajjanati, hetupaccayÃ, na abyÃkataæ na sanidassana sappaÂighaæ
dhammaæ paÂicca na kusalo na sanidassanasappaÂigho ca na akusalo na sanidassana
sappaÂigho ca dhammÃ uppajjanti, hetupaccayÃ, cha. 

Na kusalaæ na sanidassana sappaÂigha¤ca na abyÃkataæ na sanidassana sappaÂigha¤ca
dhammaæ paÂicca nakusalo na sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
pa¤ca. Na akusalaæ na sanidassana sappaÂigha¤ca na abyÃkataæ na sanidassana
sappaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca na kusalo na sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, pa¤ca. Na kusalaæ na sanidassana sappaÂigha¤ca na akusalaæ na sanidassana
sappaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca na kusalo na sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, na kusalaæ sanidassana sappaÂigha¤ca na akusalaæ nasanidassana
sappaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca na akusalo na sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, na kusalaæ na

[BJT Page 1481 [\x 1481/]     ]
Sanidassana sappaÂigha¤ca na akusalaæ na sanidassana sappaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca na
kusalo na sanidassana sappaÂigho ca na akusalo na sanidassana sappaÂigho ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ ekunitaæsa, avigate ekunatiæsa, (sabbattha
vitthÃretabbaæ)

Na kusalaæ na anidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na anidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekunatiæsa, avigate ekunatiæsa, (sabbattha
vitthÃretabbaæ) na kusalaæ na anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na
anidassana appaÂigho dhammo uppajjati, hetupaccayÃ hetuyÃ nava, (sabbattha
vitthÃretabbaæ)

Na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ na kusalaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na sukhÃya
vedanÃya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na sukhÃya vedanÃya
sampayuttaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na dukkhÃya vedanÃya sampayutto na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ na kusalaæ dhammaæ
paÂicca na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na sukhÃya
vedanÃya sampayutto na kusalo ca na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto na kusalo
ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, satta

Na dÆkkhÃya vedanÃya sampayuttaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na dukkhÃya vedanÃya
sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ
na kusalaæ dhammaæ paÂicca na sukhÃya vedanÃya sampayutto na kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, na dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca
na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na
dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na sukhÃya vedanÃya
sampayutto na kusalo ca na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto na kusalo ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, satta

Na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ na kusalaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na
adukkhamasukhÃya vedanÃya [T-23]

[BJT Page 1482 [\x 1482/]     ]
Sampayuttaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na sukhÃya vedanÃya sampayutto na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ na kusalaæ
dhammaæ paÂicca na dukkhÃya vedanÃya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca
na sukhÃya vedanÃya sampayutto na kusalo ca na adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayutto na kusalo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, satta

Na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ na kusala¤ca na adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttaæ na kusala¤ca dhammaæ paÂicca na sukhÃya vedanÃya sampayutto na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ na kusala¤ca na
adukkhamasukhÃya vedanÃya smapayuttaæ na kusala¤ca dhammaæ paÂicca na dukkhÃya
vedanÃya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na sukhÃya vedanÃya
sampayuttaæ na kusala¤ca na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto na kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ na kula¤ca na
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ na kusala¤ca dhammaæ paÂicca na sukhÃya
vedanÃya sampayutto na kusalo ca na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ na
kula¤ca dhammaæ paÂicca na sukhÃya vedanÃya sampayutto na kusalo ca na
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto na kusalo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ,
satta. 
Na dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ na kusala¤ca na adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttaæ na kusala¤ca dhammaæ paÂicca na sukhÃya vedanÃya sampayutto na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ na kusala¤ca na
adukkhamasukhÃya vedanÃya smapayuttaæ na kusala¤ca dhammaæ paÂicca na dukkhÃya
vedanÃya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na dukkhÃya vedanÃya
sampayuttaæ na kusala¤ca na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ na kula¤ca na
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ na kusala¤ca dhammaæ paÂicca na
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati, hetupaccayÃ,
hetuyÃ ekunapa¤¤Ãsa, Ãrammaïe ekunapa¤¤asa, avigate ekunapa¤¤asa. 

[BJT Page 1483 [\x 1483/]     ]
Na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ na akusalaæ dhammaæ paÂicca na sukhÃya vedanÃya
sampayutto na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekanapa¤¤Ãsa na
sukhÃyavedanÃya sampayuttaæ na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na sukhÃya vedanÃya
sampayutto na abyÃkato dhammo uppajjati, hetupaccayÃ, hetuyÃ aÂÂhacattÃÊisa, (sabbattha
vitthÃretabbaæ) na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ na vipÃkaæ dhammaæ paÂicca na
sukhÃya vedanÃya sampayuttÃ nai vipÃko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ
ekunapa¤¤asa, avigate ekunapa¤¤asa, (saækhittaæ)

Na vipÃkaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca- na vipÃka dhammadhammaæ na kusalaæ
dhammaæ paÂicca- na neva vipÃka na vipÃka dhammadhammaæ na kusalaæ dhammaæ
paÂicca- na upÃdinnupÃdÃniyaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca- na anupÃdinnupÃdÃniyaæ
kusalaæ dhammaæ paÂicca- na anupÃdinna anupÃdÃniyaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca- na
saækiliÂÂhasaækilesikaæ na kusalaæ dhammaæ paÂiccana asaækiliÂÂhasaækilesikaæ na kusalaæ
dhammaæ paÂicca na asaækilaÂÂha asaækilesikaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca- na savitakka
savicÃraæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca- na avitakka vicÃramattaæ na kusalaæ dhammaæ
paÂicca- na avitakka avicÃraæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca- na pÅtisahagataæ na kusalaæ
dhammaæ paÂicca- na sukhasahagataæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca- na upekkhÃsahagataæ
na kusalaæ dhammaæ paÂicca-

Na dassanena pahÃtabbaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca- na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ na
kusalaæ dhammaæ paÂicca- na neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ na kusalaæ
dhammaæ paÂicca- na dassanena pahÃtabbahetukaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca- na
bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca- na neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca- na ÃcayagÃmiæ na kusalaæ
dhammaæ paÂicca- na apacayagÃmiæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na neva ÃcayagÃmi na
apacayagÃmiæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca- na sekhaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca- na
asekhaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca- na neva sekhanÃsekhaæ na kusalaæ dhammaæ
paÂicca- na parittaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca- mahaggataæ na kusalaæ dhammaæ

[BJT Page 1484 [\x 1484/]     ]
PaÂicca- na appamÃïaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca- na parittÃrammaïaæ na kusalaæ
dhammaæ paÂicca- na mahaggatÃrammaïaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca- na
appamÃïÃrammaïaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca-

Na hÅnaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca- na majjhimaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na
païÅtaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca- na micchattaniyataæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca-
sammattaniyataæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca- na aniyataæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca-
na maggÃrammaïaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca- na maggahetukaæ na kusalaæ dhammaæ
paÂicca- na maggÃdhipatiæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca- na anuppannaæ na kusalaæ
dhammaæ paÂicca- na uppÃdinaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca- na atÅtaæ na kusalaæ
dhammaæ paÂicca- na anÃgataæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na atÅtÃrammaïaæ na
kusalaæ dhammaæ paÂicca- na anÃgatÃrammaïaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca- na
paccuppannÃrammaïaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca- na ajjhattaæ na kusalaæ dhammaæ
paÂicca- na bahiddhaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca- na ajjhattÃrammaïaæ na kusalaæ
dhammaæ paÂicca- na bahiddhÃrammaïaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca-

Na sanidassana sappaÂighaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca- na sanidassana sappaÂigho na
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ- na sanidassanÃghappaÂighaæ na kusalaæ dhammaæ
paÂicca na anidassanasappaÂigho na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ na
sanidassanasappaÂighaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na anidassanaappaÂigho na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ cha, na anidassanasappaÂighaæ na kusalaæ dhammaæ
paÂicca na sanidassanasappaÂigho na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ na
anidassanasappaÂighaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca na anidassanaappaÂigho na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Cha, na anidassanaappaÂighaæ na kusalaæ dhammaæ
paÂicca na anidassana appaÂigho na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Cha, na
sanidassanaappaÂighaæ na kusala¤ca na anidasasnaapapaÂighaæ na kusala¤ca dhamma
paÂicca na sanidassanasappaÂigho na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ cha,
anidassanaappaÂighaæ na kusala¤ca na anidassanaæ appaÂighaæ na kusala¤ca dhammaæ
paÂicca na sanidassanasappaÂigho na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Cha, hetuyÃ
tiæsa, Ãrammaïe nava, (sabbattha vitthÃretabbaæ)

Na sanidassanasappaÂighaæ na akusalaæ dhammaæ paÂicca, na sanidassanasappaÂigho na
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ

[BJT Page 1485 [\x 1485/]     ]
HetuyÃ tiæsa, Ãrammaïe nava, (sabbattha vitthÃretabbaæ) na sanidassanasappaÂighaæ na
abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na abyÃkato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ hetuyÃ nava, sabbattha nava, na sanidassanasappaÂighaæ na sukhÃya vedanÃya
sampayuttaæ dhammaæ paÂicca- tiæsa pa¤hÃ. Na sanidassanasappaÂighaæ na dukkhÃya
vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca- tiæsa- na sanidassanasappaÂighaæ na
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca- taæsa na
sanidassanasappaÂighaæ na vipÃkaæ dhammaæ paÂiccatiæsa na sanidassanasappaÂighaæ na
vipÃkadhammadhammaæ paÂicca- tiæsa na sanidassanasappaÂighaæ na na neva vipÃka na
vipÃka dhammadhammaæ paÂiccanava sanidassanasappaÂighaæ na upÃdinnupÃdÃniyaæ
dhammaæ paÂiccatiæsa na sanidassanasappaÂighaæ na anupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ
paÂicca- tiæsa sanidassanasappaÂighaæ na anupÃdinna anupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂiccatiæsa. 

Na sanidassanasappaÂighaæ na saækiliÂÂha saækilesikaæ dhammaæ paÂicca- na
sanidassanasappaÂighaæ na asaækilaÂÂha saækilesikaæ dhammaæ paÂicca- na
sanidassanasappaÂighaæ na asaækiliÂÂha na saækilesikaæ dhammaæ paÂicca na
sanidassanasappaÂighaæ na savitakka savicÃraæ dhammaæ paÂicca- na
sanidassanasappaÂighaæ na avitakkavicÃramattaæ dhammaæ paÂicca- na
sanidassanasappaÂighaæ na avitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca- na sanidassanasappaÂighaæ
na pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca- na sanidassanasappaÂighaæ na upekkhÃsahagataæ
dhammaæ paÂicca- na sanidassanasappaÂighaæ na sanidassanasappaÂighaæ na dassanena
pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca- na sanidassanasappaÂighaæ na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ
dhammaæ paÂicca- na sanidassasappaÂighaæ na neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ
dhammaæ paÂicca- na sanidassanasappaÂighaæ na dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ
paÂicca- na sanidassanasappaÂighaæ na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca na
sanidassanasappaÂighaæ na neva dassane na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ dhammaæ
paÂicca- na sanidassanasappaÂighaæ na ÃcayagÃmiæ dhammaæ paÂicca- na
sanidassanasappaÂighaæ na apacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca- na sanidassanasappaÂighaæ
na neva ÃcayagÃmi na apacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca-

Na sanidassanasappaÂighaæ na sekhaæ dhammaæ paÂicca- na sanidassasappaÂighaæ na
asekhaæ dhammaæ paÂicca- na sanidassana sappaÂighaæ na neva sekha na asekhaæ
dhammaæ paÂicca- na sanidassanasappaÂighaæ

[BJT Page 1486 [\x 1486/]     ]
Na parittaæ dhammaæ paÂicca- na sanidassanasappaÂighaæ na mahaggataæ dhammaæ
paÂicca- na sanidassanasappaÂighaæ na appamÃïaæ dhammaæ paÂiccana
sanidassanasappaÂighaæ na parittÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca- na
sanidassanasappaÂighaæ na mahaggatÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca- na
sanidassasappaÂighaæ na hÅnaæ dhammaæ paÂicca- na sanidassanasappaÂighaæ na
majjhimaæ dhammaæ paÂicca na sanidassanasappaÂighaæ na païÅtaæ dhammaæ paÂicca na
sanidassanasappaÂighaæ na micchattaniyataæ dhammaæ paÂicca- na sanidassanasappaÂighaæ
na sammattaniyataæ dhammaæ paÂicca- na sanidassana sappaÂighaæ aniyataæ dhammaæ
paÂicca-

Na sanidassanasappaÂighaæ na maggÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca- na
sanidassanasappaÂighaæ na maggÃdhipatiæ dhammaæ paÂicca- na sanidassanasappaÂighaæ
na anuppannaæ dhammaæ paÂicca- na sanidassanasappaÂighaæ na uppÃdiæ dhammaæ
paÂicca- na sanidassanasappaÂighaæ na atÅtaæ dhammaæ paÂicca- na
sanidasasnasappaÂighaæ na anÃgataæ dhammaæ paÂicca- na sanidassanasappaÂighaæ na
atÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca- na sanidassana paccuppannÃrammaïaæ dhammaæ
paÂicca- na sanidassanasappaÂighaæ na ajjhattaæ dhammaæ paÂicca- na
sanidassanasappaÂighaæ na bahiddhÃ dhammaæ paÂicca- na sanidassanasappaÂighaæ na
ajjhattÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca- na sanidassanasappaÂighaæ na ajjhattÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca- na sanidassanasappaÂigho na ajjhattÃrammaïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Na sanidassanasappaÂighaæ na ajjhattÃrammaïaæ dhamme uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ tisaæ, avigate tiæsa, sabbattha vitthÃretabbaæ. 

Na sanidassanasappaÂighaæ na bahiddhÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na
sanidassanasappaÂigho na bahiddhÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na
sanidassanasappaÂighaæ na bahiddhÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na anidassanaappaÂigho
na bahiddhÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Cha, na anidassanasappaÂighaæ na
bahiddhÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na sanidassanasappaÂigho na bahiddhÃrammaïo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ cha, na anidassana appaÂighaæ na bahiddhÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na bahiddhÃrammaïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ cha, na sanidassanasappaÂighaæ na bahiddhÃrammaïa¤ca na anidassana
appaÂighaæ na bahiddhÃrammaïa¤ca dhammaæ paÂicca na sanidassanasappaÂigho na
bahiddhÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ cha, na sanidassanasappaÂighaæ na
bahiddhÃrammaïa¤ca na anidassana appaÂighaæ na bahiddhÃrammayaïa¤ca dhammaæ
paÂicca, na sanidassanasappaÂigho dhammo

[BJT Page 1487 [\x 1487/]     ]
Uppajjati hetupaccayÃ cha, hetuyÃ tiæsa, Ãrammaïe nava, avigate tiæsa, (sahajÃtavÃrepi
paccayavÃrepi saæsaÂÂhavÃrepi sampayuttavÃrepi pa¤hÃvÃrepi evaæ vitthÃretabbaæ)

PaccanÅya tika tika paÂÂhÃnaæ niÂÂhitaæ. 

12. PaccanÅya duka duka paÂÂhÃnaæ
Na hetuæ na sahetukaæ dhammaæ paÂicca na hetu na sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe ekaæ, avigate tiïi, na hetuæ na sahetukaæ dhammaæ
paÂicca na hetu na sahetuko dhammo uppajjati, hetupaccayÃ. Na hetuæ na sahetukaæ
dhammaæ paÂicca na hetu na sahetuko dhammo uppajjati, na Ãrammaïe paccayo na hetuyÃ
ekaæ, na Ãrammaïe tiïi, na adhipatiyÃ nava, hetu na sahetuko dhammo na hetussa na
sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Na hetu na sahetuko dhammo na hetussa
na sahetukassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. Na hetu na sahetuko dhammo na
na hetussa na sahetukassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. HetuyÃ ekaæ,
Ãrammaïe cattÃri, avigate cattÃri. 
Na hetuæ na ahetukaæ dhammaæ paÂicca na hetu na ahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ na hetuæ na ahetukaæ dhammaæ paÂicca na hetu na ahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Na hetuæ na ahetukaæ dhammaæ paÂicca na hetu na ahetuko ca na na hetu na
ahetuko ca dhammÃ uppajjanti, hetupaccayÃ. Tiïi, na na hetuæ na ahetukaæ dhammaæ
paÂicca na na hetu na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ na na hetuæ dhammaæ
paÂicca na hetu na ahetuko dhammo uppajjati, hetupaccayÃ na na hetuæ na ahetukaæ
dhammaæ paÂicca na hetu na ahetuko ca na na hetu na ahetuko ca dhammo uppajjati,
hetupaccayÃ. Tiïi, na hetuæ na ahetuka¤ca na na hetuæ ahetuka¤ca dhammaæ paÂicca, na
hetu na ahetuko dhammo uppajjati, hetupaccayÃ, na hetuæ na ahetuka¤ca na na hetuæ na
ahetuka¤ca dhammaæ paÂicca na na hetu na ahetuko dhammo uppajjati, hetupaccayÃ. Na
hetuæ na ahetuka¤ca na na hetuæ na ahetuka¤ca dhammaæ paÂicca, na hetu na ahetuko ca
na na hetu na ahetuko ca dhammÃ uppajjanti, hetupaccayÃ. Tiïi, hetuyÃ nava, Ãrammaïe
nava, avigate nava, sabbattha nava. 

[BJT Page 1488 [\x 1488/]     ]
Na hetuæ na hetusampayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetu na hetusampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ tiïi, na hetuæ na hetu vippayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetu na
hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi. Na na hetuæ na hetuvippayuttaæ
dhammaæ paÂicca na na hetu na hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, hetuyÃ
nava, (sabbattha vitthÃretabbaæ) na hetuæ na hetu¤ceva na ahetukaæ dhammaæ paÂicca na
hetu na hetu cevana ahetuko ca dhammo uppajjati, hetupaccayÃ yÃva pa¤hÃvÃrepi ekaæ. Na
na hetuæ na ahetuka¤ce na na ca hetuæ dhammaæ paÂicca na na hetu na ahetuko ceva na na
ca hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, na hetuæ na hetu¤ceva na hetuvippayutta¤ca
dhammaæ paÂicca na hetu na hetu- ceva na hetuvippayutto ca dhammo uppajjati
hetupaccayÃ na hetuæ na hetuvippayutta¤ve na na ca hetuæ dhammaæ paÂicca na na hetu
na hetuvippayutto ceva na na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ na hetu na sahetukaæ
dhammaæ paÂicca na hetu na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na hetuæ na
ahetukaæ dhammaæ paÂicca na hetu na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. 

Na hetuæ na appaccayaæ dhammaæ paÂicca na hetu na appaccayo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Na hetuæ na appaccayaæ dhammaæ paÂicca na na hetu na appaccayo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ na hetuæ na appaccayaæ dhammaæ paÂicca, na hetu na appaccayo
cana na hetu na appaccayo ca dhammaæ paÂicca na na hetu na hetu na apaccayo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Na na hetuæ na appaccayaæ dhammaæ paÂicca na hetu na appaccayo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na na hetuæ na appaccayaæ dhammaæ paÂicca na hetu na
appaccayo ca dhammÃ uppajjanti, hetupaccayÃ. Na hetuæ na appaccaya¤ca na na hetuæ na
appaccaya¤ca dhammaæ paÂicca na hetu na appaccayo dhammo uppajjati, hetupaccayÃ na
hetuæ na appaccaya¤ca na na hetuæ na appaccaya¤ca dhammaæ paÂicca na na hetu na
appaccayo dhammo uppajjati hetupaccayÃ na hetuæ na appaccaya¤ca na na hetuæ na
appaccaya¤ca dhammaæ paÂicca na hetu na appaccayo ca na na hetu na appaccayo ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. HetuyÃ nava, sabbattha nava. 

[BJT Page 1489 [\x 1489/]     ]
Na hetuæ na asaækhataæ dhammaæ paÂicca- na hetuæ na sanidassanaæ dhammaæ paÂicca-
na hetuæ na sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca- na hetuæ na appaÂighaæ dhammaæ paÂicca- na
hetuæ na rÆpiæ dhammaæ paÂicca na hetuæ na arÆpiæ dhammaæ paÂicca- na hetuæ na
lokiyaæ dhammaæ paÂicca- na hetuæ na lokuttaraæ dhammaæ paÂicca- na hetuæ na kenaci
vi¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca- na hetuæ na na kenaci vi¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca- na
hetuæ no Ãsavaæ dhammaæ paÂiccana hetuæ sÃsavaæ dhammaæ paÂicca- na hetuæ na
anÃsavaæ dhammaæ paÂicca- na hetuæ na Ãsavasampayuttaæ dhammaæ paÂicca-na hetuæ n
Ãsava¤¤eva na anÃsavaæ ca dhammaæ paÂicca- na hetuæ na anÃsava¤ce na no ca Ãsavaæ
dhammaæ paÂicca na hetuæ na no Ãsava¤ceva na Ãsava vippayuttaæ dhammaæ paÂicca- na
hetuæ na Ãsavavippayutta¤ceva na no ca Ãsavaæ dhammaæ paÂicca- na hetuæ na
Ãsavavippayutta na sÃsavaæ dhammaæ paÂicca- na hetuæ na Ãsavavippayuttaæ na anÃsavaæ
dhammaæ paÂicca- na hetuæ no sa¤¤ojanaæ dhammaæ paÂicca- na hetuæ no gatthaæ
dhammaæ paÂiccana hetuæ no oghaæ dhammaæ paÂicca- na hetuæ no yogaæ dhammaæ
paÂicca- na hetuæ no nÅvaraïaæ dhammaæ paÂicca- na hetuæ na sÃrammaïadhammaæ
paÂicca- (saækhittaæ)

Na hetuæ na cittaæ dhammaæ paÂicca- na hetuæ na cetasikaæ dhammaæ paÂicca- na hetuæ
na cittasampayuttaæ- na hetuæ na cittasaæsaÂÂhaæna hetuæ naæ cittasampuÂÂhÃnaæ- na
hetuæ na cittasahabhuæ dhammaæ paÂicca na hetuæ na cittÃnuparivattiæ dhammaæ paÂicca-
na hetuæ na cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ- na hetuæ na cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnasahabhuæna
hetuæ na vittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaparivattiæ dhammaæ paÂicca- na hetuæ na ajjhattikaæ-
na hetuæ na bÃhiraæ- na hetuæ na upÃdÃ dhammaæ- na hetuæ na upÃdinnaæ na hetuæ na
anupÃdinnana hetuæ no upÃdÃnaæ- na hetuæ no kilesaæ- na hetuæ na dassanena
pahÃtabbaæna hetuæ na na dassanena pahÃtabbaæ- na hetuæ na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ- na
hetuæ na na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ- na hetuæ na dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ
paÂicca na hetuæ na na dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca- na hetuæ na
bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca- na hetuæ na na bhÃvanÃya
pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca-

Na hetuæ na savitakka dhammaæ paÂicca- na hetuæ na avitakkaæ dhammaæ paÂicca na
hetuæ na savicÃraæ- na hetuæ na avicÃraæ-

[BJT Page 1490 [\x 1490/]     ]
Na hetuæ na sappÅtikaæ- na hetuæ na appitakaæ dhammaæ paÂicca- na hetuæ na
pÅtisahagataæ- na hetuæ na na pÅtisahagataæ- na hetuæ na sukhasahagataæ- na hetuæ na na
sukhasahagataæ na upekkhÃsahagataæ- na hetuæ na na upekkhÃsahagataæ na hetuæ na
kÃmÃvacaraæ- na hetuæ na rÆpÃvacaraæ- na hetuæ na na rÆpÃvacaraæ- na hetuæ na
arÆpÃvacaraæ- na hetuæ na na arÆpÃvacaraæ- na hetuæ na pariyÃpannaæ- na hetuæ na
apariyÃpannaæ na hetuæ na niyyÃnikaæna hetuæ na aniyyÃnikaæ- na hetuæ na niyataæ- na
hetuæ na aniyataæ- na hetuæ na sauttaraæ- na hetuæ na anuttaraæ na hetuæ na saraïaæ
dhammaæ paÂicca- na hetuæ na saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, nava. 

Na hetuæ na araïaæ dhammaæ paÂicca na hetuæ na araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
na hetuæ na araïaæ dhammaæ paÂicca na na hetuæ na araïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Na hetuæ na araïaæ dhammaæ paÂicca na hetu na araïo ca na na hetu na
araïo ca dhammÃ uppajjanti, hetupaccayÃ na na hetuæ na araïaæ dhammaæ paÂicca na na
hetu na araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ na na hetuæ na araïaæ dhammaæ paÂicca na
hetu na araïo paÂicca na hetu na araïo ca na na hetu na araïo ca dhammaæ uppajjanti
hetupaccayÃ. Na hetuæ na araïa¤ca na na hetuæ na araïa¤ca dhammaæ paÂicca na hetu na
araïÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na hetuæ na araïa¤ca na na hetuæ na araïa¤ca
dhammaæ paÂicca na hetu na araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na hetuæ na araïa¤ca
na na hetuæ na araïa¤ca dhammaæ paÂicca na hetu na araïo ca na na hetu na araïo ca na
na hetu na araïo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, sabbattha nava. 

Na sahehetuæ na hetuæ dhammaæ paÂicca, na sehetuko na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ na sahetukaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na ahetuko na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, na sahetukaæ na hetu ca na ahetuko na hetu ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ, na ahetukaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na ahetuko na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, na ahetukaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na sahetuko na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na ahetukaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na hetuko

[BJT Page 1491 [\x 1491/]     ]
Na hetu ca na ahetuko na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, na sahetukaæ na hetu¤ca
na ahetukaæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca, sahetuko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ
na sahetukaæ na hetu¤ca na ahetukaæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca na ahetukona hetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na sahetukaæ na hetu¤ca na ahetukaæ na hetu¤ca dhammaæ
paÂicca na sahetuko na hetu ca na ahetuko na hetu ca na ahetuko na hetu ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ hetuyÃ nava, (sabbattha vitthÃretabbaæ) na ahetukaæ na na hetuæ
dhammaæ paÂicca na ahetuko na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ ekaæ,
avigate ekaæ, sabbattha ekaæ. 

Na hetu sampayuttaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na hetu vippayuttaæ na hetuæ dhammaæ
paÂicca- na hetu¤ce na ahetuka¤ca na hetuæ dhammaæ paÂicca- na ahetuka¤ceva na na ca
hetuæ na na hetuæ dhammaæ paÂicca na hetu¤ceva na hetuvippayuttaæ na hetuæ dhammaæ
paÂiccana hetuvippayutta¤ce na na ca hetuæ na na hetuæ dhammÃ paÂiccana hetuæ na
sahetukaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- na hetuæ na ahetukaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca-
na appaccayaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- na asaækhataæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- na
sanidassana na hetuæ dhammaæ paÂicca- na sappaÂighaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- na
appaÂighaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- na rÆpiæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- na arÆpiæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca- na lokiyaæ na hetuæ paÂicca- na lokuttaraæ. 

Na hetuæ dhammaæ paÂicca- na kenaci vi¤¤eyyaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na
kecivi¤¤eyyaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- no Ãsavaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- na no
Ãsavaæ na hetuæ dhammaæ paÂiccana sÃsavaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- na anÃsavaæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca na Ãsavasampayuttaæ na hetuæ paÂicca- na Ãsavavippayuttaæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca na Ãsava¤ve va na anÃsavaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na
anÃsava¤ceva na no ca Ãsavaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- na Ãsava¤ceva na
Ãsayavippayutta¤ca na hetuæ dhammaæ paÂicca- na Ãsavavippayutta¤ceva na no ca Ãsavaæ
na hetuæ dhammaæ paÂicca na Ãsavavippayuttaæ na sÃsavaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- na
Ãsavavippayuttaæ na anÃsavaæ na hetuæ dhammaæ paÂiccano sa¤¤ojanaæ na hetuæ
dhammaæ paÂicca- no ganthaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca no oghaæ na hetuæ dhammaæ
paÂicca- no yogaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca-

[BJT Page 1492 [\x 1492/]     ]
No nÅvaraæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- no parÃmÃsaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- na
sÃrammaïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca no parÃmÃsaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- na
sÃrammaïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca(saækhittaæ)

Na cittaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- cetasikaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na
cittasampayuttaæ na hetuæ dhammaæ paÂiccu- na cittasaæsaÂÂhaæ na hetuæ dhammaæ
paÂiccu- na cittasamuÂÂhÃnaæ na hetu dhammaæ paÂicca- na cittasahabhuæ na hetuæ
dhammaæ paÂicca- na cittÃnuparivattiæ na hetuæ dhammaæ paÂiccu-
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- na cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ
hetuæ dhammaæ paÂiccu- na cittasaæsaÂÂha samuÂÂhÃnanuparivattiæ na hetuæ dhammaæ
paÂiccu- no upÃdÃ na hetuæ dhammaæ paÂicca- na upÃdinnaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca-
na anupÃdinnaæ na hetuæ dhammaæ paÂiccano upÃdÃnaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- no
kilesaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- no kilesaæ na hetuæ dhammaæ paÂicc- na dassanena
pahÃtabbaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- na na dassanena pahÃtabbaæ na hetuæ dhammaæ
paÂicca na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- na na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ
na hetuæ dhammaæ paÂicca na dassanena pahÃtabbahetukaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- na
na dassanena pahÃtabbahetukaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- na bhÃvanÃya
pahÃtabbahetukaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- na na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca-

Na savitakkaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- na avitakkaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- na
savicÃraæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- na avicÃraæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- na
sappatikaæ na hetuæ dhammaæ paÂiccaappatikaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- na
pitasahagataæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na sukhasahagataæ na hetuæ dhammaæ paÂicca
na na sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca- na upekkhÃsahagataæ na hetuæ dhammaæ
paÂicca- na na upekkhÃsahagataæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- na kÃmÃvacaraæ na hetuæ
dhammaæ paÂicca- na na kÃmÃvacaraæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na arÆpÃvacaraæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca- na na rÆpÃvacaraæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- na arÆpÃvacaraæ
na hetuæ dhammaæ paÂicca na na arÆpÃvacaraæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- na
pariyÃpannaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- na apariyÃpannaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na
niyyÃnikaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- na aniyyÃnikaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- na
niyataæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- na aniyataæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- na uttaraæ na
hetuæ 

[BJT Page 1493 [\x 1493/]     ]
Dhammaæ paÂicca- na anuttaraæ na hetuæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na hetuæ
dhammaæ paÂicca- na saraïe na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. 

Na araïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na araïo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ na
araïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na saraïo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na
araïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na saraïo na hetu ca na araïo na hetu ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ, na saraïaæ na hetu¤ca na araïaæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca na
saraïo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ pa¤ca, avigate pa¤ca, (evaæ
vitthÃretabbaæ) na saraïaæ na na hetuæ dhammaæ paÂicca na saraïo na na hetu dhammo
uppajjati, hetupaccayÃ. Na araïaæ na na hetuæ dhammaæ paÂicca na araïo na na
hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ dve, avigate dve, (sabbattha vitthÃretabbaæ)

Na saraïaæ na sahetukaæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na ahetukaæ dhammaæ paÂicca-
na saraïaæ nahetusampayuttaæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na hetuvippayuttaæ
dhammaæ paÂicca- na saraïaæ nahetu¤ceva na ahetuka¤ca dhammaæ paÂicca- na saraïaæ
ahetuka¤ceva na na ca hetuæ dhammaæ paÂicca na saraïaæ na hetu¤ceva na
hetuvippayutta¤ca dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na hetuvippayutta¤ceva na na ca hetuæ
dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na hetuæ na sahetukaæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na
hetuæ na ahetukaæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na appaccayaæ dhammaæ paÂicca- na
raïaæ na sanidassanaæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca-
na saraïaæ na appaÂighaæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na rÆpiæ dhammaæ paÂicca na
saraïaæ na arÆpiæ dhammaæ paÂiccana saraïaæ na lokiyaæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ
na lotuttaraæ dhammaæ paÂicca-

Na saraïaæ na kenaci vi¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na na kenaci vi¤¤eyyaæ
dhammaæ paÂicca- na saraïaæ no Ãsavaæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na no Ãsavaæ
dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na sÃsavaæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na anÃsavaæ
dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na Ãsavasampayuttaæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na
Ãsavavippayuttaæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na Ãsava¤ve va na anÃsava¤ca dhammaæ
paÂicca- na saraïaæ na

[BJT Page 1494 [\x 1494/]     ]
AnÃsava¤veva na no ca Ãsavaæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na Ãsava¤ve va na
Ãsavavippayutta¤ca dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na Ãsavavippayutta¤ceva na no ca
Ãsavaæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na Ãsavavippayuttaæ na sÃsavaæ dhammaæ paÂicca-
na saraïaæ na Ãsavavippayuttaæ na anÃsavaæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ no sa¤¤ejanaæ
dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na ganthaæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ no oghaæ
dhammaæ paÂicca- na saraïaæ no yogaæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ no nÅvaraïaæ
dhammaæ paÂicca- na saraïaæ no parÃmÃsaæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na
sÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca(saækhittaæ)

Na saraïaæ na cittaæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na cetasikaæ dhammaæ paÂicca- na
saraïaæ na cittasampayuttaæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na cittasaæsaÂÂhaæ dhammaæ
paÂicca- na saraïaæ na cittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na cittasahabhuæ
dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na cittÃnuparivattiæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na
cittasaæsaÂÂha samuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ cittasaæsaÂÂha samuÂÂhÃna
sahabhuæ dhammaæ paÂicca na saraïaæ na cittasaæsaÂÂha samuÂÂhÃnÃnuparivattiæ
dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na ajjhattikaæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na bÃhiraæ
dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na upÃdÃdhammaæ paÂicca- na saraïaæ na upÃdinnaæ
dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na anupÃdinnaæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na
upÃdÃnaæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na dassanena
pahÃtabbaæ dhammaæ paÂiccana saraïaæ na na dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca-
na saraïaæ na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na na bhÃvanÃya
pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na dassanena pahÃtabbaæ hetukaæ dhammaæ
paÂicca- na saraïaæ na na dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæna
bhÃvanÃyapahÃtabba hetukaæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na na bhÃvanÃya pahÃtabba
hetukaæ dhammaæ paÂicca- 

Na saraïaæ na savitakkaæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na avitakkaæ dhammaæ paÂicca-
na saraïaæ na savicÃraæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na avicÃraæ dhammaæ paÂicca- na
saraïaæ na sappÅtikaæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na appÅtikaæ dhammaæ paÂicca- na
saraïaæ pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæna na pÅtisahagataæ dhammaæ
paÂicca- na saraïaæ na sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca na saraïaæ na na sukhasagataæ
dhammaæ paÂiccana saraïaæ na 

[BJT Page 1495 [\x 1495/]     ]
UpekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na na upekkhÃsahagataæ dhammaæ
paÂicca- na saraïaæ na kÃmÃvacaraæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na rÆpÃvacaraæ
dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na rÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca na saraïaæ na na
rÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na arÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ
na na arÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na pariyÃpannaæ dhammaæ paÂicca- na
saraïaæ na apariyÃpannaæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæna niyyÃnikaæ dhammaæ paÂicca-
na saraïaæ na aniyyÃnikaæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na niyataæ dhammaæ paÂicca- na
saraïaæ na aniyataæ dhammaæ paÂicca- 

Na saraïaæ na sauttaraæ dhammaæ paÂicca- na saraïaæ na sauttaro dhammo uppajjati
hetupaccayÃ ekaæ, na saraïaæ na anuttaraæ dhammaæ paÂicca- na saraïo na anuttaro
dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ, na araïaæ na anuttaraæ dhammaæ paÂicca na araïo
na anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ na araïaæ na anuttaraæ dhammaæ paÂicca na
saraïo na anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ na araïaæ na anuttaraæ dhammaæ
paÂicca na saraïo na anuttaro ca na araïo na anuttaro ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ
na saraïaæ na anuttara¤ca na araïaæ na anuttara¤ca dhammaæ paÂicca na saraïo na
(sabbattha vitthÃretabbaæ sahajÃtavÃrampi paccayavÃrampi nissayavÃrappi
saæsaÂÂhavÃrampi sampayuttavÃrampi pa¤hÃvÃrampi vitthÃretabbaæ)

PaccanÅya duka duka paÂÂhÃnaæ niÂÂhitaæ. 

13. Anuloma paccanÅya tika paÂÂhÃnaæ
Kusalaæ dhammaæ paÂicca na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ kusale khandhe
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ kusalaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ.
Kusalaæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ kusalaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, kusalaæ dhammaæ paÂicca na kusalo ca na abyÃkato ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ kusalaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ kusalaæ
dhammaæ paÂicca na kusalo ca na akusalo dhammo uppajjanti, 

[BJT Page 1496 [\x 1496/]     ]
HetupaccayÃ. Kusale khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ pa¤ca akusalaæ dhammaæ
paÂicca naakusale dhammo uppajjati hetupaccayÃ akusale khandhe paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Akusalaæ ekaæ khandhaæpaÂicca tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca akusalaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ akusalaæ dhammaæ
paÂicca na abyÃkato dhammo uppajjati, hetupaccayÃ akusalaæ dhammaæ paÂicca na kusalo
ca na abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti hetu paccayÃ akusalaæ dhammaæ paÂicca na kusalo
ca na akusalo ca dhammÃ uppajjanti, hetupaccayÃ pa¤ca, abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na
kusalo dhammo uppajjati hetupacacyÃ vipÃkÃbyÃkataæ kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. PaÂisandhi- ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo
mahÃbhÆtÃ, dve mahÃbhÆte paÂicca dve mahÃbhÆtÃ mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
vipÃkÃbyÃkataæ. PaÂisandhimahÃbhÆtaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na kusalo ca na
akusalo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ vipÃkÃbyÃkataæ kiriyÃbyÃkataæ (saækhittaæ) tiïi. 

Kusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ kusala
khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. Kusala¤ca abyÃkata¤ca
dhammaæ paÂicca na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ kusala¤ca abyÃkata¤ca
dhammaæ paÂicca na kusalo ca na akusalo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ akusala¤ca¤a
abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca na kusalo dhammo uppajjanti hetupaccayÃ akusala¤ca
abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ akusala¤ca
abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca na kusalo ca na akusalo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ
(cittasamuÂÂhÃnarÆpameva ettha vattati. Ekunavisati pa¤hÃ kÃtabbÃ)

Kusalaæ dhammaæ na akusalo dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ kusalaæ dhammaæ
paÂicca na abyÃkato dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ kusalaæ dhammaæ paÂicca na
akusalo ca na abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti ÃrammaïapaccayÃ. Tiïi, paccayÃ akusalaæ
dhammaæ paÂicca na abyÃkato dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ akusalaæ dhammaæ
paÂicca na kusalo ca na abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti ÃrammaïapaccayÃ, tiïi abyÃkataæ 

[BJT Page 1497 [\x 1497/]     ]
Dhammaæ paÂicca na kusalo dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ abyÃkataæ dhammaæ
paÂicca na akusalo dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ. AbyÃkataæ dhammaæ paÂicca na
kusalo ca na akusalo ca dhammÃ uppajjanti ÃrammaïapaccayÃ, tiïi hetuyÃ ekunavisa.
ùrammaïe nava, adhipatiyÃ ekunavisa, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte
ekunavisa, avigate ekunavisa. 

Akusalaæ dhammaæ na kusalo dhammo uppajjati na hetupaccayÃ akusalaæ dhammaæ
paÂicca na abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ akusalaæ dhammaæ paÂicca na kusalo
ca na abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. Tiïi, abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na akusalo dhammÃ
uppajjanti na hetupaccayÃ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na kusalo ca na akusalo ca dhammo
uppajjanti hetupaccayÃ. Tiïi, kusalaæ dhammaæ paÂicca na kusalo dhammo uppajjanti na
ÃrammaïapaccayÃ kusalaæ dhammaæ paÂicca na akusalo dhammo uppajjanti na
ÃrammaïapaccayÃ, kusalaæ dhammaæ paÂicca na kusalo ca na akusalo ca dhammÃ
uppajjanti na ÃrammaïapaccayÃ akusalaæ dhammaæ paÂicca na akusalo dhammo uppajjati
na ÃrammaïapaccayÃ akusalaæ dhammaæ paÂicca na kusalo ca na akusalo ca dhammÃ
uppajjanti na ÃrammaïapaccayÃ. 

Na hetuyÃ cha, na Ãrammaïe païïarasa, na adhipatiyÃ ekunavisa, no vigate païïarasa,
(paccaniyaæ vitthÃretabbaæ sahajÃtavÃrampi vitthÃretabbaæ paccayavÃrampi vitthÃretabbaæ)
paccayavÃrepi hetuyÃ chabbabisa, Ãrammaïe aÂÂhÃrasa, avigate chabbisa, (nissayavÃrampi
saæsaÂÂhavÃrampi sampayuttavÃrampi paÂiccavÃrasadisaæ)

Kusalo dhammo na kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Kusalo dhammo na
akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Kusalo dhammo na abyÃkatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Kusalo dhammo na kusalassa ca na abyÃkatassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo kusalo dhammo na kusalassa ca na akusalassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo pa¤ca. Akusalo dhammo na akusalassa dhammassa hetupaccayena
paccayo. Akusalo dhammo na kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Akusalo
dhammo na abyÃkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. 

[BJT Page 1498 [\x 1498/]     ]
Akusalo dhammo na akusalassa dhammassa ca na abyÃkatassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo akusalo dhammo na kusalassa ca na akusalassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo pa¤ca, abyÃkato dhammo na kusalassa dhammassa hetupaccayena
paccayo. AbyÃkato dhammo na akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo abyÃkato
dhammo na kusalassa ca na akusalassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo tiïi. 

Kusalo dhammo na kusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo cha pa¤hÃ, akusalo
dhammo na akusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo cha pa¤hÃ, abyÃkato
dhammo na abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo cha pa¤hÃ, hetuyÃ
terasa, Ãrammaïe aÂÂharasa, adhipatiyÃ sattarasa, anantare soÊasa, samanantare soÊasa,
sahajÃte ekunavisa, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye chabbisa, upanissaye aÂÂhÃrasa, purejÃte cha,
paccÃjÃte nava, Ãsevane nava, kamme terasa, vipÃke tiïi, ÃhÃre terasa, -pe- magge terasa,
sampayutte dvÃdasa, -pe- avigate chabbisa, (pa¤hÃvÃrampi vitthÃretabbaæ)

SukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na sukhÃya vedanÃya sampayutto
dhammo uppajjati, hetupaccayÃ sukhÃya vedanÃya sampayutto khandhe paÂicca
sukhavedanÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. PaÂisandhikkhaïe. MahÃbhÆtÃ natthi. SukhÃya
vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na dukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃya cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. SukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca
na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ sukhÃya
vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na sukhÃya vedanÃya sampayutto ca na
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ sukhÃya
vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na dukkhÃya vedanÃya sampayutto ca na
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ sukhÃya
vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na sukhÃya vedanÃya sampayutto ca na dukkhÃya
vedanÃya sampayutto ca dhammÃ uppajjanti, hetupaccayÃ sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ
dhammaæ paÂicca na sukhÃya vedanÃya sampayutto ca na dukkhÃya vedanÃya sampayutto
ca na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto ca dhammÃ uppajjanti, hetupaccayÃ satta. 

[BJT Page 1499 [\x 1499/]     ] 

DukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na dukkhÃya vedanÃya sampayutto
dhammo uppajjati, hetupaccayÃ dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na
sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ dukkhÃya vedanÃya
sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na sukhÃya
vedanÃya sampayutto ca na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ dukakhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na dukkhÃya
vedanÃya sampayutto ca na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na sukhÃya
vedanÃya sampayutto ca na dukkhÃya vedanÃya sampayutto ca dhammÃ uppajjanti,
hetupaccayÃ dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na sukhÃya vedanÃya
sampayutto ca na dukkhÃya vedanÃya sampayutto ca na adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayutto ca na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto ca dhammÃ uppajjanti,
hetupaccayÃ satta. 

AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati, hetupaccayÃ adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na dukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ adukamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na dukkhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na sukhÃya vedanÃya sampayutto ca na adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayutto ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na dukkhÃya vedanÃya sampayutto ca na
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na sukhÃya vedanÃya
sampayutto ca na dukkhÃya vedanÃya sampayutto ca dhammÃ uppajjanti, hetupaccayÃ
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na sukhÃya vedanÃya
sampayutto ca na dukkhÃya vedanÃya sampayutto ca na adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayutto ca dhammÃ uppajjanti, hetupaccayÃ satta. HetuyÃ ekavitasa, Ãrammaïe ekavisa,
avigate ekavisa. 

SukhÃya vedanÃya sampayutataæ dhammaæ paÂicca na sukhÃya vedanÃya sampayutto
dhammo uppajjati na hetupaccayÃ na hetuyÃ ekavisa, 

[BJT Page 1500 [\x 1500/]     ]
Na Ãrammaïe ekavisa, na vippayutte cuddasa, no vigate ekavisa, (sahajÃtavÃraæpi
paccayavÃraæpi nissayavÃraæpi saæsaÂÂhavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccvÃrasadisaæ)

SukhÃya vedanÃya sampayutto dhammaæ paÂicca na sukhÃya vedanÃya sampayuttassa
dhammassa hetupaccayena paccayo sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo na dukkhÃya
vedanÃya sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo sukhÃya vedanÃya sampayutto
dhammo na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttassa hetupaccayena paccayo sukhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo na sukhÃya vedanÃya sampayuttassa ca na
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo
sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo na dukkhÃya vedanÃya sampayuttassa ca na
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo
sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo na sukhÃya vedanÃya sampayuttassa ca na
dukkhÃya vedanÃya sampayuttassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo sukhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo na sukhÃya vedanÃya sampayuttassa ca na dukkhÃya
vedanÃya sampayuttassa ca na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo. Satta hetuyÃ ekavisa, Ãrammaïe ekavisa, avigate ekavisa,
(pa¤hÃvÃraæ vitthÃretabbaæ)

VipÃkaæ dhammaæ paÂicca na vipÃko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. VipÃka dhammaæ
paÂicca na vipÃkadhammadhammo uppajjati hetupaccayÃ vipÃkaæ dhammaæ paÂicca na
neva vipÃka dhamamdhammo uppajjati hetupaccayÃ vipÃkaæ dhammaæ paÂicca na vipÃka
dhammadhammo ca na neva vipÃka na vipÃka dhammadhammo uppajjanti hetupaccayÃ
vipÃkaæ dhammaæ paÂicca na vipÃko ca na vipÃka dhammadhammo ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ, pa¤hapa¤hÃ vipÃkadhammadhammaæ paÂicca na vipÃka dhammadhammo
uppajjati hetupaccayÃ. VipÃka dhammadhammaæ paÂicca na neva vipÃka na vipÃka
dhammadhammo uppajjati hetupaccayÃ. VipÃka dhammadhammaæ paÂicca na vipÃko ca na
neva vipÃka na vipÃka dhammadhammo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, vipÃka
dhammadhammaæ paÂicca na vipÃko ca na vipÃka dhammadhammo ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ, pa¤ca pa¤hÃ. 

[BJT Page 1501 [\x 1501/]     ]
Neva vipÃka na vipÃkadhammadhammaæ paÂicca na neva vipÃka na vipÃka
dhammadhammo uppajjanti hetupaccayÃ, neva vipÃka na vipÃka dhammadhammaæ paÂicca
na vipÃko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Neva vipÃka na vipÃka dhammadhammaæ
paÂicca na vipÃka dhammadhammo uppajjati hetupaccayÃ, neva vipÃka na vipakÃ
dhammadhammaæ paÂicca na vipÃka dhammadhammo ca na neva vipÃka na vipÃka
dhammadhammo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, neva vipÃka na vipÃka
dhammadhammaæ paÂicca na vipÃko ca na vipÃka dhammadhammo na dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ pa¤ca pa¤hÃ. 

VipÃka¤ca neva vipÃka na vipÃkadhammadhammaæ paÂicca na vipÃko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ vipÃka¤ca neva vipÃka na vipÃka dhammadhamma¤ca dhammaæ paÂicca na
vipÃkadhammadhammo uppajjati hetupacca vipÃka¤ca neva vipÃka na vipÃka
dhammadhamma¤ca paÂicca na neva vipÃka na vipÃkadhammadhammo uppajjati
hetupaccayÃ, vipÃka¤ca nevavipÃka na vipÃka dhammadhamma¤cadhammaæ paÂicca na
vipÃka dhammadhammo ca na neva vipÃka na vipÃka dhammadhammo ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ, vipÃka¤ca neva vipÃka na vipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ
paÂicca na vipÃko ca na vipÃka dhammadhammo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ pa¤ca. 

VipÃkadhammadhamma¤ca neva vipÃka na vipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paÂicca
na vipÃko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, vipÃka dhammadhamma¤ca neva vipÃka na
vipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paÂicca na vipÃka dhammadhammo uppajjati,
hetupaccayÃ vipÃka dhammadhamma¤ca neva vipÃka na vipÃkadhammadhamma¤ca
dhammaæ paÂicca na vipÃko ca na neva vipÃka na vipÃka dhammadhammo ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ tiïi, vipÃkaæ dhammaæ paÂicca na vipÃkadhammadhammo uppajjati
ÃrammaïapaccayÃ tiïi, vipÃka dhammadhammaæ paÂicca na vipÃko dhammo uppajjati
ÃrammaïapaccayÃ tiïi. Neva vipÃka na vipÃka dhammadhammaæ paÂicca na neva vipÃka
na vipÃka dhammadhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ pa¤ca pa¤hÃ vipÃka¤ca neva
vipÃka na vipÃka dhamma dhamma¤ca dhammaæ paÂicca na vipÃka dhammadhammo
uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, tiïi. 

HetuyÃ tevisa, Ãrammaïe cuddasa, -pe- avigate tevisa, na hetuyÃ aÂÂhÃrasa, na Ãrammaïe
païïarasa, (sahajÃtavÃrampi

[BJT Page 1502 [\x 1502/]     ]
PaccayavÃrampi nissayavÃrampi saæsaÂÂhavÃrampi sampayuttavÃrampi vitthÃretabbaæ

VipÃko dhammo na vipÃka dhammassa hetupaccayena paccayo vipÃko dhammo na vipÃka
dhammadhammassa hetupaccayena paccayo. VipÃko dhammo na neva vipÃka na vipÃka
dhammadhammassa hetupaccayena paccayo vipÃko dhammo na vipÃka
dhammadhammassa ca na neva vipÃka na vipÃka dhammadhammassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo vipÃko dhammo na vipÃkassa ca na vipÃka dhammadhammassa ca
dhammassa hetupaccayena paccayo. Pa¤ca, vipÃko dhammo na vipÃkassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo vipÃko dhammo na vipÃka dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo. VipÃko dhammo na neva vipÃka na vipÃka dhamammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo vipÃko dhammo na vipÃkassa ca na neva vipÃka na vipÃka dhammadhammassa ca
dhammassa Ãrammaïepaccayena paccayo vipÃko dhammo na vipÃkadhammadhammassa
ca na neva vipÃka dhammadhammassa ca dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo vipÃko
dhammo na vipÃkassa ca na vipÃka dhammadhammassa ca dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. Cha. 

VipÃkadhammadhammo na vipÃkadhammadhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo
vipÃkadhammadhammo na vipÃkassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo vipÃka
dhammadhammo na neva vipÃka na vipÃka dhammadhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo. VipÃka dhammadhammo na vipÃkassa ca naneva vipÃka na vipÃka
dhammadhammadhammassa ca dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo vipÃka
dhammadhammo na vipÃka dhammadhammassa ca na neva vipÃka na vipÃka
dhammadhammassa ca dhammassa ca dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo vipÃka
dhammadhammo na vipÃkassa ca na vipÃka dhammadhammassa ca dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo cha. 
Neva vipÃka na vipÃka dhammadhammo na neva vipÃka na vipÃka dhammadhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo cha, -pe- hetuyÃ terasa, Ãrammaïe aÂÂhÃrasa, adhipatiyÃ
sattarasa, anantare soÊasa, -pepurejÃte cha, pacchÃjÃte nava, Ãsevane cha, kamme cuddasa,
vipÃke pa¤ca, -pe- indriye aÂÂhÃrasa, -pevippayutte dvÃdasa, avigate tevisa, (pa¤hÃvÃraæ
vitthÃretabbaæ)

[BJT Page 1503 [\x 1503/]     ]
UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca na upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ upÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca na anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ upÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca na anupÃdinna anupÃdÃniyo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ upÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca na
upÃdinnupÃdÃniyo ca na anupÃdinna anupÃdÃniyo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ
upÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca na anupÃdinnupÃdÃniyo ca na anupÃdinna
anupÃdÃniyo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, pa¤ca. 

AnupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca na anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ anupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca na anupÃdinna anupÃdÃniyo dhammo
uppajjati, hetupaccayÃ anupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca na upÃdinnupÃdÃniyo ca na
anupÃdinna anupÃdÃniyo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ tiïi, anupÃdinna
anupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca na anupÃdinna anupÃdÃniyo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ anupÃdinna anupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca na upÃdinnupÃdÃniyo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ anupÃdinna anupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca na
anupÃdinanupÃdÃniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ anupÃdinna anupÃdÃniyaæ dhammaæ
paÂicca na upÃdinnupÃdÃniyo ca na anupÃdinna anupÃdÃniyo ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ anupÃdinna anupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca na upÃdinnupÃdÃniyo ca na
anupÃdinnupÃdÃniyo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ pa¤ca

AnupÃdinnupÃdÃniya¤ca anupÃdinna anupÃdÃniya¤ca dhammaæ paÂicca na
upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ anupÃdinnupÃdÃniya¤ca anupÃdinna
anupÃdÃniya¤ca dhammaæ paÂicca na anupÃdinna anupÃdÃniyo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ anupÃdinnupÃdÃniya¤ca anupÃdinna anupÃdÃniya¤ca dhammaæ paÂicca na
upÃdinnupÃdÃniya ca na anupÃdinna anupÃdÃniyo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ tiïi,
upÃdinnupÃdÃniya¤ca anupÃdinnupÃdÃniyaæ ca dhammaæ paÂicca na upÃdinnupÃnidÃyo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ upÃdinnupÃdÃniya¤ca anupÃdinnupÃdÃniya¤ca dhammaæ
paÂicca na anupÃdinna anupÃdÃniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ upÃdinnupÃdÃniya¤ca
anupÃdinnupÃdÃniya¤ca dhammaæ paÂicca na upÃdinnupÃdÃniyo ca na anupÃdinna
anupÃdÃniyo ca

[BJT Page 1504 [\x 1504/]     ]
Dhammo uppajjanti hetupaccayÃ tiïi, hetuyÃ ekunavisa, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ
ekÃdasa, sahajÃte ekunavisa, -pe(sahajÃta, paccaya, nissaya, saæsaÂÂha, sampayuttavÃrampi
vitthÃretabbaæ)

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo na upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo
upÃdinnupÃdÃniyo dhammo na anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo
-peupÃdinnupÃdÃniyo dhammo na upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo upÃdinnupÃdÃniyo dhammo na anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo upÃdinnupÃdÃniyo dhammo na anupÃdinna anupÃdÃniyassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo upÃdinnupÃdÃniyo dhammo na
upÃdinnupÃdÃyassa ca na anupÃdinnupÃdÃniyassa ca dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo upÃdinnupÃdÃniyo dhammo na anupÃdinnupÃdÃniyassa ca na
anupÃdinnupÃdÃniyassa ca na anupÃdinna anupÃdÃniyassa ca dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo pa¤ca, 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo na anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo na upÃdinnupÃdÃniyassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena pacca. AenupÃdinanupÃdÃniyo dhammo anupÃdinna
anupÃdÃniyassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo
na upÃdinnupÃdÃniyassa ca na anupÃdinna anupÃdÃniyassa ca dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo na anupÃdinnupÃdÃniyassa ca
na anupÃdinana anupÃdÃniyassa ca dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayena pa¤ca,
anupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo na anupÃdinana anupÃdÃniyassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo -pepa¤ca, hetuyÃ terasa, Ãrammaïe païïarasa, adhipatiyÃ
ekÃdasa -pe- (pa¤hÃvÃrampi vitthÃretabbaæ)

SaækiliÂÂa saækilesikaæ dhammaæ paÂicca na saækiliÂÂha saækilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ saækilesikaæ dhammaæ paÂicca na asaækilesiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ
asaækiliÂÂha saækilesikaæ dhammo uppajjati hetupaccayÃ saækilaÂÂha saækilesikaæ dhammaæ
paÂicca na asaækiliÂÂha saækilesikaæ dhammaæ paÂicca na saækiliÂÂha saækilesiko ca na
asaækilaÂÂha asaækilesiko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. 

[BJT Page 1505 [\x 1505/]     ]
SaækiliÂÂha saækilesikaæ dhammaæ paÂicca na asaækiliÂÂha saækilesiko ca na asaækiliÂÂha
asaækilesiko ca dhammÃ uppajjanti. HetupaccayÃ pa¤ca. 

AsaækiliÂÂhasaækilesikaæ dhammaæ paÂicca na saækiliÂÂha saækilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. AsaækiliÂÂha saækilesikaæ dhammaæ paÂicca na asaækiliÂÂha asaækilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. AsaækiliÂÂha saækilesikaæ dhammaæ paÂicca na asaækiliÂÂha
saækilesiko ca na asaækiliÂÂha asaækilesiko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ tiïi,
asaækiliÂÂha asaækilesikaæ dhammaæ paÂicca na asaækiliÂÂha asaækilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ asaækiliÂÂha asaækilesikaæ dhammaæ paÂicca na saækiliÂÂha saækilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. AsaækiliÂÂha asaækilesikaæ dhammaæ paÂicca na
asaækiliÂÂha saækilesiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. AsaækiliÂÂha asaækilesikaæ
dhammaæ paÂicca na saækiliÂÂha saækilesiko ca na asaækiliÂÂha asaækilesiko ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ. AsaækiliÂÂha asaækilesikaæ dhammaæ paÂicca na saækiliÂÂha
saækilesiko ca na asaækiliÂÂha saækilesiko ca na asaækiliÂÂa saækilesiko ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ pa¤ca. 

SaækiliÂÂha saækilesika¤ca asaækiliÂÂha asaækilesika¤ca dhammaæ paÂicca na asaækiliÂÂha
saækilesiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, asaækilaÂÂha saækilesika¤ca asaækiliÂÂha
asaækilesika¤ca dhammaæ paÂicca na asaækiliÂÂha saækilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ -petiïi. HetupaccayÃ ekunavisa, Ãrammaïe nava, avigate ekunavisa,
-pe(sahajÃtavÃrampi paccaya, nissaya, saæsaÂÂha, sampayuttavÃrampi pa¤hÃvÃrena sadisaæ)
hetuyÃ terasa, Ãrammaïe païïarasa, adhipatiyÃ païïarasa, anantare soÊasa, -pepurejÃte
cha, pacchÃjÃte nava, Ãsevane aÂÂha, kamme terasa, vipÃke aÂÂha, ÃhÃre terasa, -pe-
vippayutte dvÃdasa, avigate chabbisa. 

Savitakka savicÃraæ dhammaæ paÂicca na savitakka savicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Savitakka savicÃraæ dhammaæ paÂicca na avitakka avicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Savitakka savicÃraæ dhammaæ paÂicca na savitakka savicÃro ca na [T - 24]

[BJT Page 1506 [\x 1506/]     ]
Avitakka avicÃro ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ savitakka savicÃraæ dhammaæ paÂicca
na avitakka vicÃramatto ca na avitakka avicÃro ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ savitakka
savicÃraæ dhammaæ paÂicca na savitakka savicÃro ca na avitakka vicÃramatto ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ savitakka savicÃraæ dhammaæ paÂicca na savitakka savicÃro ca na
avitakka vicÃramatto ca na avitakka avicÃro ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ satta. 

Avitakka vicÃramattaæ dhammaæ paÂicca na avitakka vicÃramatto dhammo uppajjanti
hetupaccayÃ avitakka vicÃramattaæ dhammaæ paÂicca na savitakka savicÃro dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Avitakka vicÃramattaæ dhammaæ paÂicca na avitakka avicÃro
dhammo uppajjati hetupaccayÃ avitakka vicÃramattaæ dhammaæ paÂicca na savitakka
savicÃroca na avitakka avicÃro ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ avitakka vicÃramatto ca
na avitakka avicÃro ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ avitakka vicÃramattaæ dhammaæ
paÂicca na savitakka savicÃro ca na avitakka vicÃramatto ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ
avitakka vicÃramattaæ dhammaæ paÂicca na savitakka savicaro ca na avitakka vicÃramatto
ca na avitakka avicÃro ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ satta. 

Avitakka avicÃraæ dhammaæ paÂicca na avitakka avicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ
-pe- satta. Savitakka savicÃra¤ca avitakka avicÃra¤caca dhammaæ paÂicca na savitakka
savicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ satta, avitakka vicÃramatta¤ca avitakka avicÃra¤ca
dhammaæ paÂicca na savitakka savicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ satta savitakka
savicÃra¤ca avitakka vicÃramatta¤ca dhammaæ paÂicca na savitakka savicÃro dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Satta. Savitakka savicÃra¤ca avitakka avicÃro dhammo uppajjati,
hetupaccayÃ. Satta. HetuyÃ ekuna pa¤¤Ãya, avigate ekunapa¤¤Ãsa, (sahajÃtavÃrampi
pa¤hÃvÃrampi vitthÃretabbaæ)

PÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca na pÅtisahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
PÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca na sukhasahagato dhammo

[BJT Page 1507 [\x 1507/]     ]
Uppajjati hetupaccayÃ, pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca na upekkhÃsahagato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca na pÅtisahagato ca na
upekkhÃsahagato ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca na
sukhasahagato ca na upekkhÃsahagato ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, pÅtisahagataæ
dhammaæ paÂicca na pÅtisahagato ca na sukhasahagato ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ,
pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca na pÅtisahagato ca na sukhasahagato ca na
upekkhÃsahagato ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, satta. 

Sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca na sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, satta.
UpekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca na upekkhÃsahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
satta. PÅtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca dhammaæ paÂicca na pÅtisahagato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, satta. HetuyÃ aÂÂhavisa, Ãrammaïe catuvisa, avigate aÂÂhavisa,
(sahajÃvÃraæpi sampayuttavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi vitthÃretabbaæ)

Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ
paÂicca na bhÃvanÃya pahÃtabbo ca na dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo ca dhammÃ
uppajjanti, hetupaccayÃ dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na dassanena pahÃtabbo
ca na bhÃvanÃya pahÃtabbo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. Pa¤ca. 

BhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, pa¤ca. Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na
dassanena na dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Dassasanena
pahÃtabba¤ca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba¤ca dhammaæ paÂicca na dassanena
pahÃtabebÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. BhÃvanÃya pahÃtabba¤ca dhammaæ
paÂicca na dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ ekunavisa,
avigate ekunavisa, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃmpi pa¤hÃvÃraæpi vitthÃretabbaæ)

[BJT Page 1508 [\x 1508/]     ]
Dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca na dassanena pahÃtabba hetuko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ chabbÅsa, avigate chabbÅsa, (vitthÃretabbaæ)

ùcayagÃmiæ dhammaæ paÂicca na ÃcayagÃmi dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ÃcayagÃmiæ
dhammaæ paÂicca na apacayagÃmi dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ÃcayagÃmiæ dhammaæ
paÂicca na neva ÃcayagÃmi na apacayagÃmi dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ÃcayagÃmiæ
dhammaæ paÂicca na apacayagÃmi ca na neva ÃcayagÃmi na apacayagÃmi ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ, ÃcayagÃmiæ dhammaæ paÂicca na ÃcayagÃmi ca na apacayagÃmi ca
dhammaæ uppajjanti hetupaccayÃ. Pa¤ca

ApacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca na apacayagÃmi dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
apacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca na apacayagÃmi dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
apacayagÃmiæ dhmamaæ paÂicca na neva ÃcayagÃmi na apacayagÃmi dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, apacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca na ÃcayagÃmi ca na neva ÃcayagÃmi na
apacayagÃmi ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, apacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca na
ÃcayagÃmi ca na apacayagÃmi ca dhammaæ uppajjanti hetupaccayÃ. Pa¤ca

Neva ÃcayagÃmi na apacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca na ÃcayagÃmi dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, neva ÃcayagÃmi na apacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca na apacayagÃmi dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, neva ÃcayagÃmi na apacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca na ÃcayagÃmi ca
na neva ÃcayagÃmi na apacayagÃmi ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi. ùcayagÃmi¤ca
neva ÃcayagÃmi na apacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca na ÃcayagÃmi dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, ÃcayagÃmi¤ca neva ÃcayagÃmi na apacayagÃmi¤ca dhammaæ paÂicca
naapacayagÃmi dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ÃcayagÃmi¤ca neva ÃcayagÃmi na
apacayagÃmi¤ca dhammaæ paÂicca na ÃcayagÃmi na apacayagÃmi ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ tiïi. ApacayagÃmi¤ca neva ÃcayagÃmi na apacayagÃmi¤ca dhammaæ paÂicca
na ÃcayagÃmi dhammo uppajjati hetupaccayÃ, apacayagÃmi¤ca neva ÃcayagÃmi na
apacayagÃmi¤ca dhammaæ paÂicca na apacayagÃmi dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
apacayagÃmi¤ca nevÃcayagÃmi na apacayagÃmi¤ca dhammaæ paÂicca na ÃcayagÃmi ca na
apacayagÃmi ca

[BJT Page 1590 [\x 1590/]     ]
DhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ ekunavisa, (evaæ sabbattha vitthÃretabbaæ)

Sekhaæ dhammaæ paÂicca na sekho dhammo uppajjati, hetupaccayÃ, sekhaæ dhammaæ
paÂicca na asekho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, sekhaæ dhammaæ paÂicca na neva sekha
na asekho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, sekhaæ dhammaæ paÂicca na asekho ca na neva
sekha na asekho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, sekhaæ dhammaæ paÂicca na sekho ca
na asekho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, pa¤ca. 

Asekhaæ dhammaæ paÂicca na asekho dhammo uppajjati, hetupaccayÃ, asekhaæ dhammaæ
paÂicca na sekho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, asekhaæ dhammaæ paÂicca na neva sekha
na asekho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, asekhaæ dhammaæ paÂicca na sekho ca na
nevasekho nÃsekho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, asekhaæ dhammaæ paÂicca na sekho
ca na asekho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, pa¤ca. 

Neva sekha na asekhaæ dhammaæ paÂicca na sekho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, neva
sekha na asekhaæ dhammaæ paÂicca na asekho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, neva
sekhÃnÃ sekhaæ dhammaæ paÂicca na sekho ca na asekho ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ, tiïi. Sekha¤ca neva sekha na asekha¤ca dhammaæ paÂicca na sekho dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, sekha¤ca neva sekha na asekha¤ca dhammaæ paÂicca na asekho
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Sekha¤ca neva sekha na asekha¤ca dhammaæ paÂicca na
sekho ca na asekho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi. 

Asekha¤ca neva sekha na asekha¤ca dhammaæ paÂicca na sekho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, asekha¤ca neva sekha na asekha¤ca dhammaæ paÂicca na asekho dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, asekha¤ca nevasekha na asekha¤ca dhammaæ paÂicca na sekho ca na
asekho ca dhammÃ uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ ekunavisa, (evaæ sabbattha
vitthÃretabbaæ)

Parittaæ dhammaæ paÂicca na paritto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Parittaæ dhammaæ
paÂicca na mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, parittaæ dhammaæ paÂicca na
appamÃïo dhammo. 

[BJT Page 1510 [\x 1510/]     ]
Uppajjati hetupaccayÃ, parittaæ dhammaæ paÂicca na paritto ca na appamÃïo ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ, parittaæ dhammaæ paÂicca na mahaggato ca na appamÃïo ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, pa¤ca. 

Mahaggataæ dhammaæ paÂicca na mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, mahaggataæ
dhammaæ paÂicca na paritto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Mahaggataæ dhammaæ paÂicca
na appamÃïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ mahaggataæ dhammaæ paÂicca na paritto ca
na appamÃïo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ mahaggataæ dhammaæ paÂicca na
mahaggato ca na appamÃïo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. Pa¤ca. 

AppamÃïaæ dhammaæ paÂicca na appamÃïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, appamÃïaæ
dhammaæ paÂicca paritto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. AppamÃïaæ dhammaæ paÂicca
na mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayÃ appamÃïaæ dhammaæ paÂicca na mahaggato
ca na appamÃïo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ appamÃïaæ dhammaæ paÂicca na
paritto ca na mahaggato ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. Pa¤ca. 

Paritta¤ca appamÃïa¤ca dhammaæ paÂicca na mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Paritta¤ca appamÃïa¤ca dhammaæ paÂicca na appamÃïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
paritta¤ca appamÃïa¤ca dhammaæ paÂicca na haggato ca na appamÃïo ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi. 

Paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaæ paÂicca na paritto dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Paritta¤ca mahagagta¤ca dhammaæ paÂicca na mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaæ paÂicca na appamÃïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaæ paÂicca na paritto ca na appamÃïo ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaæ paÂicca na mahaggato ca na
appamÃïo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. Pa¤ca, hetuyÃ tevÅsa, Ãrammaïe cuddasa,
-pe- (sabbattha vitthÃretabbaæ)

ParittÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na parittÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ ekanavisa, -pe- avigate ekunavisa, hÅnaæ dhammaæ paÂicca na hÅno dhammo
uppajjati

[BJT Page 1511 [\x 1511/]     ]
HetupaccayÃ. (SaækiliÂÂha saækilesika tika sadisaæ) hetuyÃ ekanavisa -pe- avigate ekunavisa. 

Micchattaniyataæ dhammaæ paÂicca na micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Micchattaniyataæ dhammaæ paÂicca na sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Micchattaniyataæ dhammaæ paÂicca na aniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Micchattaniyataæ dhammaæ paÂicca na sammattaniyato ca na aniyato ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ micchattaniyataæ dhammaæ paÂicca na micchattaniyato ca na sammattaniyato
ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, pa¤ca. 

Sammattaniyataæ dhammaæ paÂicca na sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Sammattani yataæ dhammaæ paÂicca na micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ
sammattaniyataæ dhammaæ paÂicca na aniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Sammattaniyataæ dhammaæ paÂicca na micchattaniyato ca na aniyato ca dhammÃ uppajanti
hetupaccayÃ sammattaniyataæ dhammaæ paÂicca na micchattaniyato ca na sammattaniyato
ca dhammÃ uppajjati hetupaccayÃ pa¤ca. 

Aniyataæ dhammaæ paÂicca na micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ. TÅïi,
micchattaniyata¤ca aniyata¤ca dhammaæ paÂicca na micchattaniyato dhammo uppajjati
hetupaccayÃtiïi, sammattaniyata¤ca aniyata¤ca dhammaæ paÂicca na micchattaniyato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, hetuyÃ ekunavisa, -pe- (sabbattha vitthÃretabbaæ)

MaggÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na maggÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
MaggÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ
maggÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca maggÃdhipati dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
MaggÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca maggÃdhipati dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
MaggÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na maggÃrammaïo ca na maggÃdhipati ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ maggÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na maggahetuko ca na
maggÃdhipati ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. MaggÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na
maggÃrammaïo ca na maggahetuko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. MaggÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca na maggÃrammaïo ca na maggahetuko ca na maggÃdhipati ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ. Satta, hetuyÃ pa¤catiæsa, avigate pa¤catiæsa, (sabbattha
vitthÃretabbaæ)

[BJT Page 1512 [\x 1512/]     ]
Uppanno dhammo na anuppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo. HetuyÃ tiïi,
Ãrammaïe nava, -pe- paccuppanno dhammo na atitassa dhammassa hetupaccayena
paccayo. HetuyÃ tiïi, Ãrammaïe nava, -pe- atÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na
atÅtÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ atÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na
anÃgatÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ atÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na
paccuppannÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. AtÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca
na anÃgatÃrammaïÃ ca na paccuppannÃrammaïo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ
atÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na atÅtÃrammaïo ca na anÃgatÃrammaïo ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ atÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na atÅtÃrammaïo ca na
anÃgatÃrammaïo ca na paccuppannÃrammaïo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ satta,
hetuyÃ ekunavisa, -pe- avigate ekunavisa. 

Ajjhattaæ dhammaæ paÂicca na bahiddhÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ. BahiddhÃ
dhammaæ paÂicca na ajjhatto dhammo uppjjati hetupaccayÃ. HetuyÃ dve, (sabbattha
vitthÃretabbaæ) ajjhattÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na ajjhattÃrammaïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ -pehetuyÃ cha, -pe-

Anidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na anidassana sappaÂigho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ anidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho dhammo
uppajjati hetupaccayÃ anidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho
dhammo uppajjati hetupaccayÃ anidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana
sappaÂigho ca na anidassana sappaÂigho ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ anidassana
sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na anidassana sappaÂigho ca na anidassana appaÂigho ca
dhammo uppajjati hetupaccayÃ anidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana
sappaÂigho ca na anidassana appaÂigho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ anidassana
appaÂighaæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ cha,
na anidassana sappaÂi¤ca anidassana appaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca na sanidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ cha, hetuyÃ aÂÂhÃrasa, Ãrammaïe tÅïi, 

[BJT Page 1513 [\x 1513/]     ]
Avigate aÂÂhÃrasa, (sabbattha vitthÃretabbaæ) (sahajÃtavÃrampi sampayuttavÃrampi
vitthÃretabbaæ)

Anidassana appaÂigho dhammo na anidassana appaÂighassa dhammassa hetupaccayena
paccayo. Anidassana appaÂigho dhammo na sanidasasna sappaÂighessa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Sanidassana sappaÂighassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Anidassana appaÂigho dhammo na anidassana sappaÂighassa dhammassa hetupaccayena
paccayo anidassana appaÂigho dhammo na sanidassana sappaÂighassa ca na anidassana
appaÂighassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo anidassana appaÂigho dhammo na
anidassa sappaÂighassa ca na anidassana appaÂighassa ca dhammassa hetupaccayena
paccayo. Anidasasana appaÂigho dhammo na sanidassana sappaÂighassa ca na anidassana
appaÂighassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo. Cha, sanidassana sappaÂigho dhammo
na sanidassana sappaÂighassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo tiïi, -pe- hetuyÃ
cha, Ãrammaïe nava, (pa¤hÃraæ vitthÃretabbaæ)

Anuloma paccanÅya tikapaÂÂhÃnaæ niÂÂhitaæ. 

14. Anuloma paccanÅya dukapaÂÂhÃnaæ
Hetuæ dhammaæ paÂicca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuæ dhammaæ paÂicca
sampayuttÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, paÂisandhihetuæ dhammaæ paÂicca na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Hetuæ dhammaæ paÂicca na hetu ca na na hetu ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ. Na hetuæ dhammaæ paÂicca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Na hetuæ dhammaæ paÂicca na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ na hetuæ dhammaæ
paÂicca na hetu ca na na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. Hetu¤ca na hetu¤ca
dhammaæ paÂicca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Hetu¤ca na hetu¤ca dhammaæ
paÂicca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Hetu¤ca na hetu¤ca dhammaæ paÂicca na
hetu ca na na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. HetuyÃ nava, Ãrammaïe nava,
avigate nava, (sahajÃtavÃrampi sampayuttavÃrampi paÂiccavÃrasadisaæ)

Hetudhammo na hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. Tiïi, hetudhammo na hetussa
Ãrammaïapaccayena paccayo. Tiïi, na hetudhammo hetussa dhammassa
Ãrammaïapaccayena [T - 25]

[BJT Page 1514 [\x 1514/]     ]
PaccayÃ, tiïi. Hetu ca na hetu ca dhammÃ na hetussa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo tiïi, hetuyÃ tiïi. ùrammaïe nava, avigate nava, (pa¤hÃvÃrampi evaæ
vitthÃretabbaæ)

Sahetukaæ dhammaæ paÂicca na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ sahetukaæ
dhammaæ paÂicca na ahetuko mmo uppajjati hetupaccayÃ sahetukaæ dhammaæ paÂicca na
sahetuko ca na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ ahetukaæ dhammaæ paÂicca na
sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ ahetukaæ dhammaæ paÂicca na sahetuko ca na
ahetuko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, sahetuka¤ca ahetuka¤ca dhammaæ paÂicca na
sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ sahetuka¤ca ahetuka¤ca dhammaæ paÂicca na
ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ sahetukaka¤ca ahetuka¤ca dhammaæ paÂicca na
sahetuke ca na ahetuko ca dhammÃ uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ nava, Ãrammaïe cha,
avigate nava, (sahajÃtavÃrampi pa¤hÃvÃrampi vitthÃretabbaæ)

Hetusampayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetusmapayutto dhammo uppajjati hetupcayÃ.
Hetusampayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetu vippayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Hetusampayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetusampayutto ca na hetuvippayutto ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ. Hetuvippayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetu vippayutto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Hetuvippayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetusampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ hetu vippayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetusampayutto ca na
hetuvippayutto ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. Hetusampayutta¤ca hetuvippayutta¤ca
dhammaæ paÂicca na hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Hetusampayutta¤ca
hetuvippayutta¤ca dhammaæ paÂicca na hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Hetusampayutta¤ca hetuvippayutta¤ca dhammaæ paÂicca na hetusampayutto ca na
hetuvippayutto ca dhammÃ uppajjanti hetusampayutto ca na hetuvippayutto ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ. HetuyÃ nava, (sahajÃtavÃrampi pa¤hÃvÃrampi vitthÃretababaæ)

Hetu¤ceva sahetukaæ dhammaæ paÂicca na hetu ceva na ahetuko ca dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Hetu¤ceva sahetukaæ dhammaæ paÂicca na ahetuko ceva hetudhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Hetu¤ceva sahetukaæ dhammaæ paÂicca na hetu ceva

[BJT Page 1515 [\x 1515/]     ]
Na ahetuko ca na ahetuko ceva na ca na hetudhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. Sahetuka¤ce
na ca hetuæ dhammaæ paÂicca na ahetuko ceva na ca na hedhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Sahetuka¤ceva na ca hetuæ dhammaæ paÂicca na hetu ceva na na ahetuko ca dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Sahetuka¤ceva na ca hetuæ dhammaæ paÂicca na hetu ceva na
ahetuko ca na ahetuko ceva na na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetu¤ceva
sahetuka¤ca sahetuka¤ceva na ca hetuæ dhammaæ paÂicca na hetu ceva na ahetuke ca
dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetu¤ceva sahetuka¤ca sahetuka¤ce na ca hetu¤ca dhammaæ
paÂicca na ahetuko ceva na ca na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. Hetu¤ceva
sahetuka¤ca sahetuka¤ceva na ca hetuæ dhammaæ paÂicca na hetu ceva na ahetuko ca na
ahetuko ceva na ca hetudhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. HetuyÃ nava, (sahajÃtavÃrampi
pa¤hÃvÃrampi vitthÃretabbaæ)

Hetu¤ce hetusampayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetu ceva hetuvippayutto ca dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetu¤ceva hetusampayutta¤ca dhammaæ paÂicca na hetu vippayutto
ceva na ca na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetu¤ceva hetu sampayutta¤ca dhammaæ
paÂicca na hetu ceva na hetu vippayutto ca na hetu vippayutto ceva na na hetu ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ, hetusampayutta¤ceca na ca hetuæ dhammaæ paÂicca na hetu
vippayutto ceva na ca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetu sampayutta¤cevana ca
hetuæ dhammaæ paÂicca na hetu ceva na hetuvippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetusampayutta¤ceva na ca hetuæ dhammaæ paÂicca na hetu ceva na hetuvippayutto ca
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hesampayutta¤ceva na ca hetuæ dhammaæ paÂicca na hetu
ceva na hetuvippayutto ca na hetuvippayutto ceva na na hetu ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ. Hetu¤ceva hetusampayutta¤ca hetu sampayutta¤ceva na ca hetu¤cadhammaæ
paÂicca na hetu ceva na hetuvippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetu¤ceva
hetusampayutta¤ca hetusampayutta¤ce na ca hetu¤ca dhammaæ paÂicca na hetuvippayutto
ceva na na ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetu¤ceva hetusampayutta¤ca hetu
sampayutta¤ceva na ca hetu¤ca dhammaæ paÂicaca na hetu ceva na hetuvippayutto ca na
hetuvippayutto ceva na na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ nava,
(sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi vitthÃretabbaæ) na hetuæ sahetukaæ dhammaæ paÂicca na
hetu na

[BJT Page 1516 [\x 1516/]     ]
Sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, (sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi
vitthÃretabbaæ)

Sappaccayaæ dhammaæ paÂicca na appaccayo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ.
Sappaccayo dhammo na appaccayassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo.
Appaccayo dhammo Ãrammaïapaccayena paccayo appaccayo dhammo appaccayassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. Appaccayo dhammo appapaccayassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo appaccayo dhammo na appaccayassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. -Pe- (saækhataæ sappaccayasadisaæ)

Anidassanaæ dhammaæ paÂicca na anidassano dhammo uppajjati hetupaccayÃ anidassanaæ
dhammaæ paÂicca na sanidassano dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassanaæ dhammaæ
paÂicca na sanidassano ca na anidassano ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi,
sabbattha tiïi. 

SappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, sappaÂighaæ
dhammaæ paÂicca na appaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, sappaÂighaæ dhammaæ
paÂicca na sappaÂigho ca na appaÂigho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, appaÂighaæ
dhammaæ paÂicca na appaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, appaÂighaæ dhammaæ
paÂicca na appaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, apapÂighaæ dhammaæ paÂicca na
sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, appaÂighaæ dhammaæ paÂicca na sappaÂigho ca
na appaÂigho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, sappaÂigha¤ca appaÂigha¤ca dhammaæ
paÂicca na sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, sappaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca na
apapÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, sappaÂigha¤ca appaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca
na sapapÂigho ca na appaÂigho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, (sabbattha
vitthÃretabbaæ)

RÆpaæ dhammaæ paÂicca na rÆpidhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, sabbattha
nava, lokiyaæ dhammaæ paÂicca na lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ.
Lokuttaraæ dhammaæ paÂicca na lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, lokuttaraæ
dhammaæ paÂicca na lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, lotuttaraæ dhammaæ paÂicca
na lokiyo ca na lokuttaro ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, lokiya¤ca lokuttara¤ca
dhammaæ paÂicca na lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca, sabbattha
pa¤ca. 

[BJT Page 1517 [\x 1517/]     ]
Kenaci vi¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca na kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
kecivi¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca na na kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
kenacivicceyyaæ dhammaæ paÂicca na kecivi¤¤eyyo ca na na kenacivi¤¤eyyÃ ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ, na kenaci vi¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca na na kenaci vi¤¤eyyo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ nava, sabbattha nava. 

ùsavaæ dhammaæ paÂicca no Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, Ãsavaæ dhammaæ
paÂicca na no Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, Ãsavaæ dhammaæ paÂicca no Ãsavo ca
na no Ãsavo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, no Ãsavaæ dhammaæ paÂicca na no Ãsavo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, no Ãsavaæ dhammaæ paÂicca no Ãsavo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, no Ãsavaæ dhammaæ paÂicca no asavo ca na no Ãsavo ca na no Ãsavo ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, asava¤ca dhammaæ paÂicca no Ãsavo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, Ãsava¤ca n Ãsava¤ca dhammaæ paÂicca na no Ãsavo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, asava¤ca no Ãsava¤ca dhammaæ paÂicca no Ãsavo ca na no Ãsavo ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, sabbattha nava. 

SÃsavaæ dhammaæ paÂicca na anÃsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. AnÃsavaæ dhammaæ
paÂicca na anÃsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. AnÃsavaæ dhammaæ paÂicca na sÃsavo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. AnÃsavaæ dhammaæ paÂicca na sÃsavo ca na anÃsavo ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. SÃsava¤ca anÃsava¤ca dhammaæ paÂicca na anÃsavo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca, (sabbattha vitthÃretabbaæ)

Asavasampayuttaæ dhammaæ paÂicca na asavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
asavasampayuttaæ dhammaæ paÂicca na asavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
asavasampayuttaæ dhammaæ paÂicca na Ãsavasampayutto ca na asavavippayutto ca
dhammÃ uppajanti hetupaccayÃ, asavavippayuttaæ dhammaæ paÂicca na Ãsava vippayutto
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, asavavippayuttaæ dhammaæ paÂicca na asavasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, Ãsava vippayuttaæ dhammaæ paÂicca na Ãsavasampayutto
ca na Ãsavavippayutto

[BJT Page 1518 [\x 1518/]     ]
Ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, Ãsavasampayuta¤¤ca asavavippayutta¤ca dhammaæ
paÂicca na Ãsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, asavasampayuta¤¤ca
aÃsavavippayutta¤ca dhammaæ paÂicca na Ãsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
asavasampayutta¤ca Ãsavavipapyutta¤ca dhammaæ paÂicca na Ãsavasampayutto ca na
Ãsavavippayutto ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, sabbattha nava. 

Asava¤ceva sÃsava¤ca dhammaæ paÂicca na Ãsavo ceva na anÃsavo ca dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, Ãsava¤ceva sÃsava¤ca dhammaæ paÂicca na anÃsavo ceva na no ca Ãsavo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, Ãsava¤ceva sÃsava¤ca dhammaæ paÂicca na Ãsavo ceva na
anÃsavo ca na anÃsavo ceva na no ca Ãsavo dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, sÃsava¤ceva no
ca Ãsavaæ dhammaæ paÂicca na anÃsavo cevana no ca Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
tiïi. ùsava¤ceva sÃsava¤ce sÃsava¤ceva no ca Ãsava¤ca dhammaæ paÂicca na Ãsavo ceva na
anÃsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ nava, sabbattha nava. 

SÃsava¤ceva Ãsavasampayutta¤ca dhammaæ paÂicca na Ãsavo ceva na Ãsavavippayutto ca
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. ùsasampayutta¤ce va no ca Ãsavaæ dhammaæ paÂicca
na Ãsavavippayutto ceva na no ca Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. ùsava¤ceva
Ãsavasampayuta¤¤aca Ãsavavippayutta¤ceva no ca Ãsava¤ca dhammaæ paÂicca no Ãsavo
ceva na Ãsavavippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ nava, sabbattha nava
Ãsava vippayuttaæ sÃsavaæ dhammaæ paÂicca Ãsavavippayutto na anÃsavo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ. ùsavavippayuttaæ anÃsavaæ dhammaæ paÂicca Ãsavavippayutto
na anÃsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. ùsavavippayuttaæ sÃsava¤ca
Ãsavavippayuttaæ anÃsava¤ca dhammaæ paÂicca Ãsavavippayutto na no anÃsavo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ. HetuyÃ pa¤ca, avigate pa¤ca, (sabbattha vitthÃretabbaæ)

Sa¤¤ojanaæ dhammaæ paÂicca no sa¤¤ojano dhammo uppajjati hetupaccayÃ ganthaæ
dhammaæ paÂicca no gantho dhammo uppajjati hetupaccayÃ oghaæ dhammaæ paÂicca no
ogho dhammo uppajjati hetupaccayÃ yogaæ dhammaæ paÂicca no yogo dhammo 

[BJT Page 1519 [\x 1519/]     ]
Uppajjati hetupaccayÃ nÅvaraïaæ dhammaæ paÂicca no nÅvaraïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ parÃmÃæ dhammaæ paÂicca no parÃmÃso dhammo uppajjati hetupaccayÃ
Ãsavagocchakasadisaæ. 

SÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na sÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi.
AnÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na anÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi.
SÃrammaïa¤ca anÃrammaïa¤ca dhammaæ paÂicca na sÃrammaïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ nava, avigate nava, (sabbattha vitthÃretabbaæ)

Cittaæ dhammaæ paÂicca no citto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ. No cittaæ dhammaæ
paÂicca na no citto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi (saækhittaæ) pa¤ca. Cetasikaæ
dhammaæ paÂicca na cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ cittasampayuttaæ dhammaæ
paÂicca na cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ cittasaæsaÂÂhaæ dhammaæ
paÂicca na cittasaæsaÂÂho dhammo uppajjati hetupaccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ
paÂicca na cittasamuÂÂhÃno dhammo uppajjati hetupaccayÃ cittasahabhuæ dhammaæ paÂicca
na cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayÃ cittÃnuparivattiæ dhammaæ paÂicca na
cittÃnuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayÃ cittÃnuparivattiæ dhammaæ paÂicca na
cittÃnuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayÃ cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ
paÂicca na cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno dhammo uppajjati hetupaccayÃ
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna sahabhuæ dhammaæ paÂicca na cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna
sahabhu dhammo uppajjati hetupaccayÃ cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivattiæ dhammaæ
paÂicca na cittasaæsaÂÂha samuÂÂhÃnÃnuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayÃ

Ajjhattikaæ dhammaæ paÂicca na ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ bÃhiraæ
dhammaæ paÂicca na bÃhiro dhammo uppajjati hetupaccayÃ upÃdÃ dhammaæ paÂicca no
upÃdÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ no upÃdÃ dhammaæ paÂicca na no upÃdÃ dhammo
uppajjati hetupaccayÃ upÃdinnaæ dhammaæ paÂicca na upÃdinno dhammo uppajjati
hetupaccayÃ tiïi, anupÃdinnaæ dhammaæ paÂicca na anupÃdinno dhammo uppajjati
hetupaccayÃ hetuyÃ pa¤ca, avigate pa¤ca, (sabbattha vitthÃretabbaæ) upÃdÃnaæ dhammaæ
paÂicca no upÃdÃno dhammo uppajjati hetupaccayÃ nava, kilesaæ dhammaæ paÂicca no
kileso dhammo uppajjati hetupaccayÃ nava. 

[BJT Page 1520 [\x 1520/]     ]
Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na na dassanena pahÃtabbo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na dassanena pahÃtabbo ca
na na dassanena pahÃtabbo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ tiïi. Dassanena pahÃtabbaæ
dhammaæ paÂicca na dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ dassanena
pahÃtabba¤ca na dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ. HetuyÃ pa¤ca, avigate pa¤ca. 

BhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ pa¤ca dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ paÂicca na dassanena
pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ
paÂicca na na dassanena pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ nava,
bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca na bhÃvanÃya pahÃtababahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca na na
bhÃvanÃyapahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Nava

Savitakkaæ dhammaæ paÂicca na savitakko dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi. Avitakkaæ
dhammaæ paÂicca na avitakko dhammo uppajjati hetupaccayÃ nava. SavicÃraæ dhammaæ
paÂicca na savicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ tÅïi. AvicÃraæ dhammaæ paÂicca na
avicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi. AppÅtikaæ dhammaæ paÂicca na appÅtiko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ nava. PÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca na pÅtisahagato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi. Na pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca na na pÅtisahagato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ nava, sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca na sukhasahagato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi. Na sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca na na
sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ nava. UpekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca
na upekkhÃsahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi. Na upekkhÃsahagataæ dhammaæ
paÂicca na upekkhÃsahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ nava. 

[BJT Page 1521 [\x 1521/]     ]
KÃmÃvacaraæ dhammaæ paÂicca na kÃmÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Na
kÃmÃvacaraæ dhammaæ paÂicca na na kÃmÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, nava.
RÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca na rÆpÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Na
rÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca na na rÆpÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ nava.
ArÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca na arÆpÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi. Na
arÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca na arÆpÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ pa¤ca,
pariyÃpannaæ dhammaæ paÂicca na pariyÃpanno dhammo uppajjati hetupaccayÃ
apariyÃpannaæ dhammaæ paÂicca na apariyÃpanno dhammo uppajjati hetupaccayÃ
apariyÃpannaæ dhammaæ paÂicca na pariyÃpanno dhammo uppajjati hetupaccayÃ
apariyÃpannaæ dhammaæ paÂicca na pariyÃpanno ca na apariyÃpanno ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ pariyÃpanna¤ca apariyÃpanna¤ca dhammaæ paÂicca na apariyÃpanno dhammo
uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ pa¤ca, niyyÃnikaæ dhammaæ paÂicca na niyyÃniko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ tiïi, aniyyÃnikaæ dhammaæ paÂicca niyyÃniko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ pa¤ca. 

Niyataæ dhammaæ paÂicca na niyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, aniyataæ
dhammaæ paÂicca na niyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ pa¤ca, sauttaraæ dhammaæ
paÂicca na anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ anuttaraæ dhammaæ paÂicca na anuttaro
dhammo uppajjati hetupaccayÃ anuttaraæ dhammaæ paÂicca sauttaro dhammo uppajjati
hetupaccayÃ anuttaraæ dhammaæ paÂicca na sauttaro ca na anuttaro ca dhammo uppajjati
hetupaccayÃ sauttara¤ca nuttara¤ca dhammaæ paÂicca na anuttaro dhammo uppajjati
hetupaccayÃ hetuyÃ pa¤ca

Saraïaæ dhammaæ paÂicca na saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ saraïaæ dhammaæ
paÂicca na araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ saraïaæ dhammaæ paÂicca na saraïo ca
na araïo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ araïaæ dhammaæ paÂicca na araïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ saraïa¤ca araïa¤ca dhammaæ paÂicca na saraïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïo dve, avigate pa¤ca, saraïaæ dhammaæ paÂicca na
araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ na hetuyÃ dve, na Ãrammaïe tiïi. No vigate tiïi,
(sahajÃtavÃrampi paccayavÃrampi nissayavÃrampi saæsaÂaÂÂhavÃrampi sampayuttavÃrampi
paÂiccavÃrasadisaæ vitthÃretabbaæ)

[BJT Page 1522 [\x 1522/]     ]
Saraïo dhammo na saraïassa dhammassa hetupaccayena paccayo saraïo dhammo na
araïassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Saraïo dhammo na saraïassa ca araïassa ca
dhammassa hetupaccayena paccayo. Araïo dhammo na saraïassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Saraïo dhammo na saraïassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Saraïo dhammo na araïassa dhammassa Ãrammanapaccayena paccayo. -Pe- hetuyÃ cattÃri,
Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ pa¤ca, anantare cattÃri, avigate pa¤ca. 

Saraïo dhammo na saraïassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo sahajÃtapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo pacchÃjÃtapaccayena paccayo kammapaccayenana
paccayo saraïo dhammo na araïassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo
sahajÃtapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo -pehetuyÃ satta, na Ãrammaïe
satta, hetupaccayÃ na Ãrammaïe cattÃri, na hetupaccayÃ Ãrammaïe cattÃri. (YathÃ
kusalattike pa¤hÃvÃraæ evaæ vitthÃretabbaæ)

Anulomaæ paccanÅya dukapaÂÂhÃnaæ niÂÂhitaæ. 

15. Anuloma paccanÅya duka tika paÂÂhÃnaæ. 
Hetuæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na hetu na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na
hetuæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na hetu na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuæ
kusala¤ca na hetuæ kusala¤ca dhammaæ paÂicca na hetu na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ tiïi, (cittasamuÂÂhÃnameva, arammaïaæ natthi) hetuyÃ tiïi, adhipatiyÃ tiïi,
avigate tiïi, (sahajÃtavÃrampi nissayavÃrampi paÂiccavÃrasadisaæ)

Hetuæ kusalo dhammo na hetussa na kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetu
kusalo dhammo na hetussa na kusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. Tiïi, na
hetu kusalo dhammo na na hetussa na kusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo.
Tiïi, hetakusalo ca na hetukusalo ca dhammÃ na hetussa na kusalassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo tiïi. HetuyÃ ekaæ Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava avigate
tiïi, (pa¤hÃvÃrampi vitthÃretabbaæ)

[BJT Page 1523 [\x 1523/]     ]
Hetuæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na hetu na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na
hetuæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na hetu na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuæ
akusala¤ca na hetuæ akusala¤ca dhammaæ paÂicca na hetu na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ tiïi, adhipatiyÃ tiïi, avigate tiïi, (sahajÃtavÃrampi nissayavÃrampi paÂiccavÃra
sadisaæ)

Hetuæ akusalo dhammo na hetussa na akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetu
akusalo dhammo na hetussa na akusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. Tiïi,
na hetu akusalo dhammo na na hetussa na akusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo. Tiïi, hetu akusalo ca na hetu akusalo ca dhammÃ na hetussa na akusalassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo tiïi. HetuyÃ ekaæ Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ
ekaæ, avigate tiïi, na hetuæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na na hetu na abyÃkato dhammo
uppajjati hetupcayÃ, tiïi, (nissayavÃrampi pa¤hÃvÃrampi vitthÃretabbaæ)

Hetuæ sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetu na sukhÃya vedanÃya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na hetuæ sukhÃya vedanÃya sampayuttataæ
dhammaæ paÂicca nahetu na sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ tiïi, Ãrammaïe tiïi avigate tiïi, (sahajÃtavÃrampi pa¤hÃvÃrampi vitthÃretabbaæ)
hetuæ dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetu na dukkhÃya vedanÃya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. (Sabbattha vitthÃretabbaæ) hetuæ
adukkhamasukhÃyÃ vedanÃya sampayutta dhammaæ paÂicca na adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ tiïi. (Sabbattha vitthÃretabbaæ)

Hetuæ vipÃkaæ dhammaæ paÂicca na hetu na vipÃko dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi,
hetuæ vipÃkadhammadhammaæ paÂicca na hetu na vipÃkadhammadhammo uppajjati
hetupaccayÃ tiïi, na hetuæ neva vipÃka na vipÃkadhammadhammaæ paÂicca na na hetu na
neva vipÃka na vipÃkadhammadhammo uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi. 

Hetuæ upÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca na hetu na upÃdinnupÃdÃniyo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Na hetuæ anupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca na hetu na
anupÃdinnupÃdÃniyo

[BJT Page 1524 [\x 1524/]     ]
Dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuæ anupÃdinna anupÃdiniyaæ dhammaæ paÂicca na hetu
na anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. 

Hetuæ saækiliÂÂha saækilesikaæ dhammaæ paÂicca na hetu na saækilaÂÂha saækilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi na hetuæ asaækiliÂÂhasaækilesikaæ dhammaæ paÂicca na
na hetu naasaækiliÂÂha saækilesiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuæ
asaækilaÂÂhaasaækilesikaæ dhammaæ paÂicca na hetu na asaækilaÂÂhaasaækilesiko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. 

Hetuæ savitakkasavicÃraæ dhammaæ paÂicca na hetu na savitakka savicÃro dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuæ avitakka vicÃramattaæ dhammaæ paÂicca na hetu na
avitakkavicÃramatto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuæ avitakkaavicÃraæ dhammaæ
paÂicca na hetu na avitakaka avicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi hetuæ
pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca na hetu na pÅtisahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
tiïi hetuæ sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca na hetu na sukhasahagato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi hetuæ upekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca na hetu na upekkhÃsahagato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. 

Hetuæ dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na hetu na dassanena pahÃtabbo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Hetuæ bhÃvanÃya pahatabbaæ dhammaæ paÂicca na hetu na
bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Na hetuæ neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na na hetu neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi. Hetuæ dassanena pahÃtabbahetukaæ
dhammaæ paÂicca na hetu na dassanena pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
tiïi hetuæ bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca na hetu na bhÃvanÃya
pahatabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi, hetuæ neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbahetuæ dhammaæ paÂicca na hetu na neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ. 

Hetuæ ÃcayagÃmiæ dhammaæ paÂicca na hetu na Ãcayagaæmi dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi. Hetuæ apacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca na hetu na apacayagÃmi dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Na

[BJT Page 1525 [\x 1525/]     ]
Hetuæ nevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca na na hetu na nevÃcayagÃmi
nÃpacayagÃmi dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Hetuæ sekhaæ dhammaæ paÂicca na
hetu na sekho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuæ asekhaæ dhammaæ paÂicca na
hetu na asekho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi na hetuæ nevasekhÃnÃsekhaæ dhammaæ
paÂicca na na hetu na nevasekhÃnÃsekho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. 

Na hetuæ parittaæ dhammaæ paÂicca na na hetu na paritto dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
tiïi hetuæ mahaggataæ dhammaæ paÂicca na hetu na mahaggato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi. Hetuæ appamÃïaæ dhammaæ paÂicca na hetu na apapmÃïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuæ parittÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na hetu na
parittÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuæ mahaggatÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca na hetu na na mahaggatÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi
hetuæ appamÃïÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na hetu na appamÃïÃmmaïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. 

Hetuæ hÅnaæ dhammaæ paÂicca na hetu na hÅno dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi, na
hetuæ majjhimaæ dhammaæ paÂicca na na hetu na majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
tiïi hetuæ païÅtaæ dhammaæ paÂicca na hetu na païÅto dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
tiïi. Hetuæ micchattaniyataæ dhammaæ paÂicca na hetu na micchattaniyato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuæ sammattaniyataæ dhammaæ paÂicca na hetu
sammattaniyato dhammo uppajjati hetu paccayÃ, tiïi na hetuæ aniyataæ dhammaæ paÂicca
na na hetu na aniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuæ maggÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca na hetu na maggÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuæ
maggahetukaæ dhammaæ paÂicca na hetu na maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
tiïi. Hetuæ maggÃdhipatiæ dhammaæ paÂicca na hetu na maggÃdhipati dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi. 

Hetu anuppanno dhammo na hetussa na anuppannassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, nava hetu uppÃdi dhammo na hetussa na uppÃdissa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo nava hetu atÅto dhammo na hetussa na atÅtassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, nava. Hetu anÃgato dhammo na hetussa
[BJT Page 1526 [\x 1526/]     ]
Na anÃgatassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, nava. Hetuæ atÅtÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca na hetu atÅtÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Hetuæ
anÃgatÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na hetu na anÃgatÃrammaïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi hetuæ paccuppannÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na hetu na
paccuppannÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Hetuæ ajjhattÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca na hetu na ajjhattÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Hetuæ
bahiddhÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na hetu na bahiddhÃrammaïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ tiïi. 

Na hetu sanidassana sapapÂigho dhammo na na hetussa na sanidassa sappaÂighassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo -pe- na hetu sanidassana sappaÂigho dhammo na
hetussa na sanidassana sappaÂighassa ca na na hetussa na sanidassana sappaÂighassa ca
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi na hetuæ anidassana sappaÂighaæ dhammaæ
paÂicca na hetu anidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ hetuæ
anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca na hetu na sanidassana appaÂigho dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuæ na anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca na hetu na
anidassana appaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuæ anidassana appaÂigha¤ca na
hetuæ anidassana appaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca na hetu na anidassana appaÂigho
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. 

Sahetukaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na sehetuko na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
ekaæ sahetukaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na sahetuko na akusale dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi. Ahetukaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na ahetuko na abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetu sampayuttaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na hetusampayutto na
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ hetusampayuttaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca
na hetusampayutto na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuvippayuttaæ
abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na hetuvippayutto na abyÃkato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, ekaæ. 

Hetu ceva sahetuko kusale dhammo na hetussa ceva na ahetukassa na kusalassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, ekaæ hetu ceva sahetuko ca kusalo dhammo na
ahetukassa

[BJT Page 1527 [\x 1527/]     ]
Ceva na na ca hetukassa na kusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, dve- hetu
ceva sahetuko ca kusalo dhammo na hetussa ceva na ahetukassa na kusalassa ca na
ahetukassa ceva na na ca hetussa na kusalassa ca dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayÃ,
tiïi: shaietuko ceva na ca hetu kusalo dhammo na ahetukassa ceva na na ca hetussa na
kusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. CattÃri, - na hetussa ceva na
ahetukassana kusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, pa¤cana hetussa ceva na
ahetukassa na kusalassa ca na ahetukassa ceva na na ca hetussa na kusalassa ca dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, cha, - hetu ceva sahetuko kusalo ca sahetuko ceva na ca hetu
kusalo ca dhammo na hetussa ceva na ahetukassa na kusalassa dhamamssa Ãrammaïa
paccayena paccayo, sattana ahetukassa ceva na na ca hetussa na kusalassa dhammassa
Ãrammaïa paccayena paccayo, aÂÂha- na hetussa ceva na ahetukassa na kusalassa ca na
ahetukassa ceva na na hetussa na kusalassa ca dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo,
navahetu ceva sahetuko akusalo dhammo na hetussa ceva na ahetukassa na akusalassa ca
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, (etena upÃyena nava pa¤hÃkÃtabbaæ)

Hetu ceva sahetuko abyÃkato dhammo na hetussa ceva na ahetukassa na abyÃkatassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo (nava pa¤hÃ kÃtabbÃ) (saækhittaæ) (hetu ceva
hetu sampayuttaæ dukaæ hetu ceva sahetukassa duka sadisaæ) (saækhittaæ) nava pa¤hÃ. Na
hetu sahetukaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na hetu na sahetuko na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, ekaæ. Na hetu sahehatukaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na hetu na sahetuko
na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ. Na hetuæ ahetukaæ abyÃkataæ dhammaæ
paÂicca na hetu na ahetuko na abyÃkato dhammo uppajjati, hetupaccayÃ, ekaæ. 

Sappaccayaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na appaccayo na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, ekaæ sappaccayaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na appaccayo na akusale
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ. Sappaccayaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na
appaccayo na abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, (saækhittaæ) (sappaccayÃ

[BJT Page 1528 [\x 1528/]     ]
Sadisaæ) anidassanaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na anidassano na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi. (Akusalaæ kusalasadisaæ)

Anidassanaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na sanidassano na abyÃkato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ appaÂighaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na appaÂigho na kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. AppaÂighaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na appaÂigho na
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. AbyÃkate ekaæ. ArÆpiæ kusalaæ dhammaæ
paÂicca naaarÆpÅ na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ. ArÆpiæ akusalaæ
dhammaæ paÂicca na arupi na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ rÆpiæ
abyÃkataæ dhammaæ paccayÃ na arÆpÅ na abyakato dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ. 

Lokiyaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na lokuttaro na kusalo dhammo uppajjati
hetupapaccayÃ, dve. Lokiyaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na lokuttaro na akusale dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ. Lokiyaæ abyÃkataæ dhammaæ paccayÃ na lokiyo na abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, dve. Kenaci vi¤¤eyyaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na kenaci
vi¤¤eyyo na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, nava kenaci vi¤¤eyyaæ akusalaæ
dhammaæ paÂicca na kenaci vi¤¤eyyo na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, nava.
Kenavici¤¤eyyaæ abyÃkataæ dhammaæ paccayÃ na kenaci vi¤¤eyyo na abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ nava. 

No Ãsavaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na no Ãsavo na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, ekaæ Ãsavaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca no Ãsavo na akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. No Ãsavaæ abyÃkataæ dhammaæ paccayÃ na no Ãsavona
abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. SÃsavaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na
anÃsavo na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anÃsavaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na
anÃsavo na kusale dhammo uppajjati hetupaccayÃ, dve. SÃsavaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca
na anÃsavo na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ. SÃsavaæ abyÃkataæ dhammaæ
paÂicca na sÃsavo na abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, dve Ãsavavippayuttaæ
kusalaæ dhammaæ paÂicca na Ãsavasampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetu

[BJT Page 1529 [\x 1529/]     ]
PaccayÃ, ekaæ Ãsavasampayuttaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na Ãsavasampayutto na
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. ùsavasampayutto na abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. 

SÃsava¤ceva no ca Ãsavaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na Ãsavo ceva na anÃsavo na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ Ãsava¤ceva sÃsavaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca no
Ãsave ceva na anÃsavo ca na akusale dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi sÃsava¤ceva no ca
Ãsavaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na anÃsavo ceva na no ca Ãsavo na abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi (Ãsavo ceva Ãsavasampayutta dukaæ, nava gocchakaæ antarÃ
lokuttara pariyÃyena pa¤he na labhbhati
ùsavavippayuttaæ sÃsavaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca Ãsavavippayutto na anÃsavo na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ Ãsavavippayuttaæ anÃsavaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca
asavavippayutto na anÃsavo na kusale dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ
Ãsavavipapyuttaæ sÃsavaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca Ãsavavippayutto na anÃsavo na
akusale dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ Ãsavavippayuttaæ sÃsavaæ abyÃkataæ
dhammaæ paÂicca Ãsavavipapayutto na sÃsavo na abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
dve. 

No sa¤¤ojanaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca no sa¤¤ojano na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, no ganthaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca no gantho na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, no oghaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca no ogho na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, no yogaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca no yogo na kusalo dhammo uppajjajati
hetupaccayÃ no nÅvaraïaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca no nÅvaraïo na kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ no parÃmÃsaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca no parÃmÃso na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, sÃrammaïaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na sÃrammaïo na
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ sÃrammaïaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na
sÃrammaïo na akusale dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ. 

[BJT Page 1530 [\x 1530/]     ]
Cittaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na citto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi
cittaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na citto na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ tiïi. No cittaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na no citto na abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ tiïi, cetasikaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na cetasiko na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi. Cetasikaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na cetasiko na
akusalo dhammo uppajjati hetupcacÃya tiïi. Acetasikaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na
acetasiko na abyÃkato dhammemÃ uppajjati hetupaccayÃ tiïi. Cittasampayuttaæ kusalaæ
dhammaæ paÂiccana cittasamupayuttaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na cittasampayutto na
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ (abyÃkatamÆlaæ tÅïimeva)

CittasaæsaÂÂhaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na cittasaæsaÂÂho na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ ekaæ. CittasaæsaÂÂhaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na cittasaæsaÂÂho na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ, (abyÃkatamulakaæ tÅïimeva), cittasamuÂÂhÃnaæ
kusalaæ dhammaæ paÂicca na no cittasamuÂaÂhÃno na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ tiïi, cittasamuÂaÂÂhÃnaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na no cittasamuÂÂhÃno na
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi. (AbyÃkatamÆlaæ tÅïimeva)

Cittasahabhuæ kusalaæ dhammaæ paÂicca no cittasahabhu na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ nava, cittasahabhuæ akusalaæ dhammaæ paÂicca no cittasahabhu na akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ nava. (AbyÃkatamÆlaæ tÅïimeva) cittÃnuparivattiæ kusalaæ
dhammaæ paÂicca no cittÃnuparivatti na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ na,
cittaparivattiæ akusalaæ dhammaæ paÂicca no cittÃnuparivatti na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ nava, (abyÃkatamÆlaæ tÅïimeva)

CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca no cittasaæsaÂaÂÂhasamuÂaÂÂhÃno
na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi. (AbyÃkatamÆlaæ tÅïimeva)
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhano na
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna sahabhu na akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi (abyÃkatamulakaæ tÅïimeva)

[BJT Page 1531 [\x 1531/]     ]
CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhanÃnuparivattiæ kusalaæ dhammaæ paÂicca no
cittasaæsaÂÂhasamuÂaÂÂhÃnÃnuparivtati na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi,
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnaparivattiæ akusalaæ dhammaæ paÂicca no
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnaparivattiæ akusalaæ dhammaæ paÂicca no
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivanti na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi,
(abyÃkatamÆlaæ tÅïimeva)

Ajjhattikaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na ajjhattiko na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ bÃhiraæ kusalaæ dhammaæ paÂicca ajjhattiko kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ tiïi. Ajjhattikaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na ajjhattiko na akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ bÃhiraæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na ajjhattiko na akusale dhammo
uppajjati hetupaccayÃ tiïi, (abyÃkatamÆlaæ tÅïimeva)

No upÃdÃ kusalaæ dhammaæ paÂicca no upÃdÃ na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
tiïi, no upÃdÃ akusalaæ dhammaæ paÂicca na no upÃdÃ na akusale dhammo uppajjati
hetupaccayÃ tiïi. (AbyÃkatamÆlaæ tÅïimeva) anupÃdinnaæ uppajjati hetupaccayÃ ekaæ
anupÃdinnaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na upÃdinno akusale dhammo uppajjati
hetupaccayÃ ekaæ, (abyÃkatamÆlaæ ekameva) no upÃdÃnaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca no
upÃdÃno na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ no upÃdÃnaæ akusalaæ dhammaæ
paÂicca no upÃdÃno na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi. 

No kilesaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca no kileso na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
ekaæ na dassanena pahÃtabbaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na dassanenapahÃtabebÃ na
kusalo dhamme uppajjati hetupaccayÃ ekaæ dassanena pahÃtabbaæ akusalaæ dhammaæ
paÂicca na dassanena pahÃtabbo na akusale dhammo uppajjati hetupaccayÃ dve, na dassane
pahÃtababaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na dassanena pahÃtabbo na abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Dve, na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na na
bhÃvanÃya pahÃtabbo na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ, na bhÃvanÃya
pahÃtabbaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na bhÃvanÃya pahÃtabbo na akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ dve, na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ abyÃkataæ dhammaæ. 

[BJT Page 1532 [\x 1532/]     ]
PaÂicca na na bhÃvanÃya pahÃtabbo na abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ dve, 

Na dsasanena pahÃtabbaæ hetukaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na dassasanena
pahÃtabbahetuko nakusale dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ, dassanena
pahÃtabbahetukaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na dassanena pahÃtabbahetuko na akusalaæ
dhammaæ paÂicca na dassanena pahÃtabbahetuko na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ tiïi. Na dassanena pahÃtabbahetuko na abyÃkato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ dve, (abyÃkata vÃre sabbattha paccaya vasena gaïetabbaæ) na bhÃvanÃya
pahÃtabbahetukaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ, na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ akusalaæ dhammaæ
paÂicca na bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi
abyÃkatamÆlaæ dve. 

Savitakkaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na savitakko na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ tiïi. Savitakkaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na savitakko na akusale dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi (abyÃkatamÆlaæ tÅïimeva) savicÃraæ kusalaæ dhammaæ paÂicca
na savicÃrona kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi. SavicÃraæ akusalaæ dhammaæ
paÂicca na savicÃro na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, (abyÃkatamÆlaæ
tÅïimeva)

SappÅtikaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na sappaÂitiko na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. AppÅtikaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ tiïi. SappaÂitikaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na sappaÂitiko na akusale
dhammo uppajjati hetupaccayÃ appÅtikaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na appÅtiko na
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, (abyÃkatamÆlaæ tÅïimeva) pÅtisahagataæ
kusalaæ dhammaæ paÂicca na pÅtisahagato na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi,
pÅtisahagataæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na pÅtisahagato na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ tiïi. (AbyÃkatamÆlaæ tÅïimeva)

Sukhasahagataæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na sukhasahagato na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ na sukhasahagataæ kusalaæ dhammaæ

[BJT Page 1533 [\x 1533/]     ]
PaÂicca na sukhasahagato na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ sukhasagataæ kusala¤ca
na sukhasahagataæ kusala¤ca dhammaæ paÂicca na sukhasahagato na kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi sukhasahagataæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na sukhasahagato
na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ na sukhasahagataæ akusalaæ dhammaæ paÂicca
na na sukhasahagato na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, (abyÃkatamÆlaæ
tÅïimeva)

UpekkhÃsahagataæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na upekkhÃsahagato na kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ na upekkhÃsahagataæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na na
upekkhÃsahagato na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, upekkhÃsahagataæ
akusalaæ dhammaæ paÂicca na upekkhÃsahagato na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
na upekkhÃsahagataæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na na upekkhÃsahagato na akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi. (AbyÃkatamÆlaæ tÅïimeva)

KÃmÃvacaraæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na kÃmÃvacaro na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ na kÃmÃvacaraæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na na kÃmÃvacaro na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ- dve, kÃmÃvacaraæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na na
kÃmÃvacaro na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ (abyÃkatamÆlaæ dve)
rÆpÃvacaraæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na rÆpÃvacaro na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ na rÆpÃvacaraæ na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ na rÆpÃvacaraæ
kusalaæ dhammaæ paÂicca na na rÆpÃvacÃro na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ dve,
na rÆpÃvacaraæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na na rÆpÃvacaro na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ ekaæ, (abyÃkatamÆlaæ dve)

ArÆpÃvacaraæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na arÆpÃvacaro na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ dve, na arÆpÃvacaraæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na arÆpÃvacaro na akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ, (abyÃkatamÆlaæ dve) pariyÃpannaæ kusalaæ dhammaæ
paÂicca na apariyÃpanno na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. ApariyÃpannaæ kusalaæ
dhammaæ paÂicca na apariyÃpanno na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ dve,
pariyÃpannaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na apariyÃpanno na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ ekaæ, (abyÃkatamÆlaæ dve)

[BJT Page 1534 [\x 1534/]     ]
NiyyÃnikaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na niyyÃniko na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. AniyyÃnikaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na niyyÃniko na kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ dve, aniyyÃnikaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca niyyÃniko akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ, (abyÃkatamÆlaæ dve) niyataæ kusalaæ dhammaæ
paÂicca na niyato na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ aniyataæ kusalaæ dhammaæ
paÂicca na niyato na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ dve, niyataæ akusalaæ dhammaæ
paÂicca na niyato na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ aniyataæ akusalaæ dhammaæ
paÂicca na niyato na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ dve, (abyÃkatamule dve)

Sauttaraæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na anuttaro na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
anuttaraæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na anuttaro na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Dve. Sauttaraæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na anuttaro na na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ ekaæ, abyÃkatamÆlaæ dve) araïaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ, saraïaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na
saraïona akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ, araïaæ abyÃkataæ dhammaæ
paÂicca na araïo na abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ araïaæ abyÃkataæ dhammaæ
paÂicca na raïo na abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ dve, avigate dve,
(sahajÃtavÃrampi sampayuttavÃrampi paÂiccavÃ sadisaæ)

Araïo abyakato dhammo na araïassa abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo araïo abyÃkato dhammo na saraïassa abyÃkatassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccacayo Ãrammaïe dve, avigate dve. Saraïaæ sukhÃya vedanÃya
sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ saraïaæ sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na araïo
na sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ saraïo na sukhÃya
vedanÃya sampayutto ca na araïo nasukhÃya vedanÃya sampayutto ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ araïaæ sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na saraïo sukhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo

[BJT Page 1535 [\x 1535/]     ]
Uppajjati hetupaccayÃ cattÃri, saraïaæ dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca
na saraïo na dukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi. Saraïaæ
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammÃ uppajjati hetupaccayÃ cattÃri. 

Araïaæ vipÃkaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na vipÃko dhammo uppajjati hetupcacÃya
ekaæ, saraïaæ vipÃkadhammadhammaæ paÂicca na saraïo na vipÃkadhammadhammo
uppajjati hetupaccayÃ araïaæ vipÃkadhammadhammaæ paÂicca na saraïo
vipÃkadhammadhammo uppajjati hetupaccayÃ dve, araïaæ neva vipÃkadhammadhammaæ
paÂicca na saraïo na neva vipÃka na vipÃkadhammadhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ
araïaæ upÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca na saraïo upÃdinnupÃdÃniyo dhamme
uppajjati hetupaccayÃ ekaæ, araïaæ anupÃdinna anupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca na saraïo
na anupÃdinana anupÃdÃniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ. 

Saraïaæ saækaliÂÂhasaækilesikaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na saækiliÂÂhasaækilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ, araïaæ asaækilaÂÂhasaækilesikaæ dhammaæ paÂicca na
saraïo na asaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ dve, araïaæ
asaækiliÂÂhaasaækilesikaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na asaækiliÂÂhaasaækilesiko dhammo
upajjati hetupaccayÃ. Ekaæ. 

Saraïaæ savitakka savicÃraæ dhammaæ paÂicca na saraïo na savitakka savicÃro dhammo
uppajjati hetupaccayÃ tiïi. Araïaæ savitakka savicÃraæ dhammaæ paÂicca na saraïo na
savitakka savicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ, saraïaæ avitakaka avicÃraæ
dhammaæ paÂicca na saraïo na avitakka avicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ cattÃri,
araïaæ avitakka avicÃraæ dhammaæ paÂicca na saraïo na avitakka avicÃro dhammo
uppajjati hetupaccayÃ ekaæ, 

Saraïaæ pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca na saraïo na pÅtisahagato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ tiïi, araïaæ pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca na saraïo na pÅtisahagato
dhammo uppajjati

[BJT Page 1536 [\x 1536/]     ]
HetupaccayÃ ekaæ, saraïaæ sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca na saraïo na sukhasahagato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, araïaæ sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca na sarano na
sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ, saraïaæ upekkhÃsahagataæ dhammaæ
paÂicca na saraïo na upekkhÃsahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ cattÃri. 

Saraïaæ dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na saraïo dassanenapahÃtabbo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ ekaæ, saraïaæ bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na
bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ araïaæ neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na araïo na neva dassananena na bhÃvanÃya
pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ, saraïaæ dassanena pahÃtabbahetukaæ
dhammaæ paÂicca saraïo na dassanena pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ
tiïi. Saraïaæ bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na bhÃvanÃya
pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi. 

Araïaæ nevadassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca na araïo na
nevadassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ,
saraïaæ ÃcayagÃmiæ dhammaæ paÂicca na saraïo na ÃcayagÃmi dhammo uppajjati
hetupaccayÃ dve, araïaæ apacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca na saraïo na apacayagÃmi
dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ-, araïaæ nevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ dhammaæ
paÂicca na araïo na nevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmi dhammo uppajjati hetupaccayÃ. 

Araïaæ sekhaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na sekho dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ,
araïaæ asekhaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na asekho dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Ekaæ araïaæ nevasekhÃ nÃsekhaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na nevasekhÃnasekho
dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ. 

Araïaæ parittaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na paritto dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
ekaæ araïaæ mahaggataæ dhammaæ paÂicca na saraïo na mahaggato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ ekaæ araïaæ appamÃïaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na

PiÂavu 1537
AppamÃïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ, araïaæ parittÃrammaïaæ dhammaæ
paÂicca na saraïo na parittÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ dve, saraïaæ
mahaggatÃrammaïaæ dhammaæ pa paÂicca na saraïo na mahaggatÃrammaïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Dve, araïaæ appamÃïÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na
appamÃïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ. 

Saraïaæ hÅnaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na hÅno dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ.
Araïaæ majjhimaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na majajdhimo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ dve. Araïaæ païÅtaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na païÅto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ, saraïaæ micchattaniyataæ dhammaæ paÂicca na saraïo na
micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ, araïaæ sammattaniyataæ dhammaæ
paÂicca na saraïo na sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Saraïaæ aniyataæ
dhammaæ paÂicca na saraïo na aniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ dve. 

Araïaæ maggÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca saraïo na maggÃrammaïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ ekaæ, araïaæ maggahetukaæ dhammaæ paÂicca na saraïo maggahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ, araïaæ maggÃdhipatiæ dhammaæ paÂicca na saraïo
na maggÃdhipatidhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ, 

Saraïo anuppanno dhammo na saraïassa na anuppannassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. CattÃri, araïo uppÃdi dhammÃ na araïassa uppÃdissa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. Dve, saraïo atÅto dhammo na saraïassa na
atÅtassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo cattÃri, (anÃgataæ atitasadisaæ)

Saraïaæ atÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na atÅtÃrammaïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ araïaæ atÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na atÅtÃrammaïo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ dve, saraïaæ anÃgatÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na
saraïo anÃgatÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ dve, saraïaæ
paccapapnnÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na paccuppannÃrammaïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ dve, saraïaæ [T - 26]

[BJT Page 1538 [\x 1538/]     ]
AjjhattÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na ajjhattÃrammaïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ dve, saraïaæ bahiddhÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na
bahiddhÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, dve. 

Saraïaæ anidasasna sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na anidassana sappaÂigho
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ saraïaæ anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca na
saraïo na anidassana appaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, araïaæ anidassana
appaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, araïaæ anidassana appaÂighaæ dhammaæ
paÂicca na saraïo na anidassanaappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, saraïaæ
anidassana appaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca na saraïo na anidassana appaÂigho dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi, avigate tiïi. 

Araïaæ anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na anidassana appaÂigho
dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, saraïaæ anidassana appaghaæ dhammaæ paÂicca na
saraïo na anidissana appaÂigo dhammo uppajjati, na ÃrammaïapaccayÃ na hetuyÃ ekaæ, na
Ãrammaïe tiïi, no avigate tiïi, (sahajÃtavÃraæpi samputtavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ)
saraïo anidassana appaÂigho dhammo na saraïassa na anidassana appaÂighassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, araïo anidassana appaÂigho dhammo na saraïassa na
anidassana appaÂighassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyÃ dve, adhipatiyÃ dve,
avigate tiïi, saraïo anidassana appaÂigho dhammo na saraïassa na anidassana
appaÂighassa dhammassa sahajÃta paccayena paccayo, pacch­jÃta paccayena paccayo.
Kammapaccayena paccayo, na hetuyÃ tiïi. Na Ãrammaïe tiïi, no avigate tiïi, (yathÃ
kusalattike pa¤hÃvÃraæ, evaæ vitthÃretabbaæ)

Anuloma paccanÅya dukatika paÂÂhÃnaæ niÂÂhitaæ. 

16. Anuloma paccanÅya tikaduka paÂÂhÃnaæ
Kusalaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na kusalo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ
hetuæ dhammaæ paÂicca na akusalo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ kusalaæ hetuæ
dhammaæ paÂica na abyÃkato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ hetuæ
paÂicca na akusalo na 

[BJT Page 1539 [\x 1539/]     ]
Hetu ca na abyÃkatona hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, kusalaæ hetuæ dhammaæ
paÂicca na kusalo na hetu ca na akusalo na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, pa¤ca. 

Akusalaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na akusalo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
akusalaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na hetuæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, akusalaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na akusalo na hetu ca na abyÃkato
na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, akusalaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na kusalo na
hetu ca na akusalo na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, pa¤ca. 

AbyÃkataæ hetuæ dhammaæ paÂicca na kusalo na hetu dhammo upappajjati hetupaccayÃ,
abyÃkataæ hetuæ dhammaæ paÂicca na akusalo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
abyÃkataæ hetuæ dhammaæ paÂicca na kusalo na hetu ca na akusalo na hetu ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ terasa, Ãrammaïe nava, avigate terasa. Kusalaæhetuæ
dhammaæ paÂicca na kusalo na te dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ, na Ãrammaïe
nava, nÃdhipatiyÃ terasa, vippayutte nava, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra
sadisaæ vitthÃretabbaæ)

Kusalo hetu dhammo na kusalassa na hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, kusalo
hetu dhammo na akusalassa na hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo kusalo hetu
dhammo na abyÃkatassa na hetussa dhammassa hatupaccayena paccayo, pa¤ca akusalo hetu
dhammo na akusalassa na hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, pa¤ca kusalo hetu
dhammo na kusalassa na hetussa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, hetuyÃ terasa,
Ãrammaïe aÂÂhÃrasa, avigate terasa, (pa¤hÃvÃrampi vitthÃretabbaæ)

Kusalaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na akusale na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
kusalaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, avigate nava, sabbattha nava. Kusalaæ sahetukaæ dhammaæ
paÂicca na kusalo na hetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ sahetukaæ dhammaæ

[BJT Page 1540 [\x 1540/]     ]
PaÂicca na akusalo na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ sahetukaæ
dhammaæ paÂicca na kusalo na sahetuko ca na akusalo na sahetuko ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ, tiïi. 

Akusalaæ sahetukaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na sahetuko dhammo uppajjanti
hetupaccayÃ, akusalaæ sahetukaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, akusalaæ sahetukaæ dhammaæ paÂicca na kusale na sahetuko ca na
akusalo na sahetuko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ tiïi. 

AbyÃkataæ sahetukaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, abyÃkataæ sahetukaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, abyÃkataæ sahetukaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na sahetuko ca na
akusalo sahetuko ca dhammÃ uppajjanti hetupcacayo, tiïi. HetuyÃ nava, Ãrammaïe tiïi,
avigate ekÃdasa, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ)

Kusalo sahetuko dhammo na kusalassa na sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
kusalo sahetuko dhammo na kusalassa na sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
kusalo sahetuko dhammo na kusalassa na sahetukassa ca na akusalo sahetuko dhammo na
akusalassa na sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Akusalo sahetuko dhammo
na akusalassa na sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo, akusalo sahetuko
dhammo na kusalassa na sahetukassa ca na akusalassa na sahetukassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiïi. AbyÃkate sahetuko dhammo na kusalassa na sahetukassa
dhammassa hetupaccayena paccayo. AbyÃkato sahetuko dhammo na akusalassa
hetupaccayena paccayo, abyÃkatosahetuko dhammo na kusalassa na sahetukassa ca na
akusalassa na sahetukassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo, tiïi hetuyÃ nava,
Ãrammaïe païïarasa, -pe- avigate ekÃdasa. 

Akusalaæ ahetukaæ dhammaæ paÂicca na akusale na ahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Akusalaæ ahetukaæ dhammaæ

[BJT Page 1541 [\x 1541/]     ]
PaÂicca na abyÃkato na na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ akusalaæ ahetukaæ
dhammaæ paÂicca na kusalo na ahetuko ca na abyÃkato na ahetuko ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ, tiïi. AbyÃkataæ ahetukaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na ahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. AbyÃkataæ dhammaæ paÂicca na akusalo na ahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, abyÃkataæ ahetukaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na ahetuko ca na
akusalo na ahetuko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ cha, Ãrammaïe cha.
Avigate cha, 

Kusalaæ hetusampayuttaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na hetu sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, (sahetuka duka sadisaæ) kusalaæ hetu¤ceva sahetukaæ dhammaæ
paÂicca na akusalo na hetu ceva na ahetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ
hetu¤ceva sahetukaæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato na hetu ceva na ahetuko ca dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ hetu¤ceva sahetukaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na hetu
ceva na ahetuko ca na abayÃkato na hetu ceva na ahetuko ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ, tiïi. 
Akusalaæ hetu¤ceva sahetukaæ ca dhammaæ paÂicca na kusalo na hetu ceva na ahetuko ca
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. AbyÃkataæ hetu¤ceva sahetukaæ dhammaæ paÂicca na
kusalo na hetu ceva na ahetuko ca dhammÃ uppjjanti hetupaccayÃ, na akusalo na hetu ceva
na ahetuko ca dhammo uppajjanti hetupaccayÃ, na kusalo na hetu ceva na ahetuko ca na
akusalo na hetu ceva na ahetuko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ nava. 

Kusalaæ sahetuka¤ce na ca hetuæ dhammaæ paÂicca na akusalo na ahetuko ceva na na hetu
ca dhammÃ- na abyÃkato na ahetuko ceva na na hetu ca dhammÃ- na akusalo na ahetuko
ceva na na hetu ca na abyÃkato na ahetuko ceva na na hetu ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ. Tiïi. Akusalaæ sahetuka¤ceva na ca hetu ca dhammÃ-

Akusalaæ sahetuka¤ceva na ca hetuæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato na ahetuko ceva na na
hetu ca dhammÃ- na

[BJT Page 1542 [\x 1542/]     ]
Akusalo na ahetuko ceva na na hetu ca na abyÃkato na ahetuko ceva na na hetu ca
dhamma- tiïi abyÃkataæ sahetuka¤ceva na ca hetuæ dhammaæ paÂicca na kusalo na
ahetuko ceva na na hetu ca dhammÃ- na akusalo na ahetuko ceva dhammo- na kusalo na
ahetuko ceva na na hetu ca na akusalo na ahetuko ceva na na hetu ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ, tiïi. 

Kusalaæ hetu¤ceva hetu sampayutta¤ca dhammaæ paÂicca na akusalo na hetu ceva na hetu
vippayutto ca dhammo- na abyÃkato na hetu ceva na hetu vippayutto ca dhammo-na
akusale na hetu ceva na hetu vippayutto ca na abyÃkato na hetu cevana hetu vippayutto ca
dhammÃ uppajjanti hetu paccÃya, tiïi (akusalaæ tiïi kÃtababaæ abyÃkataæ tiïi kÃtabbaæ)

Nava akusalaæ hetusampayutta¤ce na ca hetuæ dhammaæ paÂicca na akusalo na
hetuvippayutto ceva na na hetu ca dhammo- na abyÃkato na hetu vippayutto ceva na na
hetu ca dhammo- na akusale na hetu vippayutto ceva na na hetu va na abyÃkate na hetu
vippayutto ceva na na hetu ca dhammÃ- tiïi akusalaæ hetu sampayutta¤ceva na ca hetuæ
dhammaæ paÂicca- tiïi abyÃkataæ tiïi. Nava -pe- kusalaæ na hetuæ sahetukaæ dhammaæ
paÂiccana kusalo na hetu na sahetuko dhammo- na akusalo na hetu na sahetuko dhamme-
na kusalo na hetu na sahetuko ca na akusalo na hetu na sahetuko ca dhammÃ-

Akusalaæ na hetuæ sahetukaæ- tiïi. AbyÃkataæ na hetuæ sahetukaæ dhammaæ paÂicca na
kusalo- na akusalo- na kusalo na akusalo na hetuko ca dhammo- tiïi. AbyÃkataæ na hetuæ
ahetukaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na hetu na ahetuko dhammo- na akusalo na hetu na
ahetuko dhamme- na kusalo na hetu na ahetuko ca na akusalo na hetu na ahetuko ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. 

AbyÃkato appaccayo dhammo na abyÃkatassa na apaccayassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo akusalassa na appaccayassa dhammassa- na akusalassa na
appaccayassa dhammassa- na akusalassa

[BJT Page 1543 [\x 1543/]     ]
Na appaccayassa ca na abyÃkatassa na appaccayassa ca dhammassa- na kusalassa na
appaccayassaca na akusalassa na appaccayassa ca dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo
pa¤ca, (asaækhato appaccayasadiso)

AbyÃkato sanidassano dhammo na abyÃkatassa na sanidassanassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. Na kusalassa na sanidassanassa -pe- cha pa¤hÃ kÃtabbÃ
kusalaæ sanidassanaæ dhammaæ paÂicca na akusal na anidassano dhammo- (akusalena
tÅïimeva) (abyÃkatena tÅïimeva) nava abyÃkataæ sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na kusalo
na sappaÂigho dhammo- na kusalo na sappaÂigho ca dhammo- na kusalo na sappaÂigho ca
na akusalo na sappaÂigho ca dhammo- tiïi (kusalaæ sappaÂighena, tiïi akusalaæ
appaÂighena, tiïi abyÃkataæ appaÂighenana, tiïi kusalaæ appaÂigha¤ca abyÃkataæ
appaÂigha¤ca tiïi akusalaæ appaÂigha¤ca abyÃkataæ appaÂigha¤ca tiïi, païïarasa)

AbyÃkataæ rÆpiæ dhammaæ paÂicca na kusale rÆpi- na akusalo na rupÅ- na kusale na rÆpÅ
ca na akusalo na rÆpÅ ca dhamma- tiïi kusalaæ arÆpiæ dhammaæ paÂicca- tiïi akusalaæ
arÆpiæ dhammaæ paÂiccatiïi abyÃkataæ arÆpiæ dhammaæ paÂicca- tiïi nava. 

AbyÃkataæ lokiyaæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato na lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
na kusalo na lokiyo dhammo na akusalo na lokiyo dhammo- na akusalo na lokiyo ca na
akusalo na lokiyo ca dhammÃ- pa¤ca kusalaæ lotuttaraæ dhammaæ paÂicca na kusalena
lokuttaro dhammo- na akusalo na lokuttaro dhammo na kusalo na lokuttaro ca- tiïi
abyÃkataæ na akusalo na lokuttaro dhammo nakusalo na lokuttaro ca, na akusalo na
lokuttaro ca dhammÃuppajjati hetupaccayÃ. Tiïi. 

Kusalaæ kenaci vi¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na kena¤ivi¤¤eyyo dhammo- na
akusalo na kenaci vi¤¤eyyo dhammo- na abyÃkato na kenaci vi¤¤eyyo dhammo- 

[BJT Page 1544 [\x 1544/]     ]
(Saækhittaæ) kecivi¤¤eyyo- tiïi ekunavisati kusalaæ kecivi¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca na
kusalo na kenaci vi¤¤eyyo dhammo- na akusalo na kenaci vi¤¤eyyo dhammo- na abyÃkato
na kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, -pe- (etena upÃdayena kenaci na
vi¤¤eyyo ekunavisati pa¤hÃ kÃtabbÃ)

Akusalaæ Ãsavaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na Ãsavo dhammo na kusalo na Ãsavo
dhammo- na abyÃkato na Ãsavo dhammo na kusalo na Ãsavo ca na abyÃkato na Ãsavo ca
dhammÃ- na kusalo na Ãsavo ca na akusalo na Ãsavo ca dhammÃ- na kusalo na Ãsavo ca na
akusalo na Ãsavo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, pa¤¤aca akusalaæ no Ãsavaæ
dhammaæ paÂicca na kusale na no Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ na abyÃkato na no
Ãsavo dhammo, na kusalo na no Ãsavo ca na abyÃkato na no Ãsavo ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ tiïi abyÃkataæ sÃsavaæ dhammaæ paÂicca- (lokiya duka sadisaæ)

Akusalaæ Ãsavasampayuttaæ dhammaæ paÂicca na akusalo Ãsasampayutto dhammo- na
abyÃkato na Ãsavasmapayutto dhammo- na kusalo na asavasampayutto ca na abyÃkato na
dhammo- na kusale na Ãsasampayutto ca na abyÃkatona Ãsavasampayutto ca dhammÃ- na
kusalo na Ãsavasampayutto ca na akusalo na Ãsavasampayutto ca dhammÃ uppajjajti
hetupacacyÃ, pa¤ca akusalaæ Ãsavavippayuttaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na
Ãsavavippayutto dhammo- na abyÃkato na Ãsavavippayutto dhammo- na kusale na
Ãsavavippayutto ca na abyÃkato na Ãsavavipayutto ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi. 

Akusalaæ Ãsava¤ceva sÃsavaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na Ãsavo ceva na anÃsavo ca
dhammo- na akusalo na Ãsavo ceva na anÃsavo ca dhammo- na abyÃkato na Ãsavo ceva na
anÃsavo ca dhammo- na kusalo na Ãsavo ceva na anÃsavo ca na abyÃkate na Ãsavo ceva na
anÃsavo ca dhamma- na kusalo na Ãsavo ceva na anÃsavo ca na akusalo na Ãsavo ceva na
anÃsavo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, pa¤ca

Akusalaæ sÃsava¤ceva no ca Ãsavaæ dhammaæ paÂicca na akusale na anÃsavo ceva na no
Ãsavo ca dhammo- na

[BJT Page 1545 [\x 1545/]     ]
AbyÃkato na anÃsavo ceva na no Ãsavo ca dhammo- na kusalo na anÃsavoceva na no Ãsavo
ca na abyÃkato na no anÃsavo ceva na no Ãsavo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi.
Akusalaæ Ãsava¤ceva Ãsavasampayuttaædhammaæ paÂicca na kusale na Ãsavo ceva na
Ãsavippayutto ca dhammo- na abyÃkato na Ãsavo ceva na Ãsavavippayutto ca dhammÃ- na
akusalena Ãsavo ceva na Ãsava vippayutto ca na abyÃkato na Ãsavo ceva na Ãsavavippayutto
ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi

Akusalaæ Ãsavasampayutta¤ceva no ca Ãsavaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na
Ãsavavippayutto ceva na no Ãsavo ca dhammo na abyÃkato na Ãsavasampayutto ceva na no
Ãsavo ca dhammo na kusalo na Ãsavavippayutto ceva na no Ãsavo ca na abyÃkate na Ãsava
vippayutto ceva na no Ãsavo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi abyÃkataæ
Ãsavavippayutta sÃsavaæ dhammaæ- (lokiya duka vÃra sadisaæ) akusalaæ
saæyojanaæ(saækhittaæ) (ganthaæ, oghaæ, yogaæ, nÅvaraïaæ, parÃmÃsa, -pe-)

Kusalaæ sÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na sÃrammaïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Kusalaæ sÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na sÃrammaïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ kusalaæ sÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na sÃrammaïo ca
na akusalo na sÃrammaïo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi akusalaæ sÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca na akusalo na sÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ akusalaæ
sÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na sÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
akusalaæ sÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na sÃrammaïo ca na akusalo na
sÃrammaïo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi. 

AbyÃkataæ sÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na sÃrammaïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ nava. AbyÃkataæ anÃrammaïaæ dhammaæ paccayÃ nakusalo na
anÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ abyÃkataæ na anÃrammaïaæ dhammaæ
paccayÃ na akusalo na anÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ na akusalo na
anÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ abyÃkataæ anÃrammaïaæ dhammaæ paccayÃ
na kusalo na anÃrammaïo [T - 27]

[BJT Page 1546 [\x 1546/]     ]
Ca na akusalo na anÃrammaïo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. 

Kusalaæ cittaæ dhammaæ paÂicca na kusale na citto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ
cittaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na citto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Kusalaæ cittaæ
dhammaæ paÂicca na abyÃkato na citto dhammo uppajjati hetupaccayÃ kusalaæ citataæ
dhammaæ paÂicca na kusale na citto ca na abyÃkato na citto ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ kusalaæ cittaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na citto ca na akusalo na citto ca
dhammÃ uppajanti hetupaccayÃ, pa¤ca

Akusalaæ cittaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na citto dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
akusalaæ cittaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na citto dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
akusalaæ cittaæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato na citto dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
akusalaæ cittaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na citto ca na abyÃkato na citto ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ, akusalaæ cittaæ dhammaæ paÂicca na akusale na citto ca na abyÃkato
na citto ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, pa¤ca. 

AbyÃkataæ cittaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na citto dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
abyÃkataæ cittaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na citetÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ
abyÃkataæ cittaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na citto ca na akusalo na citto ca dhammÃ
uppajjanti, hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ terasa. 

Kusalaæ no cittaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na no citto dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Kusalaæ no cittaæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato na no citto dhammo uppajjati,
hetupaccayÃ. Kusalaæ no cittaæ dhammaæ paÂicca na akusale na no citto ca na abyÃkato na
no citto ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi akusalaæ no cittaæ dhammaæ paÂicca na
kusalo na no citto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, akusalaæ no cittaæ dhammaæ paÂicca na
abyÃkato na no citto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, akusalaæ no cittaæ dhammaæ paÂicca
na kusalo na no citto ca na abyÃkato na no citto ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi.
AbyÃkatÃni tiïi. Nava. 

[BJT Page 1547 [\x 1547/]     ]
Kusalaæ cetasikaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
kusalaæ cetasikaæ dhammaæ paÂicca na akusale na cetasiko dhammo uppajjati, hetupaccayÃ
kusalaæ cetasikaæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato na cetasiko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, kusalaæ cetasikaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na cetasiko ca na abyÃkato na
cetasiko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, kusalaæ cetasikaæ dhammaæ paÂicca na kusalo
na cetasiko ca na akusalo na cetasiko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, pa¤ca akusalaæ
cetasikaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, akusalaæ
cetasikaæ dhammaæ paÂicca na kusalena cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, akusalaæ
cetasikaæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato na cetasiko dhammo uppajjanti hetupaccayÃ,
akusalaæ cetasikaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na cetasiko ca na abyÃkato na cetasiko ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, akusalaæ cetasikaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na cetasiko
ca na akusalo na cetasiko ca dhammÃ uppajjati hetupaccayÃ pa¤ca. 

AbyÃkataæ cetasikaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na cetasiko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, abyÃkataæ cetasikaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na cetasiko dhammo
uppajjati, hetupaccayÃ abyÃkataæ cetasikaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na cetasiko na
akusalo na cetasiko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ terasa, acetasikÃni nava
kusalaæ cittasampayuttaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na cittasampayuttÃ dhammo uppajjati
hetupaccayÃ kusalaæ cittasampayuttaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na cittasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ cittasampayuttaæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato na
cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ cittasampayuttaæ dhammaæ
paÂicca na akusale na cittasampayutto ca na abyÃkato na cittasampayutto ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ, kusalaæ cittasampayuttaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na
cittasampayutto ca na akusalo na cittasampayutto ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ,
pa¤ca. 

Akusalaæ cittasampayuttaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na cittasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, pa¤ca. AbyÃkataæ cittasampayuttaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na
cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, abyÃkataæ cittasampayuttaæ dhammaæ

[BJT Page 1548 [\x 1548/]     ]
PaÂicca na akusalo na cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, abyÃkataæ
cittasampayuttaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na cittasampayutto ca na akusalo na
cittasampayutto ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ terasa, cittavippayuteta tiïi. 

Kusalaæ cittasaæsaÂÂhaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na cittasaæsaÂÂho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ kusalaæ cittasaæsaÂÂhaæ dhammaæ paÂicca na akusale na cittasaæsaÂÂho
dhammo uppajjati hetupaccayÃ kusalaæ cittasaæsaÂÂhaæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato na
cittasaæsaÂÂho dhammo uppajjati, hetupaccayÃ kusalaæ cittaæ na cittasaæsaÂÂho dhammo
uppajjati, hetupaccayÃ kusalaæ citataæ saæsaÂÂhaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na
cittasaæsaÂÂho ca na abyÃkato na cittasaæsaÂÂho ca dhammÃ uppajjanti, hetupaccayÃ kusalaæ
citatasaæsaÂÂhaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na cittasaæsaæÂÂho ca na akusalo na
cittasaæsaÂÂho ca dhammÃ uppajjanati, hetupaccayÃ, pa¤ca

Akusalaæ cittasaæsaÂÂhaæ dhammaæ paÂicca na akusalo ca cittasaæsaÂÂho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ akusalaæ cittasaæsaÂÂheæ dhammaæ paÂicca na kusalo na cittasaæsaÂÂho
dhammo uppajjati, hetupaccayÃ akusalaæ cittasaæsaÂÂhaæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato na
cittasaæsaÂÂho dhammo uppajjati, hetupaccayÃ akusalaæ cittasaæsaÂÂhaæ dhammaæ paÂicca
na kusalo na cittasaæsaÂÂho ca na abyÃkato na cittasaæsaÂÂho ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ akusalaæ cittasaæsaÂÂheæ dhammaæ paÂicca na kusalo na cittasaæÂÂho ca na
akusalo na cittasaæsaÂÂho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ pa¤ca. 

AbyÃkataæ cittasaæsaÂÂhaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na cittasaæsaÂÂho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. AbyÃkataæ cittasaæsaÂÂhaæ dhammaæ paÂicca na akusale na cittasaæsaÂÂho
dhammo uppajjati hetupaccayÃ abyÃkataæ cittasaæsaÂÂhaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na
na cittasaæsaÂÂho ca na, akusalo na cittasaæsaÂÂho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi
hetuya terasa. 

Kusalaæ cittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca na akusale na cittasamuÂÂhÃno dhammo
uppajjati hetupaccayÃ kusalaæ cittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato na
cittasamuÂÂhÃno dhammo uppajjati hetupaccayÃ kusalaæ cittasamuÂaÂhÃnaæ dhammaæ
paÂicca na akusalo na

[BJT Page 1549 [\x 1549/]     ]
CittasamuÂÂhÃno ca na abyÃkato na citta6samuÂÂhÃno ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ,
tiïi akusalaæ cittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na cittasamuÂÂhÃno dhammo
uppajjati hetupaccayÃ akusalaæ cittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca naabyÃkato na
cittasamuÂÂhÃno dhammo uppajjati hetupaccayÃ akusalaæ cittasamuÂaÂÂhÃnaæ dhammaæ
paÂicca na kusalo na citatasamuÂaÂÂhÃno ca na abyÃkato na cittasamuÂaÂÂhÃno ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi. 

AbyÃkataæ cittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na cittasamuÂÂhÃno dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi hetuyÃ nava, kusalaæ no cittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca na
kusalo na no cittasamuÂÂhÃno dhammo uppajjati, hetupaccayÃ pa¤ca, akusalÃ no
cittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca na akusale na no cittasamuÂÂhano dhammo uppajjati
hetupaccayÃ pa¤ca, abyÃkataæ no cittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na
cittasamuÂÂhÃno dhammo uppajjati, hetu paccayÃ, tiïi. HetuyÃ terasa, avigate terasa. 

Kusalaæ cittasahabhuæ dhammaæ paÂicca na kusalo na cittasahabhu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, pa¤ca akusalaæ citatasahabhuæ dhammaæ paÂicca na akusalo na cittasahabhu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ pa¤ca, akusalaæ cittasahabhuæ dhammaæ paÂicca na akusalo
na cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi, hetuyÃ terasa, avigate terasa.
Kusalaæno cittasahabhuæ dhammaæ paÂicca na kusalo na no cittasahabhu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ pa¤ca, akusalaæ no cittasahabhuæ dhammaæ paÂicca na akusalo na no
cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayÃ pa¤ca, abyÃkataæ no cittasahabhuæ dhammaæ
paÂicca na kusale na no cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi hetuyÃ terasa,
avigate terasa. Kusalaæ cittÃnuparivattiæ dhammaæ paÂicca- terasa. Akusalaæ no
cittÃnuparivattiæ dhammaæ paÂicca- terasa, (ete saækhittaæ tikattayadukÃnaæ cittaduka
sadisaæ)

Kusalaæ ajjhattikaæ dhammaæ paÂicca- (cittaduka sadisaæ) kusalaæ bÃhiraæ dhammaæ
paÂicca na akusale na bÃhiro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi abyÃkataæ upÃdÃ
dhammaæ paÂicca na kusalo na upÃdÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tÅïi kusalaæ no
upÃdÃ upÃdÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi kusalaæ no upÃdÃ dhammaæ paÂicca na
kusalo na no upÃdÃ dhammo uppajjati. 

[BJT Page 1550 [\x 1550/]     ]
HetupaccayÃ, tiïi, nava, abyÃkataæ upÃdinnaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na upÃdinno
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, abyÃkataæ upÃdinnaæ dhammaæ paÂicca na akusale na
upÃdinenÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ abyÃkata upÃdinnaæ dhammaæ paÂicca na kusalo
na upÃdinno ca na akusalo na upÃdinno ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ tiïi akusalaæ
upÃdÃnaæ dhammaæ paÂicca na akusalo no upÃdÃno dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
akusalaæ kilesaæ dhammaæ paÂicca na akusale no kileso dhammo uppajjati hetupaccayÃ. 

Akusalaæ dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na dassanenapahÃtabbo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ akusalaæ dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na kusalo
nadassanenapahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ akusalaæ dassanena pahÃtabbaæ
dhammaæ paÂicca na kusalo na dassanena pahÃtabbo ca na akusalo na dassanana pahÃtabbo
ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ hetuyÃ tiïi. 

AbyÃkataæ dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na dassanenapahÃtabbo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ abyÃkataæ na dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na
abyÃkato na na dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ abyÃkataæ dassanena
pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na dassanena pahÃtabbo ca na abyÃkato na na
dassanana pahÃtabbo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ hetuyÃ tiïi. 

Akusalaæ bhÃvanÃya pÃhatabbaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na bhÃvanÃya pahÃtabbo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ akusalaæ bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na
kusalo na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ akusalaæ bhÃvanÃya
pÃhatabbaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na bhÃvanÃya pahÃtabbo ca na akusalo na
bhÃvanÃya pahÃtabebÃ ca dhammÃ uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ tiïi abyÃkataæ na
bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na kusale na na bhÃvanÃya pahÃtabebÃ dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi akusalaæ dassanena pahÃtababahetukaæ dhammaæ
paÂicca na akusalo na dassanena pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ
tiïi, akusalaæ na dassanena pahÃtabibahetukaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na

[BJT Page 1551 [\x 1551/]     ]
Dassanena pahÃtababahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ tiïi. 

AbyÃkataæ dassanena pahÃtababahetukaæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato na na dasasanena
pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ tiïi akusalaæ bhÃvanÃya
pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ tÅïi akusalaæ na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ dhammaæ
paÂicca na kusalo na na bhÃvanÃya pahÃtbabahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ
tiïi. AbyÃkataæ na bhÃvÃnaya pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato na na
bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. 

Kusalaæ savitakkaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na savitakko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ terasa. Kusalaæ avitakkaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na avitakko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, kusalaæ savicÃraæ dhammaæ paÂicca na kusalo
na savicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ terasa, akusalaæ avicÃraæ dhammaæ
paÂicca na akusalo na avicÃro dhammo uppajjanti hetupaccayÃ hetuyÃ nava, kusalaæ
sapitikaæ dhammaæ paÂicca na kusale na sappÅtiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ
terasa, kusalaæ appÅtikaæ dhammaæ paÂicca na akusale na appÅtiko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ nava. 

Kusalaæ pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca na kusalo na pÅtisahagato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ terasa. Kusalaæ na pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca na akusalo na
pÅtisahagato dhammo uppajjati, hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, kusalaæ sukhasahagataæ
dhammaæ paÂicca na kusalo na sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ
terasa, kusalaæ na sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca na akusalo na na sukhasahagato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava. Kusalaæ upekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca
na kusalo na upekkhÃsahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ terasa, kusalaæ
upekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca na akusalo na upekkhÃsahagato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ nava. 

AbyÃkataæ kÃmÃvacaraæ dhammaæ paÂicca na kusalo na kÃmÃvacaro dhammo uppajjati,
hetupaccayÃ, tiïi kusalaæ na kumÃvacara

[BJT Page 1552 [\x 1552/]     ]
Dhammaæ paÂicca na kusalo na na kÃmÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, cha.
Kusalaæ rÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca na kusalo na rÆpÃvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, cha. AbyÃkataæ na rÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca na kusalo na na rÆpÃvacaro
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Kusalaæ arÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca na kusalo na
arÆpÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, cha. AbyÃkataæ na arÆpÃvacaraæ dhammaæ
paÂicca na abyÃkato na na arÆpÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, pa¤ca. AbyÃkataæ
pariyÃpannaæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato na pariyÃpanno dhammo uppajjati
hetupaccayÃ pa¤ca. Kusalaæ apariyÃpannaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na apariyÃpanno
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, cha. 

Kusalaæ niyyÃnikaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na niyyÃniko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi. AbyÃkataæ aniyÃnikaæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato na aniyyÃniko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi kusalaæ niyataæ dhammaæ paÂicca na kusalo na niyato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, cha, abyÃkataæ aniyataæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato na
aniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, pa¤ca. AbyÃkataæ sauttaraæ dhammaæ paÂicca na
abyÃkato na sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ pa¤ca, kusalaæ anuttaraæ dhammaæ
paÂicca na kusalo na anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, cha, 

Akusalaæ saraïaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
akusalaæ saraïaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
akusalaæ saraïaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na saraïo ca na akusalo na saraïo ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tÅïi abyÃkataæ araïaæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato na
araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, abyÃkataæ araïaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na
araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, abyÃkataæ araïaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na
araïo ca na abyÃkato na araïo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi. 

SukhÃya vedanÃya sampayuttaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na sukhÃya vedanÃya sampayutto
na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ hetuæ dhammaæ
paÂicca na dukkhÃya vedanÃya sampayutto na hetu dhammo uppajjati, hetupaccayÃ,
sukhÃya

[BJT Page 1553 [\x 1553/]     ]
VedanÃya sampayuttaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, satta pa¤hÃ. DukkhÃya vedanÃya
sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na dukkhÃya vedanÃya sampayutto na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, satta pa¤hÃ. AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ hetuæ
dhammaæ paÂicca na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, satta pa¤hÃ. HetuyÃ ekavisa, avigate ekavisa, sabbattha ekavisa. 

SukhÃya vedanÃya sampayuttaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na dukkhÃya vedanÃya
sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto na hetu dhammo
uppajjati, hetupaccayÃ, sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na
dukkhÃya vedanÃya sampayutto na hetu ca adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto na
na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ na hetuæ
dhammaæ paÂicca na sukhÃya vedanÃya sampayutto na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi, adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca
na sukhÃya vedanÃya sampayutto na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ
nava, 

VipÃkaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na vipÃko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
vipÃkaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na vipÃka dhammadhammo na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, vipÃkaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na neva vipÃka na vipÃka dhammadhammo
na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, vipÃkaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na vipÃka
dhammadhammo na hetu ca na neva vipÃka na vipÃka dhammadhammo na hetu ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, vipÃkaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na vipÃko na hetu ca na
vipÃka dhammadhammo na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, pa¤ca

VipÃka dhammadhammaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na vipÃka dhammadhammo na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, vipÃka dhammadhammeæ hetuæ dhammaæ paÂicca na
vipÃko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, vipÃka dhammadhammaæ hetuæ dhammaæ
paÂicca na neva vipÃka na vipÃka dhammadhammo na hetu ca dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, vipÃka dhammadhammaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na vipÃko na hetu ca na
neva vipÃka na vipÃka dhammadhemmo na hetu ca dhammÃ uppajjanti. 

[BJT Page 1554 [\x 1554/]     ]
HetupaccayÃ, vipÃka dhammadhammaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na vipÃko na hetu ca na
vipÃka dhammadhammo na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, pa¤ca. 

Neva vipÃka na vipÃka dhammadhammaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na vipÃko na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, neva vipÃka na vipÃka dhammadhammaæ paÂicca na vipÃka
dhammadhammo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, neva vipÃka na vipÃka
dhammadhammaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na vipÃko na hetu ca na vipÃka
dhammadhammo na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ terasa. 

VipÃkaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na vipÃka dhammadhammo na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, vipÃkaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na neva vipÃka na vipÃka
dhamamdhammo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, vipÃkaæ na hetuæ dhammaæ
paÂicca na vipÃka dhammadhammo na na hetu ca na neva vipÃka na vipÃka
dhammadhammo na na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi. VipÃka dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, vipÃka dhammadhammaæ na hetu dhammaæ paÂicca na vipÃko na na
hetu ca na neva vipÃka na vipÃka dhammadhammo na na hetu ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ tiïi. 

Neva vipÃka na vipÃka dhammadhammaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na neva vipÃka na
vipÃka dhammadhammo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, neva vipÃka na vipÃka
dhammadhammaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na vipÃko na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, -peneva vipÃka na vipÃka dhammadhammaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na
vipÃko na na hetu ca na vipÃka dhammadhammo na na hetu ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ, pa¤¤aca. VipÃkaæ na hetuæ ca neva vipÃka na vipÃka dhammadhammaæ na
hetu¤ca dhammaæ paÂicca na vipÃkadhammadhammo na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ cuddasa. 

UpÃdinnupÃdÃniyaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na upÃdinnupÃdÃniyo na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, upÃdinnupÃdÃniyaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na
anupÃdinnupÃdÃniyo na hetu dhammo uppajjati

[BJT Page 1555 [\x 1555/]     ]
HetupaccayÃ, upÃdinnupÃdÃniyaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na anupÃdinna anupÃdÃniyo na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, upÃdinnupÃdÃniyaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na
upÃdinnupÃdÃniyo na hetu ca na anupÃdinnupÃdÃniyo na hetu ca dhammÃ uppajjati
hetupaccayÃ upÃdinnupÃdÃniyaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na anupÃdinnupÃdÃniyo na hetu
ca na anupÃdinna anupÃdÃniyo na hetu dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, pa¤ca. 

AnupÃdinnupÃdÃniyaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na upÃdinnupÃdÃniyo na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi anupÃdinna anupÃdÃniyaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na
anupÃdinnaanupÃdÃniyo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, pa¤ca pa¤hÃ, hetuyÃterasa
upÃdinnupÃdÃniyaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na anupÃdinnupÃdÃniyo na na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi, hetuyÃ nava. 

SaækiliÂÂhasaækilesikaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na saækiliÂÂhasaækilesiko na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ terasa. SaækiliÂÂhasaækilesikaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na
asaækiliÂÂhasaækilesiko na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ nava,
savitakkasavicaraæ hetuæ dhammaæ paÂicca na savitakkasavicÃro na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, païïarasa. 

SavitakkasavicÃraæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na avitakkavicÃramatto na na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ aÂÂhavisa. PÅtisahagataæ hetuæ dhammaæ paÂicca na
pÅtisahagato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ aÂÂavisa, pÅtisahagataæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca na upekkhÃsahagato na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ aÂÂhÃrasa. 

Dassanena pahÃtabbaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na dassanena pahÃtabbo na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ terasa. Dassanena pahÃbbaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na
bhÃvanÃya pahÃtabbo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, dassanena
pahÃtabbahetukaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na dassanena pahÃtabbahetuko na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ soÊasa dassanena pahÃtabbahetukaæ na hetuæ
dhammaæ paÂicca na bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ nava. 

[BJT Page 1556 [\x 1556/]     ]
ùcayagÃmiæ hetuæ dhammaæ paÂicca na ÃcayagÃmi na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ terasa. ùcayagÃmiæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na ÃcayagÃmi na na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, sekhaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na sekho na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ terasa sekhaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na asekho
na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava

Parittaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na mahaggato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ terasa. Parittaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na paritto na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ cuddasa. ParittÃrammaïaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na
parittÃrammaïo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekavisa.
ParittÃrammaïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na mahaggatÃrammaïo na na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, hÅnaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na hÅno na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ terasa. HÅnaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na
majjhimo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava. 

Micchattaniyataæ hetuæ dhammaæ paÂicca na micchattaniyato na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ terasa. Micchattaniyataæ na hetuæ dhammaæ paÂicca nasammattaniyato
na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava. MaggÃrammaïaæ na hetuæ
dhammaæ paÂicca na maggÃrammaïo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ
pa¤cavÅsa maggÃrammaïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na maggahetuko na na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ terasa. 

Uppanno hetu dhammo na anuppannassa na hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo
uppanno hetu dhammo na uppÃdissa na hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo
uppajjanno hetu dhammo na anuppannassa hetussa ca na uppÃdissa na hetussa dhammassa
ca hetu paccayena paccayo, hetuyÃ tiïi paccuppanno hetu dhammo na atitassa na hetussa
dhammassa hetu paccayena paccayo, paccuppanno hetu dhammo anÃgatassa nahetussa
dhammassa hetupaccayena paccayo. Paccuppanno hetu dhammo na atitassa na hetussa ca
na anÃgatassa na hetussa ca dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyÃ tiïi.
AtÅtÃrammaïaæ hetu

[BJT Page 1557 [\x 1557/]     ]
Dhammaæ paÂicca na atÅtÃrammaïo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ
ekavisa. AtÅtÃrammaïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na anÃgÃtarammaïo na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava

Ajjhattaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na bahiddhÃ na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
bahiddhÃ hetuæ dhammaæ paÂicca na ajjhatto na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ dve ajjhattaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na bahiddhÃ na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, bahiddhÃ na hetuæ dhammaæ paÂicca na ajjhatto na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ dve. AjhattÃrammaïaæ hetuæ dhammaæ paÂica na ajjhattÃrammaïo na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha. AjjhattÃrammaïaæ na hetuæ dhammaæ
paÂicca na bahiddhÃrammaïo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ dve. 

Anidassana appaÂighaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na sanidassana
appaÂigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, -pe- anidassana appaÂighaæ hetuæ
dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho hetu ca na anidassana sappaÂigho na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha. Anidassana appaÂighaæ na hetuæ dhammaæ
paÂicca na sanidassana sappaÂigho na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassana
appaÂighaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na anidassana sappaÂigho na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na sanidsasana
sappaÂigho na na hetu ca na anidassana sappaÂigho na na hetu ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ hetuyÃ tiïi. 

Anidassana appaÂighaæ sahetukaæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na sahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ sahetukaæ dhammaæ paÂicca na
sanidassana sappaÂigho na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, -pe anidassana
sappaÂighaæ sahetukaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na sahetuko ca na
anidassana sappaÂigho na sahetuko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ cha.
Anidassana appaÂighaæ ahetukaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na ahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. 

[BJT Page 1558 [\x 1558/]     ]

Anidassana appaÂighaæ sahetusampayuttaæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na
hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ hetusampayuttaæ
dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na hetusampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, -pe anidassana appaÂighaæ hetusampayuttaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana
sappaÂigho na hetusampayutto ca na anidassana sappaÂigho na sahetusampayutto ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ cha. Anidassana appaÂighaæ hetuvippayuttaæ
dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na hetuvippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. 

Anidassana appaÂighaæ hetu¤ce sahetuka¤ca dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho
na hetu ceva na hetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. Anidassana
appaÂighaæ sahetuka¤ce na ca hetuæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na
ahetuko ceva na ka hetu ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tÅïi anidassana
appaÂighaæ hetuæ ceva hetusampayuttaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na
hetu ceva na hetuvippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. Anidassana
appaÂighaæ hetusampayutta¤ce na ca hetuæ dhammaæ na sanidassana sappaÂigho na
hetuvippayutto ceva na na hetu ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. 

Anidassana appaÂighaæ na hetuæ sahetukaæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na
hetu na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha. Anidassana appaÂighaæ na
hetuæahetukaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na hetu na ahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. Anidassana sappaÂighaæ anidassanaæ dhammaæ paÂicca
na anidassana sappaÂigho na anidasasano dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava. 

Anidassana sappaÂighaæ, sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na anidassana sappaÂigho na
sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ anidassana sappaÂighaæ sappaÂighaæ
dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na sappaÂigho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, anidassana sappaÂighaæ, sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana
sappaÂigho na sappaÂigho ca na sanidassana sappaÂigho na sappaÂigho ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. 

Anidassana appaÂighaæ appaÂighaæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho
na appaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetupaccayÃ, -pe- anidassana appaÂighaæ,
appaÂighaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na appaÂigho ca anidassana
appaÂigho na appaÂigho ca dhammÃ uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca. 

Anidassana appaÂighaæ rÆpiæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na rÆpÅ
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. Anidassa appaÂighaæ arÆpiæ dhammaæ paÂicca
na anidassana appaÂigho na arÆpi dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ
arÆpiæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na arÆpÅ dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, -pe anidassana appaÂighaæ arÆpiæ dhammaæ paÂicca na sanidassana
sappaÂigho na arÆpÅ ca na anidassana appaÂigho na arÆpÅ ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ hetuyÃ cha. 

Anidasasna appaÂighaæ lokuttaraæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na lokuttaro
dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ cha anidassana sappaÂighaæ kenaci vi¤¤eyyaæ
dhammaæ paÂicca na anidassana sappaÂigho na kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, anidasasna sappaÂighaæ kenaci vi¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana
sappaÂigho na kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassana sappaÂighaæ
kenaci vi¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca naanidassana appaÂigho na kenaci vi¤¤eyyo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, -pe- anidassana sappaÂighaæ kenaci vi¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicaca na
anidassana sappaÂigho na kenaci vi¤¤eyyo ca na anidassana sappaÂigho na kenaci vi¤¤eyyo
ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, cha, anidassana appaÂighaæ kenaci vi¤¤eyyaæ dhamma
paÂicca na anidassana appaÂigho na kenaci vi¤¤eyyaæ dhammo uppajjati hetupaccayÃ, cha,
anidassana sappaÂighaæ kenaci¤¤eyya¤ca anidassana appaÂighaæ kenacivi¤¤eyya¤ca
dhammaæ na sanidassana sappaÂigho na kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
cha, hetuyÃ aÂÂhÃrasa anidassana sappaÂighaæ kenaci vi¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca na
sanidassana sappaÂigho na kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ
aÂÂhÃrasa. 

[BJT Page 1560 [\x 1560/]     ]
Anidassana appaÂighaæ Ãsavaæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho no Ãsavo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ Ãsavaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana
sappaÂigho no Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ -pe- anidassana appaÂighaæ Ãsavaæ
dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho no Ãsavo ca na anidassana sappaÂigho no
Ãsavo ca na anidassana sappaÂigho no Ãsavo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. HetuyÃ ca
anidassana sappaÂighaæ no Ãsavaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na no
Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ no Ãsavaæ dhammaæ paÂicca
na anidassana sappaÂigho na no Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassana
appaÂighaæ no Ãsavaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na no Ãsavo ca na
anidassana sappaÂigho na no Ãsavo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. 

Anidassana appaÂighaæ sÃsavaæ dhammaæ paÂicca na sanidasasna sappaÂigho na sÃsavo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Anidassana appaÂighaæ sÃsavaæ dhammaæ paccayÃ na
anidassana appaÂigho na sÃsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ
sÃsavaæ dhammaæ paccayÃ na sanidassana sappaÂigho na sÃsavo ca na anidassana
sappaÂigho na sÃsavo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi anidassana
appaÂighaæ anÃsavaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na anÃsavo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ anÃsavaæ dhammaæ paÂicca na anidasasana
sappaÂigho na anÃsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, -pe- anidassana sappaÂighaæ
anÃsavaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na anÃsavo ca na anidassana
sappaÂigho na anÃsavo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ cha, 

Anidassana appaÂighaæ Ãsavasampayuttaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na
Ãsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ Ãsavasampayuttaæ
dhammaæ paÂicca na anidassana sappaÂigho na Ãsavasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, -pe- anidassana appaÂighaæ Ãsavasampayuttaæ dhammaæ paÂicca na
sanidassana sappaÂigho na Ãsavasampayutto ca na anidassana sappaÂigho na
Ãsavasampayutto va dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ cha. Anidassana appaÂighaæ
Ãsavavippayuttaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na Ãsavippayutto dhammo

[BJT Page 1561 [\x 1561/]     ]
Uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. Anidassana appaÂighaæ Ãsava¤ceva sosavaæ dhammaæ
paÂicca na anidassana appaÂigho na sÃsavo ceva na anÃsavo ca dhammo uppajjanti
hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ Ãsava¤ceva sÃsavaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana
sappaÂigho na Ãsavo ceva na anÃsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ, -pe- 

Anidassana appaÂighaæ Ãsavi¤ceva sÃsavaæ dhammaæ paÂicca na anidassana sappaÂigho na
Ãsavo ceva na Ãsavo ca na anidassana sappaÂigho na Ãsavo ceva na anÃsavoca dhammÃ
uppajjanti, hetupaccayÃ hetuyÃ cha. Anidassana appaÂighaæ sÃsava¤ceno ca Ãsavaæ
dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na anÃsavo ceva na no Ãsavo ca dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ sÃsava¤ceva no ca Ãsavaæ dhammaæ paÂicca
na anidassana sappaÂigho na anÃsavo ceva na no Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
anidassana appaÂighaæ sÃsava¤ceva no ca Ãsavaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana
sappaÂigho na anÃsavo ceva na no Ãsavo ca na anidassana appaÂigho na anÃsavo ceva na no
Ãsavo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. 

Anidassana apapaÂighaæ Ãsava¤ceva Ãsavasampayuttaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana
sappaÂigho na Ãsavo ceva na Ãsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassana
appaÂighaæ Ãsava¤ceva Ãsavasampayuttaæ dhammaæ paÂicca na anidassana sappaÂigho na
Ãsavo ceva na Ãsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ anidassana sappaÂighaæ
Ãsava¤ceva Ãsavasampayuttaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na Ãsavo ceva
na Ãsavavippayutto ca na anidassana appaÂigho na Ãsavo ceva na Ãsavavippayutto ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi anidassana appaÂighaæ Ãsavasampayutta¤ceva
no ca Ãsavaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na Ãsavavippayutto ceva na no
ca Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. 

Anidassana appaÂighaæ Ãsavavippayuttaæ sÃsavaæ dhammaæ paccayÃ na sanidassana
sappaÂigho Ãsavavippayutto na sÃsavo dhammo uppajjanti hetupaccayÃ, anidassana
appaÂighaæ Ãsavavippayuttaæ

[BJT Page 1562 [\x 1562/]     ]
SÃsavaæ dhammaæ paÂicca na anidassana sappaÂigho Ãsavavippayutto na sÃsavo dhammo
upjajati hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ Ãsavavippayuttaæ sÃsavaæ dhammaæ paccayÃ
na sanidassana sappaÂigho Ãsavavippayutto na sÃsavo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ,
hetu tiïi anidassana appaÂighaæ Ãsavavippayuttaæ anÃsavaæ dhammaæ paÂicca na
anidassana appaÂigho Ãsavavippayutto na anÃsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
anidassana appaÂighaæ Ãsavavippayuttaæ anÃsavaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana
sappaÂigho Ãsavavippayutto na anÃsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, -pe- anidassana
appaÂighaæ Ãsavavippayuttaæ anÃsavaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho
Ãsavavippayutto na anÃsavo ca na anidassana sappaÂigho Ãsavavippayutto anÃsavoca
dhammo uppajjanti hetupaccayÃ cha, 

Anidassana appaÂighaæ sa¤¤ojanaæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho no
sa¤¤ojano dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ ganthaæ dhammaæ
paÂicca na anidassana appaÂigho no gantho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassana
appaÂighaæ oghaæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho no ogho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ yogaæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho no
yogo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ nÅvaraïaæ dhammaæ paÂicca
na anidassana appaÂigho no nÅvaraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassana
appaÂighaæ marÃmÃsaæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho no parÃmÃso dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. 

Na anidassana appaÂighaæ sÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na
sÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ sÃrammaïaæ dhammaæ
paÂicca na sanidassana sappaÂigho na sÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ -pe
anidassana appaÂighaæ sÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na
sÃrammaïo ca na anidassana appaÂigho na sÃrammaïo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ,
cha anidassana appaÂighaæ anÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na
anÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. 

[BJT Page 1563 [\x 1563/]     ]
Anidassana appaÂighaæ cittaæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho no citto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ cittaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana
sappaÂigho no citto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, -pe- anidassana appaÂighaæ cittaæ
dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho no citto ca na anidassana appaÂigho no citto
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha. Anidassana appaÂighaæ no cittaæ dhammaæ
paÂicca na sanidassana sappaÂigho na no citto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. 

Anidassana appaÂighaæ cetasikaæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na cetasiko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ cetasikaæ dhammaæ paÂicca na
sanidassana sappaÂigho na cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, -pe anidassana
appaÂighaæ cetasikaæ dhammaæ paÂicca na anidassana sappaÂigho na cetasiko ca na
anidassana sappaÂigho na cetasiko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ cha.
(Saækhittaæ)

Anidassana appaÂighaæ cittasampayuttaæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho na
cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ anidassana appaÂighaæ cittasampayuttaæ
dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na cittasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, -pe anidassana appaÂighaæ cittasampayuttaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana
sappaÂigho na cittasampayutto ca na anidassana sappaÂigho na cittasampayutto ca dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha. 

Anidassana appaÂighaæ cittasaæsaÂÂhaæ dhammaæ paÂicca na anidassana sappaÂigho na
cittasaæsaÂÂho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ cittasaæsaÂÂhaæ
dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na cittasaæsaÂÂho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, -pe anidassana appaÂighaæ cittasaæsaÂÂhaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana
sappaÂigho na cittasaæsaÂÂho ca na anidassana sappaÂigho na cittasaæsaÂÂho ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ. HetuyÃ cha. Anidassana appaÂighaæ cittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ
paÂicca na anidassana appaÂigho no cittasamuÂÂhÃno dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ cha. 

[BJT Page 1564 [\x 1564/]     ]
Anidassana appaÂighaæ cittasahabhuæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigo no
cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha. Anidassana appaÂighaæ
cittÃnuparivattiæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho no cittÃnuparivatti dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha. Anidassana appaÂighaæ cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha. Anidassana appaÂighaæ
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnasahabhuæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha. Anidassana
appaÂighaæ cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivattiæ dhammaæ paÂicca na anidassana
appaÂigho no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ. 
Anidassana appaÂighaæ ajjhattikaæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na ajjhattako
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, -pe- anidassana appaÂighaæ ajjhattikaæ dhammaæ paÂicca
na sanidassana sappaÂigho na ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, -pe- anidassana
appaÂighaæ ajjhattikaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na ajjhattiko ca na
anidassana sappaÂigho na ajjhattiko ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha
anidassana appaÂighaæ bÃhiraæ dhamma paÂicca na anidassana appaÂigho na bÃhiro
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekÃdasa. 
Anidassana appaÂighaæ upÃdÃ dhammaæ paÂicca na sanidassana appaÂigho no upÃdÃ
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi anidassana sappaÂighaæ no upÃdÃ dhammaæ
paÂicca na anidassana appaÂigho na no upÃdÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ, -pe-
anidassana appaÂighaæ no upÃdÃ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na no upÃdÃ
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, cha anidassana sappaÂighaæ no upÃdÃ ca anidassana
appaÂighaæ no upÃdÃ ca dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na no upÃdÃ
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ aÂÂhÃrasa

Anidassana appaÂighaæ upÃdiïïaæ dhammaæ paÂicca na anidassana sappaÂigho na
uppÃdiïïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ upÃdiïïaæ dhammaæ
paÂicca na

[BJT Page 1565 [\x 1565/]     ]
Sanidassana sappaÂigho na upÃdiïïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, -pe- anidassana
appaÂighaæ upÃdiïïaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na upÃdiïeïÃ ca na
anidassana sappaÂigho na upÃdiïïo ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha
anidassana appaÂighaæ upÃdÃnaæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho no upÃdÃno
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha. 

Anidassana appaÂighaæ kilesaæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho no kileso
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ca anidassana appaÂighaæ dassanena pahÃtabbaæ
dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ cha anidassana appaÂighaæ na dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ
paccayÃ na sanidassana sappaÂigho na na dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ na dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paccayÃ na
anidassana appaÂigho na na dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
anidassana appaÂighaæ na dassanne pahÃtabbaæ dhammaæ paccayÃ na sanidassana
sappaÂigho na na dassanena pahÃtabbo ca na anidassana sappaÂigho na na dassanena
pahÃtabbo ca dhammÃ uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. 

Anidassana appaÂighaæ bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho
na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha. Anidassana
appaÂighaæ na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paccayÃ na sanidassana sappaÂigho na na
bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi anidassana appaÂighaæ
dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na dassanena
pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha. Anidassana appaÂighaæ na
dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paccayÃ na sanidassana sappaÂigho na na
dassanena pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi anidassana
appaÂighaæ bhÃvanÃya pahatabbahetukaæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na
bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha anidassana
appaÂighaæ bhÃvanÃya pahÃtabbahetakaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na
na bhÃvanÃya pahatÃbbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi

[BJT Page 1566 [\x 1566/]     ]
Anidassana appaÂighaæ savitakka dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na savitakko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ savitakkaæ dhammaæ paÂicca na
sanidassana appaÂigho na savitakko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, -pe- anidassana
appaÂighaæ savitakkaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na savitakko ca na
anidassana sappaÂigho na savitakko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ cha.
Anidassana appaÂighaæ avitakkaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na
avitakkodhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ avitakkaæ dhammaæ
paÂicca na anidassana sappaÂigho na avitakko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassana
appaÂighaæ appaÂighaæ avitakkaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na avitakko
ca na anidassana sappaÂigho na avitakko ca dhammÃ uppajjanti, hetupaccayÃ, hetuyÃ tÅïi. 
Anidassana appaÂighaæ savicÃraæ dhammaæ paÂicca na anidassana sappaÂigho na savicaro
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha anidassana appaÂighaæ avicÃraæ dhammaæ
paÂicca na sanidassana sappaÂigho na avicaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassana
appaÂighaæ avicÃraæ dhammaæ paÂicca na anidassana sappaÂigho na avicÃro dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ avicÃraæ dhammaæ paÂicca na sanidassana
sappaÂigho na avicaro ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. 

Anidassana appaÂighaæ sappÅtikaæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na
sappÅtiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ sappÅtikaæ dhammaæ
paÂicca na sanidassana sappaÂigho na sappÅtiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, -pe
anidassana appaÂighaæ sappÅtikaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho sappÅtiko
ca na anidassana sappaÂigho na sappÅtiko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ
anidassana sappaÂigho na appÅtiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ
appÅtikaæ dhammaæ paÂicca na anidassana sappaÂigho na appÅtiko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho

[BJT Page 1567 [\x 1567/]     ]
Na sappÅtiko ca anidassana sappaÂigho na appitako ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ,
hetuyÃ tÅïi. 

Anidassana appaÂighaæ pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na
pÅtisahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ pÅtisahagataæ
dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na pÅtisahagato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, -pe anidassana appaÂighaæ pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca na sanidassana
sappaÂigho na pÅtisahagato ca na anidassana sappaÂigho na pÅtisahagato ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ cha anidassana appaÂighaæ na pÅtisahagataæ dhammaæ
paÂicca na sanidassana sappaÂigho na na pÅtisahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ tiïi. 

Anidassana appaÂighaæ sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na
sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha anidassana appaÂighaæ na
sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na na sukhasahagato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. Anidassana appaÂighaæ upekkhÃsahagato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ upekkhÃsahagataæ dhammaæ
paÂicca na sanidassana sappaÂigho na upekkhÃsahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, -pe
anidassana appaÂighaæ upekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na
upekkhÃsahagato ca na anidasasana sappaÂigho na upekkhÃsahagato ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ, hetuyÃ cha. Anidassana appaÂighaæ na upekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca
na sanidassana sappaÂigho na na upekkhÃsahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ
tÅïi. 

Anidassana appaÂighaæ kÃmÃvacaraæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na
kÃmavacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. Anidassana appaÂighaæ na
kÃmÃvacaraæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na na kÃmavacaro dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, -pe anidassana appaÂighaæ na kÃmÃvacaraæ dhammaæ paÂicca na
sanidassana sappaÂigho na na kÃmÃvacaro ca na anidassana sappaÂigho na na kÃmÃvacaro
ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetu cha. Anidassana appaÂighaæ na rÆpÃvacaraæ
dhammaæ paÂicca na anidassana

[BJT Page 1568 [\x 1568/]     ]
AppiÂigho na rÆpÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha. Anidasasna
appaÂighaæ na rÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. Anidassana
appaÂighaæ arÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na arÆpÃvacaro
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, haituyÃ cha. Anidassana appaÂighaæ na arÆpÃvacaraæ
dhammaæ paccayÃ na sanidassana sappaÂigho na na arÆpÃvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. 
Anidassana appaÂighaæ pariyÃpannaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na
apariyÃpanno dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Anidassana appaÂighaæ apariyÃpannaæ
dhammaæ paÂicca na tiïi. Anidassana appaÂighaæ apariyÃpannaæ dhammaæ paÂicca na
anidassana appaÂigho na apariyÃpanno dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassana
appaÂighaæ apariyÃpannaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na apariyÃpanno
dhammo upapajjati hetupaccayÃ -pe- anidassana appaÂighaæ apariyÃpannaæ dhammaæ
paÂicca na sanidasasana sappaÂigho na apariyÃpanno ca na anidassana sappaÂigho na
apariyÃpanno ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ cha. 

Anidassana appaÂighaæ niyyÃnikaæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na
niyyÃniko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha anidassana appaÂighaæ aniyyÃnikaæ
dhammaæ paccayÃ na sanidassana sappaÂigho na aniyyÃniko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. Anidassana appaÂighaæ niyataæ dhammaæ paÂicca na anidassana
appaÂigho na niyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha. Anidassana appaÂighaæ
aniyataæ dhammaæ paccayÃ na sanidassana sappaÂigho na aniyato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuya tiïi. 

Anidassana appaÂighaæ sauttaraæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na sauttaro
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tini anidassana appaÂighaæ anuttaraæ dhammaæ
paÂicca anidassana appaÂigho na anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha
anidassana appaÂighaæ saraïaæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na saraïo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha. Anidassana appaÂighaæ araïaæ dhammaæ
paccayÃ na sanidassana sappaÂigho na aruïo dhammo

[BJT Page 1569 [\x 1569/]     ]
Uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. (SahajÃtavÃrampi sampayuttavÃrampi paÂiccavÃra
sadisaæ) sanidassana sappaÂigho araïo dhammo na sanidassana sappaÂighassa araïassa
dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulompi
paccaniyampi anulomapaccaniyampi paccanÅyÃnulompi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

Anuloma paccanÅya tikaduka paÂÂhÃnaæ niÂÂhitaæ. 

17. Anuloma paccanÅya tikatika paÂÂhÃnaæ
Kusalaæ sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na sukhÃya vedanÃya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ
dhammaæ paÂicca na akusalo na sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, -pe- kusalaæ sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na
sukhÃya vedanÃya sampayutto ca na akusalo na sukhÃya vedanÃya sampayutto ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ. Pa¤ca. 

Akusalaæ sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na sukhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, akusalaæ sukhÃya vedanÃya
sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, -pe- akusalaæ sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na
kusalo na sukhÃya vedanÃya sampayutto ca na akusalo na sukhÃya vedanÃya sampayutto
ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. Pa¤ca. 

AbyÃkataæ sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na sukhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, abyÃkataæ sukhÃya vedanÃya
sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, abyÃkataæ sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na
kusalo na sukhÃya vedanÃya sampayutto ca na akusalo na sukhÃya vedanÃya sampayutto
ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. Tiïi hetuyÃ terasa, Ãrammaïe nava avigate terasa,
abyÃkataæ sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ [T - 28]
[BJT Page 1570 [\x 1570/]     ]
Dhammaæ paÂicca na kusalo na sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi 

Kusalaæ sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na sukhÃya vedanÃya
sampayutto dhammo uppajjati na Ãrammaïe paccayÃ, kusalaæ sukhÃya vedanÃya
sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, na Ãrammaïe paccayÃ kusalaæ sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ
dhammaæ paÂicca na kusalo na sukhÃya vedanÃya sampayutto ca na akusalo na sukhÃya
vedanÃya sampayutto ca dhammÃ uppajjanti na ÃrammaïapaccayÃ. Tiïi akusalaæ sukhÃya
vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na sukhÃya vedanÃya sampayutto
dhammo uppajjati na Ãrammaïe paccayÃ tiïi. 

AbyÃkataæ sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na sukhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati na Ãrammaïe paccayÃ, abyÃkataæ sukhÃya
vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na sukhÃya vedanÃya sampayutto
dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ, abyÃkataæ sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ
dhammaæ paÂicca na kusalo na sukhÃya vedanÃya sampayutto ca na akusalo na sukhÃya
vedanÃya sampayutto ca dhammÃ uppajjanti na Ãrammaïa paccayÃ. Tiïi. . 

Na hetuyÃ tiïi. NÃrammaïe nava, na adhipatiyÃ terasa, no vigate nava, hetupaccayÃ na
Ãrammaïe nava, na hetupaccayÃ Ãrammaïe tiïi. (SahajÃtavÃraæpi paccayavÃraæpi
nissayavÃraæpi saæsaÂÂhavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃrasadisaæ)

Kusalo sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo na kusalassa na sukhÃya vedanÃya
sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo, -peÃrammane aÂÂhÃrasa, (pa¤hÃvÃraæ
vitthÃretabbaæ) akusalaæ dukkhÃya vedanÃya smapayuttaæ dhammaæ paÂicca na akusale na
dukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, akusalaæ dukkhÃya
vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na dukkhÃya vedanÃya sampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, akusalaæ dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ
paÂicca na kusale na dukkhÃya vedanÃya sampayutto ca na akusalo na dukkhÃya vedanÃya
sampayutto

[BJT Page 1571 [\x 1571/]     ]
Ca dhammÃ uppajjanti hetupaccacayÃ, hetuyÃ pa¤ca. ùrammaïe cha. Avigate aÂÂha. 

AbyÃkataæ dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na dukkhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, abyÃkataæ dukkhÃya vedanÃya
sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na dukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, abyÃkataæ dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na
kusalo na dukakhÃya vedanÃya sampayutto ca na akusalo na dukkhÃya vedanÃya
sampayutto ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. Na hetuyÃ tiïi (sahajÃtavÃraæpi
pa¤hÃvÃraæpi vitthÃretabbaæ) kusalaæ adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ
dhammaæ paÂicca na kusalo na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ terasa, (sabbattha vitthÃretabbaæ)

AbyÃkataæ vipÃkaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na vipÃko dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ tiïi kusalaæ vipÃka dhammadhammaæ paÂicca na kusale na vipÃka
dhammadhammo uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ vipÃka dhammadhammaæ paÂicca na
akusalo na vipÃka dhammadhammo uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ vipÃka
dhammadhammaæ paÂicca na kusalo na vipÃka dhammadhammo ca na akusale na vipÃka
dhammadhammo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ tiïi. 
Akusalaæ vipÃka dhammadhammaæ paÂicca na akusalo na vipÃka dhammammo uppajjati
hetupaccayÃ, akusalaæ vipÃka dhammadhammaæ paÂicca na kusalo na vipÃka
dhammadhammo uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ vipÃka dhammadhammaæ paÂicca na
akusalo na vipÃka dhammadhammo ca na akusalo na vipÃka dhammadhammo ca dhammo
uppajjanti hetupaccayÃ hetuyÃ cha. 

AbyÃkataæ neva vipÃka na vipÃka dhammadhammaæ paÂicca na kusalo neva vipÃka na
vipÃka dhammadhammo uppajjati hetupaccayÃ, abyÃkataæ neva vipÃka na vipÃka
dhammadhammaæ paÂicca na akusalo na neva vipÃka na vipÃka dhammadhammo uppajjati
hetupaccayÃ abyÃkataæ neva vipÃka navipÃka dhammadhammaæ paÂicca na kusalo na neva
vipÃka na vipÃka dhammadhammo ca na akusalo na neva vipÃka na vipÃka
dhammadhammo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. 

[BJT Page 1572 [\x 1572/]     ]
AbyÃkataæ upÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na upÃdinanupÃdÃniyo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, abyÃkataæ upÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca na
akusale na upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, abyÃkataæ
upÃdinnupÃdÃniyaæ dhamma paÂicca na kusalo na upÃdinnupÃdÃniyo ca na akusalo na
upÃdinnupÃdÃniyo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. 

Kusalo anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo na kusalassa na anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. Na akusalassa na anupÃdinnupÃdÃniyassa na kusalassa na
anupÃdinnupÃdÃniyassa ca na akusalassa na anupÃdinnupÃdÃniyassa ca dhammassa
Ãrammaïa paccayena paccayo, akusale tiïi abyÃkata anupÃdinnupÃdÃniye tÅïimeva. -Pe-
kusalaæ anupÃdinnaanupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na akupÃdinnaakupÃdÃniyo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi abyÃkataæ anupÃdinnaanupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca
na kusalo na anupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi. HetuyÃ cha. 

Akusalaæ saækiliÂÂhasaækilesikaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na saækiliÂÂhasaækilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. Kusalaæ asaækilaÂÂhasaækilesikaæ dhammaæ
paÂicca na kusalo na asaækilaÂÂhasaækilesiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi.
AbyÃkataæ asaækilaÂÂhasaækilesikaæ dhammaæ paccayÃ na abyÃkato na
asaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo- na kusalo na asaækiliÂÂhasaækilesiko na akusale na
asaækilaÂÂhasaækilesiko na kusalo na asaækiliÂÂhasaækilesiko na abyÃkato na
asaækiliÂÂhasaækilesiko ca na abyÃkato na asaækiliÂÂhasaækilesiko ca dhammÃ- na akusalo
na asaækiliÂÂhasaækilesiko ca na abyÃkato na asaækiliÂÂhasaækilesiko ca dhammÃ- na kusalo
na asaækiliÂÂhasaækilesiko ca na akusalo na asaækiliÂÂhasaækilesiko ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ, hetuyÃ cha. 

Kusalaæ asaækiliÂÂhasaækilesikaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na asaækiliÂÂhasaækilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. AbyÃkataæ asaækiliÂÂhaasaækilesikaæ dhammaæ
paÂicca na kusalo na asaækiliÂÂaasaækilesiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ
cha. 

Kusalaæ savitakka savicÃraæ dhammaæ paÂicca na kusalo na savitakka savicÃro dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ terasa. 

[BJT Page 1573 [\x 1573/]     ]
Kusale pa¤ca, akusale pa¤ca abyÃkate tiïi. Kusalaæ avitakka vicÃramattaæ dhammaæ
paÂicca na kusalo na avitakka vicÃramatto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ terasa
kusalaæ avitakka avicÃraæ dhammaæ paÂicca na kusale na avitakka avicÃro dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ cha. 

Kusalaæ pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca na kusalo na pÅtisahagato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, pa¤ca. HetuyÃ terasa kusalaæ sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca na kusalo
nasukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, pa¤ca hetuyÃ terasa, kusalaæ
upekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca na kusalo na upekkhÃsahagato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, pa¤ca, hetuyÃ terasa. 

Akusalaæ dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na dassanena pahÃtabbo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi, akusalaæ bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ
paÂicca na akusalo na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi.
AbyÃkataæ neva dassanena na bhÃvanÃya pahatabbaæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato na
neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi.
Akusalaæ dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na dassanena
pahÃtababahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ tiïi. 

Akusalaæ bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na bhÃvanÃya
pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi akusalaæ neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ dhammaæ paÂicca na kusale na neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi abyÃkataæ neva
dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paccayÃ na abyÃkato na neva
dassanena bhÃvanÃya pahatabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. 

Kusalaæ ÃcayagÃmiæ dhammaæ paÂicca na kusalo na ÃcayagÃmi dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ cha. Kusalaæ apacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca na kusalo na
apacayagÃmi dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. AbyÃkataæ
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca na abyÃkato na nevÃcayagÃmi
nÃpacayagÃmi dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca

[BJT Page 1574 [\x 1574/]     ]
Kusalaæ sekhaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na sekho dhammo uppajjati hetupaccayÃ dve
mulani, cha. AbyÃkataæ asekhaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na asekho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi abyÃkataæ nevasekhÃnÃsekhaæ dhammaæ paccayÃ na abyÃkato na
nevasekhÃnasekho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca abyÃkataæ parittaæ
dhammaæ paÂicca na kusalo na paritto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. 

Kusalaæ mahaggataæ dhammaæ paÂicca na kusalo na mahaggato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ cha kusalaæ appamÃïaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na apapmÃïo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha. Kusalaæ parittÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na
kusalo na parittÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava. Kusalaæ
mahaggatÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na mahaggatÃrammaïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava. 

Kusalaæ appamÃïÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na appamÃïÃrammaïo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha. Akusalaæ hÅnaæ dhammaæ paÂicca na akusalo
na hÅno dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. AbyÃkataæ majjhimaæ dhammaæ
paÂicca na abyÃkato na majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha. Kusalaæ
païÅtaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na païÅto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ
pa¤ca. 

Akusalaæ micchattaniyataæ dhammaæ paÂicca na akusalo na micchattaniyato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi kusalaæ sammattaniyataæ dhammaæ paÂicca na kusalo na
sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi abyÃkataæ aniyataæ dhammaæ
paÂicca na abyÃkato na aniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca. 

Kusalaæ maggÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na maggÃrammaïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha. Kusalaæ maggahetukaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na
maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. Kusalaæ maggÃdhipatiæ
dhammaæ paÂicca na kusalo na maggÃdhipati dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha.
Kusalo anuppanno dhammo na kusalassa na anuppannassa dhammassa Ãrammaïa
paccayena paccayo, Ãrammaïe cha (uppÃdi anuppanna sadisaæ)
[BJT Page 1575 [\x 1575/]     ]
Kusalo atÅto dhammo na kusalassa na atÅtassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo,
Ãrammaïe cha. (AnÃgataæ atÅta sadisaæ) kusalaæ atÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na
kusalo na atÅtÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava kusalaæ
anÃgÃtarammaïaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na anÃgÃtarammaïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ nava kusalaæ paccuppannÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na
paccuppannÃramamaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava. 

Kusalaæ ajjhattÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na ajjhattÃrammaïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava kusalaæ bahiddhÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na
kusalo na bahiddhÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava

AbyÃkato sanidassana sappaÂigho dhammo na abyÃkatassa na sanidassana sappaÂighassa
dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, Ãrammaïe cha (tiïi veditakaæ kÃtabbaæ)
abyÃkataæ anidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na anidassana sappaÂigho
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, abyÃkataæ anidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na
akusalo na sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, abyÃkataæ anidassana
sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na anidassana sappaÂigho ca na akusalo na
anidassana appaÂigho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. 

Kusalaæ anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na anidassana appaÂigho
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca na
akusalo na anidassana appaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ anidassanaæ
appaÂighaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na anidassana appaÂigho ca na akusalo na
anidassana appaÂigho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi. Akusalaæ anidassana
appaÂighaæ dhammaæ paÂicca na akusalo na anidassana appaÂigho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, akusalaæ anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na anidassana
appaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, akusalaæ anidassana appaÂighaæ dhammaæ
paÂicca na kusalo na anidassana appaÂigho na akusalo na anidassana appaÂigho ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi. 

[BJT Page 1576 [\x 1576/]     ]
AbyÃkataæ anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na anidassana appaÂigho
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, abyÃkataæ anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca na
akusalo na anidassana appaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, abyÃkataæ anidassanaæ
appaÂighaæ dhammaæ paÂicca na kusalo na anidassana appaÂigho ca na akusalo na
anidassana appaÂigho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi. Kusalaæ anidassana
appaÂigha¤ca abyÃkataæ anidassana anidassana appaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca na kusalo
na anidassana appaÂigha¤ca na abyÃkataæ anidassana appaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca na
kusalo na anidassana appaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ païïarasa. 

SukhÃya vedanÃya sampayuttaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na sukhÃya vedanÃya
sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ
kusalaæ dhammaæ paÂicca na dukkhÃya vedanÃya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na sukhÃya vedanÃya
sampayutto na kusalo ca na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto na kusalo ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. 

SukhÃya vedanÃya sampayuttaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na dukkhÃya vedanÃya
sampayutto na kusalo ca na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto na kusalo dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na
sukhÃya vedanÃya sampayutto na kusalo ca na dukkhÃya vedanÃya sampayutto na kusalo
ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ kusalaæ dhammaæ
paÂicca na sukhÃya vedanÃya sampayutto na kusalo ca na dukkhÃya vedanÃya sampayutto
na kusaloca na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto na kusalo ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ, -satta-

AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, satta
hetuyÃ cuddasa sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na sukhÃya
vedanÃya sampayutto na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, satta dukkhÃya vedanÃya 

[BJT Page 1577 [\x 1577/]     ]
Sampayuttaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca- satta na adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca- satta (ekavisati pa¤hÃ)

SukhÃya vedanÃya sampayutto abyÃkato dhammo na sukhÃya vedanÃya sampayuttassa na
abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, (saækhittaæ) (abyÃkato dhammo
uppajjati vevapadÃnaæ tiïi. VedanÃya parivattiyÃ ovatte ekavisa pa¤hÃya dukkhÃya
vedanÃya sampayutta abyÃkata mulassa adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutta abyÃkata
mulassapi kÃtabbaæ)

VipÃka dhammadhammaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca vipÃka dhammadhammo na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. VipÃka dhammadhammaæ akusalaæ dhammaæ
paÂicca na vipÃka dhammadhammo na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi
nevavipÃka na vipakÃ dhammadhammaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na nevavipÃka
navipÃka dhammadhammo na abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. 

AnupÃdinnupÃdÃniyaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na upÃdinanupÃdÃniyo na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi anupÃdinna anupÃdÃniyaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca
na anupÃdinna anupÃdÃniyo na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ cha
anupÃdÃniyaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na upÃdinnupÃdÃniyo na akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi upÃdinnupÃdÃniyaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na
upÃdinnupÃdÃniyo na abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca. 

AsaækiliÂÂha asaækilesikaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na saækiliÂÂha saækilesiko na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi hetuyÃ cha asaækiliÂÂha kusalaæ dhammaæ paÂicca na
asaækiliÂÂha asaækilesiko na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ cha
saækiliÂÂa saækilesikaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na saækiliÂÂa saækilesiko na akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi. 

SavitakkasavicÃraæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na savitakkasavicÃro na kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. AvitakkavicÃramattaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na
avitakkavicÃramatto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ païïarasa [T - 29]

[BJT Page 1578 [\x 1578/]     ]
SavitakkasavicÃraæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na savitakkasavicÃro na akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava. 

PÅtisahagataæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na pÅtisahagato na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, satta sukhasahagataæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na sukhasahagato na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, satta (vedanÃttikaæ sadisaæ - saækhitta)

Anidassana appaÂighaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassana dhammo uppajjati hetupaccayÃ -pe- anidassana
appaÂighaæ kusalaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na kusalo ca na
anidassana sappaÂigho na kusalo dhammo uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ cha anidassana
appaÂighaæ na kusalo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ cha. Anidassana
appaÂighaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂighona akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ akusalaæ dhammaæ paÂicca na sanidassana
sappaÂigho na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, -pe- anidassana apapÂighaæ akusalaæ
dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na kusalo ca na anidassana sappaÂigho na
kusalo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ cha. 

Anidassana appaÂighaæ abyÃkataæ dhammaæ paccayÃ na sanidassana sappaÂigho na
abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ abyÃkataæ dhammaæ
paccayÃ na anidassana appaÂigho na abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassana
appaÂighaæ abyÃkataæ dhammaæ paccayÃ na sanidassana sappaÂigho na abyÃkato ca na
anidassana sappaÂigho na abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi, 

Anidassana appaÂighaæ sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na anidassana
appaÂigho na sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha.
Anidassana appaÂighaæ dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na anidassana
appaÂigho na dukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha
anidassana appaÂighaæ adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na
anidassana appaÂigho na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ cha. 

[BJT Page 1579 [\x 1579/]     ]
Anidassana appaÂighaæ vipÃkaæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na vipÃko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha. Anidassana appaÂighaæ vipÃka
dhammadhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na vipÃka dhammadhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ cha anidassana appaÂighaæ neva vipÃka na vipÃka dhammadhammaæ
paÂicca na sanidassana passapaÂigho na neva vipÃka na vipakÃ dhamma dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. 

Anidassana appaÂighaæ upÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na
upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha anidassana appaÂighaæ
anupÃdinna anupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na anupÃdinna
anupÃdÃniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha. Anidassana appaÂighaæ
saækiliÂÂha saækilesikaæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na saækiliÂÂha
saækilesikaæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na saækiliÂÂha saækilesiko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha anidassana appaÂighaæ asaækiliÂÂha saækilesikaæ
dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na asaækiliÂÂha saækilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. Anidassana appaÂighaæ asaækiliÂÂha asaækilesikaæ dhammaæ
paÂicca na anidassana appaÂigho na asaækiliÂÂha asaækilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ cha. 

Anidassana appaÂighaæ savitakkasavicÃraæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na
savitakkasavicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha anidassana appaÂighaæ
avitakkavicÃramattaæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na avitakkavicÃramatto
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cha. Anidassana appaÂighaæ avitakkaavicÃraæ
dhammaæ paÂicca na sanidassana sappaÂigho na avitakka avicÃro dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. (Saækhittaæ)

Anidassana appaÂighaæ ajjhattÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca cha. Anidassana appaÂighaæ
bahiddhÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na anidassana appaÂigho na bahiddhÃrammaïo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ bahiddhÃrammaïaæ dhammaæ
paÂicca na sanidsasana sappaÂigho na bahiddhÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
anidassana appaÂighaæ bahiddhÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na anidassana sappaÂigho na
bahiddhÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, -pe- anidassana appaÂighaæ
bahiddhÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na

[BJT Page 1580 [\x 1580/]     ]
Sanidassana sappaÂigho na bahiddhÃrammaïo ca na anidassana sappaÂigho na
bahiddhÃrammaïo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ ca. Avigate cha (sa¤hÃvÃraæ
vitthÃretabbaæ)

Anuloma paccanÅya tikatika paÂÂhÃnaæ niÂÂhitaæ. 

18. Anuloma paccanÅya dukaduka paÂÂhÃnaæ. 

Hetuæ sahetukaæ dhammaæ paÂicca na hetu na sehetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na
hetuæ sahetukaæ dhammÃ paÂicca na na hetu na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuæ sahetuka¤ca na hetuæ sahetuka¤ca dhammaæ paÂicca na hetu na sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. ùrammaïe ekaæ, avigate pa¤ca, na hetuæ sahetukaæ
dhammaæ paÂicca na na hetu na sahetuko dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, na hetuyÃ
ekaæ. Na Ãrammaïe tiïi, no vigate tiïi (sahajÃtavÃraæpi sampayutatvÃraæpi paÂiccavÃra
sadisaæ)


Hetu sahetuko dhammo na hetussa na sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
hetu sahetuko dhammo na hetussa na sahetukassa dhammassa Ãrammaïa paccayena
paccayo. Na hetu sahetuko dhammo na na hetussa na sahetukassa dhammassa Ãrammaïa
paccayena paccayo, hetu sahetuko dhammo na hetussa na sahetukassa ca na na hetussa na
sahetukassa ca dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, na hetu sahetuko dhammo na na
hetussa na sahetukassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, na hetu sahetuko
dhammo na hetussa na sahetukassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo; na hetu
sahetuko dhammo na hetussa na sahetukassa ca na na hetussa na sahetukasa ca dhammassa
Ãrammaïa paccayena paccayo, hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe cha. AdhipatiyÃ dve, avigate pa¤ca,
(pa¤hÃvÃraæ vitthÃretabbaæ)

Hetuæ ahetukaæ dhammaæ paÂicca na hetu na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na
hetuæ ahetukaæ dhammaæ paÂicca na na hetu na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
tiïi. HetuyÃ cattÃri, hetuæ hetusampayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetu na hetusampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi (sahetuka

[BJT Page 1581 [\x 1581/]     ]
Sadisaæ) hetuæ hetuvippayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetu na hetuvippayutto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, na hetuæ hetuvippayuttaæ dhammaæ paÂicca na na hetu na
hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ cattÃri. 

Hetuæ hetu¤ceva sahetuka¤ca dhammaæ paÂicca na hetu na hetu¤ve na ahetuko ca
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ na hetuæ sahetuka¤ce na ca hetuæ dhammaæ
paÂicca na na hetu na ahetukona na hetu ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ
hetuæ hetu¤ceva hetu sampayutta¤ca dhammaæ paÂicca na hetu na hetu ceva na
hetuvippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ na hetuæ
hetusampayutta¤ceva na ca hetuæ dhammaæ paÂicca na na hetu na hetuvippayutto ceva na
na hetu ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ. Na hetuæ na hetuæ sahetukaæ
dhammaæ paÂicca na hetu na hetu na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ. Na
hetuæ na hetuæ ahetukaæ dhammaæ paÂicca na hetu na hetu na ahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ. 

Na hetu appaccayo dhammo na na hetussa na appaccayassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo -pe- na hetussa na appaccayassa dhammassa Ãrammaïa, -pe-
na hetussa na appaccayassa ca na na hetussa na appaccayassa ca dhammassa Ãrammaïa
paccayena paccayo, (asaækhataæ appaccaya sadisaæ) -pe- na hetu sanidassano dhammo na
na hetussa na sanidassanassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, na hetussa na
sanidassanassa ca na na hetussa na sanidassanassasa ca dhammassa Ãrammaïa paccayena
paccayo, Ãrammaïe tiïi. Hetuæ anidassanaæ dhammaæ paÂicca na hetu anidassano
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. 

Na hetuæ sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na hetu na sappaÂigho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ hetuæ appaÂighaæ dhammaæ paÂicca na hetu na appaÂigho
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi na hetuæ rÆpiæ dhammaæ paÂicca na na hetu na
rÆpÅ dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi hetuæ arÆpiæ dhammaæ paÂicca na hetu na
arÆpÅ dhammo uppajjati

[BJT Page 1582 [\x 1582/]     ]
HetupaccayÃ hetuyÃ tiïi na hetuæ lokiyaæ dhammaæ paÂicca na hetu na lokiyo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi hetuæ lokuttaraæ dhammaæ paÂicca na hetu na lokuttaro
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi hetuæ kenaci vi¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca na
hetu na kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava hetuæ na kenaci
vi¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca na hetu na na kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ nava. 

Hetuæ Ãsavaæ dhammaæ paÂicca na hetu na Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ
pa¤ca hetuæ no Ãsavaæ dhammaæ paÂicca na na hetu na no Ãsavo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca, na hetuæ sÃsavaæ dhammaæ paÂicca na na hetu sÃsavo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi hetuæ anÃsavaæ dhammaæ paÂicca na hetu na anÃsavo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi hetuæ Ãsavasampayuttaæ dhammaæ paÂicca na
hetu na Ãsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava hetuæ
Ãsavavippayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetu na Ãsavavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. 

Hetuæ Ãsavaæ ceva sÃsavaæca dhammaæ paÂicca na hetu Ãsavo ceva na anÃsavo ca dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetu pa¤ca. Hetuæ sÃsava¤ce no ca Ãsavaæ dhammaæ paÂicca na na
hetu na anÃsavoceva na no Ãsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca hetuæ
Ãsavaæ ceva Ãsavasampayutta¤ca dhammaæ paÂicca na hetu na Ãsavo ceva na Ãsavavipyutto
ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi na hetuæ Ãsavavippayutta¤ceva no ca Ãsavaæ
dhammaæ paÂicca na na hetu na Ãsavavippayutto ceva na no Ãsavo ca dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi na hetuæ Ãsavavippayuttaæ sÃsavaæ dhammaæ paÂicca na na hetu
Ãsava vippayutto na sÃsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, (lokiya sadisaæ)

Hetuæ Ãsavavippayuttaæ anÃsavaæ dhammaæ paÂicca na hetu Ãsavavippayutto na anÃsavo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na hetuæ Ãsavavippayuttaæ anÃsavaæ dhammaæ paÂicca na
hetu Ãsavavippayutto na anÃsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuæ
Ãsavavippayuttaæ anÃsava¤ca na hetuæ Ãsavavippayuttaæ. 

[BJT Page 1583 [\x 1583/]     ]
AnÃsava¤ca dhammaæ paÂicca na hetu Ãsavavippayutto na anÃsavo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi. 

Hetuæ sa¤¤ojanaæ dhammaæ paÂicca na hetu no sa¤¤ojano dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ tiïi hetuæ ganthaæ dhammaæ paÂicca na hetu no gandho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ nava hetuæ oghaæ dhammaæ paÂicca na hetu no ogho dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca hetuæ yogaæ dhammaæ paÂicca na hetu no yogo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca hetuæ nÅvaraïaæ dhammaæ paÂicca na hetu
no nivareïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi na hetuæ parÃmÃsaæ dhammaæ
paÂicca na na hetu no parÃmÃso dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi hetuæ
sÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na hetu na sÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ tiïi na hetuæ anÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na na hetu na anÃrammaïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. 

Na hetuæ cittaæ dhammaæ paÂicca na na hetu no citto dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ tiïi hetuæ no cittaæ dhammaæ paÂicca na hetu na no citto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi hetuæ cetasikaæ dhammaæ paÂicca na hetu na cetasiko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi na hetuæ acetasikaæ dhammaæ paÂicca na na hetu na
acetasiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. 

Hetuæ cittaspayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetu na cittasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi na hetuæ cittavippayuttaæ dhammaæ paÂicca na na hetu na
cittavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi hetuæ cittasaæsaÂÂhaæ dhammaæ
paÂicca na hetu na cittasaæsaÂÂho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. Na hetuæ
cittasaæsaÂÂhaæ dhammaæ paÂicca na na hetu na cittasaæÂÂho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ cha. 

Hetuæ cittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca na hetu no cittasamuÂÂhÃno dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. Na hetuæ no cittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca na na hetu no
cittasamuÂÂhÃno dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. 

[BJT Page 1584 [\x 1584/]     ]
Hetuæ cittasahabhuæ dhammaæ paÂicca na hetu no cittasahabhu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi na hetuæ no cittasahabhuæ dhammaæ paÂicca na na hetu na no
cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi hetuæ cittÃnuparivattiæ dhammaæ
paÂicca na hetu no cittÃnuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi na hetuæ no
cittÃnuparivattiæ dhammaæ paÂicca na na hetu na no cittÃnuparivatti dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. 

Hetuæ cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca na hetu no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhano
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. Na hetuæ no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ
dhammaæ paÂicca na na hetu na no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. Hetuæ cittasaæsaÂÂhasamuÂaÂhÃnasabhuæ dhammaæ paÂicca na
hetu no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi na
hetuæ no cittasasaÂÂhasamuÂÂhÃnasahabhuæ dhammaæ paÂicca na na hetu na no
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi hetuæ
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivattiæ dhammaæ paÂicca na hetu no
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. Na hetuæ
no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnuparivattiæ dhammaæ paÂicca na na hetu na no
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi.
(Saækhittaæ) -pe- (nayavasena vitthÃretabbaæ)

Hetuæ dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na hetu na dassanena pahÃtabbo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi na hetuæ dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na na
hetu na dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tÅïimeva hetuæ dassanena
pahÃtabbahetukaæ tÅïimeva na hetuæ na dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ paÂicca
na na hetu na na dassanena pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ.
-Pe-

Hetuæ saraïaæ dhammaæ paÂicca na hetu na saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na
hetuæ saraïaæ dhammaæ paÂicca na na hetu na saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuæ saraïa¤ca na hetuæ araïa¤ca dhammaæ paÂicca na hetu na saraïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi. Na hetuæ araïaæ dhammaæ paÂicca na 

[BJT Page 1585 [\x 1585/]     ]
Na hetu na araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na hetuæ araïaæ dhammaæ paÂicca na na
hetu na araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na hetuæ araïaæ dhammaæ paÂicca na hetu
na araïo ca na na hetu na araïo ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi 
Sahetukaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na sahetuko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
tiïi ahetukaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na ahetuko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
tiïi hetuyÃ cha. Sahetukaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na ahetuko na na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi hetusampayuttaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na hetu
sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Hetu vippayuttaæ hetuæ
dhammaæ paÂicca na hetu vippayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ
cha. 

Hetusampayuttaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na hetu vippayutto na na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi hetu¤ceva sahetukaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na hetu
ceva na ahetuko ca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, sahetuka¤cava na
ca hetuæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na ahetuko ceva na na ca hetu na na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ. Hetu¤ceva hetu sampayutta¤ca hetuæ dhammaæ paÂicca
na hetu ceva na hetuvippayutto ceva na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ
hetu sampayutta¤ceva na ca hetuæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na hetu vippayutto ceva na
na ca hetu na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ. 

Sappaccayaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na appaccayo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ ekaæ sappaccayaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na appaccayo na na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ (saækhataæ sappaccaya sadisaæ) anidassanaæ hetuæ
dhammaæ paÂicca na anidassano na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi
anidassanaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na sanidassano na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ. AppaÂighaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na appaÂigho na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. AppaÂighaæ na

[BJT Page 1586 [\x 1586/]     ]
Hetuæ dhammaæ paÂicca na sappaÂigho na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ
ekaæ. 

ArÆpÅ hetuæ dhammaæ paÂicca na arÆpÅ na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ
tiïi rÆpiæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na rÆpi na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
arÆpiæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na arÆpÅ na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ tiïi lokiyaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na lokuttaro na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, ekaæ lokuttaraæ hetuæ dhammaæ paÂicca na lokuttaro na na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ cattÃri, lokiyaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na lokuttaro
na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ. Lokuttaraæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na
lokiyo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ, hetuyÃ dve. 

Kenaci vi¤¤eyyaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na kenaci vi¤¤eyyo na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi. Na kenaci vi¤¤eyyaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na na kenaci vi¤¤eyyo na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi kecivi¤¤eyya hetu¤ca na kenaci vi¤¤eyyaæ
hetu¤ca dhammaæ paÂicca na kenaci vi¤¤eyyo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
nava. Kenaci vi¤¤eyyaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na kenaci vi¤¤eyyo na na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava. 

ùsavaæ hetuæ dhammaæ paÂicca no Ãsavo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. No
Ãsavaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na no Ãsavo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ.
ùsavaæ hetu¤ca no Ãsavaæ heta¤ca dhammaæ paÂicca no Ãsavo na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, ekaæ sabbattha pa¤ca. No Ãsavaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na no Ãsavo na
no hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, pa¤ca sÃsavaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na anÃsavo
na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ. AnÃsavaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na
anÃsavo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ cattÃri, (lokiya duka sadisaæ)

ùsavasampayuttaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na Ãsavasampayutto na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi, Ãsavavippayuttaæ. 

[BJT Page 1587 [\x 1587/]     ]
Hetuæ dhammaæ paÂicca na Ãsavavippayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi.
ùsavasampayuttaæ hetu¤ca Ãsavavippayuttaæ hetu¤ca dhammaæ paÂicca na
Ãsavasampayutto na hetuæ dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ti hetuyÃ nava
Ãsavasampayuttaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na Ãsavasampayutto na na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi Ãsavavippayuttaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na
Ãsavasampayutto na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ hetuyÃ cattÃri. 

ùsava¤ceva sÃsava¤ca hetuæ dhammaæ paÂicca na Ãsavo ceva na anÃsavo ca na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi sÃsava¤ceva no ca Ãsavaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na
Ãsavo ceva na anÃsavo ca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ Ãsava¤ceva sÃsavaæ
hetuæ ca sÃsava¤ceva no ca Ãsavaæ hetu¤ca dhammaæ paÂicca na Ãsavo ceva na anÃsavo ca
na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ, hetuyÃ pa¤ca Ãsava¤ceva sÃsava¤ca na hetuæ
dhammaæ paÂicca na anÃsavo ceva na no Ãsavo ca na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca

ùsava¤ceva Ãsavasampayutta¤ca hetuæ dhammaæ paÂicca na Ãsavo ceva na Ãsavavippayutto
ca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi Ãsavasampayutta¤ceva no ca Ãsavaæ hetuæ
dhammaæ paÂicca na Ãsavo ceva na Ãsavavippayutto ca na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, ekaæ hetuyÃ cattÃri, Ãsava¤ceva Ãsava sampayutta¤ca na hetuæ dhammaæ
paÂicca na Ãsavavippayutto ceva na no ca Ãsavo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
ekaæ Ãsavasampayutta¤ce no ca Ãsavaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na Ãsava
vippayuttoceva na no ca Ãsavo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ
cattÃri. 

ùsavavippayuttaæ sÃsavaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na Ãsavavippayutto na anÃsavo na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ Ãsavavippayuttaæ anÃsavaæ hetuæ dhammaæ paÂicca
Ãsavavippayutto na anÃsavo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ cattÃri,
Ãsavavippayuttaæ sÃsavaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca Ãsavavippayutto na anÃsavo na na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, Ãsavavippayuttaæ anÃsavaæ na hetuæ

[BJT Page 1588 [\x 1588/]     ]
Dhammaæ paÂicca Ãsavavippayutto na sÃsavo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ dve. 

Sa¤¤ojanaæ hetuæ dhammaæ paÂicca no sa¤¤ojano na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
ganthaæ hetuæ dhammaæ paÂicca no gantho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, oghaæ
hetuæ dhammaæ paÂicca no ogho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, yogaæ hetuæ
dhammaæ paÂicca no yogo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, nÅvaraïaæ hetuæ
dhammaæ paÂicca no nÅvaraïo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, no parÃmÃsaæ
hetuæ dhammaæ paÂicca na no parÃmaso na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ
tiïi. 

SÃrammaïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na sÃrammaïo na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. SÃrammaïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na anÃrammaïo na na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anÃrammaïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na
anÃrammaïo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, sÃrammaïa na hetu¤ca
anÃrammaïaæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca na anÃrammaïo na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. 

No cittaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na no citto na heta dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ tiïi. Cittaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca no citto na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi cetasikaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na cetasiko na hetudhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. Cetasikaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na acetasiko na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. Cittasampayuttaæ hetuæ dhammaæ paÂicca
na cittasampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi (saækhittaæ)

CittasaæsaÂÂhaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na cittasaæsaÂÂho na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. CittasamuÂÂhÃna hetuæ dhammaæ paÂicca no cittasamuÂÂhÃno na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi cittasahabhuæ hetuæ dhammaæ paÂicca no
cittasahabhu na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi cittÃnuparivattiæ hetuæ
dhammaæ paÂicca no cittÃnuparivatti na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. 

[BJT Page 1589 [\x 1589/]     ]
CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca no cittasaæsaÂÂhaæ samuÂÂhÃno na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnasahabhuæ hetuæ
dhammaæ paÂicca no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnasahabhu na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivattiæ hetuæ dhammaæ paÂicca
no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivatti na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ
tiïi. 

BÃhiraæ hetuæ dhammaæ paÂicca na bÃhiro na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ
tiïi ajjhattikaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na ajjhattiko na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi no upÃdÃ hetuæ dhammaæ paÂicca na no upÃdÃ na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi upÃdÃ na hetuæ dhammaæ paÂicca no upÃdÃ na na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi upÃdinnaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na
upÃdinno na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi anupÃdinnaæ hetuæ dhammaæ
paÂicca na upÃdinno na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ hetuyÃ cattÃri, upÃdinnaæ
na hetuæ dhammaæ paÂicca na anupÃdinenÃ na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
ekaæ anupÃdinnaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na upÃdinno na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, ekaæ hetuyÃ dve. 

UpÃdÃnaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca no upÃdano na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
kilesaæ hetuæ dhammaæ paÂicca no kileso na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
dassanena pahÃtabbaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na dassanena pahÃtabebÃ na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi, na dassanena pahÃtabbaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na na
dassanena pahÃtabbo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ hetuyÃ cattÃri,
dassanena pahÃtabbaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na dassanena pahÃtabbo na na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ na dassanena pahÃtabbaæ nahetuæ dhammaæ paÂicca
na na dassanena pahÃtabbo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ hetuyÃ dve

BhÃvanÃya pahÃtabbaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na bhÃvanÃya pahÃtabbo na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ cattÃri, 

[BJT Page 1590 [\x 1590/]     ]

BhÃvanÃya pahÃtabbaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na bhÃvanÃya pahÃtabbo na na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca
na na bhÃvanÃya pahÃtabbo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ. HetuyÃ dve
dassanena pahÃtabbahetukaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na dassanena pahÃtabbahetuko na
hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi na dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca
na na dassanena pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi (sabbattha pa¤he)
dassanena pahÃtabbahetukaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na na dassanena pahÃtabba
hetuko na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na dassanena pahÃtabbahetukaæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca na dassanena pahÃtabbahetuko na na hetudhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ dve, (saækhittaæ)

Saraïaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na saraïo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi.
Araïaæ hetuæ dhammaæ paÂicca na saraïo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ,
hetuyÃ cattÃri saraïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na araïo na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, ekaæ, araïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca na saraïo na hetudhammo uppajjati
hetupaccayÃ, ekaæ. HetuyÃ dve, saraïaæ sahetukaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na
sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ araïaæ sahetukaæ dhammaæ paÂicca na
araïo na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ, hetuyÃ dve. Saraïaæ ahetukaæ
dhammaæ paÂicca na araïo na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ araïaæ
ahetukaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ.
Saraïaæ hetusampayuttaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na hetu sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, dve (sahetuka duka sadisaæ)

Saraïaæ hetu¤ceva sahetuka¤ca dhammaæ paÂicca na araïo na hetu ceva na ahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ araïaæ hetu¤ceva sahetuka¤ca dhammaæ paÂicca na
saraïo na hetu ceva na ahetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ, hetuyÃ dve.
Saraïaæ sahetuka¤ce na ca hetuæ dhammaæ paÂicca na araïo na sahetuko cave na na ca
hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ. Araïaæ sahetuka¤ceva na ca hetuæ dhammaæ
paÂicca na

[BJT Page 1591 [\x 1591/]     ]
Saraïo na sahetuko ceva na na ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ. HetuyÃ dve. 

Saraïaæ hetu¤ceva hetu sampayutta¤ca dhammaæ paÂicca na araïo na hetu ceva na hetu
vippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ, (hetu ceva sahetuka duka sadisaæ) saraïaæ
na hetuæ na sahetukaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na hetu na sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, ekaæ. Araïaæ na hetuæ sahetukaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na hetu na
sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ, hetuyÃ dve araïaæ na hetuæ ahetukaæ
dhammaæ paÂicca na saraïo na hetu na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ
ekaæ. 

Araïo appaccayo dhammo na araïassa na appaccayassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, araïo asaækhato dhammo na saraïassa na asaækhatassa dhammassa Ãrammaïa
paccayena paccayo. Araïo sanidassano dhammo saraïassa na sanidassanassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo na saraïassa na sanidassanassa dhammassa Ãrammaïa,
-pesaraïaæ Ãsavaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na Ãsavo dhammo- na araïo no Ãsavo
dhammo- na saraïo no Ãsavo ca na araïo no Ãsavo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. 

Saraïaæ no Ãsavaæ dhammaæ paÂicca na araïo na no Ãsavo dhammo- ekaæ araïaæ sÃsavaæ
dhammaæ paÂicca na saraïo na sÃsavo dhammo- araïaæ anÃsavaæ dhammaæ paÂicca na
saraïo na anÃsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ (etena upÃyena sabbattha
vitthÃretabbaæ) (saækhittaæ)

Saraïaæ sÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na sÃrammaïo dhammoaraïaÇ
sÃrammaïaæ dhambmaæ paÂicca na saraïo na sÃrammaïo dhammo(saækhittaæ) saraïaæ
dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na saraïo na dassanena pahÃtabbo dhammo- ekaæ
araïaæ na dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na araïo na na dassanena pahÃtabbo
dhammo(saækhittaæ) araïaæ sa uttaraæ dhammaæ paÂicca na na saraïo na sa uttaro
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, araïaæ anuttaraæ. 

[BJT Page 1592 [\x 1592/]     ]
Dhammaæ paÂicca na sÃrammaïo na sa uttaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
(sahajÃtavÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi vitthÃretabbaæ)

Anuloma paccanÅya dukaduka paÂÂhÃna niÂÂhitaæ. 

19. PaccanÅyÃnuloma tika paÂÂhÃnaæ

Na kusalaæ dhammaæ paÂicca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, akusalaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ, na kusalaæ dhammaæ
paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, vipÃkÃbyÃkataæ kiriyÃbyÃkataæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ citta samuÂÂhÃna¤carÆpaæ na kusalaæ dhammaæ paÂicca
akusalo ca abyÃkato ca dhammÃ upajjanti hetupaccayÃ, tiïi. Na akusalaæ dhammaæ paÂicca
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na akusalaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, na akusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo ca abyÃkato ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi. 


Na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na abyÃkataæ
dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca kusalo ca abyÃkato
ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca akusalo ca abyÃkato ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, pa¤ca. 

Na kusala¤ca na abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na
kusala¤ca na abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na
kusala¤ca na abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca akusalo ca abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ, tiïi na akusalaæ ca na abyÃkataæ ca dhammaæ paÂicca kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Na akusala¤ca na abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na akusala¤ca na abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca kusalo ca
abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi. Na kusala¤ca na akusala¤ca dhammaæ
paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ. 

[BJT Page 1593 [\x 1593/]     ]
Na kusalaæ dhammaæ paÂicca akusalo dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, na kusalaæ
dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, na akusalaæ dhammaæ
paÂicca kusalo dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, na akusalaæ dhammaæ paÂicca
abyÃkato dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca kusalo
dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca akusalo dhammo
uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, na kusala¤ca na abyÃkata¤¤aca dhammaæ paÂicca akusalo
dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, na akusala¤ca na abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca
kusalo dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, na kusala¤ca naakusala¤ca dhammaæ paÂicca
abyÃkato dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, hetuyÃ aÂÂhÃrasa. ùrammaïe nava,
adhipatiyÃ aÂÂhÃrasa, avigate aÂÂhÃrasa. 

Na kusalaæ dhammaæ paÂicca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na kusalaæ
dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, -pe- na kusala¤ca na
akusala¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na kusalaæ
dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ, -pena kusala¤ca na
akusala¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, na hetuyÃ
cha, na Ãrammaïe cha, na adhipatiyÃ aÂÂhÃrasa, no vigate cha, hetupaccayÃ na Ãrammaïe
cha, na hetupaccayÃ Ãrammaïe cha, (sahajÃtavÃraæpi sampayuttavÃraæpi paÂiccavÃra
sadisaæ)

Na kusalaæ dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na kusalaæ dhammaæ
paccayÃ akusale dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na kusalaæ dhammaæ paccayÃ abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na kusalaæ dhammaæ paccayÃ kusalo ca abyÃkate ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ akusalo ca abyÃkato ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, pa¤cana akusalaæ dhammaæ paccayÃ akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, pa¤ca na abyÃkataæ dhammaæ paÂiccayÃ abyÃkato dhammo- satta
pa¤ca. Na kusala¤ca a abyÃkata¤ca dhammaæ paccayÃ- satta tÅïi, na akusala¤ca na
abyÃkata¤ca dhammaæ paccayÃ- satta tiïi. Na kusala¤ca na akusala¤ca dhammaæ
paccayÃkusalo dhammo uppajjati 

[BJT Page 1594 [\x 1594/]     ]
HetupaccayÃ, satta. Pa¤ca. HetuyÃ chabbisati, Ãrammaïe terasa. Avigate chabbisati,
Ãrammaïe terasa. Avigate chabbÅsati, saæsaÂÂhavÃre hetuyÃ nava, -pe- avigate nava -pe-

Na kusalo dhammo akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Na kusalo dhammo
abyÃkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo na kusale dhammo akusalassa ca
abyÃkatassa ca dhammassa hetu paccayena paccayo. Na akusalo dhammo kusalassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, tiïi abyÃkato dhammo abyÃkatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Pa¤cana kusalo ca na abyÃkato ca dhammÃ akusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo tiïi na akusalo ca na abyÃkato ca dhammÃ kusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Tiïi. Na kusalo ca na akusalo ca dhammÃ abyÃkatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo ekaæ. 

Na akusalo dhammo kusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. Tiïi na akusalo
dhammo akusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo tiïi na abyÃkato dhammo
abyÃkatassa ca dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. Tiïi na kusalo ca na abyÃkato ca
dhammÃ kusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo na kusalo ca na abyÃkato ca
dhammÃ akusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. Na kusalo ca na abyÃkato ca
dhammÃ abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo tiïi. Na akusalo ca na
abyÃkato ca dhammÃ kusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo na akusalo ca na
abyÃkato ca dhammÃ akusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo na akusalo ca na
abyÃkato ca dhammÃ abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi na kusalo
ca na abyÃkato ca dhammÃ kusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïihetuyÃ
aÂÂhÃrasa, Ãrammaïe aÂÂhÃrasa, adhipatiyÃ tevisa, avigate dvÃvisa, (pa¤hÃvÃraæ
vitthÃretabbaæ)

Na sukhÃya vedanÃ sampayutto dhammaæ paÂicca sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca dukkhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo upapajjati hetupaccayÃ na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ
dhammaæ paÂicca adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto

[BJT Page 1595 [\x 1595/]     ]
Dhammo upapajjati hetupaccayÃ na dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca
dukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo upapajjati hetupaccayÃ na dukkhÃya vedanÃya
sampayuttaæ dhammaæ paÂicca adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo
upapajjati hetupaccayÃ na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo upapajjati hetupaccayÃ na
adukkhamasukhÃya vedanÃya smapayuttaæ dhammaæ paÂicca adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo upapajjati hetupaccayÃ na adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayutto dhammo upapajjati hetupaccayÃ va adukkhamasukhÃyavedanÃya sampayuttaæ
dhammaæ paÂicca dukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo upapajjati hetupaccayÃ
(saækhittaæ) hetuyÃ ekavisa, adhipatiyÃ ekavisa, avigate ekavisa. 

Na vipÃkaæ dhammaæ paÂicca vipÃko dhammo upapajjati hetupaccayÃ na vipÃkaæ
dhammaæ paÂicca vipÃka dhammadhammo upapajjati hetupaccayÃ pa¤ca na vipÃka
dhammadhammaæ paÂicca vipÃko dhammo upapajjati hetupaccayÃ na vipÃka
dhammadhammaæ paÂicca nevavipÃka na vipÃka dhammadhammo upapajjati hetupaccayÃ
tiïi. Na nevavipÃka na vipÃka dhammadhammaæ paÂicca navevipÃka na vipÃka
dhammadhammo upapajjati hetupaccayÃ na nevavipÃka na vipÃka dhammadhammaæ
paÂicca vipÃko dhammo upapajjati hetupaccayÃ pa¤ca. HetuyÃ dvÃvisa. 

Na upÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo upapajjati
hetupaccayÃ tiïi. Na anupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnupÃdÃniyo
dhammo upapajjati hetupaccayÃ pa¤ca na anupÃdinna anupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca
upÃdinnupÃdÃniyo dhammo upapajjati hetupaccayÃ tiïi. Na upÃdinnupÃdÃniya¤ca na
anupÃdinna anupÃdÃniya¤ca dhammaæ paÂicca anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo upapajjati
hetupaccayÃ ekaæ. Na anupÃdinnupÃdÃniya¤ca na anupÃdinna anupÃdÃniya¤ca dhammaæ
paÂicca upÃdinnupÃdÃniyo dhammo upapajjati hetupaccayÃ tiïi. Na upÃdinnupÃdÃniya¤ca
na anupÃdinnupÃdÃniya¤ca dhammaæ paÂicca anupÃdinna anupÃdÃniyo dhammo upapajjati
hetupaccayÃ tiïi hetuyÃ aÂÂhÃrasa. 

Na saækiliÂÂha saækilesikaæ dhammaæ paÂicca asaækiliÂÂha saækilesiko dhammo upapajjati
hetupaccayÃ na saækiliÂÂha

[BJT Page 1596 [\x 1596/]     ]
Saækilesikaæ dhammaæ paÂicca asaækiliÂÂha asaækilesiko dhammo upapajjati hetupaccayÃ
tiïi na asaækiliÂÂha saækilesikaæ dhammaæ paÂicca asaækiliÂÂha asaækilesiko dhammo
upapajjati hetupaccayÃ pa¤ca na asaækiliÂÂha asaækilesikaæ dhammaæ paÂicca saækiliÂÂha
saækilesiko dhammo upapajjati hetupaccayÃ na asaækiliÂÂha asaækilesikaæ dhammaæ paÂicca
asaækiliÂÂha saækilesiko dhammo upapajjati hetupaccayÃ tiïi hetuyÃ aÂÂhÃrasa. 

Na savitakka savicÃraæ dhammaæ paÂicca savitakka savicÃro dhammo upapajjati
hetupaccayÃ na savitakka savicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakka vicÃramatto dhammo
upapajjati hetupaccayÃ na savitakka savicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakka avicÃro dhammo
upapajjati hetupaccayÃ satta na avitakka avicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakka vicÃramatto
dhammo upapajjati hetupaccayÃ satta. Na avitakka avicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakka
avicÃro dhammo upapajjati hetupaccayÃ satta hetuyÃ ekunapa¤¤Ãsa. 

Na pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca pitÅsahagato dhammo upapajjati hetupaccayÃ, na
sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca sukhasahagato dhammo upapajjati hetupaccayÃ, cattÃri
na upekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca upekkhÃsahagato dhammo upapajjati hetupaccayÃ,
na upekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca pitihagato dhammo upapajjati hetupaccayÃ, cattÃri,
hetuyÃ aÂÂhavisa. 

Na dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo upapajjati
hetupaccayÃ, na dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca nevadassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbo dhammo upapajjati hetupaccayÃ, tiïi. Na bhÃvanÃya pahÃtabba dhammaæ
paÂicca dassanena pahÃtabbo dhammo upapajjati hetupaccayÃ, na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ
dhammaæ paÂicca nevadassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo upapajjati hetupaccayÃ,
tiïi na nevadassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca nevadassanena na
bhÃvanÃya pahatÃbbo dhammo upapajjati hetupaccayÃ, na nevadassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabbo dhammo upapajjati hetupaccayÃ
(saækhittaæ) pa¤ca. HetuyÃ aÂÂhÃrasa, na dassanena

[BJT Page 1597 [\x 1597/]     ]
PahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabbahetuko dhammo upapajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ chabbisa. 

Na ÃcayagÃmiæ dhammaæ paÂicca ÃcayagÃmi dhammo upapajjati hetupaccayÃ, aÂÂharasa na
sekhaæ dhammaæ paÂicca asekho dhammo upapajjati hetupaccayÃ, aÂÂhÃrasa na parittaæ
dhammaæ paÂicca paritto dhammo upapajjati hetupaccayÃ, dvÃvisa na parittÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca parittÃrammaïo dhammo upapajjati hetupaccayÃ, terasa na hÅnaæ
dhammaæ paÂicca majjhimo dhammo upapajjati hetupaccayÃ, aÂÂhÃrasa na micchattaniyataæ
dhammaæ paÂicca sammattaniyato dhammo upapajjati hetupaccayÃ, aÂÂhÃrasa na
maggÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca maggahetuko dhammo upapajjati hetupaccayÃ, dasa. 

Na anuppanno dhammo uppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo na uppÃdi
dhammo uppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo, na anuppanno ca na uppÃdi ca
dhammÃ uppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyÃ tiïi. Na atÅto dhammo
paccuppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Na anÃgato dhammo paccuppannassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, na atÅto ca na anÃgato ca dhammÃ paccuppannassa
dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyÃ tiïi. 

Na atÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca atÅtÃrammaïo dhammo upapajjati hetupaccayÃ, na
atÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca na anÃgatÃrammaïo dhammo upapajjati hetupaccayÃ, na
atÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca paccuppannÃrammaïo dhammo upapajjati hetupaccayÃ,
tiïi. AnÃgatÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca atÅtÃrammaïo dhammo upapajjati hetupaccayÃ,
na anÃgatÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca paccuppannÃrammaïo dhammo upapajjati
hetupaccayÃ, dve. Na paccuppannÃramamaïaæ dhammaæ paÂicca paccuppannÃrammaïo
dhammo upapajjati hetupaccayÃ, na paccuppannÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca
anÃgatÃrammaïo dhammo upapajjati hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ païïarasa. 

Na ajjhattaæ dhammaæ paÂicca bahiddhÃ dhammo upapajjati hetupaccayÃ, ekaæ na
bahiddhÃ dhammaæ paÂicca ajjhatto dhammo

[BJT Page 1598 [\x 1598/]     ]
Uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ. HetuyÃ dve. Na ajjhattÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca
ajjhattÃrammaïo dhammo upapajjati hetupaccayÃ, dve. Na bahiddhÃrammaïaæ dhammaæ
paÂicca bahiddhÃrammaïo dhammo upapajjati hetupaccayÃ, dve. HetuyÃ cha. 

Na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho dhammo upapajjati
hetupaccayÃ, na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca anidassana sappaÂigho
dhammo upapajjati hetupaccayÃ, na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca anidassana
appaÂigho dhammo upapajjati hetupaccayÃ, na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca
sanidsasana sappaÂigho ca anidassana appaÂigho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ na
sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca anidassana sappaÂigho ca anidassana appaÂigho
ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. Na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca
sanidassana sappaÂigho ca anidassana sappaÂigho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, na
sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho ca anidassana
sappaÂigho ca anidassana appaÂigho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, satta. Na
anidassana sappaÂighaæ dhammÃ paÂicca anidassana sappaÂigho dhammo upapajjati
hetupaccayÃ, na anidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho
dhammo upapajjati hetupaccayÃ, na anidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca anidassana
appaÂigho dhammo upapajjati hetupaccayÃ, satta na anidassana appaÂighaæ dhammaæ
paÂicca anidassana appaÂigho dhammo upapajjati hetupaccayÃ, satta. HetuyÃ pa¤catiæsa,
(pa¤hÃvÃraæpi vitthÃretabbaæ)

PaccanÅyÃnuloma tika paÂÂhÃnaæ niÂÂhitaæ. 

20. PaccanÅyÃnuloma duka paÂÂhÃnaæ
Na hetuæ dhammaæ paÂicca hetu dhammo upapajjati hetupaccayÃ, na hetuæ dhammaæ
paÂicca na hetu dhammo upapajjati hetupaccayÃ, na hetuæ dhammaæ paÂicca hetu ca na
hetu ca dhammo upapajjati hetupaccayÃ, na na hetuæ dhammaæ paÂicca na hetu dhammo
upapajjati hetupaccayÃ, na na hetuæ dhammaæ paÂicca hetu ca na hetu ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ, na hetuæ ca na na hetu¤ca dhammaæ paÂicca
[BJT Page 1599 [\x 1599/]     ] 
Hetu dhammo upapajjati hetupaccayÃ, na hetuæ ca na na hetuæ ca dhammaæ paÂicca na
hetu dhammo upapajjati hetupaccayÃ, na hetuæ ca na na hetuæ ca dhammaæ paÂicca hetu ca
na na hetu ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, Ãrammaïe nava, avigate nava,
(sahajÃvÃraæpi pa¤hÃvÃraæpi vitthÃretabbaæ)

Na sahetukaæ dhammaæ paÂicca sahetuko dhammo upapajjati hetupaccayÃ, na sahetukaæ
dhammaæ paÂicca ahetuko dhammo upapajjati hetupaccayÃ, na sahetukaæ dhammaæ paÂicca
sahetukoca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi na ahetukaæ dhammaæ paÂicca ahetuko
dhammo upapajjati hetupaccayÃ, na ahetukaæ dhammaæ paÂicca sahetuko dhammo
upapajjati hetupaccayÃ, na ahetukaæ dhammaæ paÂicca sahetuko ca ahetuko ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi na sahetuka¤ca na ahetuka¤ca dhammaæ paÂicca sahetuko
dhammo upapajjati hetupaccayÃ, na sahetuka¤ca na ahetuka¤ca dhammaæ paÂicca ahetuko
dhammo upapajjati hetupaccayÃ, na sahetuka¤ca na ahetuka¤ca dhammaæ paÂicca sahetuko
ca ahetuko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ nava. 

Na hetu sampayuttaæ dhammaæ paÂicca hetusampayutto dhammo upapajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ nava. Na hetu¤ceva na hetuka¤ca dhammaæ paÂicca hetu ceva sahetuko ca dhammo
upapajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava na hetu¤ceva na hetuvippayuttaæ ca dhammaæ paÂicca
hetu ceva hetusampayutto ca dhammo upapajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava na hetuæ na
sahetukaæ dhammaæ paÂicca na hetu sahetuko dhammo upapajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ
nava. 

Na appaccayaæ dhammaæ paÂicca sappaccayo dhammo upapajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ.
Na asaækhataæ dhammaæ paÂicca saækhato dhammo upapajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ na
sanidassanaæ dhammaæ paÂicca sanidassano dhammo upapajjati hetupaccayÃ, na
sanidassanaæ dhammaæ paÂicca anidassano dhammo upapajjati hetupaccayÃ, na
sanidassanaæ dhammaæ paÂicca sanidassano ca anidassano ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. Na sanidassano dhammo sanidassanassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, hetuyÃ tiïi. Na sanidassano dhammo

[BJT Page 1600 [\x 1600/]     ]
Anidassanassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, na anidassano dhammo
anidassanassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. 

Na sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na
sapapaÂighaæ dhammaæ paÂicca appaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na sappaÂighaæ
dhammaæ paÂicca sappaÂigho ca appaÂigho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi na
appaÂighaæ dhammaæ paÂicca appaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na appaÂighaæ
dhammaæ paÂicca sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na appaÂighaæ dhammaæ
paÂicca sappaÂigho ca appaÂigho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi na sappaÂigha¤ca
na appaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ
nava. 

Na rÆpi dhammaæ paÂicca rÆpi dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava. Na lokiyaæ
dhammaæ paÂicca lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na lokiyaæ dhammaæ paÂicca
lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na lokiyaæ dhammaæ paÂicca lokiyo ca lokuttaro
ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na lokuttaraæ dhammaæ paÂicca lokiyo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, na lokiya¤ca na lokuttara¤ca dhammaæ paÂicca lokiyo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca. Na kecivi¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca kenaci vi¤¤eyyo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, nava. 

Na Ãsavaæ dhammaæ paÂicca Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na Ãsavaæ dhammaæ
paÂicca no Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na Ãsavaæ dhammaæ paÂicca Ãsavo ca no
Ãsavo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi na no Ãsavaæ dhammaæ paÂicca no Ãsavo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na no Ãsavaæ dhammaæ paÂicca Ãsavoca no Ãsavoca
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi na Ãsava¤ca na no Ãsava¤ca dhammaæ paÂicca Ãsavo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ nava. Na sÃsavaæ dhammaæ paÂicca sÃsavo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na sÃsavaæ dhammaæ paÂicca anÃsavo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, na sÃsavaæ dhammaæ paÂicca sÃsavo caanÃsavo ca dhammo uppajjati,
hetupaccayÃ, tiïi. Na anÃsavaæ dhammaæ paÂicca sÃsavo dhammo

[BJT Page 1601 [\x 1601/]     ]
Uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ na sÃsava¤ca na anÃsava¤ca dhammaæ paÂicca sÃsavo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ hetuyÃ pa¤ca. 

Na Ãsavasampayuttaæ dhammaæ paÂicca Ãsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
nava. Na Ãsava¤ceva na Ãsava¤ca dhammaæ paÂicca Ãsavo ceva sÃsavo ca dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ nava na Ãsava¤ceva na Ãsavavippayu¤ca dhammaæ paÂicca Ãsavo ceva
Ãsavasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ, nava. Na Ãsavasampayuttaæ sÃsavaæ
dhammaæ paÂicca Ãsavavippayutto sÃsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca. 

Na saæyojanaæ dhammaæ paÂicca saæyojano dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na gatthaæ
dhammaæ paÂicca gantho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na oghaæ dhammaæ paÂicca ogho
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na yogaæ dhammaæ paÂicca yogo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, na nÅvaraïaæ dhammaæ paÂicca nivarodhÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na
parÃmÃsaæ dhammaæ paÂicca parÃmaso dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na sÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca sÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na sÃrammaïaæ dhammaæ
paÂicca anÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na sÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca
sÃrammaïo ca anÃrammaïo ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi na anÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca anÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi na sÃrammaïa¤ca na
anÃrammaïa¤ca dhammaæ paÂicca sÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ
nava. 

Na cittaæ dhammaæ paÂicca citto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na cittaæ dhammaæ
paÂicca no citto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na cittaæ dhammaæ paÂicca citto ca no citto
ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Na no cittaæ dhammaæ paÂicca no citto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ. Na citta¤ca na no citta¤ca dhammaæ paÂicca no citto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ. HetuyÃ pa¤ca. 

Na cetasikaæ dhammaæ paÂicca cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na cetasikaæ
dhammaæ paÂicca acetasiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na cetasikaæ dhammaæ paÂicca
cetasiko ca [T - 30]

[BJT Page 1602 [\x 1602/]     ]
Acesiko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ nava. Na cittasampayuttaæ dhammaæ
paÂicca cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na cittasampayuttaæ dhammaæ
paÂicca cittavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na cittasampayuttaæ dhammaæ
paÂicca cittasampayutto ca cittavippayutto ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. Na
cittavippayuttaæ dhammaæ paÂicca cittavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na
cittavippayuttaæ dhammaæ paÂicca cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na
citatsampayuttaæ dhammaæ paÂicca cittasampayutto ca- dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ,
-pe- hetuyÃ nava. 

Na cittasaæsaÂÂhaæ dhammaæ paÂicca cittasaæsaÂÂho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na
cittasaæsaÂÂhaæ dhammaæ paÂicca no cittasaæsaÂÂho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na
cittasaæsaÂÂhaæ dhammaæ paÂicca cittasaæsaÂÂho ca no cittavisaæÂÂho ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ, hetuyÃ nava. Na cittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca cittasamuÂÂhÃno
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na cittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca no cittasamuÂÂhano
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na cittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca cittasamuÂÂhano ca
no cittasamuÂÂhÃno ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ nava. 

Na cittasahabhuæ dhammaæ paÂicca cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na
cittasahabhuæ dhammaæ paÂicca cittasahabhu ca no cittasahabhu ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ, hetuyÃ nava. Na cittÃnuparivattiæ dhammaæ paÂicca cittÃnuparivatti dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, na cittÃnuparivattiæ dhammaæ paÂicca no cittÃnuparivatti dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, na cittÃnuparivattiæ dhammaæ paÂicca cittÃnuparivatti ca no
cittÃnuparivatti ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ nava. 

Na cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava. Na cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnasahabhuæ dhammaæ
paÂicca cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava na
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnuparivatti dhammaæ paÂicca cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivatti
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava. 

Na ajjhattikaæ dhammaæ paÂicca ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Na bÃhiraæ
dhammaæ paÂicca bÃhiro dhammo

[BJT Page 1603 [\x 1603/]     ]
Uppajjati hetupaccayÃ, tiïi hetuyÃ nava na upÃdÃ dhammaæ paÂicca upÃdÃ dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca. Na upÃdinnaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinno dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca na upÃdÃnaæ dhammaæ paÂicca upÃdÃno dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, (saækhittaæ) na kilesikaæ dhammaæ paÂicca kilesiko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, (saækhittaæ)

Na dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, ekaæ. Na na dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabbo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na na dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na
dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na na dassanena pahÃtabbaæ
dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabbo ca na dassanena pahÃtabbo ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ, tiïi na dassanena pahÃtabba¤ca na na dassanena pahÃtabba¤ca dhammaæ
paÂicca na dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ. HetuyÃ pa¤ca. 

Na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, pa¤ca na dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca dassanena
pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava. Na bhÃvanÃya
pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ nava. 

Na savitakkaæ dhammaæ paÂicca savitakko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na savitakkaæ
dhammaæ paÂicca avitakko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na savitakkaæ dhammaæ paÂicca
savitakko ca avitakko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi. Na avitakkaæ dhammaæ
paÂicca avitakko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na avitakkaæ dhammaæ paÂicca savitakko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetupaccayÃ, na avitakkaæ dhammaæ paÂicca savitakko ca
avitakko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, na savitakka¤ca dhammaæ paÂicca savikko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na savitakka¤ca avitakka¤ca dhammaæ paÂicca avitakko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na savitakka¤ca na avitakka¤ca dhammaæ paÂicca savitakko
ca avitakko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hetuyÃ nava. 

[BJT Page 1604 [\x 1604/]     ]
Na savicÃraæ dhammaæ paÂicca savicaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava, na
sappÅtikaæ dhammaæ paÂicca sappÅtiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava. Na
pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca pÅtisahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava.
Na sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ nava. 

Na upekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca upekkhÃsahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
na upekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca na upekkhÃsahagato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, na upekkhÃsahagato ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi na na
upekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca na upekkhÃsahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
tiïi na upekkhÃsahagata¤ca nana upekkhÃsahaga¤ca dhammaæ paÂicca upekkhÃsahagato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na upekkhÃsahagata¤ca na na upekkhÃsahagata¤ca
dhammaæ paÂicca na upekkhÃsahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na
upekkhÃsahagata¤ca na na upekkhÃsahagata¤ca dhammaæ paÂicca upekkhÃsahagato ca na
upekkhÃsahagato ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. TÅïi hetuyÃ nava. 

Na kÃmÃvacaraæ dhammaæ paÂicca kÃmÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na
kÃmÃvacaraæ dhammaæ paÂicca na kÃmÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na
kÃmÃvacaraæ dhammaæ paÂicca kÃmÃvacaro ca na kÃmÃvacaro ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ, na na kÃmÃvacaraæ dhammaæ paÂicca na kÃmÃvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi na kÃmÃvacara¤ca dhammaæ paÂicca na kÃmÃvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tiïi. HetuyÃ nava. 

Na rÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca rÆpÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, nava. Na
arÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca na arÆpÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, pa¤ca na
pariyÃpannaæ dhammaæ paÂicca pariyÃpanno dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi na
apariyÃpannaæ dhammaæ paÂicca pariyÃpanno dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetupaccayÃ,
ekaæ. Na pariyÃpanna¤ca na apariyÃpanna¤ca dhammaæ paÂicca pariyÃpanno dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ. HetuyÃ pa¤ca. Na niyyÃnikaæ dhammaæ paÂicca aniyyÃniko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, enaæta va aniyyÃnikaæ dhammaæ paÂicca

[BJT Page 1605 [\x 1605/]     ]
AniyyÃniko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Na niyyÃnika¤ca na aniyyÃnika¤ca
dhammaæ paÂicca aniyyÃniko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ hetuyÃ pa¤ca. 

Na niyataæ dhammaæ paÂicca aniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ na aniyataæ
dhammaæ paÂicca aniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi na niyata¤ca na aniyata¤ca
na aniyata¤ca dhammaæ paÂicca aniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ hetuyÃ pa¤ca.
Na sauttaraæ dhammaæ paÂicca sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, sa sauttaraæ
dhammaæ paÂicca anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na sauttaraæ dhammaæ paÂicca
sauttaro ca anuttaro dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, tiïi na anuttaraæ dhammaæ paÂicca
sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ na sauttara¤ca na anuttara¤ca dhammaæ
paÂicca sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ pa¤ca. 

Na saraïaæ dhammaæ paÂicca araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ na araïaæ
dhammaæ paÂicca araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi na saraïa¤ca na araïa¤ca
dhammaæ paÂicca araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ hetuyÃ pa¤ca, Ãrammaïe
dve, avigate pa¤ca. Na saraïaæ dhammaæ paÂicca araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na
aranaæ dhammaæ paÂicca saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na araïaæ dhammaæ
paÂicca saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na hetuyÃ dve. Na Ãrammane tiïi. No
vigate tiïi, (sahajÃtavÃrampi sampayuttavÃrampi paÂiccavÃra sadisaæ)

Na saraïo dhammo araïassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Na araïo dhammo
araïassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Na araïo dhammo araïassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Na araïo dhammo saraïassa ca araïassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo nasaraïo dhammo araïassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo na saraïo dhammo araïassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. Na araïo
dhammo araïassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. Na araïo dhammo saraïassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. 

HetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe cattÃri, avigate satta, na saraïo dhammo saraïassa dhammassa
Ãrammaïa paccayena paccayo, 

[BJT Page 1606 [\x 1606/]     ]
Upanissaya paccayena paccayo. PurejÃta paccayena paccayo, na hetuyÃ satta, na Ãrammane
satta. No vigate cattÃri, (yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulompi paccaniyampi
anulomapaccaniyampi paccanÅyÃnulompi gaïitaæ evaæ gaïetabbaæ)

PaccanÅyÃnuloma duka paÂÂhÃnaæ niÂÂhitaæ. 

21. PaccanÅyÃnuloma dukatika paÂÂhÃnaæ. 

Na hetuæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ hetukusalaæ dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na
hetuæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ na hetukusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na
hetuæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ hetukusale ca na hetukusalo ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi na hetuæ akusalaæ dhammaæ paccayÃ hetu akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi na hetuæ na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, na na hetuæ na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na hetu na abyÃkate
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na hetuæ na abyÃkata¤ca na na hetuæ na abyÃkata¤ca
dhammaæ paÂicca na hetu abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. Na
sahetukaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ sahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ ekaæ, na sahetukaæ na akusalaæ dhammaæ paccayÃ sahetuko akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi na sahetukaæ na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca ahetuko abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, 

Na ahetukaæ na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca ahetuko abyÃkato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, na sahetuka¤ca na abyÃkata¤ca na ahetukaæ na abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca
ahetuko abyÃko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. Na hetu sampayuttaæ na
kusalaæ dhammaæ paccayÃ -pe- na hetu ceva na ahetuko na kusalo dhammo hetussa ceva
sahetukassa ca kusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sahetukassa ceva na ca
hetussa kusalassa dhammassa Ãrammaïahetussa ceva sahetukassa kusalassa ca sahetukassa
ceva na ca hetukassa kusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, tiïi. Na ahetuko
ceva na na ca hetu na kusalo dhammo hetussa sahetukassa ca kusalassa dhammassa
Ãrammaïa

[BJT Page 1607 [\x 1607/]     ]
Paccayena paccayo, tiïi na hetu ceva na ahetuko na kusalo ca na ahetuko ceva na na hetu
na kusalo ca dhammÃ hetussa ceva sahetukassa ca kusalassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo tiïi sabbattha nava pa¤hÃ, na hetu ceva na ahetuko ca na
akusalo dhammo hetussa ceva sahetukassa ca akusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, (saækhittaæ) (nava pa¤hÃ)

Na hetu ceva na ahetuko ca na abyÃkato dhammo hetukassa ceva sahetukassa abyÃkatassa
dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, (saækhittaæ) tiïi nava pa¤hÃ na hetu ceva na
hetuvippayutto ca na kusalo dhammo hetussa ceva hetusampayuttassa ca kusalassa
dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, (saækhittaæ) (nava pa¤hÃ kÃtabbÃ) na hetu ceva
na hetuvippayutto ca na ahetuko dhammo hetussa ceva hetu sampayuttassa ca ahetukassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. (Saækhittaæ) (nava pa¤ahÃ kÃtabbÃ)

Na hetu ceva na he vippayutto ca na abyÃkato dhammo hetussa ceva hetusampayuttassa ca
abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo. Tiïi, (nava pa¤hÃ kÃtabbÃ) na
hetuæ na hetukaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ na hetu sahetuko kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, na hetuæ na sahetukaæ na ahetukaæ dhammaæ paccayÃ na hetu
sahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ na na hetuæ na ahetukaæ na
abyÃkataæ dhammaæ paccayÃ na hetu ahetukaæ abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ ekaæ. 

Na appaccyaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ sappaccayo kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ. Na appaccayaæ na akusalaæ dhammaæ paccayÃ sappaccayo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ na appaccayaæ na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca
sappaccayo abayyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyaæ ekaæ, na asaækhataæ -pe-
na sanidassanaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ anidassano kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ. Na sanidassanaæ na akusalaæ dhammaæ paccayÃ anidassano
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ. Na sanidassanaæ na abyÃkataæ
dhammaæ paÂicca sanidassano. 

[BJT Page 1608 [\x 1608/]     ]
AbyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassano dhammotiïi. 

Na sappaÂighaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ appaÂigho kusalo -pe na arÆpiæ kusalaæ
dhammaæ paccayÃ arÆpÅ akusale dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ na arÆpÅ na
akusalaæ dhammaæ paccayÃ arÆpÅ akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ na
rÆpiæ na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca rÆpÅ abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ
ekaæ. 

Na lokuttaraæ na kusalaæ dhammaæ paÂiccayÃ lokiyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
lokuttaro kusalo dhammodve, na lokuttaraæ na akusalaæ dhammaæ paccayÃ lokiyo akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ na lokiyaæ na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca
lokiyo abyÃkate dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na lokuttaraæ na abyÃkataæ dhammaæ
paÂicca lokiyo abyÃkate dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ dve. 

Na kenaci vi¤¤eyyaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ kenaci vi¤¤eyyo kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi kenaci vi¤¤eyyaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ kenaci na
vi¤¤eyyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi na kenaci vi¤¤eyyaæ na kusala¤ca na
kenaci vi¤¤eyyaæ na kusala¤ca dhammaæ paccayÃ kenaci vi¤¤eyyo kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, tiïi sabbattha na va, na kenaci vi¤¤eyyaæ na akusalaæ dhammaæ
paccayÃ kenacivi¤¤eyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na na kenaci na vi¤¤eyyaæ
na akusalaæ dhammaæ paccayÃ kenaci na vi¤¤eyyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ nava na kenaci vi¤¤eyyaæ na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca kenaci vi¤¤eyyo abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ nava. 

Na Ãsavaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ no Ãsavo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ ekaæ na Ãsavaæ na akusalaæ dhammaæ paccayÃ Ãsavo akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi na Ãsavaæ na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca no Ãsavo abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na no Ãsavaæ na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca no Ãsavo

[BJT Page 1609 [\x 1609/]     ]
AbyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, (duka mulakaæ) ekaæ tiïi -pe- na anÃsavaæ na
kusalaæ dhammaæ paccayÃ na anÃsavo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ dve,
na anÃsavaæ na akusalaæ dhammaæ paccayÃ Ãsavo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ ekaæ. 

Na Ãsavasampayuttaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ Ãsavavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi na Ãsavasampayuttaæ na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca
Ãsavavippayutto abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi na Ãsava¤ve na
anÃsava¤ca nakusalaæ dhammaæ paccayÃ sÃsavo ceva no Ãsavo ca kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, na Ãsava¤ceva na anÃsava¤ca na akusalaæ dhammaæ paÂicca
Ãsavo ceva sÃsavo ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. Na Ãsava¤ceva na
anÃsava¤ca na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca sÃsavo ceva no ca Ãsavo abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi (Ãsava¤ve va Ãsavasampayutta dukaæ natthi)

ùsavavippayuttaæ na anÃsavaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ Ãsavippayutto anÃsavo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, Ãsavavippayuttaæ na anÃsavaæ na kusalaæ dhammaæ
paÂicca Ãsavavippayutto sÃsavo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ dve.
ùsavavippayuttaæ na anÃvasaæ na akusalaæ dhammaæ paÂicca Ãsavavippayutto sÃsavo
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ Ãsavavippayuttaæ na sÃsavaæ na
abyÃkataæ dhammaæ paÂicca Ãsavavippayutto sÃsavo abyÃkato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, Ãsavavippayuttaæ na anÃsavaæ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca Ãsavavippayutto
sÃsavo abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ dve. 

Na sa¤¤ojanaæ akusalaæ dhammaæ paccayÃ sa¤¤ojano akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi na ganthaæ na akusalaæ dhammaæ paccayÃ gantho akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi na oghaæ na akusalaæ dhammaæ paccayÃ ogho
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. Na yogaæ na akusalaæ dhammaæ paccayÃ
yogo akusalo [T - 31]

[BJT Page 1610 [\x 1610/]     ]
Dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi na nÅvaraïaæ akusalaæ dhammaæ paccayÃ nÅvareïo
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi na parÃmÃsaæ na akusalaæ dhammaæ
paccayÃ parÃmase akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. 

Na sÃrammaïaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ sÃrammaïo kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ na sÃrammaïaæ na akusalaæ dhammaæ paccayÃ sÃrammaïo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, na anÃrammaïaæ na abyÃkataæ dhammaæ
paÂicca anÃrammaïo abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ no cittaæ na
kusalaæ dhammaæ paccayÃ citto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi na
akusale tiïi. Na abyÃkate tiïi. (Saækhittaæ)

Na cetasikaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ cetasiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ tiïi na cittasampayuttaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ cittasampayutto kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi na cittasaæsaÂÂhaæ na kusalaæ dhammaæ
paccayÃ cittasaæsaÂÂho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi na
cittasamuÂÂhÃnaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ cittasamuÂÂhÃno kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi na cittasahabhuæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ cittasahabhu
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. Na cittÃnuparivattiæ na kusalaæ
dhammaæ paccayÃ cittÃnuparivatti kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, tiïi. 

Na cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. CittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna sahabhuæ na
kusalaæ dhammaæ paccayÃ cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna sahabhuæ kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. Na cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivattiæ na kusalaæ dhammaæ
paccayÃ cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivattikusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ
tiïi. 

Na ajjhattikaæ kusalaæ dhammaæ paccayÃ ajjhatiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ tiïi na no upÃdÃ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ no upÃdÃ kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, ekaæ. Na anupÃdinnaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ anupÃdinno kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ. 
[BJT Page 1611 [\x 1611/]     ]
Na upÃdÃnaæ na akusalaæ dhammaæ paccayÃ upÃdÃno akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi na kilesaæ na akusalaæ dhammaæ paccayÃ kileso akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. 

Na dassanena pahÃtabbaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ na dassanena pahÃtabbo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ na dassanena pahÃtabbaæ na akusalaæ
dhammaæ paccayÃ dassanena pahÃtabbo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na
dassanenapahÃtabbaæ na akusalaæ dhammaæ paccayÃ na dassanena pahÃtabbo akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ dve. Na dassanena pahÃtabbaæ na abyÃkataæ
dhammaæ paÂicca na dassanena pahÃtabbo abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na na
dassanena pahÃtabbaæ na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca na dassanena pahÃtabbo abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ dve. 

Na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ na bhÃvanÃya pahÃtabbo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ, na dassanenapahÃtabbahetukaæ na kusalaæ
dhammaæ paccayÃ na dassanena pahatÃbbahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ ekaæ, na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ na bhÃvanÃya
pahÃtabbahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ. Na savitakkaæ na
kusalaæ dhammaæ paccayÃ savikko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi, na
savicÃreæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ savicÃro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ tiïi. 

Na sappÅtikaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ sappÅtiko kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. Na pÅtisahagataæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ pÅtisahagato
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi na sukhasahagataæ na kusalaæ dhammaæ
paccayÃ sukhasahagato kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi na
upekkhÃsahagataæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ upekkhÃsahagato kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. 

[BJT Page 1612 [\x 1612/]     ]

Na na kÃmÃvacaraæ kusalaæ dhammaæ paccayÃ na kÃmÃvacaro kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Na na kÃmÃvacaraæ kusalaæ dhammaæ paccayÃ kÃmÃvacaro kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ dve, na rÆpÃvacaraæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ rÆpÃvacaro
kusalo dhammo ppajjati hetupaccayÃ. Na rÆpÃvacaro kusalo dhammo-. Dve, na
arÆpÃvacaraæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ arÆpÃvacaro kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Na arÆpÃvacaro kusalo dhammo-. Dve. 

Na apariyÃpannaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ apariyÃpanno kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. PariyÃpanno kusalo dhammo-. Dve. Na niyyÃnikaæ na kusalaæ dhammaæ
paccayÃ niyyÃniko kusalo dhammo ppajjati hetupaccayÃ. Na aniyyÃniko kusalo dhammo-.
Dve. Na niyataæ kusalaæ dhammaæ paccayÃ niyato kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Aniyato kusalo dhammo-. Dve. Na anuttaraæ na kusaæla dhammaæ paccayÃanuttaro kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, sauttaro kusalo dhammo-. Dve. 

Na saraïaæ na akusalaæ dhammaæ paccayÃ araïo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ ekaæ, na saraïaæ na akusalaæ dhammaæ paccayÃ saraïo akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ, na saraïaæ na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca araïo abyÃkato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ dve, na hetuæ sukhÃya vedanÃya sampayutata
dhammaæ paÂicca hetusukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na
hetuæ na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetusukhÃya vedanÃya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, na hetuæ na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ
dhammaæ paÂicca hetusukhÃya vedanÃya sampayutto ca na hetusukhÃya vedanÃya
sampayutto ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. HetuyÃ tÅïi, na hetu na dukkhÃya
vedanÃya sampayuttamÆlaæ tÅïimeva, na hetuæ na adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttaæ dhammaæ paÂicca hetu adukkhamasukhÃya vedanÃyasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tÅïi. 

Na hetuæ na vipÃkaæ dhammaæ paÂicca hetu vipÃko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
tÅïi, na hetuæ na vipÃkadhamma dhammaæ paccayÃ hetuvipÃka dhammadhammo uppajjati
hetupaccayÃ. 

[BJT Page 1613 [\x 1613/]     .] 

HetuyÃ tÅïi, na hetuæ na nevavipÃka na vipÃdhammadhammaæ paÂicca hetu neva vipÃka
dhammadhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tini. 

Na hetu na upÃdinnÆpÃdÃniyo dhammo hetussa upÃdinnÆpÃdÃniyassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. Na hetussa upÃdinnÆpÃdÃniyassa dhammassa
Ãrammaïapaccayenapaccayo. Hetussa upÃdinnÆpÃdÃniyassa ca na hetussa
upÃdinnÆpÃdÃniyassa ca dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. Na na hetu
upÃdinnÆpÃdÃniyo dhammo na hetussa upÃdinnÆpÃdÃniyassa dhammassa
Ãrammaïapaccayenapaccayo, tÅïi. Na hetu upÃdinnÆpÃdÃniyo ca na na hetu
upÃdinnÆpÃdÃniyo ca dhammÃ hetussa upÃdinnÆpÃdÃniyassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. TÅni, nava pa¤hÃ (saækhittaæ. ) Na hetuæ na
anupÃdinnÆpÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ hetu anupÃdinnÆpÃdÃniyo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ tÅïi, na hetuæ na anupÃdinna anupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ hetu
anupÃdinna anupÃdÃniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tÅïi. 

Na hetuæ na saækiliÂÂha saækilesikaæ dhammaæ paccayÃ hetu saækiliÂÂha saækilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tÅïi. Na hetuæ na asaækiliÂÂha saækilesikaæ
dhammaæpaccayÃ hetu asaækiliÂÂha asaækilesiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
tÅïi. Na hetuæ na savitakkaæ savicÃraæ dhammaæ paÂicca hetu savitakkaæ savicÃro
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tÅïi. Na hetuæ na avitakka vicÃramattaæ dhammaæ
paÂicca hetu avitakka vicÃramatto dhammo uppajjati hetu paccayÃ, hetuyÃ tÅïi. Na hetuæ
naavitakka avicÃraæ dhammaæ paÂicca hetu avitakka avicÃro dhammo uppajjati hetu
paccayÃ, hetuyÃ tÅïi. 

Na hetuæ na pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca hetu pÅtisahagato dhammo uppajjati hetu
paccayÃ, hetuyÃ tiïi. Na hetuæ na sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca hetu sukhasahagato
dhammo uppajjatihetu paccayÃ hetuyÃ, tÅïi, na hetuæ na upekkhÃ sahagataæ dhammaæ
paÂicca hetu upekkhÃ sahagato dhammo uppajjati hetu paccayÃ, hetuyÃ tiïi. 

Na hetuæ na dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paccayÃ hetu dassanena pahÃtabbo dhammo
uppajjati hetu paccayÃ, hetuyÃ

[BJT Page 1614 [\x 1614/]     ]

TÅïi. Na hetuæ na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paccayÃ hetu bhÃvanÃya pahÃtabbo
dhammo uppati hetu pajjaccayÃ. Hetayu tÅïi, na hetuæ na nevadassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca na hetu nevadassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo
uppajjati hetu paccayÃ. Na na hetuæ na nevadassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ
paÂicca na hetu nevadassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati hetu paccayÃ
(duka mÆlaæ ekaæ, sabbattha tÅïÅ, ) na na hetuæ na dassanena pahÃtabba hetukaæ
dhammaæ paÂicca na hetu dassanena pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayÃ,
hetuyÃ ekaæ. Na na hetuæ na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ dhammaæ paÂicca na hetu
bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ. Na hetuæ na
nevadassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca na hetu nevadassanena
na bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetu paccayÃ. Na na hetuæ na
nevadassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ dhamma paÂicca na hetu nevadassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayÃ(gaïitakena tÅïi. )

Na hetuæ na ÃcayagÃmiæ dhammaæ paccayÃ hetu ÃcayagÃmi dhammo uppajjati hetu
paccayÃ. HetuyÃ tÅïi, na hetuæ na ÃcayagÃmiæ dhammaæ paccayÃ hetu ÃcayagÃmi dhammo
uppajjati hetu paccayÃ. HetuyÃ tÅïi. Na hetuæ nevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ dhammaæ
paÂicca na hetu nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo uppajjati hetu paccayÃ. Na na hetuæ
na nevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca na hetu novÃcayagÃminÃpacayagÃmi
dhammo uppajjati hetu paccayÃ( gaïitakena tÅïi. )

Na hetuæ na sekhaæ dhammaæ paccayÃ hetu sekho dhammo uppajjati hetu paccayÃ. HetuyÃ
tÅïi. Na hetuæ na asekhaæ dhammaæ paccayÃ hetu asekho dhammo uppajjati hetu paccayÃ.
HetuyÃ tÅïi. Na hetuæ na nevasekhÃnÃsekhaæ dhammaæ paÂicca na hetu nevasekhÃnÃsekho
dhammo uppajjati hetu paccayÃ. Na na hetuæ na nevasekhÃnÃsekhaæ dhammaæ paÂicca na
hetu nevasekhÃ nÃsekho dhamme uppajjati hetupaccayÃ. (Gaïitakena tÅïi. )

Na hetuæ na parittaæ dhammaæ paÂicca na hetu paÂitto dhammo uppajjati hetu paccayÃ. Na
na hetuæ na parittaæ

[BJT Page 1615 [\x 1615/]     ]

Dhammaæ paÂicca na hetu paritto dhammo uppajjati hetu paccayÃ, (gaïitakena tÅïi. ) Na
hetuæ na mahaggataæ dhammaæ paccayÃ hetu mahaggato dhammo uppajjati hetu paccayÃ.
HetuyÃ tÅïi. Na hetuæ na appamÃïaæ dhammaæ paccayÃ hetu appamÃïo dhammo
uppajjati hetu paccayÃ, hetuyÃ tÅïi, na hetuæ na parittÃrammaïaæ dhammaæ paccayÃ hetu
parittÃrammaïo dhammo uppajjati hetu paccayÃ. HetuyÃ tÅïi. Na hetuæ
mahaggatÃrammaïaæ dhammaæ paccayÃ hetu mahaggatÃrammaïo dhammo uppajjati hetu
paccayÃ. HetuyÃ tÅïi. Na hetu mahaggatÃrammaïaæ dhammaæ paccayÃ. HetuyÃ tiïi, na
hetuæ na appamÃïÃrammaïaæ dhammaæ paccayÃ hetu appamÃïÃrammaïo dhammo
uppajjati hetu paccayÃ, hetuyÃ tÅïi. 

Na hetuæ na hÅnaæ dhammaæ paccayÃ hetu hÅno dhammo uppa ti hetu paccayÃ. HetuyÃ
tÅïi. Na hetuæ na majjhimaæ dhammaæ paÂicca na hetu machjhimo dhammo uppajjati hetu
paccayÃ. Na na hetuæ na macajhimaæ dhammaæ paÂicca na hetu macjhimo dhammo
uppajjati hetu paccayÃ. (Gaïitakena tÅïi. ) Na hetuæ na paÂhitaæ dhammaæ paccayÃ hetu
païÅto dhammo uppajjati hetu paccayÃ hetu micchatta niyato dhammo uppajjati hetu
paccayÃ. HetuyÃ tÅïi. Na hetuæ nasammatta niyataæ dhammaæ paccayÃ hetu sammatta
niyato dhammo uppajjati hetu paccayÃ. HetuyÃ tÅïi. 

Na hetuæ na aniyataæ dhammaæ paÂicca na hetu aniyato dhammo uppajjati hetu paccayÃ.
Na na hetuæ na aniyataæ dhammaæ paÂicca na hetu aniyato dhammo uppajjati hetu
paccayÃ. (Gaïitakena tÅïi. ) Na hetuæ na maggÃrammaïaæ dhammaæ paccayÃ hetu
maggÃrammaïo dhammo uppajjati hetu paccayÃ. HetuyÃ tÅni. Na hetuæ na maggahetukaæ
dhammaæ paccayÃ hetu maggahetuko dhammo uppajjati hetu paccayÃ. HetuyÃ tÅïi. Na
hetuæ na maggÃdhipatiæ dhammaæ paccayÃ hetumaggÃdhipati dhammo uppajjati hetu
paccayÃ. HetuyÃ tÅïi. 

Na hetu na uppanno dhammo hetussa uppannassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo. ùrammaïe nava. Na hetu na paccuppanno dhammo hetussa paccuppannassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, Ãrammaïe nava. Na hetuæ atÅtÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca hetu atÅtÃrammaïo dhammo uppajjati

[BJT Page 1616 [\x 1616/]     ]
Hetu paccayo. HetuyÃ tiïi. Na hetuæ na anÃgatÃrammaïaæ dhammaæ paccayÃ hetu
anÃgatÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tÅïi. Na hetuæ na
paccuppannÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca hetu paccuppannÃrammano dhammo uppajjati
hetu paccayÃ. HetuyÃ tÅïi (ajjhattiko na labbhati. ) Na hetu na ajjhattÃrammaïaæ dhammaæ
paccayÃ hetu ajjhattÃrammaïo dhammo uppajjati hetu paccayÃ. TÅïi. Na hetuæ
bahiddhÃrammaïaæ dhammaæ paccayÃ hetu bahiddhÃrammaïo dhammo uppajjati hetu
ccayÃ hetuyÃ tÅïi. (Ajjhatta bahiddhÃrammaïaæ natthi. )

Na hetuæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na hetu sanidassana sappaÂigho
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ. Na na hetuæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ
paÂicca na hetuna sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetu paccayÃ, ekaæ.
(Gaïitakena tÅïi pa¤hÃ. ) (Na hetu na anidassana sappaÂigha mÆlepi tÅïimeva. ) Na hetuæ
na anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca na hetu anidassana appaÂigho dhammo
uppajjati hetu paccayÃ, hetuyÃ ekaæ. Na sahetukaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ
paÂicca ahetuko sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetu paccayÃ, ekaæ. Na
ahetukaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca ahetuko sanidassana sappaÂigho
dhammo uppajjati hetu paccayÃ. Ekaæ. (Gaïitakena tÅïi pa¤hÃ. ) (Na sahetuka na
anidassana sappaÂigha mÆlepi tÅïimeva. )

Na sahetukaæ na anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca ahetuko anidassana appaÂigho
dhammo uppajjati hetu paccayÃ, hetuyÃ ekaæ. ( Na hetu sampayuttaæ na sanidassana
sappaÂighaæ sahetuka duka sadisaæ. TÅïi pa¤hÃ. ) ( Na hetu ceva sahetuka duka hetu ceva
hetu sampayutta dukamatta¤hi. Pa¤hÃ no labbhati. )

Na hetuæ na sahetukaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na hetu ahetuko
sanidassanasappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na hetu ahetuko sanidassana sappaÂigho
dhammo uppajjati hetu paccayÃ. HetuyÃ ekaæ. Na hetuæ na ahetukaæ na sanidassana
sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na hetu ahetuko sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati
hetu paccayÃ ekaæ. (Gaïitakena tÅïi. ) Na hetuæ na sahetukaæ na anidasasa sappaÂighaæ
dhammaæ paÂicca tÅïimeva. Na hetuæ na sahetukaæ na anidassana

[BJT Page 1617 [\x 1617/]     ]

AppaÂighaæ dhammaæ paÂicca na hetu na ahetuko anidassana appaÂigho dhammo uppajjati
hetu paccayÃ. HetuyÃ ekaæ. 

Na appaccayaæ na sanidassana sappaÂigha dhammaæ paÂicca sappaccayo sanidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati hetu paccayÃ. HetuyÃ ekaæ. 

Na appaccayaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca sappaccayo sanidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati hetu paccayÃ. HetuyÃ ekaæ. Na appaccayaæ na anidassana
sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca sappaccayo anidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetu
paccayÃ. HetuyÃ ekaæ. ( Na appaccaya na anidassana sappaÂigha mÆlepi ekameva. Na
saækhataæ na sappaccaya sadisaæ. )

Na sanidassanaæ na sanidassana sappaÂigha dhammaæ paÂicca sanidassano sanidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati hetu paccayÃ. HetuyÃ ekaæ. Na sanidassanaæ na anidassana
sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca anidassano anidassana sappaÂigho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃekaæ. Na sanidassanaæ na anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca
anidassano anidassana appaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ. 

Na sappaÂighaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca sappaÂigho sanidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ. Na appaÂighaæ na sanidassana sappaÂigha
dhammaæ paÂicca appaÂighosanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetu paccayÃ, ekaæ.
Na sappaÂighaæ na sanidassana sappaÂigha¤ca na appaÂighaæ na sanidassana
sappaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca sappaÂigho sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati
hetu paccayÃ, ekaæ. Sabbattha tÅïi. Na sappaÂighaæna anidassana sappaÂighaæ dhammaæ
paÂicca sappaÂigho anidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetu paccayÃ. HetuyÃ ekaæ.
Na appaÂighaæ na anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca appaÂigho anidassana
appaÂigo dhammo uppajjati hetu paccayÃ. HetuyÃ ekaæ. 

Na rÆpiæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca rÆpisanidassana sappaÂigho
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tÅïi. Na rÆpi na sanidassana appaÂighaæ dhammaæ
paÂicca rÆpÅ anidassanaappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tÅïi, na arÆpiæ
na anidassanaappaÂighaæ dhammaæ paÂicca rÆpÅanidassana appaÂigho dhammo ppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ. 

Na lokiyaæ na sanidassana sappaÂigha dhammaæ paÂicca lokiyo sanidassana sappaÂigho
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ, 

[BJT Page 1618 [\x 1618/]     ]

Na lokuttaraæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca lokiyo sanidassana sappaÂigho
dhammo ppajjati hetu paccayÃ. Ekaæ, (gaïitakena gaïetabbaæ, tÅïi pa¤hÃ. ) Na lokiyaæ na
anidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca lokiyo anidassana sappaÂigho-. TÅïi, (tÅïimeva
pa¤hÃ kÃtabbÃ. ) Na lokuttaraæ ka akicaddaka appaÂighaæ dhammaæ paÂicca lokiyo
anidassana appaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ ekaæ. 

Na kenaci vi¤¤eyyaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca kenacivi¤¤eyyÃ
sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Kenaci vi¤¤eyyo sanidassana
sappaÂigho ca kenaci vi¤¤eyyo sanidassana sappaÂiÊo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ.
HetuyÃ tiïi. ( Na kenaci na vi¤¤eyyaæ, na sanidassanasappaÂighaæ dhammaæ paÂicca
tÅïiceva. ) Na kenaci vi¤¤eyyaæ sappaÂighaæ ca dhammaæ paÂicca, tÅïimeva, sabbattha
nava, (na kenaci vi¤¤eyyaæ na anidassana sappaÂighassa purimasadisaæ. Navapa¤hÃ
kÃtabbaæ. ) Na kenaci vi¤¤eyyaæ na anidassana na appaÂighamÆlassa navapa¤hÃmeva. 

Na Ãsavaæ na sanidassana sappaÂigha dhammaæ paÂicca no Ãsavo sanidassana sappaÂigho
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ, na no Ãsavaæ sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ
paÂicca no Ãsavo sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ, (gaïitakena
tiïi, ) no Ãsavaæ na anidassana sappaÂigha dhammaæ paÂicca purimanayena tÅïi pa¤hÃ. No
Ãsavaæ na anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca no Ãsavo anidassana appaÂigho
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ. Na Ãsavaæ na sanidassana sappaÂighaæ
dhammaæ paÂicca sÃsavo sanidassana sappaÂigho dhammo ppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ. 

Na anÃsavaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca sÃsavo sanidassana sappaÂigho
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ (gaïitakena tÅïi, ) na sÃsavaæ na anidassana
appaÂighamÆlassa purimanayena tÅïi pa¤hÃ na anÃsavaæ na anidassana appaÂighaæ
dhammaæ paÂicca sÃsavo anidassana appaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ, na
Ãsavasampayuttaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca Ãsavavippayutto
sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ. 

[BJT Page 1619 [\x 1619/]     ]

Na Ãsavavippayuttaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca Ãsavavippayutto
sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ, (gaïitakena tÅïi, ) na
Ãsasavampayutta naanidassana sappaÂighamÆle tÅïimeva, na Ãsavasampayuttaæ na
anidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca Ãsavavippayutto anidassana sappaÂigho
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ, na Ãsava¤ceva na anÃsava¤ca na sanidassana
sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca sÃsavo cevano ca Ãsavo sanidassana sappaÂigho dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Na anÃsava¤ceva na no ca Ãsavaæ na Ãsavaæ na sanidassana
sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca sÃsavo ceva no ca Ãsavo sanidassana sappaÂigho dhammo
uppajjati hetupaccayÃ (gaïitakena tÅïi, ) ( na Ãsava¤ceva na anÃsava na anidassana
sappaÂighamÆlepi purimanayena tÅïimeva, ) na Ãsava¤ceva na anÃsavaæ na anidassana
appaÂighaæ dhammaæ paÂicca sÃsavo ceva no ca Ãsavo anidassana appaÂigho dhammo
uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ. Ekaæ, (na na Ãsava¤ceva na Ãsavasampayutta dukamatta¤hi,
pa¤he na labbhati. )

ùsavavippayuttaæ na sÃsavaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca
Ãsavavippayutto sÃsavo sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ,
Ãsavavippayuttaæna anÃsavaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca
Ãsavavippayutto sÃsavo sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ.
(Gaïitakena tÅïi. )ùsavavippayutta sÃsava anidassana appaÂighamÆlepi purimanaye neva
tÅïipa¤hÃ. ùsavavippayuttaæ na anÃsavaæ na anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca
Ãsavavippayutto sÃsavo anidassana appaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ. 

No sa¤¤ojanaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca no sa¤¤ojano sanidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. TÅïi pa¤hÃ, no ganthaæ na sanidassana
sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca no gantho sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ tÅïi, no oghaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca no
oghosanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tÅïi, no yogaæ na
sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca no yogo sanidassana sappaÂigho dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tÅïi. 

[BJT Page 1620 [\x 1620/]     ]

No nÅvaraïaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca no nÅvaraïo sanidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tÅïi, no parÃmÃsaæ na sanidassana
sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca no parÃmÃso sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ tÅïi. Na sÃrammaïaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca
anÃrammaïo sanidassanasappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ, na
anÃrammaïaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca anÃrammaïo sanidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ, (gaïitakena tÅïi, ) anidassana sappaÂigho
tÅïimeva. 

Na sÃrammaïaæ na anidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca anÃrammaïo anidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ, no cittaæ na sanidassana
sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca no citto sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, ekaæ, na no cittaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca no citto
sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ. (Gaïitakena tÅïi. )

Na cetasikaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na cetasiko sanidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tÅïi. Na cittasampayuttaæ na
sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca cittavippayutto sanidassana sappaÂigho
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tÅni. Na cittasaæsaÂÂhaæ na sanidassana sappaÂighaæ
dhammaæ paÂicca cittasaæsaÂÂho sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ tÅïi. No cittasamuÂÂhÃnaæna sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca
cittasamuÂÂhÃno sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, cittasamuÂÂhÃna
rÆpe nava, tÅïi. 

No cittasahabhuæ na sanidadassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca no cittasahabhu
sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tÅïi. No cittÃnuparivattÅ na
sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca no cittÃnuparivattÅ sanidassana sappaÂigho
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tÅïi. No cittasaæsaÂÂha samuÂÂhÃnaæ na
sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca no citta saæsaÂÂha samuÂÂhÃno sanidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. 

[BJT Page 1621 [\x 1621/]     ]

No cittasaæsaÂÂha samuÂÂhÃna sahabhuæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca no
cittasaæsaÂÂha samuÂÂhÃna sahabhu sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
hetuyÃ tÅïi. NocittasaæsaÂÂha samuÂÂhÃnuparivattiæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ
paÂicca no cittasaæsaÂÂha samuÂÂhÃnuparivatti sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ tÅïi. 

Na ajjhattikaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca bÃhiro sanidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ. Na bÃhiraæ na sanidassana sappaÂighaæ
dhammaæ paÂicca bÃhiro sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ,
(gaïitakena tÅïi. )No upÃdÃ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca upÃdÃ
sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekaæ. 

Na upÃdinnaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinno sanidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tÅni. No upÃdÃnaæ sanidassana
sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca no upÃdÃno sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ tÅïi. No kilesaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca no
kileso sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tÅïi. 

Na dassanena pahÃtabbaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na dassanena
pahÃtabbo sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tÅïi. Na
bhÃvanÃya pahÃtabbaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na bhÃvanÃya
pahÃtabbo sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tÅïi. Na
dassanena pahÃtabbahetukaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na dassanena
pahÃtabbahetuko sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tÅïi. Na
bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ na sanidassanasappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na bhÃvanÃya
pahÃtabbahetuko sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tÅïi. 

Na savitakkaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca avitakko sanidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ tÅïi, na savicÃraæ na sanidassana
sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca avicÃro sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ

[BJT Page 1622 [\x 1622/]     ]

Tiïi na sappÅtikaæ na sanidassanaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na
sappÅtiko sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. 

Na pÅtisahagataæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na pÅtisahagato
sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na sukhasahagataæ na
sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na sukhasahagato sanidassana sappaÂigho
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na upekkhÃsahagataæ na sanidassana
sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na upekkhÃsahagato sanidassana sappaÂigho dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. 

Na kÃmÃvacaraæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na kÃmÃvacaro sanidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na rÆpÃvacaraæ na sanidassana
sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca na rÆpÃvacaro sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na arÆpavacaraæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca
na arÆpÃvacaro sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na
pariyÃpannaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca apariyÃpanno sanidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na sanidassana sappaÂighaæ
dhammaæ paÂicca aniyyÃniko sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ tiïi. 

Na niyataæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca aniyato sanidassana sappaÂigho
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na sauttaraæ na sanidassana sappaÂighaæ
dhammaæ paÂicca sauttaro sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
tiïi. Na saraïaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca araïo sanidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ. Na araïaæ na sanidassana sappaÂighaæ
dhammaæ paÂicca araïo sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ. Na
saraïaæ na sanidassana sappaÂigha¤ca na araïaæ na sanidassana sappaÂigha¤ca dhammaæ
paÂicca araïo sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi.
Anidassana sappaÂigho tÅïimeva na saraïaæ na anidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca
araïo anidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ, adhipatiyÃ
ekaæ, avigate ekaæ. 

[BJT Page 1623 [\x 1623/]     ]
Na saraïaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca araïo sanidassana sappaÂigho
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ. Na saraïaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ
paÂicca arano sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ. Tiïi. Na
hetuyÃ ekaæ, nÃrammaïe tÅïi. Na adhipatiyÃ tiïi no avigate tiïi, hetupaccayÃ na
Ãrammaïe tiïi. NÃrammaïapaccayÃ hetuyÃ tiïi, (sahajÃtavÃrampi paccayavÃrampi
nissayavÃrampi saæsaÂÂhavÃrampi sampayuttavÃrampi vitthÃretabbaæ)

Na saraïo na sanidassana sappaÂigho dhammo araïassa sanidassana sappaÂighassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, na araïo na sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Na araïo na sanidassana sappaÂigho dhammo araïassa sanidassana
sappaÂighassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyÃ dve, adhipatiyÃ dve, avigate dve,
(yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anulomampi paccaniyampi anuloma paccaniyampi
paccanÅyÃnulomampi gaïitaæ, evaæ gaïetabbaæ)

PaccanÅyÃnuloma dukatika paÂÂhÃnaæ niÂÂhitaæ. 

22. PaccanÅyÃnuloma tikaduka paÂÂhÃnaæ. 
Na kusalaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca akusalo hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ, na
kusalaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca abyÃkato hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na
akusalaæ nahetuæ dhammaæ paÂicca kusalo hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na
akusalaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca abyÃkato hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na
abyÃkataæ na hetuæ dhammaæ paÂicca kusalo hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na
abyÃkataæ na hetuæ dhammaæ paÂicca akusalo hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. 

Na kusalaæ na hetu¤ca na abyÃkataæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca akusalo hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Na akusalaæ na hetu¤ca na abyÃkataæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca
kusalo hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na kusalaæ na hetu¤ca na akusalaæ na hetu¤ca
dhammaæ paÂicca abyÃkato hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ nava. 

[BJT Page 1624 [\x 1624/]     ]
Na kusalaæ na na hetuæ dhammaæ paÂicca akusalo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Na kusalaæ na na hetuæ dhammaæ paÂicca abyÃkato hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Tiïi. Na akusalaæ na na hetuæ dhammaæ paÂicca kusalo na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Na akusalaæ na na hetuæ dhammaæ paÂicca abyÃkato na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi. Na abyÃkataæ na na hetuæ dhammaæ paÂicca abyÃkato na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Pa¤ca. 

Na akusalaæ na na hetu¤ca na abyÃkataæ na na hetu¤ca dhammaæ paÂicca akusalo hetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi. Na akusalaæ na na hetu¤ca na abyÃkataæ na na
hetu¤ca dhammaæ paÂiccatiïi. Na kusalaæ na na hetu¤ca na akusalaæ na na hetu¤ca
dhammaæ paÂicca abyÃkate na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ, hetuyÃ aÂÂhÃrasa. 

Na kusalaæ na sahetukaæ dhammaæ paÂicca akusalo sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Na kusalaæ na sahetukaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Na akusalaæ na sahetukaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato sahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na kusalaæ na sahetuka¤ca na abyÃkataæ na sahetuka¤ca
dhammaæ paÂicca akusalo sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na kusalaæ na
sahetuka¤ca na akusalaæ na sahetuka¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ cha. 

Na kusalaæ na ahetukaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato ahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Na akusalaæ na ahetukaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato ahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Na abyÃkataæ na ahetukaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato ahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na kusalaæ na ahetuka¤ca na abyÃkataæ na ahetuka¤ca
dhammaæ paÂicca abyÃkato ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na akusalaæ na
ahetuka¤ca na abyÃkataæ na ahetuka¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato ahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Na kusalaæ na ahetuka¤cana akusalaæ na ahetuka¤ca dhammaæ
paÂicca abyÃkato ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ cha. 

[BJT Page 1625 [\x 1625/]     ]
Na kusalaæ na hetusampayuttaæ dhammaæ paÂicca akusalo hetusampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Na kusalaæ na hetusampayuttaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato
hetusampayutto dhammaæ paÂicca abyÃkato hetusampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Na akusalaæ na hetusampayuttaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato hetusampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. (Sahetuka sadisaæ) hetuyÃ cha. 

Na kusalaæ na hetuvippayuttaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato hetu vippayutto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. (Ahetuka sadisaæ) cha, na kusalaæ na hetu¤ceva na ahetukaæ
dhammaæ paÂicca akusalo hetu ceva sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na kusalaæ
na hetu¤ceva na ahetukaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato hetu ceva sahetuko ca dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Na akusalo dve, na abyÃkate dve, (paÂhamaæ gaïitakena ekaæ.
Dutiyaæ gaïitakena ekaæ tatiyaæ gaïitakena ekaæ) sabbattha nava pa¤hÃ. 

Na kusalaæ na ahetuka¤ceva na sahetukaæ dhammaæ paÂicca akusalo sahetuko ceva na ca
hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. (Hetu ceva sahetukasadisaæ) nava, na kusalaæ na
hetu¤ca na hetuvippayuttaæ ca dhammaæ paÂicca akusalo hetu ceva hetu sampayutto ca
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Hetu nava, na kusalaæ na hetu vippayutta¤ca na na hetu
dhammaæ paÂicca akusalo hetusampayutto ceva na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ nava, na kusalaæ na hetuæ na sahetukaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato na hetu
sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi, na kusalaæ na hetuæ na ahetukaæ
dhammaæ paÂicca akusalo na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. (Gaïitakaæ
ekaæ) tiïi pa¤hÃ na kusalaæ na hetuæ na ahetukaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato na hetu
ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ cha. 

Na kusalo na sappaccayo dhammo kusalassa sappaccayassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo cha, (saÇkhataæ sappaccaya sadisaæ) na kusalaæ na
sanidassanaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato sanidassano dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ cha, na kusalo na anidassano dhammo kusalassa anidassanassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo nava pa¤hÃ kÃtabbÃ na kusalaæ na sappaÂighaæ dhammaæ
paÂicca abyÃkato sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ cha. Na kusalaæ na
appaÂighaæ dhammaæ paÂicca

[BJT Page 1626 [\x 1626/]     ]
AbyÃkato appaÂighÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Kusalaæ rupiæ dhammaæ
paÂicca abyÃkato rÆpÅ dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ cha. Na kusalaæ na arÆpiæ
dhammaæ paÂicca abyÃkato arÆpÅ dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi, na kusalaæ
na lokiyaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
pa¤ca, na kusalaæ na lokuttaraæ dhammaæ paccayÃ kusalo lokuttaro dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. (AbyÃkato lokuttaro dhammo- cha pa¤hÃ kÃtabbÃ)

Na kusalaæ na kecivi¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca akusalo kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ aÂÂhÃrasa na kusalaæ na kenaci vi¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca akusalo
kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ aÂÂharasa. 

Na kusalaæ no Ãsavaæ dhammaæ paÂicca akusalo Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ tiïi, na kusalaæ na no Ãsavaæ dhammaæ paÂicca akusalo no Ãsavo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ nava. Na kusalaæ na sÃsavaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato
sÃsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ pa¤ca, na kusalaæ na Ãsavasampayuttaæ
dhammaæ paÂicca akusalo Ãsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃtiïi. Na
kusalaæ na Ãsavavippayuttaæ dhammaæ paÂicca akusalo Ãsavavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Nava na kusalaæ na Ãsavaæ ceva na anÃsavaæ ca dhammaæ paÂicca akusalo
Ãsavo ceva sÃsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi, na kusalaæ na
anÃsava¤ceva na no ca Ãsavaæ dhammaæ paÂicca akusalo sÃsavo ceva no ca Ãsavo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ nava, na kusalaæ na Ãsava¤ceva na Ãsavavippayuttaæ ca
dhammaæ paÂicca akusalo Ãsavo ceva Ãsavasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ tiïi, na kusalaæ na Ãsavavippayutta¤ceva na no ca Ãsavaæ dhammaæ paÂicca
akusalo Ãsavasampayutto ceva no ca Ãsavaæ dhammaæ paÂicca akusalo Ãsavasampayutto
ceva no ca Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi, na kusalaæ Ãsavavippayuttaæ na
sÃsavaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato Ãsavavippayutto sÃsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ pa¤ca. 

[BJT Page 1627 [\x 1627/]     ]
Na kusalaæ no sa¤¤ojanaæ dhammaæ paÂicca akusalo sa¤¤ojano dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Na kusalaæ no ganthaæ dhammaæ paÂicca akusalo gantho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Na kusalaæ no oghaæ dhammaæ paÂicca akusalo ogho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Na kusalaæ no yogaæ dhammaæ paÂicca akusalo yogo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Na kusalaæ no nÅvaraïaæ dhammaæ paÂicca akusalo nivaraïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Na kusalaæ no parÃmÃsaæ dhammaæ paÂicca akusalo parÃmaso
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na kusalaæ na sÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato
sÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. -Pe-

Na kusalaæ na kÃmÃvacaraæ dhammaæ paÂicca abyÃkato kÃmavacÃro dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ pa¤ca, na kusalaæ na na kÃmÃvacaraæ dhammaæ paÂicca abyÃkatona
kÃmÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi, na kusalaæ na rÆpÃvacaraæ
dhammaæ paÂicca abyÃkato rÆpÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na
kusalaæ na na rÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca abyÃkato na rÆpÃvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ pa¤ca, na kusalaæ na arÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca kusalo
arÆpÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi, na kusalaæ na arÆpÃvacaraæ
dhammaæ paÂicca abyÃkato na arÆpÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ pa¤ca, 

Na kusalaæ na pariyÃpannaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato pariyÃpanno dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Na kusalaæ na pariyÃpannaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato pariyÃpanno
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na abyÃkataæ na pariyÃpannaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato
pariyÃpanno dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ pa¤ca, na kusalaæ na apariyÃpannaæ
dhammaæ paÂicca kusalo apariyÃpanno dhammo uppajjati hetupaccayÃ. AbyÃkato
apariyÃpanno dhammo- dve, (akusalamule dve, duka mule dve, hetuyÃ cha)

Na kusalaæ na niyyÃnikaæ dhammaæ paÂicca kusalo niyyÃniko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Tiïi, na kusalaæ na aniyyÃnikaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato aniyyÃniko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na abyÃkataæ na aniyyÃnikaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato
aniyyÃniko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. 

[BJT Page 1628 [\x 1628/]     ]
Na kusalaæ na niyataæ dhammaæ paÂicca kusalo niyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
(ApariyÃpanna sadisaæ) cha pa¤hÃ na kusalaæ na aniyataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato
aniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na akusalaæ na aniyataæ dhammaæ paÂicca
abyÃkato aniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na abyÃkataæ na aniyataæ dhammaæ
paÂicca abyÃkatÃ aniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ pa¤ca. 

Na kusalaæ na sauttaraæ dhammaæ paÂicca abyÃkato sauttaro dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Na akusalaæ na sauttaraæ dhammaæ paÂicca abyÃkato sauttaro dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Na abyÃkataæ na sauttaraæ dhammaæ paÂicca abyÃkato sauttaro
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Pa¤ca, na kusalaæ na saraïaæ dhammaæ paÂicca akusalo
saraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi, na kusalaæ na araïaæ dhammaæ
paÂicca abyÃkato araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na abyÃkataæ na araïaæ dhammaæ
paÂicca abyÃkato araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na kusalaæ naaraïa¤ca na
abyÃkataæ na araïa¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Tiïi. 

Na sukÃya vedanÃya sampayuttaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca sukhÃya vedanÃya
sampayutto hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca dukkhÃya vedanÃya sampayutto hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi. Na
dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca dukkhÃya vedanÃya
sampayuttaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca dukkhÃya vedanÃya sampayutto hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi. Na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampapayuttaæ na hetuæ
dhammaæ paÂicca adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Tiïi. Na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ na hetu¤ca na adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayuttaæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca sukhÃya vedanÃya sampayutto hetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi (dutiyaæ gaïitakena tiïi) hetuyÃ ekavisa na sukhÃya
vedanÃya sampayuttaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca dukkhÃya vedanÃya sampayutto na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Dve. Na dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ na na hetuæ-
dve. 

[BJT Page 1629 [\x 1629/]     ]
Pa¤hÃmeva. Na adukkhamasukÃya vedanÃya sampayuttaæ na na hetuædvemeva (paÂhama
gaïitakena ekaæ. Dutiyaæ gaïitakena ekaæ, tatiyaæ gaïitakena ekaæ) hetuyÃ nava. 

Na vipÃka na hetuæ dhammaæ paÂicca vipÃko hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na
vipÃkaæ na hetu dhammaæ paÂicca vipÃka dhammadhammo hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Na vipÃkaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca neva vipÃpaka na vipakÃ
dhammadhammo hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi na vipÃka dhammadhammaæ
na hetuæ dhammaæ paÂicca vipÃko hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na vipÃka
dhammadhammaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca neva vipÃka na vipÃka dhammadhammo
hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Dve. Na neva vipÃka na vipÃka dhammadhammaæ na
hetuæ dhammaæ paÂicca vipÃko hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na neva vipÃka na
vipÃka dhammadhammaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca vipÃka dhammadhammo hetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Dve. 
Na vipÃkaæ na hetu¤ca na neva vipÃka na vipÃka dhammadhammaæ na hetuæ ca dhammaæ
paÂicca vipÃko hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ na vipÃka dhammadhammaæ na
hetu¤ca na neva vipÃka na vipÃka dhammadhammaæ na hetuæ ca dhammaæ paÂicca vipÃko
hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ. Na vipÃkaæ na hetu¤ca na vipÃka
dhammadhammaæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca vipÃko hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Ekaæ na vipÃka na hetu¤ca na vipÃka dhammadhammaæ na hetu¤ca
dhammaæ paÂicca neva vipÃka na vipÃka dhammadhammo hetudhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ ekÃdasa na vipÃkaæ na na hetuæ dhammaæ paÂicca vipÃka
dhammadhammo hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ aÂÂhÃrasa. (Saækhittaæ)

Na upÃdinnupÃdÃniyaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnupÃdÃniyo hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ nava na upÃdinnupÃdÃniyaæ na na hetuæ dhammaæ paÂicca
anupÃdinnupÃdÃniyo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ aÂÂhÃrasa. Na
saækiliÂÂha saækilesikaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca asaækiliÂÂha saækilesiko hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ nava. Na savitakka saviraæ na hetuæ dhammaæ paÂicca
savitakka savicÃro hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ. 

[BJT Page 1630 [\x 1630/]     ]
Païïarasa. Na pÅtisahagataæ na hetuæ dhammaæ paÂicca pÅtisahagato hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. AÂÂhavisa na dassanena pahÃtabbaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca
bhÃvanÃya pahÃtabbo hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ nava. Na dassanena
pahÃtabba hetukaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko hetudhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ nava. Na ÃcayagÃmiæ na hetuæ dhammaæ paÂicca ÃcayagÃmi
hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ nava. 

Na sekhaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca asekho hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
nava. Na parittaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca mahaggato hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ ekÃdasa na parittÃrammaïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca
parittÃrammaïo hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ terasana hÅnaæ na hetuæ
dhammaæ paÂicca majjhimo hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ nava na
micchattaniyataæ na hetuæ dhammaæ paÂicca sammattaniyato hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ nava na maggÃrammaïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca maggahetuko
hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ dasa. Na anuppanno na na hetu dhammo
uppannassa na hetussa dhammassa hetu paccayena paccayo. Na uppÃdi na na hetu
dhammo uppannassa na hetussa dhammassa hetu paccayena paccayo, hetuyÃ tÅïi na atÅto
na na hetu dhammo paccupapnnassa na hetussa dhammassa hetu paccayena paccayo na
anÃgato na na hetu dhammo paccuppannassa na hetussa dhammassa hetu paccayena
paccayo, hetuyÃ tiïi na atÅtÃrammaïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca anÃgatÃrammaïo hetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ sattarasa. 

Na ajjhattaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca bahiddhÃ hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na
bahiddhÃ na hetuæ dhammaæ paÂicca ajjhatto hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
dve. Na ajjhattÃrammaïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca ajjhattÃrammaïo hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Dvai. BahiddhÃrammaïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca
bahiddhÃrammaïo hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ cha. 

Na anidassana sappaÂighaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho hetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na

[BJT Page 1631 [\x 1631/]     ]
Anidassana sappaÂighaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na sanidassana sappaÂighaæ na na hetuæ dhammaæ
paÂicca sanidassana sappaÂigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na sanidassana
sappaÂighaæ na na hetuæ dhammaæ paÂicca anidassana sappaÂigho na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. (Na hetu na na hetu ovattÃ tiïi mulÃni ekavisati pa¤hÃ kÃtabbÃ)

Na sanidassana sappaÂighaæ na sahetukaæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho
sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na anidassana sappaÂighaæ na sahetukaæ
dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na
sanidassana sappaÂighaæ na ahetukaæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho ahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Satta. Na sanidassana sappaÂighaæ na ahetukaæ dhammaæ
paÂicca anidassana sappaÂigho ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Satta. HetuyÃ
ekavisa. 

Na sanidassana sappaÂighaæ na hetusampayuttaæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho
hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na sanidassana sappaÂaÂighaæ
na hetuvipputtaæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho hetuvippayutto dassana
sappaÂighaæ hetupaccayÃ hetuyÃ ekavisa. Na sanidassana sappaÂighaæ na hetu¤ceva na
ahetuka¤ca ekavisa na sanidassana appaÂighaæ na hetu¤ceva naahetuka¤ca dhammaæ
paÂicca anidassana appaÂigho hetu ceva sahetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
tiïi. Na sanidassana sappaÂighaæ na ahetuka¤ceva na na ca hetuæ dhammaæ paÂicca
anidassana appaÂigho sahetukoceva na ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. 

Na sanidassana sappaÂigaæ na hetu¤ceva na hetuvippayuttaæ dhammaæ paÂicca anidassana
appaÂigho hetu ceva hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na
sanidassana sappaÂighaæ na hetuvippayutta¤ceva na na ca hetuæ dhammaæ paÂicca
anidassana appaÂigho hetusampayutto ceva na na ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ tiïi. Na sanidassana sappaÂighaæ na hetuæ na sahetukaæ dhammaæ paÂicca
anidassana appaÂigho na hetu sahetuko dhammo uppajjati 

[BJT Page 1632 [\x 1632/]     ]
HetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. Na nidassana sappaÂighaæ na hetuæ na ahetukaæ dhammaæ
paÂicca sanidassana sappaÂigho na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
ekavisa. 

Na nidassana sappaÂighaæ na sanidassanaæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho
sanidassano dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ pa¤ca na sanidassana sappaÂighaæ na
sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho sappaÂigho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Nava. Na sanidassana sappaÂighaæ na appaÂighaæ dhammaæ paÂicca
anidassana appaÂigho appaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. 

Na sanidassana sappaÂighaæ na rÆpiæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho rÆpÅ
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa. Na sanidassana sappaÂigaæ na arÆpiæ
dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho arÆpÅdhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tÅïi.
Na sanidassana sappaÂighaæ na lokiyaæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho lokiyo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Satta na anidassana sappaÂighaæ na lokiyaæ dhammaæ
paÂicca anidassana appaÂigho lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Satta hetuyÃ ekavisa.
Sanidassana sappaÂighaæ na kenaci vi¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho
neciva¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ pa¤catiæsa. Na sanidassana
sappaÂighaæ na keci vi¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho kenaci vi¤¤eyyo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ pa¤catiæsa. 

Na sanidassana sappaÂighaæ no Ãsavaæ dhammaæ paÂicca anidassana sappaÂigho Ãsavo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na sanidassana sappaÂighaæ no Ãsavaæ
dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho no Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
ekavisa na sanidasasna sappaÂighaæ na sÃsavaæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho
sÃsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa na sanidassana sappaÂighaæ na
Ãsavasampayuttaæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho Ãsavasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na sanidassana sappaÂighaæ Ãsavavippayuttaæ dhammaæ
paÂicca sanidassana sappaÂigho ÃsavavippayutetÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekavisa. 

[BJT Page 1633 [\x 1633/]     ]
Na sanidassana sappaÂighaæ na Ãsava¤¤eva na anÃsavaæ ca dhammaæ paÂicca anidassana
appaÂighoÃsavo ceva sÃsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na sanidassana
sappaÂighaæ na anÃsava¤ceva na no ca Ãsavaæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho
sÃsavo ceva no ca Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa na sanidassana
sappaÂighaæ na Ãsava¤ceva na Ãsavavippayuttaæ ca dhammaæ paÂicca anidassana
appaÂigho Ãsavo ceva Ãsavasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. 

Na sanidassana sappaÂighaæ na Ãsavavippayu¤ce na no ca Ãsavaæ dhammaæ paÂicca
anidassana appaÂigho Ãsavasampayutto ceva no ca Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ tiïi. Na sanidassana sappaÂighaæ Ãsavavippayuttaæ na sÃsavaæ dhammaæ paÂicca
sanidassana sappaÂigho Ãsavippayutto sÃsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekavisa na
sanidassana sappaÂighaæ Ãsavavippayuttaæ na anÃsavaæ dhammaæ paÂicca anidassana
appaÂigho Ãsavavippayutto anÃsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi

Na sanidassana sappaÂighaæ no sa¤¤ojanaæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho
sa¤¤ojano dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na sanidassana sappaÂigaæ no
ganthaæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho gantho dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ tiïi na sanidassana sappaÂighaæ no oghaæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho
ogho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na sanidassana sappaÂighaæ no yogaæ
dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho yogo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. 

Na sanidasasna sappaÂighaæ no nÅvaraïaæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho
nÅvaraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na sanidassana sappaÂighaæ no
parÃmÃsaæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho parÃmÃso dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na sanidassana sappaÂighaæ na sÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca
anidassana appaÂigho sÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na
sanidassana sappaÂighaæ na anÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho na
Ãrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa [T - 32]

[BJT Page 1634 [\x 1634/]     ]
Na anidassana sappaÂighaæ no cittaæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho citto
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na sanidassana sappaÂighaæ na no cittaæ
dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho no citto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
ekavisa na sanidassana sappaÂighaæ na cetasikaæ dhammaæ paÂicca anidassana sappaÂigho
cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na sanidassana sappaÂighaæ na
acetasikaæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho acetasiko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa. 

Na sanidassana sappaÂighaæ na cittasampayuttaæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho
cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Hetuya tiïi na sanidassana sappaÂighaæ na
cittavippayuttaæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho cittavippayutto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Hetuyaæ ekavisa na sanidassana sappaÂighaæ na cittasaæsaÂÂhaæ
dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho citatsaæsaÂÂho dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ tÅïi. 

Na sanidassana sappaÂighaæ na cittavisaæsaÂÂhaæ dhammaæ paÂicca sanidassana
sappaÂigho citatvisaæsaÂÂho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa sanidassana
sappaÂighaæ no cittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho
cittasamuÂÂhÃno dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa na sanidassana
sappaÂighaæ na no cittasamuÂÂhÃno dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho no
cittasamuÂÂhÃno dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na sanidassana sappaÂighaæ
no cittasahabhuæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho cittasahabhu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ pa¤ca na sanidassana sappaÂighaæ na no cittasahabhuæ dhammaæ
paÂicca sanidassana sappaÂighaæ na no cittasahabhuæ dhammaæ paÂicca sanidassana
sappaÂigho no cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa. 

Na anidassana sappaÂighaæ no cittÃnuparivattiæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho
cittÃnuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ pa¤ca na sanidassana sappaÂighaæ
na no cittÃnuparivattiæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho no cittÃnuparivatti
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa na nidassana sappaÂighaæ no cittasaæsaÂÂha
samuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca adanissana appaÂigho citatsaæsaÂÂha samuÂÂhÃno dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na sanidassana sappaÂighaæ

[BJT Page 1635 [\x 1635/]     ]
Na no cittasaæsaÂÂha samuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho no
citatasaæsaÂÂha samuÂÂhÃno dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa. 

Na sanidassana sappaÂighaæ no cittasaæsaÂÂha samuÂÂhÃnaæ sahabhuæ dhammaæ paÂicca
anidassana appaÂigho cittasaæsaÂÂha samuÂÂhÃna sahabhu dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ tiïi. Nasanidassana sappaÂighaæ na no cittasaæsaÂÂha samuÂÂhÃna sahabhuæ
dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho no cittasaæsaÂÂha samuÂÂhÃna sahabhu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa na sanidassana sappaÂighaæ no citatasaæsaÂÂha
samuÂÂhÃnÃnuparivattiæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho cittasaæsaÂÂha
samuÂÂhÃnÃnuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na sanidassana
sappaÂighaæ na no cittasaæsaÂÂha samuÂÂhÃnÃnuparivattiæ dhammaæ paÂicca sanidassana
sappaÂigho no citatasaæsaÂÂha samuÂÂhÃnÃnuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ ekavisa. 

Na sanidassana sappaÂighaæ na ajjhattiæ dhammaæ paÂicca anidassana sappaÂigho ajjhako
dhammadhammo uppajjati hetupaccayÃ, hetuyÃ ekÃdasa na sanidassana sappaÂighaæ na
bÃhiraæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho bÃhiro dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ ekavisa

Na sanidassana sappaÂighaæ no upÃdÃ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho upÃdÃ
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ pa¤catiæsa na sanidassana sappaÂigaæ na no upÃdÃ
dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho upÃdÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi
na sanidassana sappaÂighaæ na anupÃdinnaæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho
anupÃdinno dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa na sanidassana sappaÂighaæ no
upÃdÃnaæ dhammaæ paÂicca anidassana sappaÂigho upÃdÃno dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na sanidassana sappaÂighaæ no kilesaæ dhammaæ paÂicca
anidassana appaÂigho kileso dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. 

Na sanidassana sappaÂighaæ na dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca anidassana
appaÂigho dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na
sanidassana ppaÂighaæ 
[BJT Page 1636 [\x 1636/]     ]
Na na dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho na na dassanena
pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa na sanidassana sappaÂighaæ na
bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho bhÃvanÃya pahÃtabbo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na sanidassana sappaÂighaæ na na bhÃvanÃya
pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca sanidassana sapapaÂigho na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa

Na sanidassana sappaÂighaæ na dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca anidassana
appaÂigho dasane pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na
sanidassana sappaÂighaæ na na dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca sanidassana
sappaÂigho na dassanena pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa
na sanidassana sappaÂighaæ na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca anidassana
appaÂigho bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi na sanidassana
sappaÂighaæ na na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho
na bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa

Na sanidassana sappaÂighaæ na savitakkaæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho
savitakko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na sanidassana sappaÂighaæ na
avitakkaæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho avitakko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa na sanidassana sappaÂighaæ na savicÃraæ dhammaæ paÂicca
anidassana appaÂigho savicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na sanidassana
sappaÂighaæ na avicÃraæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho avicÃro dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa

Na sanidassana sappaÂighaæ na sappÅtikaæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho
sappÅtiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïa na sanidassana sappaÂighaæ na
sappÅtikaæ dhammaæ paÂicca sanidassana appÅtiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
ekavisa. Na sanidassana sappaÂighaæ na pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca anidassana
appaÂigho pÅtisahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na sanidassana
sappaÂighaæ

[BJT Page 1637 [\x 1637/]     ]
Na na pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho na pÅtisahagato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa

Na sanidassana sappaÂighaæ na sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho
sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na sanidassana sappaÂighaæ na
na sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho na sukhasahagato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa. Na sanidassana sappaÂighaæ na upekkhÃsahagataæ
dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho upekkhÃsahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ tiïi. Na sanidassana sappaÂighaæ na na upekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca
sanidassana sappaÂigho na upekkhÃsahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
ekavisa

Na sanidassana sappaÂighaæ na kÃmÃvacaraæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho
kÃmÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa. Na sanidassana sappaÂighaæ
na na kÃmÃvacaraæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho na kÃmÃvacaro dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na sanidassana sappaÂighaæ na rÆpÃvacaraæ dhammaæ
paÂicca anidassana appaÂigho rÆpÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na
sanidassana sappaÂighaæ na na rÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho na
rÆpÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa na sanidassana sappaÂighaæ na
arÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho arÆpÃvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na sanidassana sappaÂighaæ na na arÆpÃvacaraæ dhammaæ paÂicca
sanidassana sappaÂigho na arÆpÃvacaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa

Na sanidassana sappaÂighaæ na pariyÃpannaæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho
pariyÃpanno dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa. Na sanidassana sappaÂighaæ
na apariyÃpannaæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho apariyÃpanno dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na sanidassana pappaÂighaæ na niyyÃnikaæ dhammaæ paÂicca
anidassana appaÂigho niyyÃniko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na sanidassana
sappaÂighaæ na aniyyÃnikaæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho aniyyÃniko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa. 

[BJT Page 1638 [\x 1638/]     ]
Na sanidassana sappaÂighaæ na niyataæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho niyato
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na sanidassana sappaÂighaæ na aniyataæ
dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho aniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
ekavisa na sanidassana sappaÂighaæ na sauttaraæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho
sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa na sanidassana sappaÂighaæ na
anuttaraæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ tiïi. 

Na sanidassana sappaÂighaæ na saraïaæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho saraïo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na sanidassana sappaÂighaæ na araïaæ
dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Satta na
anidassana sappaÂighaæ na araïaæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho araïo
uppajjati hetupaccayÃ, satta. Na sanidassana sappaÂighaæ na araïa¤ca na anidassana
sappaÂighaæ na araïa¤ca dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho araïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Satta. HetuyÃ ekavisa, avigate ekavisa, (sahajÃtavÃrampi paÂiccavÃra
sadisaæ vitthÃretabbaæ)

Na sanidassana sappaÂigho na araïo dhammo sanidassana sappaÂighassa araïassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, satta. Na anidassana sappaÂigho na araïo dhammo
sanidassana sappaÂighassa araïassa dhammassa hetupaccayena paccayo, satta na
sanidassana sappaÂigho na araïo ca dhammÃ sanidassana sappaÂighassa araïassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, satta na sanidassana sappaÂigho na araïo dhammo
anidassana appaÂighassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, na anidasna
sappaÂigho na araïo dhammo anidassana appaÂighassa araïassa dhammassa Ãrammaïa
paccayena paccayo, hetuyÃ ekavisa, Ãrammaïe tiïi. Avigate ekavisa, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃrassa anulompi paccaniyampi anulomapaccaniyampi paccanÅyÃnulompi gaïitaæ,
evaæ gaïetabbaæ)

PaccanÅyÃnuloma tikaduka paÂÂhÃnaæ niÂÂhitaæ. 

[BJT Page 1639 [\x 1639/]     ]
23. PaccanÅyÃnuloma tikatika paÂÂhÃnaæ. 
Na kusalaæ na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca akusalo sukhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na kusalaæ na sukhÃya vedanÃya
sampayuttaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Dve na akusalaæ na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca kusalo
sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na akusalaæ na sukhÃya
vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Dve. Na abyÃkataæ na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ
paÂicca kusalo sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na abyÃkataæ
na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca akusalo sukhÃya vedanÃya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Dve. 

Na kusalaæ na sukhÃya vedanÃya sampayuta¤ca na abyÃkataæ na sukhÃya vedanÃya
sampayutta¤ca dhammaæ paÂicca akusalo sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Ekaæ, na akusalaæ na sukhÃya vedanÃya sampayutta¤ca na abyÃkataæ na
sukhÃya vedanÃya sampayutta¤ca dhammaæ paÂicca kusalo sukhÃya vedanÃya sampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ. Na kusalaæ na sukhÃya vedanÃya sampayutta¤ca na
akusalaæ na sukhÃya vedanÃya sampayutata¤¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato sukhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ. HetuyÃ nava. 

Na kusalaæ na dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca akusalo dukkhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Eka na abyÃkataæ na dukkhÃya
vedanÃya sampayutataæ dhammaæ paÂicca akusalo dukkhÃya vedanÃya sampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ. Na kusalaæ na dukkhÃya vedanÃya sampayutta¤ca na
abyÃkataæ na dukkhÃya vedanÃya sampayutta¤ca dhammaæ paÂicca akusalo dukkhÃya
vadenÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ. HetuyÃ tiïi, na kusalaæ na
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca akusalo adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na kusalaæ na adukkhamasukhÃyÃ
vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayutto dhammo 
[BJT Page 1640 [\x 1640/]     ]
Uppajjati hetupaccayÃ dve, na akusalaæ na adukkhamasukhÃ vedanÃya sampayuttaæ
dhammaæ paÂicca kusalo adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. 
Na akusalaæ na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Dve, na
abyÃkataæ na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca kusalo
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na abyÃkataæ na
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca akusalo adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Dve, na kusalaæ na
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutta¤ca na abyÃkataæ na adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayutta¤ca dhammaæ paÂicca akusalo adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ, na akusalaæ na adakkhamasukhÃya
vedanÃya sampayutta¤ca na abyÃkataæ na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutta¤ca
dhammaæ paÂicca kusalo adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Ekaæ na kusalaæ na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutta¤ca na akusalaæ
na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutta¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ, hetuyÃ
nava. 

Na kusalaæ na vipÃkaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato vipÃko dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Ekaæ, na akusalaæ na vipÃkaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato vipÃkÃ dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Ekaæ. Na kusalaæ na vipÃka¤ca na akusalaæ na vipÃka¤ca dhammaæ paÂicca
abyÃkato vipÃko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ, hetuyÃ tiïi. 

Na kusalaæ na vipÃkaæ dhammadhammaæ paccayÃ kusalo vipÃka dhammadhammo
uppajjati hetupaccayÃ- akusalo vipÃka dhammadhammo uppajjati hetupaccayÃ. Dve, na
akusalaæ na vipÃka dhammadhammaæ paccayÃ akusalo vipÃka dhammadhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Dve, na kusalaæ na vipÃka dhammadhamma¤ca na akusalaæ na vipÃka
dhammadhamma¤ca dhammaæ paccayÃ kusalo vipÃka dhammadhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Dve, hetuyÃ cha, pa¤hÃ na kusalaæ na nevavipÃka na vipÃka
dhammadhammaæ paÂicca abyÃkate neva vipÃka na vipÃka dhammadhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ cha. 

[BJT Page 1641 [\x 1641/]     ]
Na kusalo na upÃdinnupÃdÃniyo dhammo abyÃkatassa upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo Ãrammaïe cha pa¤hÃ na kusalaæ na anupÃdinnupÃdÃniyaæ
dhammaæ paÂicca abyÃkato anupÃdinanupÃdÃniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
pa¤ca na kusalaæ na anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃpa¤ca
nakusalaæ na anupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂiccayÃ kusalo anupÃdinna anupÃdÃniyo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ cha. Na kusalaæ na saækiliÂÂhasaækilesikaæ
dhammaæ paccayÃ hetuyÃ cha na kusalaæ na saækiliÂÂhasaækilesikaæ dhammaæ paccayÃ
akusalo saækiliÂÂhasaækilesiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. AkusalÃneva tiïi na kusalaæ
na asaækiliÂÂasaækilesikaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato asaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Kusalo asaækiliÂÂha asaækilesiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ cha

Na kusalaæ na savitakkasavicÃraæ dhammaæ paÂicca akusalo savitakkasavicÃro dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ nava, na kusalaæ na avitakkavicÃramattaæ dhammaæ paÂicca
akusalo avitakka vicÃramatto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ nava. Na kusalaæ na
avitakka avicÃraæ dhammaæ paÂicca abyÃkato avitakka avicaro dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ dvÃdasa. 

Na kusalaæ na pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca akusalo pÅtisahagato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ nava, na kusalaæ na sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca akusalo
sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ nava, na kusalaæ na
upekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca akusalo upekkhÃsahagato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ nava. 

Na kusalaæ na dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paccayÃ akusalo dassanena pahÃtabbo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi, na kusalaæ na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ
dhammaæ paccayÃ akusalo bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
tiïi. Na kusalaæ na neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato
neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na
kusalaæ na dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca akusalo dassanena
pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi, na kusalaæ na bhÃvanÃya
pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca akusalo bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. [T - 23]

[BJT Page 1642 [\x 1642/]     ]
HetuyÃ tiïi, na kusalaæ na neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ dhammaæ
paÂicca abyÃkato neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. 

Na kusalaæ na ÃcayagÃmiæ dhammaæ paccayÃ kusalo ÃcayagÃmi dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ cha. Na kusalaæ na ÃcayagÃmiæ dhammaæ paccayÃ kusalo ÃcayagÃmi
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi, na kusalaæ na nevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmiæ
dhammaæ paÂicca abyÃkato nevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmi dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Pa¤ca, na kusalaæ sekhaæ dhammaæ paÂiccayÃ kusalo sekho dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ cha na kusalaæ na asekhaæ dhammaæ paccayÃ abyÃkato asekho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi kusalaæ na neva sekhanÃ sekhaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato
nevasekhÃnÃsekho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ pa¤ca, 

Na kusalaæ na paritataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato paritto dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ pa¤ca, na kusalaæ na mahaggataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato mahaggato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na kusalaæ na appamÃïaæ dhammaæ paccayÃ kusalo
appamÃïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ cha, na kusalaæ na parittÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca abyÃkato parittÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na
kusalaæ na mahaggatÃrammaïaæ dhammaæ paccayÃ kakusalo mahaggatÃrammaïo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ nava, na kusalaæ na appamÃïÃrammaïaæ
dhammaæ paccayÃ kusalo appamÃïÃmmaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ cha. 

Na kusalaæ na hÅnaæ dhammaæ paccayÃ akusalo hÅno dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ tiïi. Na kusalaæ na majjhimaæ dhammaæ paÂicca abayÃkato majjhimo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ cha na kusalaæ païÅtaæ dhammaæ paccayÃ kusalo païÅto
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ cha

Na kusalaæ na micchattaniyataæ dhammaæ paccayÃ akusalo micchattaniyato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi, na kusalaæ na sammattaniyataæ dhammaæ paccayÃ
kusalo sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi, na kusalaæ na

[BJT Page 1643 [\x 1643/]     ]
Aniyataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato aniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
pa¤ca, na kusalaæ na maggÃrammaïaæ dhammaæ paccayÃ kusalo maggÃrammaïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ cha na kusalaæ na maggahetukaæ dhammaæ paccayÃ kusalo
maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ cha, na kusalaæ na maggÃdhipatiæ
dhammaæ paccayÃ maggÃdhipati dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ cha

Na kusalo na uppanno dhammo kusalassa uppannassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo Ãrammaïe aÂÂhÃrasa. Na kusalÃ na paccuppanno dhammo kusalassa
paccuppannassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo. ùrammaïe aÂÂhÃrasa na
kusalaæ na atÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato atÅtÃrammaïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na kusalaæ na anÃgatÃrammaïaæ dhammaæ paccayÃ kusalo
anÃgatÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ nava, na kusalaæ na
paccuppannÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato paccuppannÃrammaïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na kusalaæ na ajjhattÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca
abyÃkato ajjhattÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na kusalaæ na
bahiddhÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato bahiddhÃrammaïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. 

Na kusalaæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato sanidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ, na akusalaæ na sanidassana sappaÂighaæ
dhammaæ paÂicca abyakato sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ,
na abyÃkataæ na sanidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato sanidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ, na kusalaæ na sanidassana sappaÂighaæ
ca na abyÃkataæ na sanidassana saÂigha¤ca dhammaæ pappaÂicca abyÃkato sanidassana
ghappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ, na akusalaæ na sanidassana
sappaÂighaæ ca na abyÃkataæ sanidassana sappaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato
sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ, na kusalaæ na sanidassana
sappaÂigha¤ca na akusalaæ na sanidassana sappaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato
sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ, hetuyÃ cha, na kusalaæ na
anidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato anidassana sappaÂigho dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. 

[BJT Page 1644 [\x 1644/]     ]
HetuyÃ cha, na kusalaæ na anidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato anidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. 

Na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ sukhÃya vedanÃya
sampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ na
kusalaæ dhammaæ paccayÃ adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Dve, na dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ na kusalaæ dhammaæ
paccayÃ sukhÃya vedanÃya sampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na
dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Dve na akukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayuttaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutta na
kusalaæ dhammaæ paccayÃ sukhÃya vedanÃya sampayutto kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Dve, cattÃri (gaïitakena dve dve pa¤hÃ kÃtabbÃ hetuyÃ cuddasa)

Na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ na akusalaæ dhammaæ paccayÃ sukhÃya vedanÃya
sampayuttÃ akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ na
akusalaæ dhammaæ paccayÃ dukkhÃya vedanÃya sampayutto akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ hetuyÃ ekavisa na sukhÃya vedanÃya sampayutto na abayÃkato dhammo
sukhÃya vedanÃya sampayuttassa abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo.
ùrammaïe cudsa. 

Na vipÃka na kusalaæ dhammaæ paccayÃ vipÃka dhammadhammo kusalo dhammÃ uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi na vipÃkaæ na akusalaæ dhammaæ paccayÃ vipÃka
dhammadhammo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ tiïi. Na vipÃka na
abyÃkataæ dhammaæ paÂicca neva vipÃka na vipÃka dhammadhammo abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ tiïi. 

Na anupÃdinnupÃdÃniyaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ anupÃdinnupÃdÃniyo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ tiïi, na akusalaæ dhammaæ paccayÃ
anupÃdinnupÃdÃniyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ tiïi, na
upÃdinnupÃdÃniyaæ na

[BJT Page 1645 [\x 1645/]     ]
AbyÃkataæ dhammaæ paÂicca anupÃdÃniyo abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ
pa¤ca. 

Na saækiliÂÂha saækilesikaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ asaækiliÂÂha saækilesiko kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ cha, na saækiliÂÂa saækilesikaæ na akusalaæ
dhammaæ paccayÃ saækiliÂÂha saækilesiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ
tiïi. Na saækiliÂÂha saækilesikaæ na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca asaækiliÂÂha saækilesike
abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ cha

Na savitakkasavicÃraæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ savitakkasavicÃro kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ païïarasa, na savitakkasavicÃraæ na akusalaæ dhammaæ
paccayÃ savitakkasavicÃro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ nava,
savitakkasavicÃraæ na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ satta, na pÅtisahagataæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ
pÅtisahagato kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ aÂÂhavisa na pÅtisahagataæ na
akusalaæ dhammaæ paccayÃ pÅtisahagato akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ
aÂÂhavisa

Na dassanena pahÃtabbaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ nevadassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ tiïi na dassanena pahÃtabbaæ na
akusalaæ dhammaæ paccayÃ dassanena pahÃtabbo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
hetuyÃ cha na dassanena pahÃtababaæ na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbo abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuy cha na dassanena
pahÃtabbahetukaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ nevadassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ tiïi na dassanena pahÃtabba
hetukaæ na akusalaæ dhammaæ paccayÃ dassanena pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ hetuyÃ cha na neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ na abyÃkataæ
dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko abyÃkato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ cha. 

Na ÃcayagÃmiæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ ÃcayagÃmi kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ hetuyÃ cha. Na ÃcayagÃmiæ na

[BJT Page 1646 [\x 1646/]     ]
Akusalaæ dhammaæ paccayÃ ÃcayagÃmi akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ
tiïina ÃcayagÃmiæ na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca neva ÃcayagÃmi nÃpacayagÃmi
abayÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ pa¤ca. 

Na sekhaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ sekho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ
hetuyÃ cha na sekhaæ na akusalaæ dhammaæ paccayÃ nevasekhonÃsekho akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ tiïi na sekhaæ na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca neva
sekhÃnasokho abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ hetuyÃ pa¤ca

Na mahaggataæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ mahaggato kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ hetuyÃ nava. Na mahaggataæ na akusalaæ dhammaæ paccayÃ paritto akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ tiïi. Na parittaæ na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca paritto
abyÃkate dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ cha. Na parittÃrammaïaæ na kusalaæ
dhammaæ paccayÃ parattÃrimmaïo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa.
Na parittÃrammaïaæ na akusalaæ dhammaæ paccayÃ parittÃrammaïo akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ cudsa. 

Na kusalaæ dhammaæ paccayÃ majjhamo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
chana hÅnaæ na akusalaæ dhammaæ paccayÃ hÅno akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ tiïi. Na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca majajdhimo abyÃkato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ ca na micchattaniyataæ na kusalaæ dhammaæ paccÃya sammattaniyato
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ cha na miccattaniyataæ na akusalaæ
dhammaæ paccayÃ micchattaniyato akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Cha,
namicchattaniyataæ na abyÃyÃkataæ dhammaæ paÂicca aniyato abyÃkate dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ cha

Na maggÃrammaïaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ maygÃrammaïo kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ pa¤catiæsa (na akusalaæ na abyÃkataæ na natthi) upenno na
kusalo dhammo uppannassa kusalassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo hetuyÃ
satta, na uppanno na akusalo dhammo uppannassa akusalassa dhammassa Ãrammaïa
paccayena paccayo. HetuyÃ cha

[BJT Page 1647 [\x 1647/]     ]
Na uppanno na abyÃkato dhammo uppannassa abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïa
paccayena paccayo Ãrammaïe satta, (atitanatikaæ uppannattika sadisaæ)

Na atÅtÃrammaïaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ atÅtÃrammaïo kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Ekivisa na atÅtÃrammaïaæ na akusalaæ dhammaæ paccayÃ atÅtÃrammaïo
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa, na ajjhattaæ na kusalaæ dhammaæ
paccayÃ bahiddhÃ kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. BahiddhÃ na kusalaæ dhammaæ
paccayÃ ajjhatto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ dve na ajjhattaæ na akusalaæ
dhammaæ paccayÃ bahiddhÃ akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ dve. Na
ajjhattÃrammaïaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ ajjhÃttÃrammaïo kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Cha na ajjhattÃrammaïaæ na akusalaæ dhammaæ paccayÃ ajjhattÃrammaïo
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ cha

Na sanidassana sappaÂighaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ anidassana appaÂigho kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na anidassana sappaÂighaæ na kusalaæ dhammaæ paccayÃ
anidassana appaÂigho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na sanidassana sappaÂighaæ
na kusala¤ca na anidassana sappaÂighaæ na kusala¤ca dhammaæ paccayÃ anidassana
appaÂigho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na anidassana sappaÂighaæ
na akusalaæ dhammaæ paccayÃ anidassana appaÂigho akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Tiïi. Na sanidassana sappaÂighaæ na abyÃkataæ dhammaæ paÂicca
sanidassana sapapaÂigho abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ satta. (Na
anidassana sappaÂigha na abyÃkata mulÃni sattameva dukamulÃni sattameva sabbaæ
ekavisatimeva)

Na sanidassana sappaÂighaæ na sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca
anidasasana appaÂigho sukhÃya vedanÃya sampayuttÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ tiïi sanidassana sappaÂighaæ na dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ
paÂicca anidasasana appaÂigho dukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na sanidassana sappaÂighaæ adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttaæ dhammaæ paÂicca anidassana apapÂigho adukkhamasukhÃya 

[BJT Page 1648 [\x 1648/]     ]
VedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. 
Na sanidassana sappaÂighaæ na vipÃkaæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigo vipÃko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tini. Na sanidassana sappaÂighaæ na vipÃka
dhammadhammaæ paccayÃ anidassana appaÂigho vipÃka dhammadhammo uppajjati
hetupaccayÃ, hetuyÃ tiïi. Na sanidassana ppaÂighaæ na neva vika na vipÃka
dhammadhammaæ paÂapicca sanidassana sappaÂigho neva vipÃka na vipÃka
dhammadhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekavisa. 

Na sanidassana sappaÂigho na upÃdinnupÃdÃniyÃ dhammo anidassana appaÂighassa
upÃdinnupÃdaniyassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo. ùrammaïe cha. Na
sanidassana sappaÂighaæ na anupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca sanidassana
sappaÂigho anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa na
sanidassana sappaÂighaæ na anupÃdinnaanupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca anidassana
appaÂigho anupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. 

Na sanidassana sappaÂighaæ na saækiliÂsaækilesikaæ dhammaæ paccayÃ anidassana
appaÂigho saækiliÂÂhasaækilesiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na
sanidassana sappaÂighaæ na asaækiliÂÂha saækilesikaæ dhammaæ paÂicca sanidassana
sappaÂigho asaækiliÂÂha asaækilesiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa. Na
sanidassana sappaÂighaæ na asaækiliÂÂhaasaækilesikaæ dhammaæ paccayÃ anidassana
appaÂigho asaækiliÂÂhaasaækilesikaæ dhammaæ paccayÃ anidassana appaÂigho
asaækiliÂÂhaasaækilesiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. 

Na sanidassana sappaÂighaæ na savitakkasavicÃraæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho
savitakkasavicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na sanidassana sappaÂighaæ
na avitakka vicÃramattaæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho avitakka vicÃramatto
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na sanidassana sapÂighaæ na avitakka avicÃraæ
dhammaæ paÂicca sanidassana sapapÂigho avitakka avicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ ekavisa

Na sanidassana sappaÂighaæ na pÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho
pÅtisahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ

[BJT Page 1649 [\x 1649/]     ]
Tiïi. Na sanidassana sappaÂighaæ na sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca anidassa appaÂigho
sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na sanidassana sappaÂighaæ na
upekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho upekkhÃsahagato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. 

Na sanidassana sappaÂighaæ na dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paccayÃ anidassana
appaÂigho dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na
sanidassasana sappaÂisaæ na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paccayÃ anidassana
appaÂigho bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na
sanidassana sappaÂighaæ na nevadassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca
sanidassana sappaÂigho neva dassanenana bhÃnavanÃ pahÃtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa. 

Na sanidassana sappaÂighaæ na dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca anidassana
sappaÂigho dassanena pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na
sanidassana sappaÂighaæ na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca anidassana
sappaÂigho bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na
sanidassana sappaÂighaæ na neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ dhammaæ
paÂicca sanidassana sappaÂigho neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa

Na sanidassana sappaÂighaæ na ÃcayagÃmiæ dhammaæ paccayÃ anidassana appaÂigho
ÃcayagÃmi dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na sanidassana sappaÂigaæ na
ÃcayagÃmiæ dhammaæ paccayÃ anidassana appaÂigho apacayagÃmi dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na sanidassana sappaÂighaæ na nevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmiæ
dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho nevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmi dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa

Na sanidassana sappaÂighaæ na sekhaæ dhammaæ paccayÃ anidassana appaÂigho sekho
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na sanidassana sappaÂighaæ na asekhaæ
dhammaæ paccayÃ anidassana appaÂigho asekho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
tiïi. Na sanidassana sappaÂighaæ na nevasekhÃnÃsekhaæ dhammaæ paÂicca sanidassana
sappaÂigho nevasekhanasokho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa

[BJT Page 1650 [\x 1650/]     ]
Na sanidassana sappaÂighaæ na parittaæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho paritto
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa na sanidassana sappaÂigha na mahÃggataæ
dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigo mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
tiïi na sanidassana sappaÂighaæ na appamÃïaæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho
appamÃïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. 

Na sanidassana sappaÂighaæ na parittÃrammaïaæ dhammaæ paccayÃ anidassana appaÂigho
parittÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na sanidassana sappaÂighaæ
namahaggatÃrammaïaæ dhammaæ paccayÃ anidassana appaÂigho mahaggatÃrammaïo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na sanidassana sappaÂighaæ na
appamÃïÃrammaïaæ dhammaæ paccayÃ anidassana appaÂigho na appamÃïÃrammaïaæ
dhammaæ paccayÃ anidasasana apapÂigho appamÃïÃrammaïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. 

Na sanidassana sappaÂighaæ na hÅnaæ dhammaæ paccayÃ anidassana appaÂigho hÅno
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na sanidassana sappaÂighaæ na majjhimaæ
dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
ekavisa na sanidassana sappaÂighaæ na païÅtaæ dhammaæ paccayÃ anidassana appaÂigho
païÅto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi

Na sanidassana sappaÂighaæ na micchattaniyataæ dhammaæ paccayÃ anidassana appaÂigho
micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na sanidassana sappaÂighaæ na
sammatta niyataæ dhammaæ paccayÃ anidassana appaÂigho sammattaniyato dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na sanidassana sappaÂighaæ na aniyataæ dhammaæ
paÂicca sanidassana sappaÂigho aniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekavisa

Na sanidassana sappaÂighaæ na maggÃrammaïaæ dhammaæ paccayÃ anidassana appaÂigho
maggÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi. Sanidassana sappaÂighaæ na
ggahetukaæ dhammaæ paccayÃ anidassana appaÂigho maggahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na sanidassana sappaÂighaæ na maggÃdhipatiæ dhammaæ paccayÃ
anidassana appaÂigho maggÃdhipati dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. 

[BJT Page 1651 [\x 1651/]     ]
Na sanidassana sappaÂigho na uppanno dhammo anidassana appaÂighassa uppannassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo Ãrammaïe cha na sanidassana sappaÂigho na
paccupapanno dhamme anidassana apapÂighassa paccuppannassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo Ãrammaïe cha na sanidassana sappaÂighaæ na
atÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂacca anidassana appaÂigho atÅtÃrammaïo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na sanidassana sappaÂighaæ na anÃgatÃrammaïaæ dhammaæ
paccayÃ anidassana appaÂigho anÃgatÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
tiïi na sanidassana sappaÂighaæ napaccuppannÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca anidassana
appaÂigho paccuppannÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi

Na sanidassana sappaÂighaæ na ajjhattÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho
ajjhattÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi sanidassana sappaÂighaæ na
bahiddhÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho bahiddhÃrammaïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi avigate tiïi (sahajÃtavÃrampi paccayavÃrampi
saæsaÂÂhavÃrampi sampayuttavÃrampi pa¤hÃvÃrampi vitthÃretabbaæ)

PacniyÃnuloma tikatika paÂÂhÃnaæ niÂÂhitaæ. 

24. PaccanÅyÃnuloma dukaduka paÂÂhÃnaæ
Na hetuæ na sahetukaæ dhammaæ paÂicca hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ na
hetuæ na sahetukaæ dhammaæ paÂicca na hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na
hetuæ na sahetukaæ dhammaæ paÂicca hetu sahetuko ca na hetu sahetuko ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ tiïi. Na na hetuæ na sahetukaæ dhammaæ paÂicca na hetu sahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ. HetuyÃ cattÃri, Ãrammaïe cattÃri, avigate cattÃri. 

Na na hetu na sahetuko dhammo na hetussa ahetukassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, hetuyÃ ekaæ Ãrammaïe cha, avigate pa¤ca, (pa¤hÃvÃraæ vitthÃretabbaæ) na hetuæ
na ahetukaæ dhammaæ paÂicca na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ekaæ na na
hetuæ na ahetukaæ dhammaæ

[BJT Page 1652 [\x 1652/]     ]
PaÂicca na hetu ahetako dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ. Na hetuæ na ahetaka¤ca na
na hetuæ na ahetuka¤ca dhammaæ paÂicca na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Ekaæ hetuyÃ tiïi. Na hetuæ na hetu sampayuttaæ dhammaæ paÂicca hetu, hetu sampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ cattÃri, na hetuæ na hetuvippayuttaæ dhammaæ
paÂicca na hetu hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. 

Na hetuæ na hetuæ ceva na ahetukaæ dhammaæ paÂicca hetu hetu ceva sahetuko ca
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ. Na na hetuæ na ahetuka¤ceva na na hetu¤ca
dhammaæ paÂicca na hetu sahetuko ceva na ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
ekaæ, na hetuæ nahetu¤ceva na hetuvippayutta¤ca dhammaæ paÂicca hetu hetu ceva
hetusampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ. Na na hetuæ na
hetuvippayutta¤caca na na hetu¤ca dhammaæ paÂicca na hetu hetusampayutto ceva na ca
hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ. Na hetuæ na hetuæ na sahetukaæ
dhammaæ paÂicca na hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ. Na hetuæ
na hetu na ahetukaæ dhammaæ paÂicca na hetu nahetu ahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ. 

Na hetu na sappaccayo dhammo hetussa sappaccayassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo. ùrammaïe tiïi. (SaÇkhataæ pappaccaya sadisaæ) na hetuæ na sanidassanaæ
dhamma hetuyÃ tÅïi. Na hetu na anidassano dhammo hetussa anidassanassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo Ãrammaïe tiïi. Na hetuæ na sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca
na hetu sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na hetuæ na appaÂighaæ
dhammaæ paÂicca na hetu appaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ. 

Na hetuæ na rÆpiæ dhammaæ paÂicca hetu rÆpi dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi.
Na hetuæ na arÆpÅ dhammaæ paÂicca hetu arÆpÅ dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
tiïi. Na hetuæ na lokiyaæ dhammaæ paÂicca hetu

[BJT Page 1653 [\x 1653/]     ]
Lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na na hetuæ na lokiyaæ dhammaæ paÂicca na hetu
lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. (Gaïitakena tÅïi) na hetuæ na lokuttaraæ dhammaæ
paccayÃ hetu lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃtiïi. Na hetuæ kenaci
vi¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca hetu kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
nava. Na hetuæ na kenaci vi¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca hetu kenaci vi¤¤eyyo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ nava. 

Na hetuæ no Ãsavaæ dhammaæ paÂicca hetu Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na hetuæ
no Ãsavaæ dhammaæ paÂicca na hetu Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na hetuæ no
Ãsavaæ dhammaæ paÂicca hetu Ãsavoca na hetu Ãsavoca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ
tiïi. Na na hetuæ no Ãsavaæ dhammaæ paÂicca na hetu Ãsavo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Ekaæ. Na hetuæ no Ãsava¤ca na na hetuæ no Ãsavaæ ca dhammaæ paÂicca hetu
Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ. HetuyÃ pa¤ca

Na hetuæ na no Ãsavaæ dhammaæ paÂicca na hetu no Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Na na hetuæ na no Ãsavaæ dhammaæ paÂicca na hetu no Ãsavo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Na na hetuæ na no Ãsavaæ dhammaæ paÂicca hetu no Ãsavo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Na na hetuæ na no Ãsavaæ dhammaæ paÂicca hetu no Ãsavo ca na hetu Ãsavo
ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. Na hetuæ na no Ãsava¤ca na na hetuæ na no Ãsava¤ca
dhammaæ paÂicca na hetu no Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ pa¤ca. 

Na hetuæ na sÃsavaæ dhammaæ paÂicca na hetu sÃsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ tÅïi. Na na hetuæ na Ãsava sampayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetu
Ãsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na hetuæ na Ãsava
vipapyuttaæ dhammaæ paÂicca hetu Ãsava vippayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ nava, na hetuæna Ãsavaæ ceva na anÃsavaæ ca dhammaæ paÂicca hetu Ãsavo ceva
sÃsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ pa¤ca na hetuæ na

[BJT Page 1654 [\x 1654/]     ]
AnÃsava¤ceva na no ca Ãsavaæ dhammaæ paÂicca na hetu sÃsavo ceva no ca Ãsavo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ pa¤ca. 

Na hetuæ na Ãsava¤caca na Ãsavavippayutta¤ca dhammaæ paÂicca hetu Ãsavo ceva
Ãsavasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tÅïi. Na hetuæ na
Ãsavavippayutta¤ceva no ca Ãsavaæ dhammaæ paÂicca na hetu Ãvasampayutto ceva noca
Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na hetuæ Ãsavavippayuttaæ na sÃsavaæ
dhammaæ paÂicca na hetu Ãsavavippayutto sÃsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
tiïi. Na hetuæ Ãsavavippayuttaæ na anÃsavaæ dhammaæ paccayÃ hetu Ãsavavippayutto
anÃsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. 

Na hetuæ no sa¤¤ojanaæ dhammaæ paÂicca hetu sa¤¤ojano dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ tiïi. Na hetuæ no gantheæ dhammaæ paÂicca hetu gantho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ nava, na hetuæ no oghaæ dhammaæ paÂicca hetu ogho dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ pa¤ca. Na hetuæ no yogaæ dhammaæ paÂicca hetu yogo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ pa¤ca. Na hetuæ nonÅvaraïaæ dhammaæ paÂicca
hetu nÅvaraïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na hetuæ no parÃmÃsaæ
dhammaæ paÂicca na hetu parÃmÃso dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi. Na hetuæ na
sÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca hetu sÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi. Na
hetuæ na Ãrammaïaæ dhammaæ paÂicca na hetu Ãrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Tiïi. 

Na hetuæ no cittaæ dhammaæ paÂicca na hetu citto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
tiïi. Na hetuæ na no cittaæ dhammaæ paÂicca hetu no citto dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ tiïi. Na hetuæ na cetasikaæ dhammaæ paÂicca hetu cetasiko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi, na hetuæ na acetasikaæ dhammaæ paÂicca na hetu acetasiko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. 

Na hetuæ na cittasampayuttaæ dhammaæ paÂicca hetu vipÃsampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi

[BJT Page 1655 [\x 1655/]     ]
Na hetuæ na cittavippayuttaæ dhammaæ paÂicca na hetu cittavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na hetuæ na cittasaæsaÂaÂaæ dhammaæ paÂicca na
hetucittasaæsaÂÂho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na hetuæ na
cittavisaæsaÂÂhaæ dhammaæ paÂicca na hetu cittavisaæsaÂÂho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi

Na hetuæ no cittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca hetu cittasamuÂÂhÃno dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ tÅïi. Na hetuæ no cittasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca hetu no
cittasamuÂÂhÃno dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na hetuæ no cittasahabhuæ
dhammaæ paÂicca hetu cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na hetuæ
na no cittasahabhuæ dhammaæ paÂicca na hetu no cittasahabhu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Tiïi. Na hetuæ no cittÃnuparivattiæ dhammaæ paÂicca na hetu no
cittÃnuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. 

Na hetuæ na cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ dhammaæ paÂicca hetu cittasaæsaÂÂhÃsamuÂÂhÃno
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na hetuæ na no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnaæ
dhammaæ paÂicca na hetu no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃno dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ tiïi, na hetuæ no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna sahabhuæ dhammaæ paÂicca hetu
cittasaæsaÂaÂÂhasamuÂÂhÃna sahabhu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na
hetuæ na no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna sahabhuæ dhammaæ paÂicca na hetu
nocittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃna sahabhu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. 

Na hetuæ no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivattiæ dhammaæ paÂicca hetu
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na hetuæ
na no cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivattiæ dhammaæ paÂicca na hetu no
cittasaæsaÂÂhasamuÂÂhÃnÃnuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. 

Na hetuæ na ajjhattikaæ dhammaæ paÂicca na na hetu ajjhattiko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi, na hetuæ na bÃhiraæ dhammaæ paÂicca hetu bÃhiro dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na hetuæ na upÃdÃ dhammaæ paÂicca

[BJT Page 1656 [\x 1656/]     ]
Na hetu upÃdÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi, na hetuæ na no upÃdÃ
dhammaæ paÂicca hetu no upÃdÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na hetuæ na
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi, na hetuæ na anupÃdinnaæ dhammaæ
paÂiccahetu anupÃdinno dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na hetuæ na
upÃdÃnaæ dhammaæ paÂicca hetu upÃdÃno dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ nava. 

Na hetuæ na kilesaæ dhammaæ paÂicca hetu kileso dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
tiïi, na hetuæ na dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paccayÃ hetu dassanenapahÃtabbo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na hetuæ na na dassanena pahÃtabbaæ
dhammaæ paÂicca na hetu na dassanenapahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
tiïi. Nahetuæ na bhÃvanÃyapahÃtabbaæ dhammaæ paccayÃ hetu bhÃvanÃyapahÃtabbo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na hetuæ na na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ
dhammaæ paÂicca na hetu na bhÃvanÃyapahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
tiïi

Na hetuæ na dassanenapahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca na hetu dassanenapahÃtabba
hetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ ekaæ, na na hetuæ na na dassanena
pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca na hetu na dassanena pahÃtababahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ti. Na hetuæ na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ hetukaæ dhammaæ
paÂicca na hetu bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ,
na na hetuæ na na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paÂicca na hetu bhÃvanÃya
pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi

Na hetuæ na savitakkaæ dhammaæ paÂicca hetu savitakko dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ tiïi, (sabbattha saækhittaæ) na hetuæ na saraïaæ dhammaæ paccayÃ hetu saraïo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi, na hetuæ na araïaæ dhammaæ paÂicca na hetu
araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na hetuæ na araïaæ dhammaæ paÂicca
na hetu arano dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na na hetuæ na araïaæ dhammaæ paÂicca na
hetu araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Nahetuæ na araïa¤ca na na hetuæ na araïa¤ca
dhammaæ paÂicca na hetu araïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. 

Na sahetukaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca sehetuko hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na
ahetukaæ na hetuæ dhammaæ

[BJT Page 1657 [\x 1657/]     ]
PaÂicca sahetuko hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na sahetukaæ na hetu¤ca na ahetukaæ
na hetu¤ca dhammaæ paÂicca sahetuko hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi, na
sahetukaæ na na hetuæ dhammaæ paÂicca sahetuko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ tiïi (hetuyÃ cha?) Na hetusampayuttaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca hetusampayutto
hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tÅïi, (sahetuka dukasadisaæ)

Na hetu¤ceca na ahetukaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca hetu ceva sahetuko ca hetudhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ. Na ahetuka¤ceca na na ca hetuæ na na hetuæ dhammaæ
paÂicca sahetuko ceva na ca hetu na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ. Na
hetu¤ceva na na hetuvippayutta¤ca na hetuæ dhammaæ paÂicca hetu¤eva hetusampayutto
ca hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ. Na hetuvippayutta¤ceva na na hetu¤ca
na na na hetuæ dhammaæ paÂicca hetusampayutto ceva na ca hetu na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ. (Antimattima dukaæ na labbhati)

Na appaccayaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca sappaccayo hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ ekaæ na appaccayaæ na na hetuæ dhammaæ paÂicca sappaccayo na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ. (SaÇkhataæ sappaccayasadisaæ) na sanidassana na
hetuæ dhammaæ paÂicca anidassano hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ. Na
sanidassana na na hetuæ dhammaæ paÂicca sanidassano na hetudhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. 

Na sappaÂighaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca appaÂigho hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ ekaæ. Na sappaÂighaæ na na hetuæ dhammaæ paÂicca sappaÂigho na hetudhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. RÆpiæ na hetuæ dhammaæ paÂicca arÆpÅ hetudhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na rÆpiæ na hetuæ dhammaæ paÂicca arÆpÅ
hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na rÆpiæ na na hetuæ dhammaæ paÂicca arÆpÅ na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. (Gaïitakena tiïi)

Na lokiyaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca lokuttaro hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ.
Na lokuttaraæ na hetuæ dhammaæ paÂicca lokiyo hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. 

[BJT Page 1658 [\x 1658/]     ]
Ekaæ hetuyÃ dve. Na lokiyaæ na na hetuæ dhammaæ paÂicca lokiyo na hetudhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi. Na lokuttaraæ na na hetuæ dhammaæ paÂicca lokiyo na
hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ hetuyÃ cattÃri. 

Na kecivi¤¤eyyaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca kenaci vi¤¤eyyo hetudhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ nava, na kecivi¤¤eyyaæ na na hetuæ dhammaæ paÂicca kecivi¤¤eyyo
na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ nava

No Ãsavaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca Ãsavo hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi. Na
no Ãsavaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca Ãsavo hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ, no
Ãsavaæ na hetu¤ca na no Ãsavaæ na hetu¤ca dhammaæ paÂicca Ãsavo hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ hetuyÃ pa¤ca. No Ãsavaæ na na hetuæ dhammaæ paÂicca no
Ãsavo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Tiïi. No Ãsavaæ na na hetu¤ca na no Ãsavaæ
na na hetu¤ca dhammaæ paÂicca no Ãsavo na hetudhammo uppajjati hetupaccayÃ. Pa¤ca
(saækhittaæ)

Na sÃrammaïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca sÃrammaïo hetu dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na anÃrammaïaæ na na hetuæ dhammaæ paÂicca sÃrammaïo na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi (saækhittaæ)

Na saraïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca araïo hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na
araïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca saraïo hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
dve. Nasaraïaæ na na hetuæ dhammaæ paÂicca araïo na hetudhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Na araïaæ na hetuæ dhammaæ paÂicca saraïo na hetudhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi (saækhittaæ)

Na saraïaæ na sahetukaæ dhammaæ paÂicca araïo sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Na aranaæ na sahetukaæ dhammaæ saraïo sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ dve. Na saraïaæ na ahetukaæ dhammaæ paÂicca araïo ahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na araïaæ na ahetukaæ dhammaæ

[BJT Page 1659 [\x 1659/]     ]
PaÂicca araïo ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ dve. Na saraïaæ na
hetusampayuttaæ dhammaæ paÂicca araïo hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ dve. Na saraïaæ na hetuvippayuttaæ dhammaæ paÂicca araïo hetuvippayutto
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ dve. 

Na saraïaæ na hetu ceva na ahetuka¤ca dhammaæ paÂicca araïo hetu ceva sahetuko ca
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Na araïaæ na hetu¤ceva na ahetuka¤ca dhammaæ paÂicca
saraïo hetu ceva sahetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ dve. Na saraïaæ na
sahetuka¤ceva na na hetu¤ca dhammaæ paÂicca araïo sahetuko ceva na ca hetu dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. Na araïaæ na ahetuka¤cai na na hetu¤ca dhammaæ paÂicca saraïo
saheko ceva na ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ dve. (Hetu ceva
hetusampayutta dukaæ, saækhittaæ)

Na saranaæ nahetuæ na sahetukaæ dhammaæ paÂicca araïo na hetu sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ. Na saraïaæ na hetuæ na ahetukaæ dhammaæ paÂicca
araïo na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ, na aranaæ na hetuæ na
ahetukaæ dhammaæ paÂicca araïo na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ
hetuyÃ dve

Na saraïo na sappaccayo dhammo araïassa sappaccayassa dhammassa -pe- ekaæ na
saraïona saækhato dhammo (saækhittaæ) na saraïaæ na sanidassanaæ dhammaæ paÂicca
arano sanidassano dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi na saraïaæ na sappaÂigaæ
dhammaæ paÂicca araïo sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na
saraïaæ na rÆpiæ dhammaæ paÂicca araïo rÆpÅ dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
dve. Na saraïaæ na arÆpiæ dhammaæ paccayÃ saraïo arÆpÅ dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ dve. 
Na saraïaæ na lokiyaæ dhammaæ paÂicca arano lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ ekaæ na saraïaæ na lokuttaraæ dhammaæ paccayÃ araïo lokuttaro dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ, na saraïaæ na kenaci vi¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca
araïo vi¤¤eyyo dhammo uppajjati

[BJT Page 1660 [\x 1660/]     ]
HetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. Na saraïaæ na kenaci vi¤¤eyyaæ dhammaæ paÂicca araïo
kenacina vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ tiïi. 

Na araïaæ na Ãsavaæ dhammaæ paÂicca saraïo Ãsavo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ
na aranaæ na sa¤¤ojanaæ dhammaæ paÂicca saraïo sa¤¤ojano dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ. Na araïaæ na ganthaæ dhammaæ paÂicca saraïo gantho
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ. Na araïaæ na oghaæ dhammaæ paÂicca
saraïo ogho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ

Na araïaæ no yogaæ dhammaæ paÂicca saraïo yogo dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ ekaæ, na araïaæ na nÅvaraïaæ dhammaæ paÂicca saraïo nÅvaraïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ. Na araïaæ na parÃmÃsaæ dhammaæ paÂicca saraïo
parÃmÃso dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ na saraïaæ na sÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca saraïo sÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ekaæ na saraïaæ na
anÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca araïo anÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ dve. 

Na saraïaæ na cittaæ dhammaæ paÂicca araïo citto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
dve (saækhittaæ) na saraïaæ na cetasikaæ dhammaæ paÂicca araïo cetasiko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ dve na saraïaæ na citta sampayuttaæ dhammaæ paÂicca
araïo cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Dve. Na saraïaæ na cittasaæsaÂÂhaæ
dhammaæ paÂicca araïo cittasaæsaÂÂho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ dve. -Pe-

Na araïaæ na dassanena pÃhatabbaæ dhammaæ paÂicca saraïo dassanena pahÃtabbo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ. Na araïaæ na dassanena pahÃtabbaæ
dhammaæ paÂicca araïo na dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ
ekaæ (saækhittaæ) na saraïaæ na sauttaraæ dhammaæ paÂicca araïo sauttaro dhammo
uppajjati hetupaccayÃ. HetuyÃ ekaæ. Avigate ekaæ (sahajÃtavÃrampi paccayavÃrampi
nissayavÃmpi saæsaÂÂhavÃrampi sampayuttavÃrampi paÂicca sadisaæ)

[BJT Page 1661 [\x 1661/]     ]
Na saraïo na sauttaro dhammo araïassa sa uttarassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
ekaæ na saraïo na sauttaro dhammo araïassa sauttarassa dhammassa Ãrammaïepaccayena
paccayo ekaæ. HetuyÃ ekaæ. AdhipatiyÃ ekaæ -pe- avigate ekaæ -pe- na saraïo na sauttaro
dhammo araïassa sauttarassa dhammassa Ãrammaïapacacayena paccayo.
SahajÃtavapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo. PacchÃjÃta paccayena paccayo.
Na hetuyÃ ekaæ. Na Ãrammaïe ekaæ, hetupaccayÃ na Ãrammaïe ekaæ, na hetupaccayÃ
Ãrammaïe ekaæ. (YathÃ kusalattike pa¤hÃvÃraæ evaæ vitthÃretabbaæ)

Na saraïaæ na anuttaraæ dhammaæ paccayÃ araïo anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
HetuyÃ ekaæ. Avigate ekaæ. Na saraïo na anuttaro dhammo araïassa anuttarassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo. Anantare ekaæ samanantare ekaæ. Upanissaye dve.
PurejÃte ekaæ, Ãsevane ekaæ. Vippayutte ekaæ, atthiyÃ ekaæ, natthiyÃ ekaæ, vigate ekaæ,
avigate ekaæ. 

Na saraïo na anuttaro dhammo araïassa anuttarassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo. PurejÃtapaccayena paccayo. Na araïo na anuttaro dhammo araïassa anuttarassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Na hetuyÃ dve. Na Ãrammaïe dve, na
upanissaye ekaæ, na purejÃte dve, no vigate dve, upanissayapaccayÃ na hetuyÃ dve, na
hetupaccayÃ upanissaye dve, purejÃte ekaæ, atthiyÃ ekaæ, avigate ekaæ, (yathÃ kusalattike
pa¤hÃvÃraæ evaæ vitthÃretabbaæ)

DukadukapaÂÂhÃnaæ niÂÂhitaæ, dhammapaccayÃnuloma paÂÂhÃnaæ niÂÂhitaæ. 

(Anuloma dukatika paÂÂhÃnato paÂÂhÃya yÃva pariyosÃnÃ tiæsamattehi bhÃvavÃrehi
paÂÂhÃnaæ (sammattaæ)

PaccanÅyÃnuloma dukaduka paÂÂhÃnaæ niÂÂhitaæ

PaÂÂhÃnappakaraïaæ niÂÂhataæ. 
 
