Input by the Sri Lanka Tripitaka Project



[PTS Vol Pat 2] [\z Paññh /] [\f II /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]      
[BJT Page 742. [\x 742/]     ] 

2. Dukapaññhànaü

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   ³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. ³
³						   ³
³ Text converted to Classical Sanskrit Extended    ³
³ (CSX) encoding:				   ³
³ 						   ³
³ description             character  =	ASCII	   ³
³  						   ³
³ long a                  à             224	   ³
³ long A                  â             226	   ³
³ long i                  ã             227	   ³
³ long I                  ä             228	   ³
³ long u                  å             229	   ³
³ long U                  æ             230	   ³
³ vocalic r               ç             231	   ³
³ vocalic R               è             232	   ³
³ long vocalic r          é             233	   ³
³ vocalic l               ë             235	   ³
³ long vocalic l          í             237	   ³
³ velar n                 ï             239	   ³
³ velar N                 ğ             240	   ³
³ palatal n               ¤             164	   ³
³ palatal N               ¥             165	   ³
³ retroflex t             ñ             241	   ³
³ retroflex T             ò             242	   ³
³ retroflex d             ó             243	   ³
³ retroflex D             ô             244	   ³
³ retroflex n             õ             245	   ³
³ retroflex N             ö             246	   ³
³ palatal s               ÷             247	   ³
³ palatal S               ø             248	   ³
³ retroflex s             ù             249	   ³
³ retroflex S             ú             250	   ³
³ anusvara                ü             252	   ³
³ anusvara (overdot)      §             167	   ³
³ capital anusvara        ı             253	   ³
³ visarga                 ş             254	   ³
³ (capital visarga                      255)	   ³
³ 						   ³
³ Other characters of the CSX encoding table are   ³
³ not included. Accents have been dropped in order ³
³ to facilitate word search.			   ³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


1. Hetu dukaü

Hetu dhammaü pañicca hetudhammo uppajjati hetupaccayà. Alobhaü pañicca adoso amoho,
adosaü pañicca alobho amoho, amohaü pañicca alobho adoso, lobhaü pañicca moho, mohaü
pañicca lobho, dosaü pañicca moho, mohaü pañicca doso pañisandhikkhaõe. 

Hetuü dhammaü pañicca na hetudhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuü dhammaü pañicca
sampayuttakà khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, pañisandhikkhaõe hetuü dhammaü
pañicca hetu ca na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Alobhaü pañicca adoso amoho
sampayuttakà ca khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, [PTS Page 002] [\q   2/]      (cakkaü.
) Lobhaü pañicca moho sampayuttakà ca khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü,
pañisandhikkhaõe na hetu dhammaü pañicca na hetudhammo uppajjati hetupaccayà. Na
hetuü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe
pañicca dve khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, pañisandhikkhaõe khandhe pañicca vatthu,
vatthuü pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü. 

Na hetu dhammaü pañicca hetudhammo uppajjati hetupaccayà. Na hetu khandhe pañicca
hetu, pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca hetu na hetuü dhammaü pañicca hetu ca na hetu
ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Na hetuü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà hetu ca
cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe pañicca dve khandhà, hetu ca cittasamuññhàna¤ca
råpaü, pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca hetu sampayuttakà ca khandhà. 

Hetuü ca na hetuü ca dhammaü pañicca hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, alobha¤ca
sampayuttake ca khandhe pañicca adoso amoho, (cakkaü. ) Lobha¤ca sampayuttake
cakhandhe pañicca moho, dosa¤ca sampayuttake ca khandhe pañicca moho,
pañisandhikkhaõe alobha¤ca vatthuü ca pañicca adoso amoho. 

Hetuü ca na hetu ca dhambmaü pañicca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, na hetuü
ekaü khandha¤ca hetuü ca pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe
ca hetuü ca pañicca

[BJT Page 743] [\x 743/]     

Dve khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, pañisandhikkhaõe [PTS Page 003] [\q   3/]     
vatthuü ca hetuü ca pañicca sampayuttakà khandhà, hetuü ca na hetuü ca dhammaü pañicca
hetu ca na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà na hetuü ekaü khandha¤ca alobha¤ca
pañicca tayo khandhà, adoso amoho ca cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe ca
alobha¤ca pañicca dve khandhà adoso amoho ca cittasamuññhàna¤ca råpaü, cakkaü. Na
hetuü ekaü khandha¤ca lobha¤ca pañicca tayo khandhà moho ca cittasamuññhàna¤ca råpaü,
dve khandhe, pañisandhikkhaõe vatthuü ca alobha¤ca pañicca adoso amoho sampayuttakà
khandhà. 

Hetuü dhammaü pañicca hetu dhammo uppajjati àrammaõapaccayà. (Råpaü chaóóhatvà
aråpeyeva nava pa¤hà, ) adhipatipaccayà pañisandhi natthi. Paripunõà, ekaü mahàbhåtaü
pañicca, mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü råpaü, upàdàråpaü, imaü nànaü,
anantarapaccayà, samanantarapaccayà, sahajàtapaccayà, sabbe mahàbhåtà, yàva asa¤¤asattà,
a¤¤ama¤¤apaccayà, nissayapaccayà, upanissayapaccayà purejàtapaccayà, àsevanapaccayà.
Dvãsupi pañisandhi natthi, kammapaccayà vipàkapaccayà, (saükhittaü, ) avigatapaccayà.
[PTS Page 004] [\q   4/]      

Hetuyà nava, àrammaõe nava, sabbattha nava, avigate nava, (evaü gaõetabbaü. )

Anulomaü. 

Na hetu dhammaü pañicca na hetu dhammo uppajjati na hetupaccayà, ahetukaü na hetuü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve, ahetuka
pañisandhikkhaõekhandhe pañicca vatthuü vatthuü pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü,
bàhiraü, àhàra, utu, asa¤¤a, na hetuü dhammaü pañicca hetudhammo uppajjati na
hetupaccayà. Vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe pañicca vicikicchà sahagato
uddhacca sahagato moho. 

Hetuü dhammaü pañicca na hetu dhammo uppajjati nàrammaõapaccayà. Hetuü pañicca
cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe, na hetuü dhammaü pañicca na hetu dhammo
uppajjati na àrammaõapaccayà. Na hetu khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü,
pañisandhikkhaõe, sabbe mahàbhåtà. 

Hetuü ca na hetuü ca dhammaü pañicca na hetu dhammo uppajjati nàrammaõapaccayà,
hetu¤ca na hetu¤ca khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe, na
adhipatipaccayà paripuõõaü. Na

[BJT Page 744] [\x 744/]     

Anantarapaccayà, na samanantarapaccayà, na a¤¤ama¤¤apaccayà, na upanissayapaccayà. 

Hetuü dhammaü pañicca hetu dhammo uppajjati na purejàtapaccayà, [PTS Page 005] [\q  
5/]      aråpe alobhaü pañicca adoso amoho, (cakkaü, ) lo÷aü pañicca moho, mohaü pañicca
lobho, pañisandhikkhaõe, hetuü dhammaü pañicca na hetu dhammo uppajjati na
purejàtapaccayà, aråpe hetuü pañicca sampayuttakà khandhà, hetuü pañicca hetu ca na hetu
ca dhammà uppajjanti na purejàtapaccayà, aråpe alobhaü pañicca adoso amoho,
sampayuttakà ca khandhà, (cakkaü, ) lobhaü pañicca moho sampayuttakà cakhandhà
(cakkaü, ) pañisandhikkhaõe na hetuü dhammaü, na hetu dhammo na purejàtapaccayà,
aråpe na hetuü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, na hetu khandhe pañicca
cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe, na hetuü dhammaü hetudhammo na purejàta,
aråpe na hetu khandhe pañicca hetu, pasañindhikkhaõe, na hetuü dhammaü hetu ca na hetu
ca purejàta, aråpe na hetuü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà hetu ca, dve khandhe,
pañisandhikkhaõe. 

Hetu¤ca na hetu¤ca dhammaü pañicca hetu dhammo uppajjati na purejàta-. Aråpe
alobha¤ca sampayuttake ca khandhe pañicca adoso amoho, (cakkaü, ) aråpe lobha¤ca
sampayuttake ca khandhe pañicca moho, (cakkaü. ) Pañisandhikkhaõe hetu¤ca na hetu¤ca
dhammaü pañicca na hetu dhammo na purejàta, [PTS Page 006] [\q   6/]      aråpe na hetuü
ekaü khandha¤ca hetu¤ca pañicca tayo khandhà. Dve khandhe, na hetu khandhe ca hetu¤ca
pañicca cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe, hetuü ca na hetuü ca dhammaü hetu
ca na hetu ca dhammà uppajjanti na pure. Aråpe na hetuü ekaü khandha¤ca alobha¤ca
pañicca tayo khandhà, adoso amoho ca dve khandhe, (cakkaü, ) na hetuü ekaü khandha¤ca
lobha¤ca pañicca tayo khandhà moho ca, ( cakkaü, ) pañisandhikkhaõe. 

Hetu üdhammaü pañicca hetu dhammo uppajjati na pacchàjàta paccayà, na àsevanapaccayà. 

Hetuü dhammaü pañicca na hetu dhammo, na kammapaccayà, hetuü pañicca sampayuttakà
cetanà, na hetuü dhammaü, na hetu dhammo, na kamma, na hetu khandhe pañicca
sampayuttakà cetanà, bàhiraü, 

[BJT Page 745] [\x 745/]     

âhàra, utu, hetuü ca na hetuü ca dhammaü, na hetu dhammo, na kamma, hetuü ca
sampayuttake ca khandhe pañicca sampayuttakà cetanà, hetuü dhammaü, hetuü dhammo,
navipàkapaccayà nava. 

Na hetuü dhammaü pañicca na hetuü dhammo nàhàrapaccayà, bàhiraü, utu, asa¤¤a, [PTS
Page 007] [\q   7/]      na indriyapaccayà, bàhiraü, àhàra, utu, asa¤¤asattànaü mahàbhåte
pañicca råpajãvitindriyaü, na jhànapaccayà, pa¤ca vi¤¤àõaü, bàhiraü, àhàra, utu, asa¤¤a, na
maggapaccayà, ahetukaü na hetuü ekaü khandhaü pañicca, bàhiraü, àhàra, utu, asa¤¤a, na
sampayuttapaccayà, na vippayuttapaccayà, na purejàta sadisaü, aråpa pa¤hàyeva, no
natthipaccayà, no vigatapaccayà. 

Na hetuyà dve, nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava, nànantare tãni, na samanantare tãõi, na
a¤¤ama¤¤e tãni, na upanissaye tiõi. Na purejàte nava, na pacchàjàte nava, nàsevane nava,
na kamme tãõi, na vipàke nava, nàhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge
ekaü, na sampayutte tãni, na vippayutte nava, no natthiyà tãni, no vigate tiõi, (evaü
gaõetabbaü. )

Paccaniyaü. [PTS Page 008] [\q   8/]      

Hetupaccayà na àrammaõe tãni, nàdhipatiyà nava, nànantare tãni, (saïkhittaü. ) Na
upanissaye tãõi, na purejàte nava, nàsevane nava, na kamme tãni, na vipàke nava, na
sampayutte tãõi, na vippayutte nava, no natthiyà tãõi, no vigate tãni. 

Anuloma paccaniyaü. 

Na hetu paccayà àrammaõe dve, ananatare dve, (saükhittaü. )Kamme dve, vipàke ekaü,
àhàre dve, indriye dve, jhàne dve, magge ekaü, sampayutte dve, (saükhittaü) avigate dve. 

Paccanãyànulomaü. 

(Sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi pañiccavàra sadisà yeva pa¤hà. Mahàbhåtesu
niññhitesu vatthuü paccayàti kàtabbà. Pa¤càyatanàni anulomepi paccaniyepi yathà labbhanti,
tathà kàtabbà saüsaññha vàropi sampayutta vàropi paripuõõo, råpaünatthi, aråpameva. )

Hetudhammo hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. Alobho adosassa amohassa
hetupaccayena, [PTS Page 009] [\q   9/]      cakkaü, lobho

[BJT Page 746] [\x 746/]     

Mohassa hetupacca-, doso mohassa hetu, pañisandhi, hetudhammo na hetussa dhammassa
hetupacca, hetu sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànànà¤ca råpànaü hetupacca,
pañisandhi hetudhammo hetussa ca na hetussa ca dammassa hetupacca, àlobho adosassa
amohassa sampayuttakàna¤ca khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetupacca-,
(cakkaü. ) Lobho mohassa -pepañisandhikkhaõe. 

Hetudhammo hetussa dhammassa àrammaõa pacca-. Hetuü àrabbha hetu khandhà
uppajjanti, hetudhammo na hetussa dhammassa àrammaõa pacca, hetuü àrabbha na hetu
khandhà uppajjanti. 

Hetudhammo hetussa ca na hetussa ca dhammassa àrammaõa, hetuü àrabbha hetu ca
sampayuttakà ca khandhà uppajjanti, na hetu dhammo na hetussa dhammassa àrammaõa,
dànaü datvà, sãlaü, uposatha, taü paccavekkhati. Pubbe suciõõàni, jhànà vuññhahitvà, ariyà
maggà vuññhahitvà, maggaü, phalaü, nibbànaü gotrabhussa, vodànassa maggassa phalassa
àvajjanàya àrammaõa, ariyà na hetuü [PTS Page 010] [\q  10/]      pahãna kilesaü
paccavekkhanti. Vikkhamhite, pubbe, cakkhuü. Vatthuü, na hetu bavdhe aniccato,
domanassaü uppajjati, dibbena cakkhunà råpaü, dibbàya sota dhàtuyà saddaü,
cetopariya¤àõena, na hetu citta samaïgissa cittaü jànanti, àkàsàna¤càyatanaü vi¤¤àõa-.
âki¤ca¤¤àyatanaü nevasa¤¤ànàsa¤¤à, råpàyatanaü cakkhuvi-. Phoññhabbàyatanaü
kàyavi¤¤àõassa, na hetu khandhà iddhividha¤àõassa ceto, pubbe, yathà, anàgataü,
àvajjanàya àrammaõa. 

Na hetu dhammo hetussa àrammaõa, dànaü datvà, pañhamagamanaüyeva àvajjanà natthi
råpàyatanaü cakkhuvi, phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassàti idaü natthi. 

Na hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca àrammaõa, dànaü datvà, sãlaü, uposatha, taü
paccavekkhati, taü àhabbha hetu ca sampayuttakà ca khandhà uppajjanti, tattha tattha
ñhitena imaü kàtabbaü, dutiya gamanasadisaü. 

Hetu ca na hetu ca dhammà hetussa dhammassa àrammaõa, hetuü ca sampayuttake ca
khandhe àrabbha hetu uppajjanti, [PTS Page 011] [\q  11/]      hetu ca na hetu ca dhammà
na hetussa àrammaõa, hetuü ca sampayuttake ca khandhe àrabbha na hetu khandhà
uppajjanti, hetu ca na hetu ca dhammà hetussa ca na hetussa ca dhammassa àrammaõa,
hetu¤ca sampayuttake ca khandhe àrabbha hetu ca sampayuttakà ca khandhà

[BJT Page 747] [\x 747/]     

Uppajjanti, hetu dhammo hetussa dhammassa adhipati. ârammaõa sahajàta
àrammaõàdhipati, hetuü garuü katvà hetu uppajjanti sahajàtàdhipati, hetu adhipati
sampayuttakànaü hetånaü adhipati. 

Hetu dhammo na hetussa adhipati, àrammaõa, sahajàta, àrammaõàdhipati, hetuü garuü
katvà na hetu khandhà uppajjanti, sahajàtàdhipati hetu adhipati sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamu, adhipati. Hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca adhipati,
àrammaõa sahajàta, àrammaõàdhipati, hetuü garuü katvà hetu ca sampayuttakà ca kavdhà
uppajjanti, sahajàtàdhipati hetu adhipati sampayuttakànaü khandhànaü hetuna¤ca
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü adhipati. 

Na hetu dhammo na hetussa dhammassa adhipati, àrammaõa, sahajàta, àrammaõàdhipati,
dànaü datvà ti vitthàretabbaü. Yàva na hetu khandhà sahajàta adhipati. Na hetu adhipati
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànànaü adhipati. Na hetu dhammo hetussa
adhipati. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati, dànaü datvà, (saükhittaü. )
Yàva vatthuü na hetu ca khandhà, tàva kàtabbaü. Sahajàtàdhipati, na hetu adhipati
sampayuttakànaü [PTS Page 012] [\q  12/]      hetånaü adhipati. 

Na hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca adhipati, àrammaõa, sahajàtà, àrammaõà, dànaü
datvà, sãlaü, uposatha, taü garuü katvà paccavekkhati, taü garuü katvà, nahetu khandhà ca
hetu ca uppajjanti. Pubbe suciõõàni yàva vatthuü, na hetu khandhà ca tàva kàtabbaü.
Sahajàtàdhipati, na hetu adhipati sampayuttakànaü khandhànaü hetuna¤ca
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü adhipati. 

Hetu ca na hetu ca dhammà hetussa adhipati, àrammaõàdhipati, hetuü ca sampayuttake ca
khandhe garuü katvà hetu uppajjanti, hetu ca na hetu dhammà na hetussa adhipati,
àrammaõàdhipati, hetuü ca sampayuttake ca khandhe garuü katvà na hetu khandhà
uppajjanti. Hetu ca na hetu ca dhammà hetussa ca na hetussa ca dhammassa adhipati,
àrammaõàdhipati, hetuü ca sampayuttake ca khandhe garuü katvà hetu ca sampayuttakà ca
khandhà uppajjanti. 

Hetu dhammo hetussa anantapacca-. Purimà purimà hetu pacchimànaü pacchimànaü
hetånaü anantarapacca-. Hetu dhammo na hetussa anantara-. Purimà purimà hetu
pacchimànaü pacchimànaü na hetånaü khandhànaü anantara-. Hetu dhammo hetussa ca na
hetussa ca

[BJT Page 748] [\x 748/]     

Anantara, purimà purimà hetu pacchimànaü pacchimànaü hetånaü sampayuttakàna¤ca
khandhànaü anantara. 

Na hetu dhammo na hetussa anantara. Purimà purimà na hetu khandhà pacchimànaü
pacchimànaü na hetånaü khandhànaü anantara, anulomaü gotubhrassa, (saükittaü. )
Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü, [PTS Page 013] [\q  13/]      phalasamàpattiyà anantara. 

Na hetu dhammo hetussa anantara, na hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca anantara-. Na
hetu målakaü tãnipi ekasadisaü. Hetu ca na hetu ca dhammà hetussa anantara-. Purimà
purimà hetu ca sampayuttakà ca khandhà pacchimànaü pacchimànaü hetånaü anantara-.
Hetu ca na hetu ca dhammà na hetussa anantara-. Purimà purimà hetu ca sampayuttakà ca
khandhà pacchimànaü pacchimànaü na hetånaü khandhànaü anantara, hetu ca na hetu ca
dhammà hetussa ca na hetussa ca anantara, purimà purimà hetu ca sampayuttakà
cakhandhà pacchimànaü pacchimànaü hetånaü sampayuttakànaü ca khandhànaü anantara
pacca. 

Hetu dhammo hetussa samanantara, anantara sadisaü. Sahajàta pacca, a¤¤ama¤¤a pacca,
imedvepi pañicca sadisà. Nissaya paccayo. Paccayavàre nissayavàrasadiso upanissaya pacca-.
ârammaõå, anantarå pakatu, - pakatåpanissayo hetu hetånaü upanissaya pacca. Hetu
dhammo na hetussa upani-. ârammaõå-. Anantarå, pakatu, -pakatupa nissayo hetu na
hetånaü khandhànaü upanissaya. [PTS Page 014] [\q  14/]      

Hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca upani-. ârammaõå-, anantarå, pakatu,
pakatåpanissayo hetu hetånaü sampayuttakàna¤ca khandhànaü upanissaya, na hetu
dhammo na hetussa upanissaya àrammaõå, anantarå, pakatu, -pakatupa saddhaü
upanissàya dànaü deti samàpattiü uppàdeti, diññhiü gaõhàti, sãlaü, senàsanaü, upanissàya
dànaü deti, saïghaü bhindati, saddhà, senàsanaü, saddhàya phalasamàpattiyà upanissaya. 

Na hetu dhammo hetussa upanissaya, àrammaõå, anantarå, pakatu, -pakatupa, saddhaü
senàsanaü upanissàya dànaü deti, saïghaü bhivdati, saddhà senàsanaü saddhàya
patthanàyamaggassa phalasamàpattiyà upanissaya. 

[BJT Page 749] [\x 749/]     

Na hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca upani-. ârammaõå, anantarå, pakatu, -pakatupa-.
Dutiya upanissayasadisaü. Hetu ca na hetu ca dhammà hetussa upani-. ârammaõå,
anantaru, pakatu, pakatupa-. Hetuca sampayuttakà ca khandhà hetånaü upanissaya-, hetu
ca na hetu ca dhammà na hetussa upanissaya. ârammaõå, anantarå, pakatu, -pakatupa-,
hetu ca sampayuttakà ca khandhà na hetånaü khandhànaü upanissaya, hetu ca na hetu ca
dhammà hetussa ca na hetussa ca dhammassa upanissaya, àrammaõå, anantaru. Pakatu,
-pakatupa, hetu ca sampayuttakà ca khandhà hetuna¤ca sampayuttakàna¤ca khandhànaü
upanissaya. [PTS Page 015] [\q  15/]      

Na hetu dhammo na hetussa dhammassa purejàta, àrammaõa purejàtaü, vatthu
purejàtaü--àrammaõa purejàtaü, cakkhuü, vatthuü aniccato domanassaü, dibbana cakkhunà,
dibbàya sota dhàtuyà saddaü, råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, phoññhabbàyatanaü kàyavi-.
Vatthu pure, cakkhàyatanaü, kàyàyatanaü, vatthu na hetånaü, khandhànaü pure-. Na hetu
dhammo hetussa pure, àrammaõa pure, vatthu pure, àrammaõa, cakkhuü, vatthuü,
aniccato, domanassaü, dibbena cakkhunà, dibbàya sota dhàtuyà saddaü, vatthu pure, vatthu
hetånaü pure. 

Na hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca pure, àrammaõa pure, vatthu pure,
-àrammaõacakkhuü vatthuü aniccato, domanassaü, vatthu pure, vatthu hetånaü
sampayuttakàna¤ca khandhànaü pure. 

Hetudhammo na hetussa dhammassa pacchàjàta, pacchàjàtà hetu purejàtassa imassa kàyassa
pacchàjàta, na hetu dhammo na hetussa pacchà, pacchàjàtà na hetu khandhà purejàtassa
pacchà, hetu ca na hetu ca dhammà na hetussa dhammassa pacchàjàta. Pacchàjàtà hetu ca
sampayuttakà ca khandhà purejàtassa [PTS Page 016] [\q  16/]      imassa pacchà-. 

Hetu dhammo hetussa dhammassa àsevanapacca-. Anantara sadisaü. Na hetu dhammo na
hetussa dhammassa kammapacca-. Sahajàtà, nànà khaõikà, -sahajàtà na hetu cetanà
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü kamma-. Nànàkhaõikà na
hetu cetanà vipàkànaü khandhànaü kañattà ca råpànaü kamma. 

Na hetu dhammo hetussa kamma, sahajàtà, nànàkhaõikà, sahajàtà na hetu cetanà
sampayuttakànaü hetånaü kamma. Nànàkhaõikà na hetu cetanà vipàkànaü hetånaü
kamma-. Na hetu dhammo

[BJT Page 750] [\x 750/]     

Hetussa ca na hetussa ca kamma, sahajàtà, nànàkhaõikà, sahajàtà- na hetu cetanà
sampayuttakànaü khandhànaü hetånaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü kamma-.
Nànàkhaõikà na hetu cetanà vipàkànaü kavdhànaü hetånaü kañattà ca råpànaü
kammapaccayena paccayo. 

Heta dhammo hetussa vipàka, vipàko alobho adosassa amohassa vipàka-.
(Pañiccavàrasadisaü. ) Vipàkavibhaïge nava pa¤hà. 

Na hetu dhammo na hetussa àhàrapacca-. Na hetu àhàrà sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü àhàra. Pañisandhi, kabaëãkàro àhàro imassa kàyassa-. Na
hetu dhammo hetussa àhàra-. Na hetu àhàrà sampayuttakànaü hetånaü, pañisandhi. Na hetu
dhammo hetussa ca na hetussa ca dhammassa àhàra, [PTS Page 017] [\q  17/]      na
hetuàhàrà sampayuttakànaü khandhànaü hetånaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü-.
Pañisandhi. 

Heta dhammo hetussa indriyapacca-. (Hetumålake tãõi. ) Na hetu dhammo na hetussa
indriyapacca-. Na hetu indriyà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhà-. Indriya-.
Pañisandhi-. Råpajãvitivdriyaü kañattà ivdriya-. (Evaü indriyapaccayà vitthàretabbà, ) nava. 

Na hetu dhammo na hetussa dhammassa jhàna pacca-. Tãõi, hetu dhammo hetussa
dhammassa maggapacca-. Sampayutta pacca-. (Imesu dvãsu nava, ) hetu dhammo na
hetussa vippayutta-. Sahajàtaü pacchàjàtaü, sahajàtà hetu cittasamuññhànànaü råpànaü
vippayutta-. Pañisandhikkhaõe hetu kañattàråpànaü vippayutta-. Hetu vatthussa
vippayutta-. Pacchàjàtà hetu purejàtassa imassa vippayutta-. Na hetu dhammo na hetussa
vippayutta-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, sahajàtà na hetu khandhà cittasamuññhànaü
vippa-. Pañisandhikkhaõe-. Na hetu khandhà kañattà råpànaü vippayutta-. [PTS Page 018]
[\q  18/]      khandhà vatthussa, vatthu khandhànaü vippa-. Purejàtaü cakkhàyatanaü
kàyàyatanaü kàyavi-. Vatthu na hetånaü khandhànaü vippayutta-. Pacchàjàtà na heta
khandhà purejàtassa imassa vippa-. Na hetu dhammo hetussa vippa-. Sahajàtaü, purejàtaü,
- sahajàtaü pañisandikkhakhaõe vatthu hetånaü vippayuttapaccayena paccayo. 

Na hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca vippayutta-. Sahajàtaü, purejàtaü, -sahajàtaü
pañisandhikkhaõe vatthu hetånaü sampayuttakàna¤ca khandhànaü vippayutta-. Purejàtaü
vatthu hetånaü sampayuttakàna¤ca khandhànaü vippayutta-. Hetu ca na heta ca dhammà
na hetussa

[BJT Page 751] [\x 751/]     

Dhammassa vippayutta-. Sahajàtaü pacchàjàtaü, -sahajàtà hetu ca sampayuttakà ca khandhà
cittasamu-. Vippa-. Pañisandhikkhaõe hetu ca sampayuttakà ca khandhà kañattà-. Vippa-.
Pacchàjàtà hetu ca sampuyattakà ca khandhà pacchàjàta-. Vippayutta paccàyane paccayo. 

Hetu dhammo hetussa dhammassa atthipacca-. Alobho adosassa amohassa atthi-. (Cakkaü.
) Lobho mohassa athi. (Cakkaü, ) pañisandhi, hetu dhammo na hetussa dhammassa atthi-.
Sahajàtaü, pacchàjàtaü, - sahajàtà hetu sampayuttakànaü khandhànaü cittasamu-. [PTS Page
019] [\q  19/]      atthi-. Pañisandhi, pacchàjàtà hetu purejàtassa imassa atthipaccayena
paccayo. 

Hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca atthipacca-. Alobho adosassa amohassa
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamu- atthi, (cakkaü, ) lobho mohassa sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamu-. Atthi, (cakkaü. ) Pañisandhikkhaõe, na hetu dhammo na hetussa
atthi, sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàra, indriyaü, - sahajàto na hetu eko khandho
tiõõannaü khandhànaü cittasamu-. Atthi, dve, pañisandhi, khandhàvatthussa atthi-. Vatthu
khandhànaü atthi-. Ekaü mahàbhåtaü, bàhiraü, àhàraü utu-. Asa¤¤asattànaü, purejàtaü,
cakkhuü, vatthuü-. Dibbena cakkhunà, dibbàya sotadhàtuyà-. Råpàyatanaü,
phoññhabbàyatanaü kàya-. Cakkhàyatanaü cakkhu, kàyàyatanaü kàya-. Vatthu, na hetånaü
khandhànaü atthi-. Pacchàjàtà na hetu khandhà purejàtassa imassa atthipacca-. Kabaëãkàro
àhàro imassa kàyassa atthi-. Råpajãvitivdriyaü kañattà-. Atthipaccayena paccayo. 

Na heta dhammo hetussa dhammassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, sahajàtà na hetu khandhà
sampayuttakànaü hetånaü atthi-. Pañisandhikkhaõe [PTS Page 020] [\q  20/]      vatthu
hetånaü atthi-. Purejàtaü cakkhuü, vatthuü, aniccato-. Domanassaü uppajjati. Dibbena
cakkhunà råpaü, dibbàya sotadhàtuyà saddaü-. Vatthu. Hetånaü atthipaccayena paccayo. 

Na hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü-. Sahajàto na hetu eko
khandho tiõõannaü khandhànaü hetånaü cittasamu-. Atthi, pañisandhikkhaõe-. Vatthu
hetånaü sampayuttakàna¤ca khandhànaü atthi-. Purejàtaü, cakkhuü, vatthuü aniccato-.
Domanassaü-. Dibbena cakkhunà, dibbàya sota-. Suõàti. Vatthu hetånaü sampayuttakàna¤ca
khandhànaü atthipaccayena paccayo. 

Hetu ca na hetu ca dhammà hetussa dhammassa atthi-. Sajàtaü, purejàtaü, - sahajàto alobho
ca sampayuttakà ca khandhà adosassa

[BJT Page 752] [\x 752/]     

Amohassa atthi-. (Cakkaü) lobho ca sampayuttakà ca khandhà mohassa atthi-. (Cakkaü. )
Pañisandhikkhaõe alobho ca vatthu ca adosassa amohassa atthi-. (Cakkaü. )

Hetu ca na hetu ca dhammà na hetussa atthipacca-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü,
indriyaü-. -Sahajàtà na hetu eko khandho ca hetu ca tiõõannaü khandhànaü cittasamu-.
Atthi-. Dve khandhà pañisandhikkhaõe hetu ca vatthu ca-. Na hetånaü khandhànaü atthi-.
Sahajàtà hetu ca mahàbhåtà ca cittasamuññhànànaü atthi-. Pacchàjàtà hetu ca kabaëãkàro
àhàro ca imassa atthi-. Pacchàjàtà hetu ca råpajãvitindriya¤ca kañattàråpànaü atthipaccayena
paccayo. 
Heta ca na hetu ca dhammà hetussa ca na hetussa ca dhammassa atthi-. Sahajàtaü,
purejàtaü, -sahajàto na hetu eko khandho ca alobho ca tiõõannaü khandhànaü adosassa
amohassa cittasamuññhànàna¤ca-. [PTS Page 021] [\q  21/]      atthi-. (Cakkaü. ) Na hetu
eko khandhoca lobho ca tiõõannaü khandhonaü mohassa cittasamuññhànàna¤ca atthi-.
(Cakkaü. ) Pañisandhikkhaõe na hetu eko khandho ca alobho ca-. (Cakkaü. )
Pañisandhikkhaõe alobho ca vatthu ca adosassa amohassa sampayutta kàna¤ca khandhànaü
atthi-. Alobho ca vatthu ca mohassa sampayutta kàna¤ca khandhànaü atthipacca-.
Natthipaccayena paccayo. Vigatapacca-. Avigatapaccayena paccayo. 

Hetuyà tãni, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, ananatare nava, samanantare nava,
sahajàtena nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejàta
tiõi, pacchàjàte tãõi, àsevane nava, kamme tãthi, vipàke nava, àhàre tãõi, indriye nava,
jhàne tãõi magge nava, sampayutte nava, vippayutte pa¤ca, atthiyà nava, natthiyà nava,
vigate nava, avigate nava, (evaü anumajjantena gaõetabbaü. )

Anulomaü. 

Hetu dhammo hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Sahajàtapacca-.
Upanissayapacca-. Hetu dhammo na hetussa dhammassa àrammaõapacca-. Sahajàtapacca-.
Upanissayapacca-. Pacchàjàtapacca-. 

Hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca dhammassa àrammaõapacca-. Sahajàtapacca-.
Upanissayapacca-. Na hetu dhammo na hetussa dhammassa àrammaõapacca-.
Sahajàtapacca-. [PTS Page 022] [\q  22/]      upanissayapacca-. Purejàtapacca-.
Pacchàjàtapacca-. Kammapacca-. âhàrapacca-. Indriyapacca-. Na hetu dhammo

[BJT Page 753] [\x 753/]     

Hetussa dhammassa àrammaõapacca-. Sahajàtapacca-. Upanissayapacca-. Purejàtapacca-.
Kammapacca-. Na hetu dhammo hetussa ca na hetussa cha dhammassa àrammaõapacca-.
Sahajàtapacca-. Upanissayapacca-. Purejàtapacca-. Kammapacca-. Hetu ca na hetu ca
dhammàhetussa dhammassa àrammaõapacca-. Jahajàtapacca-. Upanissayapacca-. Hetu ca na
hetuca dhammà na hetussa dhammassa àrammaõapacca-. Sahajàtapacca-. Upanissaya
pacca-. Pacchàjàtapacca-. Hetu ca na hetu ca dhammà hetussa ca na hetussa ca dhammassa
àrammaõapacca-. Sahajàtapacca-. Upanissayapacca-. 

Na hetuyà nava, àrammaõe nava, (saükhittaü. ) No avigate nava, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyaü. 

Hetupaccayà nàrammaõe tãni, nàdhipatiyà tãõi, nànantare tãni, na samanantare tãõi, na
a¤¤ama¤¤e ekaü, na upanissaye tãõi, (saükhittaü) na magge tãni, na sampayutte ekaü, na
vippayutte tãõi, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi, (evaü gaõetabbaü. )

Anulomapaccanãyaü. 

Na hetu paccayà àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajàte tãni, a¤¤ama¤¤e tãõi, nissaye tãni. Upanissaye nava, purejàte tãni, paccàjàte tãõi,
àsevane nava, kamme tãõi, [PTS Page 023] [\q  23/]      vipàke tãõi, àhàre tãõi, indriye
tãni, jhàne tãni, magge tãõi sampayutte tiõi, vippayutte tiõi atthiyà tãni, natthiyà nava,
vigate nava, avigate tãõi, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyànulomaü. 
Heta dukaü niññhitaü. [PTS Page 024] [\q  24/]      

2. Sahetukaü dukaü

Sahetukaü dhammaü pañicca sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, sahetukaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe-. Pañisandhikkhaõe-. Sahetukaü dhammaü
ahetuko dhammo hetupacca-. Sahetuke khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü.
Pañisandhikkhaõe-. Sahetukaü dhammaü-. Sahetuko ca ahetuko ca dhammà-. Hetupacca-.
Sahetukaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve
pañisandhikkhaõe. 

[BJT Page 754] [\x 754/]     

Ahetukaü dhammaü-. Ahetuko-. Hetu-. Vicikicachà sahagataü uddhacca sahagataü mohaü
pañicca cittasamuññhànaü råpaü-. Ekaü mahàbhåtaü pañicca-. Mahàbhåte pañicca cittasamu-.
Kañattà-. Upàdàråpaü-. Ahetukaü dhammaü sahetuko dhammo-. Hetupa-.
Vicikicchàsahagataü uddhacca sahagataü mohaü pañicca-. Sampayuttakà khandhà-.
Pañisandhikkhaõe-. Vatthuü pañicca sahetukà khandhà. 

Ahetukaü dhammaü pañicca sahetuko ca ahetuko ca dhammà hetupa-. Vicikicchàsahagataü
uddhaccasahagataü mohaü pañicca sampayuttakà khandhà cittasamuññhàna¤ca-. [PTS Page
025] [\q  25/]      pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca sahetukà khandhà mahàbhåte pañicca
kañattà råpa-. Sahetuka¤ca ahetuka¤ca dhammaü, sahetuko dhammo hetupa-.
Vicikicchàjahagataü uddhaccasahagataü ekaü khandha¤ca moha¤ca pañicca tayo khandhà-.
Dve-. Pañisandhikkhaõe, sahetukaü ekaü khandha¤ca vatthuüca pañicca tayo khandhà-.
Dve. 

Sahetuka¤ca ahetuka¤ca dhammaü ahetuko-. Hetupa-. Sahetuke khandhe ca mahàbhåte ca
pañicca cittasamu-. Vicikicchàsahagate uddhacca sahagate khandhe ca moha¤ca pañicca
cittasamu-. Sahetuka¤ca ahetuka¤ca-. Sahetuko ca ahetuko ca dhammà-. Hetupa-.
Vicikicchàsahagataü uddhaccasahagataü ekaü khandha¤ca moha¤ca pañicca tayo khandhà,
cittasamuññhàna¤ca, råpaü, dve khandhe, pañisandhikkhaõe, sahetukaü ekaü khandha¤ca
vatthuü ca pañicca tayo khandhà, dve khandhe, sahetuke khandhe ca mahàbhåte ca pañicca
kañattà råpaü-. 

Sahetukaü dhammaü pañicca sahetuko-. ârammaõapacca-. Sahetukaü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà-. Dve-. Khandhe-. Pañisandhikkhaõe sahetukaü dhammaü-. Ahetuko
àrammaõe-. Vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe pañicca vicikicchàsahagato
uddhaccasahagato moho. 

Sahetukaü dhammaü sahetuko ca ahetuko ca dhammà-. ârammaõa-. Vicikicchàjahagataü
uddhaccasahagataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà moho ca-. Dve, ahetukaü
dhammaü pañicca ahetuko-. ârammaõa-. Ahetukaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà,
dve khadve, pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca khandhà-. Ahetukaü dhammaü, sahetuko,
àrammaõa-. Vicikicchàsahagataü uddhaccasahagataü mohaü pañicca [PTS Page 026] [\q 
26/]      sampayuttakà khandhà-. Pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca sahetukà khandhà-.
Sahetuka¤ca ahetu¤ca dhammaü-. Sahetuko-. ârammaõa-. Vicikicchàsahagataü
uddhaccasahagataü ekaü khandha¤ca moha¤ca pañicca tayo khandhà-. Dve,
pañisandhikkhaõe sahetukaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca pañicca tayo khandhà, dve
khandhe-. 

[BJT Page 755] [\x 755/]     

Sahetukaü dhammaü pañicca sahetuko-. Adhipati-. Sahetukaü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà. Dve-. Sahetukaü dhammaü ahetuko-. Adhipati-. Sahetuke khandhe pañicca
cittasamu-. Sahetukaü dhammaü sahetuko ca ahetuko ca adhipati-. Sahetukaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve-. Ahetukaü dhammaü
ahetuko-. Adhipati-. Ekaü mahàbhåtaü-. Mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü-. Upàdàråpaü. 

Sahetuka¤ca ahetuka¤ca-. Ahetuko-. Adhipati-. Sahetuke khandhe ca mahàbhåte ca
pañiccacittasamu-. Sahetukaü dhammaü-. Sahetuko-. Anantarapaccayà, samanantarapaccayà,
sahajàtapaccayà, sahetukaü ekaü khandhaü-. Pañisandhikkhaõe, sahetukaü-. Ahetukà
sahajàta-. Sahetuke khandhe pañicca cittasamu-. Vicikicchàjahagate uddhaccasahagate
khandhe pañicca [PTS Page 027] [\q  27/]      vicikicchàjahagato uddhaccasahagato moho
cittasamuññhàna¤ca råpaü, pañisandhikkhaõe, sahetukaü-. Sahetuko ca ahetuko sahajàta-.
Sahetukaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhànaü-. Dve-.
Vicikicchàsahagataü uddhaccasahagataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, moho, ca
cittasamuññhàna¤ca råpaü, dveü pañisandhikkhaõe. 

Ahetukaü dhammaü-. Ahetuko-. Sahajàta-. Ahetukaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe vicikicchà sahagataü uddhaccasahagataü mohaü
pañicca cittasamuññhànaü råpaü. Pañisandhikkhaõe khandhe pañicca vatthu, vatthuü
pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü, bàhiraü, àhàra, utu- asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü. 

Ahetukaü dhammaü pañicca sahetuko dhammo-. Sahajàta, (ime pa¤ca pa¤hà hetusadisà, )
ninnànaü. 

Sahetukaü dhammaü-. Sahetuko-. A¤¤ama¤¤apaccayà. Sahetukaü, ekaü khandhaü pañicca
tayo khandhà, pañisandhikkhaõe, sahetukaü dhammaü-. Ahetuko-. A¤¤ama¤¤a,
vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe pañicca vicikicchàsahagato uddhaccasahagato
moho, pañisandhikkhaõe, sahetuke khandhe pañicca vatthu. 

Sahetukaü dhammaü-. Sahetuko ca ahetuko ca dhammà-. A¤¤ama¤¤a-. Vicikicchàsahagataü
uddhaccasahagataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, moho ca, dve-. Pañisandhikkhaõe
sahetukaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà vatthu ca, dve, [PTS Page 028] [\q  28/]  
   ahetukaü-. Ahetuko-. A¤¤ama¤¤a-. Ahetukaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve, 

[BJT Page 756] [\x 756/]     

Pañisandhikkhaõe ahetukaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà vatthu ca, dve khandhe
pañicca-. (Saükhittaü yàva asa¤¤asattà. ) Ahetukaü dhammaü-. Sahetuko-. A¤¤ama¤¤a-.
Vicikicchàsahagataü, uddhaccasahagataü mohaü pañicca sampayuttakà khandhà-.
Pañisandhikkhaõe-. Vatthuü pañicca sahetukà khandhà, sahetuka¤ca ahetuka¤ca-.
Sahetuko-. A¤¤ama¤¤a, vicikicchàsahagataü uddhaccasahagataü ekaü khandha¤ca moha¤ca
pañicca tayo khandhà, dve, pañisandhikkhaõe, sahetukaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca
pañicca tayo khandhà, dve khandhe. 

Sahetukaü-. Sahetuko-. Nissayapaccayà, upanissayapaccayà, purejàtapaccayà,
àsevanapaccayà, kammapaccayà, vipàkapaccayà àhàrapaccayà, indriyapaccayà jhànapaccayà,
maggapaccayà, (jhànaü pi maggaü pi sahajàtapaccayasadisà, ) bàhirà mahàbhåtà natthi,
sampayutta, vippayutta, atthi, natthi, vigata, avigatapaccayà. 

Hetuyà nava, àrammaõe cha, adhipatiyà pa¤ca, anantare cha, samanantare cha, sahajàte
nava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye cha, purejàte cha, àsevane cha, kammenava,
vipàke nava, àhàre nava, [PTS Page 029] [\q  29/]      indriye nava, jhàne nava, magge nava,
sampayutte cha, vippayutte nava, atthiyà nava, natthiyà cha, vigate cha, avigate nava, (evaü
gaõetabbaü. )

Anulomaü. 

Sahetukaü dhammaü pañicca ahetuko-. Na hetupaccayà, vicikicchàsahagate
uddhaccasahagate khandhe pañicca vicikicchàsahagato uddhacca sahagato moho. Ahatukaü
dhammaü pañicca ahetuko dhammo na hetupacca-. Ahetukaü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà cittasamuññhanaü råpaü, dve khandhe, pañisandhikkhaõe-. (Sabbaü yàva
asa¤¤asattà tàva kàtabbaü, ) sahetukaü dhammaü ahetuko-. Nàrammaõapaccayà, sahetuke
khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe-. 

Ahetukaü dhammaü-. Ahetuko-. Nàrammaõa-. Ahetuke khandhe pañicca cittasamu-.
Vicikicchàsahagataü uddhaccasahagataü mohaü pañicca cittasamuññhànaü råpaü,
pañisandhikkhaõe-. Khandhe pañicca vatthu, ekaü mahàbhåtaü, (saükhittaü. )
Asa¤¤asattànaü ekaü, sahetuka¤ca ahetuka¤ca-. Ahetuko-. Nàrammaõa, sahetuke khandhe
ca mahàbhåte ca pañicca cittasamu-. Vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe ca
moha¤ca pañicca cittasamu-. [PTS Page 030] [\q  30/]      

[BJT Page 757] [\x 757/]     

Sahetukaü dhammaü-. Sahetuko-. Nàdhipatipaccayà, (anulomasahajàta sadisà, ) na
anantarapaccayà, na samanantarapaccayà, na a¤¤ama¤¤apaccayà, na upanissayapaccayà, na
purejàtapaccayà, aråpe sahetukaü ekaü khandhaü-. Pañisandhikkhaõe-. Sahetukaü ahetuko
na pure-. Aråpe vicikicchàjahagate uddhaccasahagate khandhe pañicca vicikicchàsahagato
uddhaccasahagato moho. Sahetuke khandhe pañicca cittasamu-. Pañisandhikkhaõe
sahetukaü-. Sahetuko ca ahetuko ca dhammà na pure-. Aråpe vicikicchàsahagataü
uddhaccasahagataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà moho ca, dve khandhe-.
Pañisandhikkhaõe ahetukaü-. Ahetuko-. Na pure-. Aråpe ahetukaü ekaü khandhaü-. Dve-.
Ahetuke khandhe pañicca cittasamu-. Vicikicchàsahagataü uddhaccasahagataü mohaü
pañicca cittasamu-. Pañisandhikkhaõe-. (Yàva asa¤¤asattà tàva vitthàretabbaü. )

Ahetukaü dhammaü-. Sahetuko-. Na pure-. Aråpe vicikicchàsahagataü uddhaccasahagataü
mohaü pañicca sampayuttakà khandhà-. Pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca sahetukà
khandhà-. Ahetukaü-. Sahetuko ca ahetuko ca na pure-. Pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca
sahetukà khandhà-. Mahàbhåte pañicca kañattà råpaü. [PTS Page 031] [\q  31/]      

Sahetaka¤ca ahetuka¤ca dhammaü-. Sahetuko-. Na purejàta-. Aråpe vicikicchàsahagataü
uddhaccasahagataü ekaü khandha¤ca moha¤ca pañicca tayo khandhà, dve khandhe,
pañisandhikkhaõe sahetukaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca pañicca tayo khandhà, dve,
sahetuka¤ca ahetuka¤ca dhammaü-. Ahetuko-. Na pure-. Sahetuke khandhe ca mahàbhåte
ca pañicca cittasamuññhànaü-. Vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe ca moha¤ca
pañicca cittasamu-. Sahetuka¤ca ahetuka¤ca dhammaü-. Sahetuko ca ahetuko ca-. Na
purejàta-. Pañisandhikkhaõe sahetukaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca pañicca tayo khandhà,
dve khandhe, sahetuke khandhe ca mahàbhåte ca pañicca kañattàråpaü. 

Sahetukaü dhammaü-. Sahetuko-. Na pacchàjàtapaccayà, na asevana paccayà, na
kammapaccayà, sahetuke khandhe pañicca sahetukà cetanà-. Ahetukaü-. Ahetuko na
kammapaccayà, ahetuke khandhe pañicca ahetukà cetanà, bàhiraü, àhàra, utu, ahetukaü-.
Sahetuko na kamma-. Vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe ca moha¤ca pañicca
sampayuttakà cetanà-. Na vipàkapaccayà, pañisandhi natthi. 

[BJT Page 758] [\x 758/]     

Ahetukaü-. Ahetuko-. Nàhàrapaccayà, na indriyapaccayà, na jhàna paccayà, na
maggapaccayà, na sampayuttapaccayà, [PTS Page 032] [\q  32/]      na vippayuttapaccayà,
aråpe sahetukaü ekaü khandhaü-. Sahetukaü dhammaü-. Ahetuko na vippa-. Aråpe
vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe pañicca vicikicchàjahagato uddhaccasahagato
moho, sahetukaü-. Sahetuko ca ahetuko ca dhammà na vippayutta-. Aråpe
vicikicchàsahagataü uddhaccasahagataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, moho ca, dve
khandhe. 
Ahetukaü dhammaü-. Ahetuko na vippa-. Aråpe ahetukaü ekaü khandhaü dve-. Ahetukaü-.
Sahetuko na vippa-. Aråpe vicikicchàsahagataü uddhaccasahagataü mohaü pañicca
sampayuttakà khandhà, dve, sahetuka¤ca ahetuka¤ca dhammaü-. Sahetuko na vippayutta-.
Aråpe vicikicchàsahagataü uddhaccasahagataü ekaü khandha¤ca moha¤ca pañicca tayo
khandhà, no natthipaccayà, no vigatapaccayà. 

Na hetuyà dve, nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava, nànantare tãni, na samanantare tãni, na
a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye tãõi, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane nava,
na kamme cattàri, na vipàke nava, na àhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge
ekaü, na sampayutte tãõi, na vippayutte cha, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi, (evaü
gaõetabbaü. )

Paccanãyaü. [PTS Page 033] [\q  33/]      

Hetupaccayà nàrammaõe tãni, nàdhipatiyà nava, nànantare tãni, nasamanantare tãni, na
a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye tãõi, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane nava,
na kamme tãni, na vipàke nava, na sampayutte tãni, na vippayutte tãni, no natthiyà tãni, no
vigate tãni, (evaü gaõetabbaü. )

Anulomapaccanãyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe dve, anantare dve, samanantare dve, sabbattha dve, vipàke
ekaü, àhàre dve, indriye dve, jhàne dve, magge ekaü, sampayuttedve, avigate dve, (evaü
gaõetabaübaü. )

Paccanãyànulomaü. 

(Sahajàtavàro pañiccavàrasadiso. )

[BJT Page 759] [\x 759/]     

Sahetukaü dhammaü paccayà sahetuko dhammo uppajjati hetu paccayà, (sahetukamålakaü
pañiccasadisaü. ) Ahetukaü dhammaü-. (Ahetuko pañicca sadisaüyeva, ) ahetukaü dhammaü
paccayà sahetuko hetu, vatthuü paccayà sahetukà khandhà, vicikicchàsahagataü
uddhaccasahagataü mohaü paccayà sampayuttakà khandhà-. Pañisandhikkhaõe, vatthuü
paccayà sahetukà khandhà, ahetukaü dhammaü-. Sahetuko ca ahetuko ca hetu, vatthuü
paccayà sahetukà khandhà, mahàbhåte paccayà [PTS Page 034] [\q  34/]     
cittasamuññhànaü-. Vicikicchàsahagataü uddhaccasahagataü mohaü paccayà sampayuttakà
khandhà. Cittasamuññhànaü-. Pañisandhikkhaõe vatthuü-. 

Sahetuka¤ca ahetuka¤ca-. Sahetuko hetu-. Sahetukaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà
tayo khandhà, dve. Vicikicchàjahagataü uddhaccasahagataü ekaü khandha¤ca moha¤ca
paccayà tayo khandhà, pañisandhikkhaõe, sahetuka¤ca ahetuka¤ca-. Ahetuko hetu.
Sahetuke khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü, vicikicchàsahagate
uddhaccasahagate khandhe ca moha¤ca paccayà cittasamuññhànaü-. Pañisandhikkhaõe-. 
Sahetuka¤ca ahetuka¤ca-. Sahetuko ca ahetuko ca hetusahetukaü ekaü khandha¤ca vatthuü
ca paccayà tayo khandhà, dve. Sahetuke khandhe ca mahàbhåte ca paccayà
cittasamuññhànaü-. Vicikicchàsahagataü uddhaccasahagataü ekaü khandha¤ca moha¤ca
paccayà tayo khandhà. Cittasamuññhànaü. Dve, pañisandhikkhaõe, sahetukaü ekaü
khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà, dve, sahetuke khandhe ca mahàbhåte ca
paccayà kañattàråpaü. 

Sahetukaü dhammaü-. Sahetuko, àrammaõa-. Sahetukaü ekaü khandhaü-.
Pañisandhikkhaõe, sahetukaü dhammaü-. Ahetuko àrammaõa-. Vicikicchàsahagate
uddhaccasahagate khandhe paccayà, vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho. Sahetukaü
dhammaü-. Sahetuko ca ahetuko ca-. ârammaõa-. Vicikacchàsahagataü uddhaccasahagataü
ekaü khandhaü [PTS Page 035] [\q  35/]      paccayà tayo khandhà, moho ca. 

Ahetukaü dhammaü paccayà ahetuko-. ârammaõa-. Ahetukaü ekaü khandhaü, dve.
Pañisandhikkhaõe, vatthuü paccayà khandhà, vakkhàyatanaü paccayà cakku-. Kàyàyatanaü
paccayà kàyavi¤¤àõaü, vatthuü paccayà ahetukà khandhà, ahetukaü-. Sahetuko-.
ârammaõa-. Vatthuü paccayà sahetakà khandhà, vicikicchà-. Uddhacca-. Mohaü paccayà
sampayuttakà khandhà pañisandhikkhaõe. 

[BJT Page 760] [\x 760/]     

Ahetukaü dhammaü paccayà sahetako ca ahetuko ca dhammà uppajjanti àrammaõa-.
Vatthuü paccayà vicikicchàsahagatà uddhaccasahagatà khandhà moho ca. Sahetuka¤ca
ahetuka¤ca dhammaü-. Sahetuko-. ârammaõa-. Sahetukaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca
paccayà tayo khandhà, vicikicchàsahagataü uddhaccasahagataü ekaü khandha¤ca moha¤ca
paccayà tayo khandhà, dve, pañisandhikkhaõe, sahetuka¤ca ahetuka¤ca-. Ahetuko
àrammaõa-. Vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuü ca paccayà
vicikicchàsahagato uddhacca sahagato moho. 

Sahetuka¤ca ahetuka¤ca-. Sahetuko ca ahetuko ca dhammà-. ârammaõa, vicikicchàsahagataü
uddhaccasahagataü ekaü khandha¤ca vatthu ca paccayà tayo khandhà mohà ca, dve,
sahetukaü dhammaü-. Sahetuko-. Adhipati-. Adhipatiyà nava pa¤hà, pavatteyeva. 

Sahetukaü dhammaü sahetuko dhammo-. Anantarapaccayà, samanantarapaccayà,
sahajàtapaccayà, tãõi, (pañiccavàrasadisà. ) Ahetukaü-. Ahetuko-. Sahajàta-. Ahetukaü ekaü
khandhaü paccayà tayo khandhà cittasamuññhànaü, dve, pañisandhi-. [PTS Page 036] [\q 
36/]      yàva asa¤¤asattà-. Cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü, kàyàyatanaü paccayà
kàyavi¤¤àõaü, vatthuü paccayà ahetukà khandhà-. Ahetukaü dhammaü-. Sahetuko-.
Sahajàta-. Vatthu paccayà sahetukà khandhà, vicikicchàsahagataü uddhaccasahagataü mohaü
paccayà sampayuttakà khandhà, pañisandhikkhaõe, ahetukaü-. Sahetuko ca ahetuko ca
sahajàta-. Vatthu paccayà sahetukà khandhà, mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü-.
Vicikicchàsahagataü uddhaccasahagataü mohaü paccayà sampayuttakà khandhà
cittasamuññhànaü-. Pañisandhikkhaõe vatthuü-. 

Sahetuka¤ca ahetuka¤ca-. Sahetuko dhammo-. Sahajàta-. Sahetukaü ekaü khandha¤ca
vatchuü ca paccayà tayo khandhà, dve, vicikicchàsahagataü uddhaccasahagataü ekaü
khandha¤ca moha¤ca paccayà tayo khandhà, dve, pañisandhikkhaõe -. Sahetuka¤ca
ahetuka¤ca-. Ahetuko sahajàta-. Sahetuke khandhe ca mahàbhåte ca paccayà
cittasamuññhànaü-. Vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe ca moha¤ca paccayà
cittasamuññhànaü-. Vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuü ca paccayà
vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho. 

Sahetuka¤ca ahetuka¤ca-. Sahetuko ca ahetuko ca dhammà sahajàta-. [PTS Page 037] [\q 
37/]      sahekukaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà-. 

[BJT Page 761] [\x 761/]     

Dve, sahetuke khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü-. Vicikicchàsahagataü
uddhaccasahagataü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà, dve, sahetuke
khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü-. Vicikicchàsahagataü
uddhaccasahagataü ekaü khandha¤ca moha¤ca paccayà tayo khandhà cittasamuññhànaü-.
Dve, vicikicchàsahagataü uddhaccasahagataü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo
khandhà moho ca, pañisandhikkhaõe sahetukaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo
khandhà, dve, sahetuke khandhe ca mahàbhåte ca paccayà kañattàråpaü. 

Sahetukaü-. Sahetuko a¤¤ama¤¤apaccayà, (saükhittaü, ) avigatapaccayà. 

Hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, sabbattha nava, avigate nava. 

Anulomaü. 

Sahetukaü dhammaü-. Ahetuko dhammo na hetu-. Vicikicchàsahagate uddhaccasahagate
khandhe paccayà vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho, ahetukaü-. Ahetuko na hetu-.
Ahetukaü ekaü khandhaü-. Pañisandhikkhaõe-. Yàva asa¤¤asattà-. Cakkhàyatanaü paccayà
cakkuvi¤¤àõaü, kàyàyatanaü paccayà kàyavi¤¤àõaü vatthuü paccayà ahetukà khandhà
moho ca. 

Sahetaka¤ca ahetuka¤ca-. Ahetuko na hetu-. Vicikicchàlasahagate uddhaccasahagate khane
ca vatthuü [PTS Page 038] [\q  38/]      ca paccayà vicikicchàsahagato uddhaccasahagato
moho, (saükhittaü. )

Na hetuyà tãõi, nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava, na anantare tãni, na samanantare tãõi,
na a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye tãni, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane
nava, na kamme cattàri, na vipàke nava, na àhàre ekaü. Na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na
magge ekaü, na sampayutte tiõi, na vippayutte cha, no natthiyà tãõi, no vigate tãni, (evaü
gaõetabbaü. )

Paccanãyaü. 

Hetupaccayà nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava, nànantare tãni, na samanantare tãõi, na
a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye tãni, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane nava, 

[BJT Page 762] [\x 762/]     

Na kamme tãõi, na vipàke nava, na sampayutte tãni, na vippayutate tãni. No natthiyà tãni,
no vigate tãõi, (evaü gaõetabbaü. )

Anulomapaccanãyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe tãni, na anantare tãõi, (saükhittaü. ) Magge tãõi,
sampayuttetãni, avigate tiõi, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyànulomaü. [PTS Page 039] [\q  39/]      

(Nissayavàro paccayavàrasadisà. )

Sahetukaü dhammaü saüsaññho sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, sahetukaü ekaü
khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dve, pañisandhikkhaõe ahetukaü dhammaü saüsaññho
sahetuko-. Hetupaccayà, vicikicchàsahagataü uddhaccasahagataü mohaü saüsaññhà
vicikicchàsahagatà uddhaccasahagatà khandhà. 

Sahetuka¤ca ahetuka¤ca dhammaü saüsaññho sahetuko dhammo-. Hetu-.
Vicikicchàsahagataüuddhaccasahagataü ekaü khandha¤ca moha¤ca saüsaññhà tayo khandhà,
dve, sahetukaü dhammaü-. Sahetuko àrammaõa-. Sahetukaü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo
khandhà, dve, pañisandhikkhaõe, sahetukaü dhammaü-. Ahetuko-. ârammaõa-.
Vicikicchàsahagate uddhacca sahagate khandhe saüsaññho vicikicchàsahagato
addhaccasahagato moho, sahetukaü dhammaü-. Sahetuko ca ahetuko ca àrammaõa-.
Vicikicchàsahagataüuddhaccasahagataü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, moho ca,
dve. 

Ahetukaü dhammaü saüsaññho ahetuko-. ârammaõa -. Ahetukaü ekaü khandhaü saüsaññhà
tayo khandà, dve-. Pañisandhikkhaõe, ahetukaü dhammaü-. Sahetuko dhammo àrammaõa-.
Vicikicchàsahagataü uddhacca sahagataü mohaü saüsaññhà vicikicchàsahagatà
uddhaccasahagatà khandhà, sahetuka¤ca ahetuka¤ca-. [PTS Page 040] [\q  40/]      sahetuko
àrammaõa-. Vicikicchàsahagataü uddhaccasahagataü ekaü khandha¤ca moha¤ca saüsaññhà
tayo khandhà, dve. 

Sahetukaü dhammaü-. Sahetuko dhammo adhipati-. Sahetukaü ekaü khandhaü saüsaññhà
tayokhandhà, dva-. Sahetukaü dhammaü sahetuko anantara paccayà, samanantara paccayà,
sahajàta paccayà, (saükhittaü. ) Vipàka paccayà, vipàkaü sahetukaü ekaü khandhaü-. Dve-.
Pañisandhikkhaõe ahetukaü dhammaü saüsaññho ahetuko vipàka-. Vipàkaü ahetukaü

[BJT Page 763] [\x 763/]     

Ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dve-. Pañisavdikkhaõe-. Jhànaü paccayà,
(saükhittaü. ) Avigata paccayà. 

Hetuyà tãni, àrammaõe cha, adhipatiyà ekaü, anantare cha, samanantare cha, sahajàte cha,
a¤¤ama¤¤e cha, nissaye cha, upanissaye cha. Purejàte cha, (saükhittaü. ) Vipàke dve, àhàre
cha, indriye cha, jhàne cha, magge pa¤ca, avigate cha, (evaü gaõetabbaü. )

Anulomaü. 

Sahetukaü dhammaü saüsaññho ahetuko dhammo-. Nahetu paccayà, vicikicchàsahagate
uddhaccasahagate khandhe saüsaññho vicikicchàjasahagato uddhaccasahagato moho, [PTS
Page 041] [\q  41/]      ahetukaü dhammaü-. Ahetuko na hetu-. Ahetukaü ekaü khandhaü
saüsaññhà tayo khandhà, dve-. Pañisandhikkhaõe-. (Saükhittaü. )

Na hetuyà dve, na adhipatiyà cha, na purejàte cha, na pacchàjàte cha, na àsevane cha, na
kamme cattàri, na vipàke cha, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na vippayutte cha, (evaü
gaõetabbaü. )

Paccanãyaü. 

Hetupaccayà nàdhipatiyà tãni, na purejàte tãni, na pacchàjàte tãõi, nàsevane tãõi, na kamme
tãõi, na vipàke tãõi, na vippayutte tiõi. 

Anuloma paccaniyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe dve, anantare dve, (saükhittaü. ) Kamme dve, vipàke ekaü,
àhàre dve, magge ekaü, avigate dve, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyànulomaü. 

(Sampayuttavàro saüsaññhavàrasadiso. )
Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo, sahetukà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü hetupaccayena-. Pañisandhikkhaõe, sahetuko dhammo
ahetukassahetu-. Sahetukà hetu cittasamuññhànànaü-. Pañisandhikkhaõe, [PTS Page 042] [\q 
42/]      sahetuko sahetukassa ca ahetukassa ca hetu-. Sahetukà hetu, sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca, -. Pañisandhikkhaõe-. 

[BJT Page 764] [\x 764/]     

Ahetuko ahetukassa hetupacca-. Vicikicchà jasahagato uddhacca sahagato moho
cittasamuññhànànaü hetupa-. Ahetuko dhammo sahetukassa-. Hetupacca-. Vicikicchà
sahagato uddhacca sahagato moho, sampayuttakànaü khandhànaü hetupacca-. Ahetuko
dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca hetu -pevicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca hetu-. Sahetuko sahetukassa
àrammaõapacca-. Dànaü datvà, sãlaü-. Uposatha-. Taü paccavekkhati, pubbe-. Jhànà
vuññhahitvà, jhànaü pacca-. Ariyà maggà vuññhahitvà maggaü pacca-. Phalaü pacca-.
Pahãnaü kilesaü-. Vikkhamhita-. Pubbe sahetuke khandhe aniccato-. Domanassaü uppajjati.
Kusalàkusale niruddhe sahetuko vipàko tadàrammaõatà uppajjati, cetopariya¤àõena
sahetuka cittasamaïgissa cittaü jànanti-. âkàsàna¤càyatanaü vi¤¤àõa-. âki¤ca¤¤àyatanaü
nevasa¤¤à-. Sahetukà khandà iddhividha-. Cetopariya-. Pubbe-. Yathà-. Anàgataüsa¤àõassa,
àrammaõa-. Sahetuke khandhe àrabbha sahetukà khandhà uppajjanti. 

Sahetuko ahetukassa àrammaõa-. Sahetuke khandhe aniccato-. Domanassaü-. [PTS Page 043]
[\q  43/]      kusalàkusale niruddhe ahetuko vipàko tadàrammaõatà uppajjati, sahetuke
khandhe àrabbha ahetukà khandhà ca, moho ca uppajjanti, sahetuko sahetukassa ca
ahetukassa ca àrammaõa-. Sahetuke khandhe àrabbha-. Vicikicchàsahagatà uddhacca
sahagatàkhandhà ca moho ca uppajjanti. 

Ahetuko, ahetukassa àrammaõa-. Nibbànaü àvajjanàya àrammaõa-. Cakkhuü, vatthuü,
ahetuke khandhe ca moha¤ca aniccato, domanassaü, kusalàkusale niruddhe ahetuko vipàko
tadàrammaõatà uppajjati, råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, phoññhabbàyatanaü
kàyavi¤¤àõassa-. Ahetuke khandhe ca moha¤ca àrabbha ahetukà khandhà ca moho ca
uppajjanti. 

Ahetuko sahetukassa àrammaõa-. Ariyà nibbànaü pacca-. Nibbànaü gotrabhussa, vodànassa,
maggassa, phalassa àrammaõa-. Ariyà ahetukaü pahãnakilesaü pacca-. Pubbe-. Cakkhuü,
vatthuü, ahetuke khandhe ca moha¤ca. Aniccato-. Domanassaü uppajjati, kusalàkusale
niruddhe sahetuko vipàko tadàrammaõatà uppajjati, dibbenacakkhunà råpaü-. Dibbàya
sotadhàtuyà saddaü-. Cetopariya¤àõena ahetuka cittasamaïgissa cittaü jànanti. 

[BJT Page 765] [\x 765/]     

Ahetukà khandhà iddhividha-. Cetopariya-. Pubbe-. Anàgataü-. ârammaõa-.
Ahetukekhandhe ca moha¤ca àrabbha sahetukà khandhà uppajjanti. 

Ahetuko sahetukassa ca ahetukassa ca àrammaõa-. Cakkhuü àrabbha vicikicchàsahagatà
uddhàccasahagatà khandhà ca moho ca uppajjanti. Sotaü vatthuü ahetuke khandhe ca
moha¤ca àrabbha vicikicchàsahagatà uddhaccasahagatà khandhà ca moho ca uppajjanti,
sahetuko ca ahetuko ca-. Sahetukassa àrammaõa-. Vicikicchàsahagate uddhaccasahagate
khandhe ca moha¤ca àrabbha sahetukà khandhà uppajjanti. [PTS Page 044] [\q  44/]      

Sahetukoca ahetukoca-. Ahetukassa àrammaõa-. Vicikicchàsahagate uddhaccasahagate
khandhe ca moha¤ca àrabbha ahetukà khandhà ca moho ca uppajjanti, sahetuko ca ahetuko
ca dhammà sahetukassa ca ahetukassa ca-. ârammaõa-. Vicikicchàsahagate
uddhaccasahagate khandhe ca moha¤ca àrabbha vicikicchàsahagatà uddhaccasahagatà
khandhà ca moho ca uppajjanti. 

Sahetuko dhammo sahetukassa-. Adhipati-. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati,
àrammaõàdhipati dànaü datvà, sãlaü-. Uposatha-. Taü garuü katvà pacca-. Jhànà. Ariyà
maggà vuññhahitvà maggaü garuü katvà-. Phalaü-. Sahetuke khandhe garuü katvà assàdeti,
abhinandati taü garuü katvà ràgo diññhi uppajjati sahajàtàdhipati, sahetukàdhipati
sampayuttakànaü khandhànaü adhipati-. Sahetuko ahetukassa adhipati-. Sahajàtàdhipati,
sahetukàdipatà cittasamuññhànànaü, adhipati-. 

Sahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca adhipati-. Sahajàtàdhipati sahetukàdhipati
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca adhipati-. Ahetuko sahetukassa
adhipati-. ârammaõàdhipati-. Ariyà nibbànaü garuü katvà pacca-. Nibbànaü gotrabhussa
vodànassa maggassa phalassa adhipati-. Cakkhuü vatthuü ahetuke khandhe garuü katvà
assàdeti, [PTS Page 045] [\q  45/]      abhinandati, taü garuü katvà ràgo uppajjati, diññhi
uppajjati. 

Sahetuko dhammo sahetukassa anantara paccayena-. Purimà purimà sahetukà khandhà
pacchimànaü pacchimànaü sahetukànaü khandhànaü anantara paccayena-. Anulomaü
gotrabhussa, anulomaü vodànassa gotrabhu maggassa, vodànaü maggassa, maggo phalassa,
phalaü phalassa, 

[BJT Page 766] [\x 766/]     

Anulomaü phalasamàpattiyà, nirodhà vuññhahantassa nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü
phalasamàpattiyà anantara paccayena paccayo. 

Sahetuko dhammo ahetukassa anantara-. Purimà purimà vicikicchàsahagatà
uddhaccasahagatà khandhà pacchimassa pacchimassa vicikicchàsahagatassa
uddhaccasahagatassa mohassa anantara pacca-. Sahetukaü cuticittaü ahetukassa
upapatticittassa anantara-. Sahetukaü bhavaïgaü àvajjanàya anantara-. Sahetukaü bhavaïgaü
ahetukassa bhavaïgassa anantara-. Sahetukà khandhà ahetukassa vuññhànassa anantara
paccayena paccayo. 

Sahetuko sahetukassa ca ahetukassa ca anantara-. Purimà purimà vicikicchàsahagatà
uddhaccasahagatà khandhà pacchimànaü pacchimànaü vicikicchàsahagatànaü
uddhaccasahagatànaü khandhànaü mohassa ca anantara-. Ahetuko ahetukassa anantara-.
Purimo purimo vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho pacchimassa pacchimassa
vicikicchàsahagatassa uddhaccasahagatassa mohassa anantara-. Purimà purimà ahetukà
khandhà pacchimànaü pacchimànaü ahetukànaü khandhànaü anantara-. âvajjanà pa¤cannaü
vã¤¤àõànaü anantara-. 

Ahetuko dhammo sahetukassa dhammassa [PTS Page 046] [\q  46/]      anantara-. Purimo
purimo vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho pacchimànaü pacchimànaü
vicikicchàsahagatànaü uddaccasahagatànaü khandhànaü anantara-. Ahetukaü cuticittaü
sahetukassa upapatti cittassa anantara-. Ahetukaü bhavaïgaü sahetukassa ca bhavaïgassa
anantara-. Ahetukà khandhà sahetukassa vuññhànassa anantara-. âvajjanà sahetukànaü
khandhànaü anantara-. Ahetuko sahetukassa ca ahetukassa ca anantara-. Purimo purimo
vicikicchàsahagato uddaccasahagato moho pacchimànaü pacchamànaü
vicikicchàsahagatànaü uddaccasahagatànaü khandhànaü mohassa ca anantara-. âvajjanà
vicikicchàsahagatànaü uddhaccasahagatànaü khandhànaü mohassa ca anantara-. 

Sahotuko ca ahetuko ca dhammà sahetukassa anantara-. Purimà purimà vicikicchà,
uddhacca, khandhà ca moho ca pacchimànaü pacchimànaü vicikicchàsahagatànaü uddhacca,
khandhànaü anantara-. Sahetuko ca ahetuko ca-. Ahetukassa anantara-. Purimà
purimàvicikicchàsahagatà uddhaccasahagatà khandhà ca moho ca pacchimassa pacchimassa
vicikicchà-. Uddhacca-. Mohassa anantara-. Vicikicchà-. Uddhacca-. Khandhà ca mohoca
ahetukassa vuññhànassa anantara-. 

[BJT Page 767] [\x 767/]     

Sahetuko ca ahetuko ca-. Sahetukassa ca ahetukassa ca anantara-. Purimà purimà vicikicchà-.
Uddhacca-. Khandhà ca moho ca pacchimànaü pacchimànaü
vicikicchàsahagatànaüuddhaccasahagatànaü khandhànaü mohassa ca anantara-. Sahetuko
sahetukassa sahajàta paccayena paccayo. (Pañiccavàre sahajàtavàrasadisaü), (iha
ghañanànatthi. ) A¤¤ama¤¤a paccayena-. (Pañiccavàrasadisaü, ) nissaya paccayena-.
(Pañiccavàre nissayasadisaü, ( iha ghañanà natthi. ) Upanissaya paccayena, àramma-.
Anantarå-. Pakatu-. [PTS Page 047] [\q  47/]      pakatåpanissayo: sahetukà khandhà
sahetukànaü khandhànaü upanissaya paccayena paccayo. 

Sahetuko ahetukassa-. Upanissaya-. Anantarå-. Pakatu-. Pakatupa nissayo: sahetukà khandhà
ahetukànaü khandhànaü mohassa ca upanissaya pacca-. Sahetuko sahetukassa ca ahetukassa
ca upanissaya-. Anantarå-. Pakatu-. Pakatåpanissayo sahetukà khandhà vicikicchà-.
Uddhacca-. Khandhànaü, mohassa ca upanissaya-. Ahetuko dhammo ahetukassa
upanissaya-. Anantarå-. Pakatu-. Pakatåpanissayo: kàyikaü sukhaü kàyikassa sukhassa
kàyikassa dukkhassa mohassa ca upanissaya-. Kàyikaü dukkhaü, utu- bhojanaü, senàsanaü,
kàyikassa sukhassa kàyikassa dukkhassa mohassa ca upani-. Moho kàyikassasukhassa
kàyikassa dukkhassa mohassa ca upani-. Kàyikaü sukhaü kàyikaü dukkhaü utu bhojanaü
moho ca, kàyikassa sukhassa kàyikassa dukkhassa mohassa ca upanissaya-. Paccayena
paccayo. 

Ahetuko sahetukassa upani-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. -Pakatåpanissayo:
kàyakaüsukhaü upanissàya dànaü deti, saïghaü bhivdati, kàyakaü dukkaü utuü, bojanaü,
senàsanaü, mohaü upanissàya dànaü deti. Saïghaü bhindati kàyikaü sukhaü moho ca
saddhàya pa¤¤àya ràgassa patthanàya maggassa phalasamàpattiyà upani-. [PTS Page 048]
[\q  48/]      

Ahetuko sahetukassa ca ahetukassa ca upani-. Anantaråpa-. Pakatu-. Pakatåpanissayo:
kàyakaü sukhaü moho ca vicikicchàsahagataü uddhacca, khandha naü mohassa ca
upanissaya-. Sahetuko ca ahetuko ca sahetukassa upani-. Anantarå-. Pakatu-.
Pakatåpanissayo: vicikicchàsahagatà uddhacca, khandhà ca moho ca sahetukànaü
khandhànaüupani-. Sahetuko ca ahetuko ca ahetukassa upani-. Anantarå-. Pakatu-.
Pakatåpanissayo: vicikicchà-. Uddhacca-. Khandhà ca moho ca ahetukànaü khandhànaü
mohassa ca upanissaya paccayena paccayo. 

Jahetuko ca ahetuko ca sahetukassa ca ahetukassa ca upani-. Anantarå-. Pakatu-.
Pakatåpanissayo: vicikicchàsahagatà

[BJT Page 768] [\x 768/]     

Uddhacca-. Khandhà ca moho ca vicikicchàsahagatànaü uddhaccasahagatànaü khandhànaü
mohassa ca upanissaya paccayena paccayo. 

Ahetako ahetukassa purejàtapacca-. ârammaõapure-. Vatthuü pure-. ârammaõapure-.
Cakkhuü, vatthuü aniccato, domanassaü uppajjati. Kusalàkusale niruddhe ahetuko vipàko
tadàrammaõatà uppajjati. Råpàyatanaü cakkhuvi- phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa
pure-. Vatthu purejàtaü-. Cakkhàyatanaü cakkuvi-. Kàyàyatanaü kàyavi-. Pure, vatthu
ahetukànaü khandhànaü mohassa ca purejàta-. 

Ahetuko dhammo sahetukassa purejàta-. ârammaõapure-. Vatthu pure-.
ârammaõapurecakkhuü-. Vatthuü aniccato-. Domanassaü uppajjati, [PTS Page 049] [\q  49/] 
    kusalàkusale niruddhe sahetuko vipàko tadàrammaõatà uppajjati, dibbena cakkhunà
råpaü-. Dibbàya sotadhàtuyà saddaü-. Vatthupure-. Vatthu sahetukànaü khandhànaü
purejàtapaccayena paccayo. 

Ahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca pure-. ârammaõapure-. Vatthupure-.
ârammaõapure-. Cakkhuü, vatthuü, àrabbha vicikicchàsahagatà uddhacca, khandhà ca
moho ca uppajjanti. Vatthu purejàtaü, vatthu vicikicchàsahagatànaü uddhaccasahagatànaü
khandhànaü mohassa ca purejàta-. Sahetuko ahetukassa pacchàjàta-. Pacchàjàtà sahetukà
khandà, purejàtassa imassa kàyassa pacchàjàta-. Ahetuko ahetukassa pacchàjàta-. Pacchàjàtà
ahetukà khandhà ca moho ca purejàtassa imassa kàyassa pacchàjàtapaccayena paccayo. 

Sahetuko ca ahetuko ca-. Ahetukassa pacchàjàta-. Cchàjàtà vicikicchàjasahagatà uddhacca-.
Khandhà ca moho ca purejàtassa imassa kàyassa pacchàjàtapaccayena paccayo. 

Sahetuko sahetukassa àsevanapaccayena paccayo. (Anantara sadisaü. ) )âvajjanampi
bhavaïgampi natthi. ) âsevana paccayo, (vajjetabbà navapi. )

Sahetuko sahetukassa kammapacca-. Sahajàtà-. Nànàkhaõikà, sahajàtà sahetukà cetanà
sampayuttakànaü khandhànaü kammapacca-. Nànàkhaõikà sahetukà cetanà vipàkànaü
sahetukànaü khandhànaü kammapacca-. [PTS Page 050] [\q  50/]      sahetuko ahetukassa
kammapacca-. Sahajàtà, nànàkhaõikà, sahajàtà sahetukà cetanà cittasamuññhànànaü
kammapacca-. 
Nànàkhaõikà sahetukà cetanà vipàkànaü ahekukànaü khandhànaü kañattà ca råpànaü
kammapaccayena paccayo. 

[BJT Page 769] [\x 769/]     

Sahetuko sahetukassa ca ahetukassa ca kammapacca-. Sahajàtà, nànàkhaõikà,
sahajàtàsahetukà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca kammapacca-.
Nànàkhaõikà sahetukà cetanà vipàkànaü sahetukànaü khandhànaü kañattà ca råpànaü
kamma-. 

Ahetuko ahetukassa kamma-. Ahetukà cetanà sampayuttakànaü khavdànaü
cittasamuñañhànàna¤ca råpànaü kammapacca-. Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa
vipàkapacca-. Vipàko sahetuko eko khandho tiõõannaü khandhànaü-. Dve
pañisandhikkhaõe sahetuko ahetukassa vipàkaü-. Vipàkà sahetukà khandhà cittasamu-.
Pañisandhikkhaõe-. 

Sahetuko sehetukassa ca ahetukassa ca vipàka-. Vipàko sahetuko eko khandho tiõõannaü
khandhànaü cittasamu-. Dve-. Pañisandhikkhaõe ahetuko ahetukassa vipàka-. Vipàko
ahetuko eko khandho tiõõannaü khandhànaü cittasamu-. Dve-. Pañisandakkhaõe khandhà
vatthussa vipàka. Paccayena paccayo. 

Sahetuko sahetukassa àhàrapacca-. (Tãõi, ) ahetuko ahetukassa àhàra-. [PTS Page 051] [\q 
51/]      ahetukà àhàrà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamu-. Pañisandhikkhaõe
kabaëãkàro àhàro imsasa kàyassa àhàrapaccayena paccayo. 

Sahetuko sahetukassa indriyapacca-. Tãni, ahetuko ahetukassa indriya-. Ahetukà indriyà-.
Sampayuttakànaü khandhànaü cittasamu-. Pañisandhi-. Cakkhundriyaü cakkuvi-.
Kàyindriyaü kàyavi¤¤àõassa indriya pacca-. Råpajãvitivdriyaü kañattà råpànaü indriya
pacca-. 

Sahetuko sahetukassa jhànapacca-. Tãni, ahetuko ahetukassa jhànapacca-. Ahetukàni
jhànaïgàni sampayuttakànaü khandhànaü cittasamu-. Pañisandhi-. 

Sahetuko sahetukassa maggapacca-. Tãõi, sahetuko dhammo sahetukassa sampayuttapacca-.
(Pañiccavàre sampayutta sadisà, ) cha pa¤hà. 

Sahetuko ahetukassa vippayuttapacca-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, sahajàtà: sahetukà khandhà
cittasamuññhànànaü råpànaü vippayutta-. Pañisavdikkhaõe sahetukà khandhà kañattà ca
råpànaü vippa-. Pacchàjàtà sahetukà khandhà rejàtassa imassa kàyassa vippa-. 

[BJT Page 770] [\x 770/]     

Ahetuko ahetukassa vippayutta-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàta-. Sahajàtà ahetukà
khandhà, cittasamu-. Vippayutta-. Pañisandhikkhaõe ahetukà khandhà kañattà råpànaü
vippa-. Khandhà vatthussa vippa-. Vatthu khandhànaü vippayutta-. Purejàtaü,
cakkhàyatanaü cakkhu-. Kàyàyatanaü kàyavi-. Vatthu ahetukànaü khandhànaü mohassa ca
vippayutta-. Pacchàjàtà ahetukà [PTS Page 052] [\q  52/]      khandhà ca moho ca
purejàtassa imassa kàyassa vippayutta paccayena paccayo. 

Ahetuko sahetukassa vippayutta-. Sahajàtaü, purejàtaü, sahajàtaü pañisandhikkhaõe vatthu
sahetukànaü khandhànaü vippayutta-. Purejàtaü vatthu sahetukànaü khandhànaü
vippayutta-. Ahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca vippa-. Purejàtaü vatthu
vicikicchàsahagatàü uddhacca-. Khandhànaü mohassa ca vippa-. Sahetuko ca ahetuko ca-.
Ahetukassa vippa-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, -sahajàtà vicikicchàsahagatà uddhaccasahagatà
khandhà moho ca cittasamu-. Vippa-. Pacchàjàtà vicikicchàsahagatà uddhaccasahagatà
khandhà ca moho ca purejàtassa imassa vippa-. Yutta paccayena paccayo. 

Sahetuko sahetukassa atthi-. Sahetuko eko khandho tiõõannaü-. Dve-. Pañisandhikkhaõe
sahetuko ahetukassa atthi sahajàtaü, pacchàjàtaü, sahajàtà sahetukà khandhadà cittasamu-.
Atthi-. [PTS Page 053] [\q  53/]      vicikicchàjasahagatà uddhacca-. Khandhà mohassa ca
cittasamu-. Atthi-. Pañisandhikkhaõe pacchàjàtà sahetukà khandhà, purejàtassa atthi
sahetuko sahetukassa ca ahetukassa ca atthi-. Sahetuko eko khandho tiõõannaü khavdànaü
cittasamu-. Atthi-. Vicikicchàsahagato uddhaccasahagato eko khandho tiõõannaü
khandhànaü mohassa ca cittasamu-. Atthi-. Dve-. Pañisandhikkhaõe-. 

Sahetu-. Ahetuko ahetukassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü,
-sahajàto ahetuko eko khandho tiõõannaü khandhànaü cittasamu-. Atthi. Dve.
Vicikicchàsahagato, uddhacca-. Moho cittasamu-. Atthi, pañisandhi-. (Yàva asa¤¤asattà
kàtabba, ) purejàtaü cakkhuü, vatthuü aniccato-. Domanassaü uppajjati. Kusalàkusale
niruddhe ahetuko vipàko tadàrammaõatà uppajjati. Rupàyatanaü cakkhu-.
Phoññhabbàyatanaü kàya-. Cakkhàyatanaü cakkhu-. Kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõassa atthi.
Vatthu ahetukànaü khandhànaü mohassa ca atthi-. Pacchàjàtà ahetukà khandhà ca moho ca
purejàtassa-. Atthi-. Kabaëãkàro àhàro imassa kàyassa atthi-. Råpajãvitivdriyaü kañattà
råpànaü atthi paccayena paccayo. 

[BJT Page 771] [\x 771/]     

Ahetuko sahetukassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, -sahajàto vicikicchàsahagato uddhacca-.
Moho sampayuttakànaü khandhànaü atthi-. Pañisandhikkhaõe, vatthu
sahetukànaükhandhànaü atthi-. Purejàtaü cakkhuü, vatthuü aniccato-. Domanassaü
uppajjati. Kusalàkusale niruddhe sahetuko [PTS Page 054] [\q  54/]      vipàko
tadàrammaõatà uppajjati. Dibbenacakkhunà råpaü. Dibbàya sotadhàtuyà saddaü-. Vatthu
sahetukànaü khandhànaü atthi paccayena paccayo. 

Ahetuko sahetukassa ca ahetukassa ca atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, - sahajàto:
vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho sampayuttakànaü khavdànaü cittasamu-. Atthi-.
Purejàtaü cakkhuü vatthuü àrabbha vicikicchàsahagatà uddhacca-. Khandhà ca moho ca
uppajjanti, vatthu vicikicchàsahagatànaü uddhacca-. Khandhànaü mohassa ca, atthi
paccayenapaccayo. 
Sahetuko ca ahetuko ca dhammà sahetukassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, -sahajàto
vicikicchà sahagato uddhacca-. Eko khandho ca moho ca tiõõannaü khandhànaü atthi-.
Dve. Pañisandhikkhaõe sahetuko eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü atthi-.
Dve. Sahajàko sahetuko eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü atthi. Dve-. 

Sahetuko ca ahetuko ca dhammà ahetukassa atthi-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü,
- sahajàtà sahetukà khandho ca mahàbhåtà ca cittasamu-. Atthi-. Vicikicchà sahagatà
uddhacca-. Khandhà ca moho ca cittasamuññhànànaü råpànaü atthi-. Pañisandhikkhaõe
sahetukà khandho ca mahàbhåtà ca kañattàråpànaü atthi. Sahajàtàvicikicchà sahagatà
uddhacca, khandhà ca vatthu ca mohassa atthi-. Pacchàjàtà vicikicchà sahagatà, uddhacca-.
Khandhà ca moho ca purejàtassa imassa-. Atthi-. Pacchàjàtà sahetukà khandà ca kabaëãkàro
àhàro ca imassa kàyassa atthi-. Pacchàjàtà sahetukà khandhà ca råpajãvitindriya¤ca kañattà-.
Atthi paccayena paccayo. 

Sahetuko ca ahetukoca-. Sahetukassa ca ahetukassa ca atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, - sahajàto
vicikicchàsahagato uddhacca, eko khandho ca moho ca tiõõannaü khandhànaü
cittasamuññhà-. Atthi. Sahajàto vicikicchàsahagato [PTS Page 055] [\q  55/]      uddhacca-.
Eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü mohassa ca atthi-. Dve. 

[BJT Page 772] [\x 772/]     

Hetuyà cha, àrammaõe nava, adhipatiyà cattàri, anantare nava, samanantare nava, sahajàte
nava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte tãni, pacchàjàte tãni, àsevane
nava, kamme cattàri, vipàke cattàri, àhàre cattàrã, indriye cattàri, jhàne cattàri, magge tãni,
sampayutte cha, vippayutte pa¤ca, atthiyà nava, natthiyà nava, vigate nava, avigate nava
(evaü gaõetabbaü. )

Anulomaü. 

Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, sahajàta
paccayena paccayo, apanissayapacca-. Kammapacca-. Sahetuko dhammo ahetukassa
dhammassa àrammaõapacca-. Sahajàtapacca-. Upanissayapacca-. Pacchàjàtapacca-.
Kammapacca-. Sahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa
àrammaõapacca-. Sahajàtapacca. Upanissayapacca. - Kammapacca-. Ahetuko dhammo
ahetukassa àrammaõapacca-. Sahajàtapacca-. Upanissayapacca-. Purejàta pacca-.
Pacchàjàtapacca-. âhàrapacca-. Indriyapacca-. Ahetuko dhammo sahetukassa dhammassa
àrammaõapacca-. Sahajàtapacca-. Upanissayapacca-. Purejàtapacca-. Ahetuko dhammo
sahetukassa ca ahetukassa [PTS Page 056] [\q  56/]      ca dhammassa àrammaõapacca-.
Sahajàtapacca-. Upanissayapacca-. Purejàta pacca-. Sahetuko ca ahetuko ca dhammà
sahetukassa dhammassa àrammaõapacca-. Sahajàtapacca-. Upanissayapacca-. Sahetuko ca
ahetuko ca dhammà ahetukassa dhammassa àrammaõapacca-. Sahajàtapacca-.
Upanissayapacca-. Pacchàjàtapacca-. Sahetuko ca ahetuko ca dhammà sahetukassa ca
ahetukassa ca dhammassa àrammaõapacca. - Sahajàtapacca-. Upanissayapacca-. 

Na hetuyà nava, (saükhittaü) sabbattha nava, no avigate nava, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyaü. 

Hetupaccayà nàrammaõe cha, nàdipatiyà cha, nànantare cha, na samanantare cha, na
a¤¤ama¤¤e dve, na upanissaye cha, (saükhittaü. ) Na magge cha, na sampayutte dve, na
vippayutte dve, no natthiyà cha, no vigate cha, (evaü gaõetabbaü. )

Anulomapaccaniyaü. 

Na hetapaccayà àrammaõe nava, adhipatiyà cattàri, anantare nava, samanantare nava,
sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye

[BJT Page 773] [\x 773/]     

Nava, upanissaye nava, purejàte tãni, paccàjàte tãni, àsevane nava, kamme cattàri, vipàke
cattàri, àhàre, cattàri indriye cattàri, jhàne cattàri, magge tãni sampayutte cha, vippayutte
pa¤ca, atthiyà nava, natthiyà nava, vigate nava, avigate nava, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyànulomaü. 

Sahetuka dukaü niññhitaü. [PTS Page 057] [\q  57/]      

3. Hetusampayutta drakaü

Hetusampayuttaü dhammaü pañicca hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetusampayuttaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve-. Pañisandhikkhaõe,
hetusampayuttaüdhammaü pañicca hetu vippayutto-. Hetupacca-. Hetusampayutte khandhe
pañicca cittasamu-. Pañisandhikkhaõe-. (Iminà kàraõena vitthàretabbaü, yathà sahetuka
dukaü ninnànàkaranaü. )

Hetusampayutta dukaü niññhitaü. [PTS Page 058] [\q  58/]      

4. Hetu ceva sahetuka dukaü

Hetuü ceva sahetukaü dhammaü pañicca hetu ceva sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayà, alohaü pañicca adoso amoho-. (Cakkaü. ) Lobhaü pañicca moho-. (Cakkaü. )
Pañisandhikkhaõe alobhaü pañicca adoso amoho, (cakkaü. ) Hetuü ceva sahetukaü-.
Sahetuko ceva na ca hetudhammo-. Hetupacca-. Hetuü pañicca sampayuttakà khandhà-.
Pañisandhikkhaõe-. Hetuü ceva sahetukaü-. Hetu ceva sahetuko sahetuko ceva na ca hetu
ca dhammà hetupa-. Alobaü pañicca adoso amoho-. Sampayuttakà ca khandhà-. (Cakkaü. )
Lobaü pañicca moho sampayuttakà ca khandhà-. (Cakkaü. ) Pañisandhi-. 

Sahetukaü ceva na ca hetu dhammaü pañicca-. Sahetuko ceva na ca hetu dhammo. Hetu-.
Sahetuka¤ceva na ca hetuü ekaü khandhaü pañicca tayo khavdà-. Dve-. Pañisandhikkhaõe
sahetuka¤ceva na ca hetu dhammaü hetu ceva sahetuko [PTS Page 059] [\q  59/]     
dhammo-. Hetu-. Sahetuke ceva na ca hetu khandhe pañicca hetu, pañisandhikkhaõe-.
Sahetuka¤ceva na ca hetuü dhammaü-. Hetu ceva sahetuko ca-. 

[BJT Page 774] [\x 774/]     

Sahetuko ceva na ca hetu ca dhammà-. Hetu-. Sahetukaü ceva na ca hetukaü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà hetu ca, dve, pañisandhikkhaõe. 

Hetuü ceva sahetuka¤ca sahetuka¤ceva na ca hetuü ca hetu ceva sahetuko ca dhammà-.
Hetu-. Alobha¤ca sampayuttake ca khandhe pañicca adoso amoho-. (Cakkaü, ) lobha¤ca
sampayuttake ca khandhe pañicca moho-. (Cakkaü. ) Pañisavdikkhane-. Hetuü ceva
sahetuka¤ca sahetuka¤ceva na ca hetuü ca dhammaü-. Sahetuko ceva na ca hetu dhammo
hetu-. Sahetukaü ceva na ca hetuü ekaü khandha¤ca hetu¤ca pañicca tayo khandhà, dve,
pañisandhikkhaõe hetuü ceva sahetuka¤ca sahetuka¤ceva na ca hetuü ca dhammaü hetu
ceva sahetuko ca sahetuko ceva na hetu ca dhammà hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na
hetu ca dhammà hetupa-. Sahetukaü ceva na ca hetuü ekaü khandha¤ca alobha¤ca pañicca
tayo khandhà, adoso amoho ca-. Dve. Pañisavdikkhaõe, (saükhittaü. ) (Evaü vitthàretabbaü.
)
Hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, (saükhittaü. ) Sabbattha
nava, avigate nava, (evaü gaõetabbaü. )

Anulomaü. 

Hetuü ceva sahetukaü dhammaü pañicca hetu ceva sahetuko dhammo uppajjati
nàdhipatipaccayà, [PTS Page 060] [\q  60/]      alobaü pañicca adoso amoho, (cakkaü. )
Pañisandhikkhaõe paripunnaü, nava. Na purejàte nava. Na pacchàjàte nava, na àsevane
nava, hetu ceva sahetukaü dhammaü, sahetuko ceva, na ca hetu na kammaü-. Hetuü pañicca
sampayuttakà cetanà, sahetuka¤ceva na ca hetuü dhammaü sahetuko ceva na ca hetu na
kammapaccayà, sahetuke ceva na ca hetu khandhe pañicca sampayuttakà cetanà, hetuü
cevasahetuka¤ca sahetuka¤ceva na ca hetuü ca dhammaü-. Sahetuko ceva na ca hetu
dhammo-. Na kammaü-. Hetuü ca sampayuttake ca khandhe pañicca sampayuttakà cetanà
na vipàkapaccayà. Na vippayuttapaccayà. 

Na adhipatiyà nava, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane nava, na kammetãni,
na vipàke nava, na vippayutte nava, (evaü gaõetabbaü. ). 

Paccaniyaü. 

[BJT Page 775] [\x 775/]     

Hetapaccayà nàdipatiyà nava, na purejàte nava, na paccàjàte nava, nàsevane nava, na
kamme tãni, na vipàke nava, na vippayutte nava, (evaü gaõetabbaü. )

Anulomapccaniyaü. 

Nàdhipati paccayà hetuyà nava, àrammaõe nava, anantare nava, (saükhittaü. ) Avigate
nava, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyànulomaü. [PTS Page 061] [\q  61/]      

(Sahajàtavàro'pi paccayavàro'pi nissayavàro'pi saüsaññhavàro'pi sampayuttavàro'pi
pañiccavàra sadiso. )

Hetu ceva sahetu dhammo hetussa ceva sahetukassa dhammassa hetu paccayena paccayo.
Alobho adosassa amohassa hetu paccayena paccayo. (Yathà pañicca sadisaü, ) hetu ceva
sahetuko dhammo sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa hetu-. Hetu
sampayuttakànaü khandhànaü hetu pacca-. Pañisandhikkhaõe, hetu ceva sahetuko dhammo
hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na hetussa ca hetu-. Alobho adosassa
amohassa sampayuttakànaü khandhànaü hetu pacca-. (Vitthàretabbaü. )

Hetu ceva sahetuko dhammo hetussa ceva sahetukassa àrammaõa pacca-. Hetuü
àrabbhahetu uppajjanti hetu ceva sahetuko dhammo sahetukassa ceva na ca hetussa
dhammassa àrammaõa-. Hetuü àrabbha hetukà ceva na ca hetu khandhà uppajjanti, hetu
ceva sahetuko dhammo hetussa ceva, sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetussa
caàrammaõa-. Hetuü àrabbha hetu ca sampayuttakà ca khavdà uppajjanti. 

Sahetuko ceva na ca hetu dhammo sahetukassa ceva na ca hetussa àrammaõa-. Dànaü
datvà, sãlaü-. Uposatha-. Taü paccavekkhati. Pubbe suciõõànà paccavekkhati, jhànà
vuññhahitvà -. Ariyà maggà vuññhahitvà maggaü pacca, phalaü pacca, pahãnakilesaü pacca-.
Vikkhamhite pubbe [PTS Page 062] [\q  62/]      samudàchiõõe-. Sahetuke ceva na ca hetu
khandhe aniccatà-. Domanassaü uppajjati, cetopariya¤àõena-. Sahetukà ceva na ca hetu
cittasamaïgissa cittaü nàti, àkàsàna¤càyatanaü vi¤¤àõa¤càyatanassa àki¤ca¤¤àyatanaü
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa sahetukà ceva na ca hetu khandhà iddhividha-. Ceto-. Pubbe-.
Yathàkammåpaga-. Anàgataüsa-. ârammaõa paccayena paccayo. 

[BJT Page 776] [\x 776/]     

Sahetuko ceva na ca hetu dhammo hetukassa ceva sahetukassa ca àrammaõa-. Dànaü
datvà-. ( Pañhamagamanaü. Ninnànaü, ) sahetuko ceva na hetu dhammo hetussa ceva
sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetussa àrammaõa-. Dànaü datvà-. (Yathà
pañhamagamanaü, evaü ninnànaü, ) hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca
dhammà hetussa ceva sahetukassa ca àrammaõa, hetuü ca sampayuttake ca khandhe
àrabbha hetu uppajjanti. Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca dhammà
sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa àrammaõa-. Hetuü ca sampayuttake ca khandhe
àrabbha sahetukà ceva na ca hetu khandhà uppajjanti. 

Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu dhammà hetussa ceva sahetukassa
casahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa àrammaõa pacca-. Hetuü ca sampayuttake ca
khandhe àrabbha hetu ca sampayuttakà ca khandhà uppajjanti. Hetu ceva sahetuko
dhammo hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa adhipati-. ârammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati: [PTS Page 063] [\q  63/]      hetuü garuü katvà hetu
uppajjanti, sahajàtàdhipati, hetu ceva sahetukàdipati sampayuttakànaü hetånaü
adhipatipaccayena paccayo. Hetu ceva sahetuko dhammo sahetukassa ceva na ca hetussa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati,
àrammaõàdhipati: hetuü garuü katvà sahetukà ceva na ca hetu khandhà uppajjanti,
sahajàtàdhipati hetu ceva sahetukàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü adhipatipaccayena
paccayo. 

Hetu ceva sahetuko dhammo hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetussaca-.
Adhipatipaccayena paccayo. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, - àrammaõàdhipati: hetuü
garuü katvà hetu ca sampayuttakà ca khandhà uppajjanti, sahajàtàdhipati hetu ceva
sahetukàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü hetuna¤ca adhipatipaccayena paccayo. 

Sahetuko ceva na ca hetudhammo sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa adhipati-.
ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati: dànaü datvà, sãlaü-.
Uposathakammaü katvà, taü garuü katvà paccavekkhati, pubbe-. Jhànà vuññhahitvà, jhànaü
garuü katvà paccavekkhati. Ariyà maggà vuññhahitvà, maggaü garuü-. Phalaü garuü katvà
paccavekkhati. Sahetuke ceva na ca hetu khandhe garuü katvaü assàdeti, abhinandati, taü
garuü katvà ràgo-. Diññhi uppajjati. 

[BJT Page 777] [\x 777/]     

Sahajàtàdhipati sahetuko ceva na ca hetu-. Adhipati. Sampayuttakànaü khandhànaü
adhipatipaccayena paccayo. Sahetuko ceva na ca hetu dhammo hetussa ceva sahetukassaca
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati,
-àrammaõàdhipati: [PTS Page 064] [\q  64/]      dànaü datvà (gatagamanaü yeva. )
Sahajàtàdhipati, sahetuko ceva na ca hetu adhipati sampayuttakànaü hetånaü
adhipatipaccayena paccayo. 

Sahetuko ceva na ca hetu dhammo hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca
hetussa ca dhammassa adhipati paccayena paccayo. ârammaõàdhipati sahajàtàdhipati,
àrammaõàdhipati: dànaü datvà, (gatagamanaüyeva. ) Sahajàtàdhipati sahetuko ceva na ca
hetu adhipati sampayuttakànaü khandhànaü hetuna¤ca adhipati paccayena paccayo. 

Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca dhammà hetussa ceva sahetukassaca
adhipati paccayena paccayo. ârammaõàdhipati hetu ca sampayuttake ca khandhe garuü
katvà hetu uppajjanti, hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca dhammà
sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa adhipati paccayena paccayo. ârammaõàdhipati
hetuü ca sampayuttake ca khandhe garuü katvà sahetukà ceva na ca hetukhandhà
uppajjanti. Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca dhammà hetussa ceva
sahetukassa ca sahetukassa ceva na va hetussa ca adhipati-. ârammaõàdhipati, hetuü ca
sampayuttake ca khandhe garuü katvà hetu ca sampayuttakà ca khandhà uppajjanti. 

Hetu ceva sahetuko dhammo hetussa ceva sahetukassa dhammassa anantara paccayena
paccayo. Purimà purimà hetu pacchimànaü pacchimànaü hetånaü anantara pacca-. Hetu
ceva sahetuko sahetukassa ceva na ca hetussa anantara-. Purimà purimà hetu pacchimànaü
pacchimànaü sahetukànaü ceva na ca hetånaü khandhànaü anantara-. 

Heta ceva sahetuko, hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetussa [PTS Page
065] [\q  65/]      ca anantara-. Purimà purimà hetu pacchimànaü pacchimànaü hetånaü
sampayuttakàna¤ca khandhànaüanantara-. Sahetuko ceva na ca hetu sahetukassa ceva na ca
hetussa anantara-. Purimà purimà sahetukà ceva na ca hetu khandhà pacchimànaü
pacchimànaü sahetukàna¤cevana ca hetånaü khandhànaü anantara-. 

[BJT Page 778] [\x 778/]     

Anulomaü gotrabhussa, anulomaü vodànassa, (saükhittaü. ) Nirodhà vuññhahantassa
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü phalasamàpattiyà anantara paccayena paccayo. 

Sahetuko ceva na ca hetu, hetussa ceva sahetukassa ca anantara-. Purimà purimà sahetukà
ceva na ca hetu khandhà pacchimànaü pacchimànaü hetånaü anantara-. Anulomaü
gotrabhussa, (saükhittaü. ) Sahetuko ceva na ca hetu hetussa ceva sahetukassa ca
sahetukassa ceva na ca hetussa ca anantara-. Purimà purimà sahetukà ceva na ca hetu
khandhà pacchimànaü pacchimànaü hetukaü sampayuttakàna¤ca khandhànaü anantara-.
Anulomaü gotrabhussa, sahetuko ceva na ca hetu målakaü, (tãni'pi, ekasadisà. )

Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na va hetu ca hetussa ceva sahetukassa ca anantara-.
Purimà purimà hetu ca sampayuttakà ca khandhà pacchimànaü pacchimànaü hetånaü
anantara-. Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca sahetukassa ceva na ca
hetussa anantara-. Purimà purimà hetu ca sampayuttakà ca khandhà pacchimànaü
pacchimànaü sahetukàna¤ceva na ca hetånaü khandhànaü anantara paccayena paccayo. 

Hetuce va sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca, hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa
ceva na ca hetussa ca anantara-. Purimà purimà hetu ca sampayuttakà ca khandhà
pacchimànaü pacchimànaü hetånaü sampayuttakàna¤ca khandhànaü anantara-. 

Hetu ceva sahetuko dhammo hetussa ceva sahetukassa dhammassa sahajàta, [PTS Page 066]
[\q  66/]      a¤¤ama¤¤a, nissayapacca-. (Tãõi'pi paccayà. Pañiccavàre hetu sadisà. )

Hetuce va sahetuko dhammo hetussa ceva sahetukassa ca upanissayapaccayena paccayo.
ârammaõå-. Anantarå-, pakatu-. Pakatu-. Hetu hetånaü upanissayapacca-.
Hetusahetukàna¤ceva na ca hetånaü khandhànaü upanissayapacca-. Hetu hetånaü
sampayuttakàna¤ca khandhànaü upanissaya-. (Imesaü dvinnaü'pi pa¤hànaü målàni
pucchitabbàni. ) Sahetuko ceva na ca hetu sahetukassa ceva na ca hetussa upanissaya-.
ârammaõå-. Anantarå, pakatu-. Pakatåpanissayo: saddhaü upanissàya dànaü deti,
samàpattiü upàdeti, mànaü jappeti, diññhiü gaõhàti, sãlaü, patthanaü upanissàya dànaü
deti, 

[BJT Page 779] [\x 779/]     

Saïghaü bhindati, saddhà patthanà saddhàya patthanàya upanissaya-. (Sahetuko ce va na ca
hetumålake iminà kàraõena vitthàretabbà. Avasesà dve pa¤hà. 

Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca hetussa ceva sahetukassa ca upani-.
ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. Pakatupa-. Hetu ca sampayuttakà ca khandhà hetånaü
upanissaya-. (Dve målàni pucchitabbàni, ) hetu ca sampayuttakà ca khandhà
sahetukàna¤ceva na ca hetånaü khandhànaü upanissaya-. (Målaü pucchitabbaü. Hetu ca
sampayuttakà ca khandhà hetånaü sampayuttakàna¤ca khandhànaü upanisassaya paccayena
paccayo. 

Hetu ceva sahetuko dhammo hetussa ceva sahetussa ca dhammassa àsevanapacca-.
(Anantara sadisaü, ) sahetuko ceva na ca hetu dhammo sahetukassa ceva na ca hetussa
kammapacca-. Sahajàtà, nànàkhaõikà, -sahajàtà sahetukà ceva na ca hetu cetanà
sampayuttakànaü khandhànaü kammapacca-. Nànàkhaõikà sahetukà ceva na ca [PTS Page
067] [\q  67/]      hetu cetanà vipàkànaü sahetukànaü ceva na ca hetånaü khandhànaü
kammapaccayena paccayo. 
Sahetuko ceva na ca hetudhammo hetussa ceva sahetukassa ca kammapacca-. Sahajàtà,
nànàkhaõikà, - sahajàtà sahetukà ceva na ca hetu cetanà sampayuttakànaü hetånaü
kammapacca-. Nànàkhaõikà sahetukà ceva na ca hetu cetanà vipàkànaü hetånaü
kammapaccayena paccayo. 

Sahetuko ceva na ca hetudhammo hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca
hetussa ca kammapacca-. Sahajàtà, nànàkhaõikà, -sahajàtà sahetukà ceva na ca hetu cetanà
sampayuttakànaü kavdhànaü hetuna¤ca kammapacca-. Nànàkhaõikà sahetukà ceva na ca
hetu cetanà vipàkànaü khandhànaü hetuna¤ca kammapaccayena paccayo. 

Hetu ceva sahetuko dhammo hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa vipàkapacca-. Vipàko
alobho adosassa amohassa ca vipàkapacca-. Pañisandhikkhaõe-. Alobho, (yathà
hetucapaccayà, evaü vitthàretabbaü. ) (Nava'pi vipàkanti niyàmetabbaü. ) Sahetuko ceva na
ca hetudhammo sahetukassa ceva na ca hetussa-. âhàre tãõi. 

[BJT Page 780] [\x 780/]     

Hetu ceva sahetuko hetussa ce va sahetukassa dhammassa indriyapacca-. (Indriyanti
niyàmetabbaü. Navapi paripunõaü) sahetuko ceva nava hetu sahetukassa ceva na ca
hetussa jhàna paccaye-. Tãõi. Hetu ceva sahetuko hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa
maggapacca-, sampayuttapacca-. Atthipacca-. Natthipacca-. Avigatapaccayena paccayo. 

Hetuyà tãni, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajàtenava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, àsevane nava, kamme tãni,
[PTS Page 068] [\q  68/]      vipàke nava, àhàre tãõi. Indriye nava, jhàne tãõi, magge nava,
sampayutte nava, atthiyà nava, natthiyà nava, vigate nava, avigate nava, (evaü gaõetabbaü.
)

Anulomaü. 

Hetu ceva sahetuko dhammo hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo. Sahajàtapacca-. Upanissayapacca-. Hetu ceva sahetuko sahetukassa ceva na ca
hetussa àrammaõapacca-. Sahajàtapacca-. Upanissayapacca-. Hetu ceva sahetuko hetussa
ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetukassa ca àrammaõapacca-. Sahajàtapacca-.
Upanissayapaccayena paccayo. 

Sahetuko ceva na ca hetu sahetukassa ceva na ca hetussa àrammaõapacca-. Sahajàtapacca-.
Upanissayapacca-. Kammapaccayena-, sahetuko ceva na ca hetu dhammo hetussa ceva
sahetukassa ca dhammassa àrammaõa pacca-. Sahajàtapacca-. Upanissayapacca-.
Kammapacca-. Sahetuko ceva na hetu hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca
hetussa caàrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Kammapacca-. Hetu ceva sahetuko ca
sahetuko ceva na ca hetu ca hetussa ceva sahetukassa ca àrammaõa. Sahajàta-. Upanissaya-.
Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca, hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa
ceva na ca hetussa ca, àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya paccayena-. Paccayo. 

Na hetuyà nava, (saükhittaü) sabbattha nava, (evaü gaõetabbaü. )

Paccaniyaü. 

Hetupaccayà nàrammaõe tãni, nàdhipatiyà tãõi, nànantare tãni, na samanantare tãõi. Na
upanissaye tãõi, (saükhittaü)

[BJT Page 781] [\x 781/]     

Sabbattha tãni, na magge tãni, no natthiyà tãni, no vigate tãõi, (evaü gaõetabbaü. )

Anulomapaccaniyaü. [PTS Page 069] [\q  69/]      

Na hetupaccayà àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajàte tãni, a¤¤ama¤¤e tãni, nissaye tãni, upanissaye nava, àsevane nava, kamme tãõi,
vipàke tiõi, àhàre tãni, indriye tãni, jhàne tãõi, magge tãni, sampayutte tãni, atthiyà tãni,
natthiyà nava, vigate nava, avigate tãõi, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyànulomaü. 

Hetu ceva sahetuka dukaü niññhitaü. 

5. Hetu ceva hetusampayatuta dukaü. 

Hetuü ceva heta sampayuttaü dhammaü pañicca hetu ceva hetu sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayà, alobhaü pañicca adoso amoho(cakkaü. ) Lobhaü pañicca moho,
(cakkaü. ) Pañisandhikkhaõe, (yathàhetu ceva sahetuka dukaü, evaü vitthàretabbaü.
Ninnànàkaraõaü. [PTS Page 070  [\q  70/]     ]

Hetu ceva hetusampayutta dukaü niññhitaü. 

6. Na hetu sahetuka dukaü

Na hetuü sahetukaü dhammaü pañicca hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà. Na
hetuü sahetukaü ekaü khandhaü [PTS Page 071] [\q  71/]      pañicca tayo khandhà, dve-.
Pañisandhi, na hetuü sahetukaü, na hetu ahetuko dhammo hetu, na hetu sahetuke khandhe
pañicca cittasamu-. Pañisandhi-. Na hetuü sahetukaü-. Na hetu sahetuko ca na hetu ahetuko
ca-. Hetu-. Na hetuüsahetukaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamu-. Dve-.
Pañisandhi-. Na hetuü ahetukaü, na hetu ahetuko hetu, -pe- ekaü mahàbhåtaü pañicca-.
Mahàbhåte pañicca ci ttasamu-. Kañattà-. Upàdà-. 
Na hetu ahetukaü na hetu sahetuko-. Hetu-. Pañisandhikkhaõe, vatthuü pañicca na hetu
sahetukà khandhà, na hetuü ahetukaü na hetu sahetuko ca na hetu ahetuko ca hetu,
pañisandhikkhaõe, vatthuü pañicca na hetu sahetukà khandhà, mahàbhåte pañicca kañattà

[BJT Page 782] [\x 782/]     

Råpaü-. Upàdà råpaü-. Na hetuü sahetuka¤ca na hetuü ahetukca, na hetu sahetuko hetu-.
Pañisandhikkhaõe-. Na hetuü sahetukaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca pañicca tayo
khandhà, dve. 

Na hetuü sahetuka¤ca na hetuü ahetuka¤ca, na hetu ahetuko hetu, na hetu-. Sahetuke
khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamu-. Pañisandhikkhaõe-. Na hetuü sahetuka¤cana
hetuü ahetuka¤ca-. Na hetu sahetuko ca na hetu ahetuko ca hetu-. Pañisandhikkhaõe, na
hetuü sahetukaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca pañicca tayo khandhà-. Dve. 

Na hetu sahetuke khandhe ca mahàbhåte ca pañicca kañattà råpaü, upàdà råpaü. 

Na hetuü sahetukaü na hetu sahetuko-. ârammaõa pacca-. Na hetuü sahetukaü
khandhaü-pañisandhikkhaõe na hetuü ahetukaü na hetu ahetuko àrammaõa-. Na hetuü
ahetukaü ekaü khandhaü-. Pañisandhikkhaõe-. Na hetuü ahetukaü na hetu sahetuko
àrammaõa-. Pañisandhikkhaõe-. Vatthuü pañicca na hetu sahetukà khandhà-. Na hetuü
sahetuka¤ca na hetuü ahetuka¤ca na hetu sahetuko àrammaõa-. Pañisandhikkhaõe-. Na
hetuü sahetukaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca pañicca tayo khandhà-. Dve-. (Saükhittaü. )
(Evaü vibhajitabbaü. )

Hetuyà nava, àrammaõe cattàri, adhipatiyà pa¤ca, anantare cattàri, samanantare cattàri,
sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, [PTS Page 072] [\q  72/]      upanissaye cattàri,
purejàte dve, àsevane dve, kamme nava, vipàke nava, àhàre nava, (saükittaü. )
Sabbatthanava, sampayutte cattàri, vippayutte nava, atthiyà nava, natthiyà cattàri, vigate
cattàri, avigato nava, (evaü gaõetabbaü. )

Anulomaü. 

Na hetuü ahetukaü dhammaü pañicca na hetu ahetuko dhammo-. Na hetu pacca-. Na hetuü
ahetukaü ekaü khandhàü pañicca tayo khandhà cittasamuññhà-. Dve-. Pañisandhi-. (Yàva
asa¤¤asattà, ) moho natthi. Na hetuü sahetukaü dhammaü na hetu ahetuko-. Nàrammaõa
pacca-. Na hetu sahetuke khandhe pañicca cittasamuññhànaü, na heüahetukaü dhammaü na
hetu ahetuko-. Nàrammaõa-. Na hetu ahetuke khandhe pañiccacittasamuññhànaü-.
Pañisandhikkhaõe-. (Yàva asa¤¤asattà, ) na hetuü sahetuka¤ca na hetuü ahetuka¤ca
dhammaü na hetu

[BJT Page 783] [\x 783/]     

Ahetuko-. Nàrammaõa-. Na hetu sahetuke khandhe ca mahàbhåteca pañicca cittasamu-.
Pañisandhikkhaõe-. (Saükhittaü. )

Na hetuyà ekaü, nàrammaõe tãni, nàdhipatiyà nava, na anantare tãni, na samanantare tãni,
na a¤¤ama¤¤e tãni, na upanissaye tãõi, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane
nava, na kamme dve, na vipàke pa¤ca, [PTS Page 073] [\q  73/]      na àhàre ekaü, na
indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte tãni, na vippayutte dve, no
natthiyà tãni, no vigate tiõi, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyaü. 

Hetu paccayà nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava, nànantare, na samanantare, na
a¤¤ama¤¤e, na upanissaye tãni, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane nava, na
kamme ekaü, na vipàke pa¤ca, na sampayutte tãõi, na vippayutte ekaü, no natthiyà tãni, no
vigate tãõi, (evaü gaõetabbaü. )

Anuloma paccanãyaü. 

Na hetu paccayà àrammaõe ekaü, (saükhittaü. ) âhàre ekaü, jhàne ekaü, maggeekaü,
sampayutte ekaü, vippayutte ekaü, vigate ekaü, avigate ekaü, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyànulomaü. 

(Sahajàtavàropi evaü gaõetabbaü. )

Na hetu sahetukaü dhammaü paccayà na hetu sahetuko dhammo-. Hetupacca-. Tãni, na
hetuü ahetukaü na hetu ahetuko hetu-. Ekaü mahàbhåtaü paccayà tayo-. Mahàbhåte paccayà
cittasamu-. Kañattà-. Upàdàråpaü-. Na hetuü ahetukaü-. Na hetusahetuko hetupacca-.
Vatthuü paccayà na hetu sahetukà khandhà-. Pañisandhi-. [PTS Page 074] [\q  74/]      na
hetuü ahetukaü na hetu sahetuko ca na hetu ahetuko ca hetu-. Vatthuü paccayà nahetu
sahetukà khandhà-. Mahàbhåte paccayà cittasamu-. Pañisandhi-. 

Na hetuü sahetuka¤ca na hetuü ahetuka¤ca na hetu sahetuko hetu-. (Ghañanà tãõi. ) Pavatti
pañisandhi paripunõaü (saükhittaü. )

[BJT Page 784] [\x 784/]     

Hetuyà nava, àrammaõe cattàri, avigate nava, (evaü gaõe tabbaü. )

Anulomaü. 

Na hetuyà ekaü, nàrammaõe tãõi, (saükhittaü. ) No vigate tãõi. 

Paccanãyaü. 

(Nissayavàro paccayavàra sadiso)

Na hetuü sahetukaü dhammaü saüsaññho na hetu sahetuko, hetupacca-. Na hetuü
sahetukaü ekaü khandhaü-. Pañisandhi-. 

Hetuyà ekaü, àrammaõe dve, adhipatiyà ekaü, anantare dve, sabbattha dve, magge ekaü,
avigate dve. 

Anulomaü. 

Na hetu ahetukaü dhammaü saüsaññho na hetu ahetuko dhammo hetu-. Na hetuü ahetuü
ekaü khandhaü-. Na hetu ahetukà khandhà-. Pañisandhi-. 

Na hetuyà ekaü, nàdhipatiyà dve, na purejàte dve, na pacchàjàte dve, na àsevane dve, na
kamme dve, na vipàke dve, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na vippayutte dve. 

Paccanãyaü. [PTS Page 075] [\q  75/]      

(Evaü avasesàpi dve gaõanà gaõetabbà. Sampayuttavàro saüsaññhavàra sadiso. )

Na hetu sahetuko dhammo na hetu sahetukassa dhammassa àrammaõapacca-. Dànaü-.
Sãlaü-. Uposatha-. Taü pacca-. Pubbesuci-. Jhànaü-. Ariyà maggà-. Maggaü pacca-. Phalaü
pacca-. Pahinakilesaü-. Vikkhamhita-. Pubbe-. 

Na hetu sahetuke khandhe aniccato-. Domanassaü uppajjati. Kusalàkusale niruddhe nahetu
sahetuko vipàko tadàrammaõatà uppajjati, cetopariya¤àõena na hetu sahetuka citta-.
âkàsàna¤càyatanaü-. âki¤ca¤¤àyatanaü-. Na hetu sahetukà khandhà-. Iddhividha-. Ceto-.
Pubbe-. Yathà-. Anàgataü-. ârammaõa, na hetu sahetuke khandhe àrabbha na hetu sahetukà
khandhà uppajjanti. 

Na hetu sahetuko na hetu ahetukassa àrammaõa-. Na hetu sahetuke khandhe aniccato-.
Domanassaü-. Kusalàkusale niruddhe-. 

[BJT Page 785] [\x 785/]     

Na hetu ahetuko vipàko tadàrammaõatà-. Na hetu sahetuke khandhe àrabbha na
hetuahetukà khandhà uppajjanti. Na hetu ahetuko nahetu ahetukassa àrammaõa-. Nibbànaü
àvajjanàya àrammaõa-. Cakkhuü, vatthuü, na hetu ahetuke khandhe aniccato-.
Domanassaü-. Kusalàkusale niruddhe-. Na hetu ahetuko vipàko, tadàrammaõatà-.
Råpàyatanaü cakkhu-, phoññhabbàyatanaü kàya-. Na hetu ahetuke khandhe àrabbha na hetu
ahetukà khandhà uppajjanti. Na hetu ahetuko-. Na hetu sahetukassaàrammaõa-. Ariyà
nibbànaü pacca-. Nibbànaü gotrabhussa [PTS Page 076] [\q  76/]      vodànassa maggassa
phalassa àrammaõa-. Cakkhuü, vatthuü, na hetu ahetuke khandhe aniccato-. Domanassaü
uppajjati-. Kusalàkusale niruddhe na hetu sahetuko vipàko tadàrammaõatà-. Dibbena
cakkhunà råpaü-. Dibbàya sotadhàtuyà saddaü-. Cetopariya¤àõena na hetu ahetuka citta-.
Na hetu ahetukà khandhà-. Iddhi-. Ceto-. Pubbenivàsa-. Anàgatataü-. ârammaõa-. Na hetu
ahetuke khandhe àrabbha na hetu sahetukà khandhà uppajjanti. 

Na hetu sahetuko na hetu sahetukassa adhipati-. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati,
àrammaõàdhipati: dànaü datvà, sãlaü samàdiyatvà, taü garuü katvà pacca-. Pubbe-. Jhànaü-.
Ariyà maggà vuññhahitvà maggaü garuü katvà pacca-. Phalaü garuü katvà-. Na hetu
sahetuke khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà ràgo, diññhi uppajjati,
sahajàtàdhipati na hetu sahetukàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü adhipati paccayena
paccayo. 

Na hetu sahetuko dhammo na hetu ahetukassa adhipati-. Sahajàtàdhipati na hetu
sahetukàdipati cittasamu-. Adhipati-. Na hetu sahetuko na hetu sahetukassa ca na hetu
ahetukassa ca adhipati-. Sahajàtàdhipati. Na hetu sahetukà adhipati sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhà-. Adhipati-. Na hetu ahetuko na hetu sahetukassa adhipati-.
ârammaõàdhipati ariyà nibbànaü garuü katvà paccavekkhanti, nibbànaü gotrabhussa
vodànassa maggassaphalassa, adhipati-. Cakkhuü, [PTS Page 077] [\q  77/]      vatthuü, na
hetu ahetuke khandh garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà ràgo-. Diññhi
uppajjati. 

Na hetu sahetuko na hetu sahetukassa anantara-. Purimà purimà na hetu sahetukà khandhà
pacchimànaü pacchimànaü na hetu sahetukànaü khandhànaü anantara pacca-. Anulomaü
gotrabhussa, (saükhittaü. ) Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü phalasamàpattiyà anantarapacca-. 

[BJT Page 786] [\x 786/]     

Na hetu sahetuko-. Na hetu ahetukassa anantara-. Na hetu sahetukaü cuticittaü na hetu
ahetukassa upapatti cittassa anantara-. Na hetu sahetukaü bhavaïgaü àvajjanàya-. Na hetu
sahetukaü bhavaïgaü na hetu ahetukassa bhavaïgassa-. Na hetu sahetukà khandhà na hetu
ahetukassa vuññhànassa anantara-. Na hetu ahetuko dhammo na hetu ahetukassa
dhammassa anantara-. Purimà purimà na hetu ahetukà khandhà pacchimànaü pacchimànaü
na hetu ahetukànaü khandhànaü anantara-. âvajjanà pa¤cannaü vi¤¤àõànaü anantara
paccayena paccayo. 

Na hetu ahetuko na hetu sahetukassa anantara-. Na hetu ahetukaü cuticittaü na hetu
sahetukassa uppatti cittassa anantara-. âvajjanà na hetu sahetukànaü khandhànaü
anantarapacca-. Na hetu ahetukà khandhà na hetu sahetukassa vuññhànassa anantara-. Na
hetu sahetuko na hetu sahetukassa samanantarapacca-. Sahajàta paccayena-. (Iha ghañanà
nattha. ) Sattapa¤hà. A¤¤ama¤¤a paccayena paccayo. [PTS Page 078] [\q  78/]      cha
pa¤hà. Nissaya paccayena paccayo. (Pavatti pañisandhi sattapa¤hà. Iha ghañanà natti. )
Upanissaya paccayena paccayo. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. Pakatåpanissayo: saddhaü
upanissàya dànaü deti, (saükhittaü. ) Mànaü jappeti diññhiü gaõhàti, sãlaü, patnaü
upanissàya dànaü deti, saïü bhindati, saddhà patthanà saddhàya, patthanàya-. Maggassa
phalasamàpattiyà upanissaya-. 

Na hetu sahetuko, na hetu ahetukassa upanissayapacca-. Anantarå-. Pakatu-. Pakatu: saddhà
kàyikassa sukhassa kàyikassa dukkhassa upanissaya-. Sãlaü patthanà, kàyikassa sukhassa
kàyikassa dukkhassa upani-. Saddhà patthanà kàyikassa sukhassa kàyikassa dukkhassa,
upanissaya. Na hetu ahetuko na hetu ahetukassa upanissaya-. Anantarå-. Pakatu-.
Pakatupa-. Kàyikaü dukkhaü utu bhojanaü senàsanaü kàyikassa sukhassa. Kàyakissa
dukkhassa upanissaya-. Kàyikaü sukhaü kàyikaü dukkhaü utu bhojanaü, senàsanaü
kàyakassa sukhassa kàyikassa dukkhassa upanissaya-. Na hetu ahetuko na hetu sahetukassa
upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. Pakatåpa-. Kàyikaü sukhaü upanissàya dànaü
deti, saïghaü bhindati, kàyikaü dukkhaü, utu bhojanaü senàsanaü upanissàya dànaü deti,
saïghaü bhindati, [PTS Page 079] [\q  79/]      kàyikaü sukhaü senàsanaü saddhàya
patthanàya upanissaya-. 

[BJT Page 787] [\x 787/]     

Na hetu ahetuko na hetu ahetukassa purejàta-. ârammaõa pure-. Vatthupure-.
ârammaõapure-. Cakkhuü, vatthuü aniccato-. Domanassaü uppajjati, kusalàkusale
niruddhe-. Na hetu ahetuko vipàko tadàrammaõatà uppa-. Råpàyatanaü cakkhu,
phoññhabbàyatanaü kàya-. Vatthu pure-. Cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤à, kàyàyatanaü
kàvavi¤¤à-. Vatthu na hetu ahetukànaü khandhànaü purejàta, na hetu ahetuko na hetu
sahetukassa purejàta, -. ârammaõa purejàta-. Vatthupure-. ârammaõapure-. Cakkhuü,
vatthuü aniccato-. Domanassaü uppajjati-. Kusalàkusale niruddhe na hetu sahetuko vipàko
tadàrammaõatà-. Uppajjati. Dibbena cakkhunà råpaü-. Dibbàya sotadhàtuyà saddaü-.
Vatthupure, vatthu na hetu sehatukànaü khandhànaü purejàta-. 

Na hetu sahetuko na hetu ahetukassa pacchàjàta-. Na hetu sahetukà khandhà purejàtassa
imassa kàyassa pacchà-. Na hetu ahetuko na hetu-. Ahetukassa pacchàjàta-. Na hetu ahetukà
khandhà purejàtassa. - Pacchàjàta-. Na hetu sahetukona hetu sahetukassa àsevana-. Purimà
purimà na hetu sahetukà khandhà pacchimànaü pacchimànaü na hetu sahetukànaü
khandhànaü àsevana-. Anulomaü gotrabhussa, anulomaü vodànassa, gotrabhu maggassa,
vodànaü maggassa, àsevana-. 

Na hetu ahetuko, na hetu ahetukassa-. âsevana-. Purimà purimà na hetu ahetukà khndhà
pacchimànaü [PTS Page 080] [\q  80/]      pacchimànaü na hetu ahetukànaü khandhànaü
àsevana-. Na hetu sahetuko na hetu sahetukassa kamma. Sahajàtà, nànàkhaõikà, -sahajàtà
na hetu sahetukà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü kamma-. Nànàkhaõikà na hetu
sahetukà cetanà vipàkanaü na hetu sahetukànaü khandhànaü kamma-. Na hetu sahetuko
dhammo nahetu ahetukassa kamma-. Sahajàtà nànàkhaõikàsahajàtà na hetu sahetukà cetanà
cittasamuññhà. Kamma-. Nànàkhaõikà, na hetu sahetukà cetanà vipàkànaü na hetu
ahetukànaü khandhànaü kañattà ca kamma-. 

Na hetu sahetuko-. Na hetu sahetukassa ca na hetu ahetukassa ca kamma-. Sahajàtà-.
Nànàkhaõikà, - sahajàtà na hetu sahetukà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamu-.
Kamma-. Nànàkhaõikà na hetu sahetukà cetanà vipàkànaüna hetu sahetukànaü khandhànaü
kañattà ca-. Kamma-. Na hetu ahetuko, na hetu ahetukassa kamma-. Sahajàtà na hetu
ahetukà cetanà
[BJT Page 788] [\x 788/]     

Sampayuttakànaü khandhànaü cittasamu-. Kamma-. Pañisandhikkhaõe na hetu ahetukà
cetanà sampayuttakànaü khandhànaü kañattà ca råpànaü kamma paccayena paccayo. 

Na hetu ahetuko na hetu ahetukassa vipàka-. Tãni-. Na hetu ahetuko na hetu ahetukassa
vipàka-. Ekaü-. Na hetu sahetuko na hetusahetukassa àhàra-. Tãõi. Na hetu ahetuko, na
hetu ahetukassa àhàra-. Na hetu-. Ahetukà àhàrà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamu-.
âhàra-. Pañisandhi-. Kabaëãkàro àhàro imssa kàyassa àhàra paccayena paccayo. [PTS Page
081] [\q  81/]      

Na hetu sahetuko na hetu sahetukassa indriya-. Tãõi, na hetu ahetuko na hetu ahetukassa
indriya-. Na hetu ahetukà indriyà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamu-. Indriya -.
Pañisandhi-. Råpa jãvitindriyaü kañattà ca råpànaü indriya-. Na hetu sahetuko na hetu
sahetukassa jhàna pacca-. (Cattàripi kàtabbàni. ) Magga pacca-. Tãõi, sampayutta pacca-. Na
hetu sahetuko eko khandho tiõõannaü-. Pañisandhi-. Na hetu ahetuko na hetu ahetukassa
sampayutta pacca-. Na hetu ahetuko eko khandho tiõõannaü-. Pañisandhi-. Na hetu
sahetuko na hetu ahetukassa vippa-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, sahajàtà na hetu sahetukà
khandhà cittasamu-. Vippa-. Pañisandhi, pacchàjàtà na hetu sahetukà khandhà purejàtassa
imassa, vippayutta paccayena paccayo. 

Na hetu ahetuko na hetu ahetukassa vippa-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, -sahajàtà: na
hetu ahetukà khandhà cittasamuññhànànaü-. Vippa-. Pañisandhikkhaõe, khandhà vatthussa
vippa-. Vatthukhandhànaü, vippa-. Purejàtaü, cakkhàyatanaücakkhu-. Kàyàyatanaü kàya,
vatthu. - Na hetu sahetukànaü khandhànaü vippa-. Pacchàjàtà na hetu ahetukà khandhà
purejàta-. Vippa-. [PTS Page 082] [\q  82/]      na hetu ahetuko na hetu sahetukassa
vippayutta-. Sahajàtaü, purejàtaü, - sahajàtaü: pañisandhikkhaõe vatthu na hetusahetukànaü
khandhànaü vippa-. Purejàtaü vatthu na hetu sahetukànaü khandhànaü vippayutta
pacchayena paccayo. 

Na hetu sahetuko na hetu sahetukassa atthi-. Na hetu sahetuko eko khandho tiõõannaü-.
Pañisandhi-. Na hetu sahetuko na hetu ahetukassa atthi-. Sahajàtaü-. Pacchàjàtaü, -pe- na
hetu sahetuko na hetu sahetukassa ca na hetu ahetukassa ca atthi-. Na hetu sahetuko eko
khandho tiõõannaü

[BJT Page 789] [\x 789/]     

Khandhànaü cittasamu-. Atthi-. Pañisandhi- na hetu ahetuko na hetu ahetukassa atthi-.
Sahajàtaü-. Purejàtaü pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, -sahajàto na hetu ahetuko eko khandho
tiõõannaü khandhànaü cittasamu-. Atthi-. (Yàva asa¤¤asattà, )purejàtaü cakkhuü, vatthuü
aniccato-. Domanassaü-. Råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa-. Phoññhabbàyatanaü
kàyavi¤¤àõassa-. Cakkhàyatanaü, kàyàyatanaü, vatthu na hetu ahetukànaü khandhànaü
atthi-. Pacchàjàtà na hetu ahetukà khandhà purejàtassa-. Kabaëãkàro àhàro imassa kàyassa-.
Råpajãvitindriyaü kañattà. 

Na hetu ahetuko na hetu sahetukassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, sahajàtaü
pañisandhikkhaõe vatthu na hetu sahetukànaü khandhànaü atthi-. Purejàtaü, cakkhaü,
vatthuü aniccato: domanassaü uppajjati, kusalàkusale niruddhe na hetu sahetuko
tadàrammaõatà, uppa-. Na hetu sahetuko ca na hetu ahetuko ca-. [PTS Page 083] [\q  83/] 
    na hetu sahetukassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü-sahajàto: na hetu sahetuko eko khandho
ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü pañisandhikkhaõe-. Na hetu sahetuko eko khandho ca
vatthu ca tiõõannaü-. 

Na hetu sahetuko ca na hetu ahetuko ca na hetu ahetukassa atthi-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü,
àhàraü, indriyaü, - sahajàtà na hetu sahetukà khandhà ca mahàbhåtà ca cittasamu-. Atthi-.
Pacchàjàtà na hetu sahetukà khandhà ca kabaëãkàro àhàro ca imassa kàyassa-. Pacchàjàtà na
hetu sahetukà khandhà ca råpajãvitindriya¤ca kañattà-. Atthipaccayena paccayo. 

ârammaõe ctatàri, adhipatiyà cattàri, anantare cattàri, samanantare cattàri, sahajàte satta,
a¤¤ama¤¤e cha, nissaye satta, upanissaye cattàri, purejàte dve, pacchàjàte dve, àsevane dve,
kamme cattàri, vipàke cattàri, àhàre cattàri, indriye cattàri, jhàne cattàri, magge tãõi,
sampayutte dve, vippayutte tãni, atthiyà satta, natthiyà cattàri, vigate cattàri, avigate satta,
(evaü gaõetabbaü. )

Anulomaü. 

Na hetu sahetuko dhammo na hetu sahetukassa dhammassa àrammaõa-. Sahajàta-.
Upanissaya-. Kamma-. Na hetu sahetuko na hetu ahetukassa àrammaõapacca-.
Sahajàtapacca-. Upanissayapacca-. 

[BJT Page 790] [\x 790/]     

Pacchàjàtapacca-. Kammapacca-. Na hetu sahetuko na hetu sahetukassa ca na hetu
ahetukassa ca sahajàtapacca-. Kammapacca-. Na hetu ahetuko na hetu ahetukassa
àrammaõapacca-. Sahajàtapacca-. Upanissayapacca-. Purejàtapacca-. Pacchàjàtapacca-,
àhàrapacca-. Indriyapacca-. [PTS Page 084] [\q  84/]      na hetu ahetuko na hetu
sahetukassa àrammaõapacca-. Sahajàtapacca-. Upanissayapacca-. Purejàtapaccayena paccayo. 

Na hetu sahetuko ca na hetu ahetuko ca dhammà na hetu sahetukassa dhammassa
sahajàtaü-. Purejàtaü-. Na hetu sahetuko ca na hetu ahetuko ca dhammà na hetu ahetukassa
dhammassa sahajàtaü-. Pacchàjàtaü-. âhàraü-. Indriyaü-. 

Na hetuyà satta, nàrammaõe satta, (saükhittaü. ) Sabbattha satta, na sahajàte cha, na
a¤¤ama¤¤e cha, nissaye cha, sabbattha satta. Na sampayutte cha, na vippayutte pa¤ca,
noatthiyà pa¤ca, no natthiyà satta, no vigate satta, no avigate pa¤ca, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyaü. 

ârammaõapaccayà nàdhipatiyà cattàri, nànàntare cattàri, sabbattha cattàri, no natthiyà
cattàri, no vigate cattàri, no avigate cattàri, (evaü gaõetabbaü. )

Anuloma paccanãyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe cattàri, adhipatiyà cattàri, avigate satta. 

Paccanãyànulomaü. 

Na hetu sahetuka dukaü niññhitaü. [PTS Page 085] [\q  85/]      

7. Sappaccaya dukaü

Sappaccayaü dhammaü pañicca sappaccayo dhammo uppajjati hetu paccayà, sappaccayaü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve-. Pañisandhikkhaõe
khandhepañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü-. Mahàbhåte pañicca
cittasamu-. Kañattà-. Upàdàråpaü. Sappaccayaü dhammaü pañicca sappaccayo dhammo
uppajjati, àrammaõapaccayà, (saükhittaü. 7 Avigatapaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü,
(saükhittaü. ) Avigate ekaü. 

Anulomaü. 
[BJT Page 791] [\x 791/]     

Sappaccayaü dhammaü-. Sappaccayo-. Na hetu-. Ahetukaü sappaccayaü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve-. Ahetukaü pañisandhikkhaõe- (yàva
asa¤¤asattà, ) vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe pañicca vicikicchàsahagato
uddhaccasahagato moho-. (Saükhittaü. ) Na hetuyà ekaü, nàrammaõe ekaü. Nàdipatiyà
ekaü, no vigate ekaü. 

Paccanãyaü. [PTS Page 086] [\q  86/]      

Hetupaccayà nàrammaõe ekaü, nàdhipatiyà ekaü, (saükhittaü. ) No vigate ekaü. 

Anulomapaccanãyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe ekaü, anantare ekaü, (saükhittaü. )Avigate ekaü. 

Paccanãyànulomaü. 

(Sahajàtavàro pañiccavàra sadiso: )

Sappaccayaü dhammaü paccayà sappaccayo-. Hetupacca-. Sappaccayaü ekaü khandhaü
paccayà tayo khandho cittasamu-. Pañisandhikkhaõe-. Khandhe paccayà vatthu, vatthuü
paccayà khandhà, ekaü mahàbhåtaü, vatthuü paccayà sappaccayà khandhà, sappaccayaü
dhammaü paccayà sappaccayo-. ârammaõapaccayà, (saükhittaü. ) (Evaü paccayavàropi
nissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi vitthàretabbo) sabbattha ekàyeva pa¤hà. 

Sappaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Sappaccayà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetupacca-.
Pañisandhikkhaõe, sappaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa àrammaõapacca-.
Dànaü datvà, sãlaü samà-. Uposatha-. Taü pacca-. Pubbesuvi-. Jhànàvu-. Ariyà maggà
vuññhahitvà maggaü pacca-. Phalaü-. Pahinakilesaü, [PTS Page 087] [\q  87/]     
vikkhamhitaü-. Pubbesa. Cakkhuü, vatthuü, sappaccaye khandhe aniccato-. Domanassaü
uppajjati dibbena cakkhunà råpaü-. Dibbàya sotadhàtuyà saddaü-. Cetatopariya¤àõena
sappaccaya cittasamaïgissa cittaü-. âkàsàna¤càyatanaü vi¤¤àõa¤cà-. âki¤ca¤¤àyatanaü
nevasa¤¤à-. Råpàyatanaü cakkhu-. Phoññhabbàyatanaü kàya-. Sappaccayà khandhà
iddividha-. Cetopariya-. Pubba-. Yathàkammå-. Anàgataü-. âvajjanàya àrammaõapacca-. 

Appaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa àrammaõapacca-. Ariyànibbànaü pacca,
nibbànaü gotrabhussa, vodànassa, maggassa, 

[BJT Page 792] [\x 792/]     

Phalassa àvajjanàya, àrammaõapacca-. Sappaccayo dhammo sappaccayassa adhipati-.
ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati- - àrammaõàdhipati: dànaü datvà, sãlaü-. Uposatha-. Taü
garuü katvà pacca-. Pubbesu-. Jhànà-. Ariyà maggà vuññhahitvà maggaü garuü katvà pacca-.
Phalaü garuü katvà-. Cakkhuü, vatthuü-. Sappaccayo khandhe garuü katvà assàdeti,
abhinandati, taü garuü katvà ràgo uppajjati, diññhi uppajjati, sahajàtàdhipati
sappaccayàdhipati sampayuttakànaü-. Cittasamuññhànàna¤ca råpànaü adhipatipaccayena
paccayo. 

Appaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa adhipati-. ârammaõàdhipati-. Ariyà
nibbànaü garuü katvà paccavekkhanti, nibbànaü gotrabhussa vodànassa maggassa phalassa
adhipati-. Sappaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa anantara-. (Saükhittaü. )
Upanissayapacca-. [PTS Page 088] [\q  88/]      dve pa¤hà, upanissaya målaü,
purejàtapacca-. (Saükhittaü. ) Avigatapaccayo, (sabbattha ekoyeva pa¤hà. )

Hetuyà ekaü, àrammaõe dve, adhipatiyà dve, anantare ekaü. Samanantare ekaü, sahajàte
ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, upanissaye dve, purejàte ekaü, sabbattha ekaü, avigate
ekaü, (evaü gaõetabbaü. )

Anulomaü. 

Sappaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa àrammaõapacca-. Sahajàtapacca-.
Upanissayapacca-. Purejàtapacca-. Pacchàjàtapacca-. Kammapacca-. âhàrapacca-.
Indriyapacca-. Appaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa àrammaõapacca-.
Upanissayapaccayena paccayo. 

Na hetuyà dve, nàrammaõe ekaü, nàdhipatiyà dve, nànantare dve, na samanantare dve,
(saükhittaü. ) Na upanissaye dve, na purejàte dve, (saükhittaü. ) No vigate dve, no avigate
dve, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyaü. [PTS Page 089] [\q  89/]      

Hetupaccayà nàrammaõe ekaü, nàdhipatiyà ekaü, nànantare ekaü, na samanantare ekaü, na
a¤¤ama¤¤e ekaü, naupanissaye ekaü, (saükhittaü. ) Na sampayutte ekaü, na vippayutte
ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate ekaü, (evaü gaõetabbaü. )

Anuloma paccanãyaü. 

[BJT Page 793] [\x 793/]     

Na hetupaccayà àrammaõe dve, adhipatiyà dve, anantare ekaü, (saükhittaü. ) Upanissaye
dve, purejàte ekaü, (saükhittaü. ) Avigate ekaü, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyànulomaü. 

Sappaccaya dukaü niññhitaü. [PTS Page 090] [\q  90/]      

8. Saïkhata dukaü. 

Saükhataü dhammaü pañicca saükhato dhammo uppajjati hetupaccayà. Saükhataü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü. Pañisandhikkhaõe, khandhe
pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü, mahàbhåte pañicca cittasamu-.
Kañattà-. Upàdà-. (Imaü dukaü, yathà sappaccaya dukaü, evaü gaõetabbaü.
Ninnànàkaraõaü. )

Saükhata dukaü niññhitaü. [PTS Page 091] [\q  91/]      

9. Sanidassana dukaü

Anidassana dhammaü pañicca anidassano dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassanaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, anidassanaü cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve-.
Pañisandhikkhaõeanidassanaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà-. Anidassanaü kañattà
ca råpaü-. Dve, khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà-. Ekaü mahàbhåtaü-.
Mahàbhåte pañicca anidassanaü cittasamu-. Kañattà-. Upàdà-. Anidassanaü dhammaü
pañicca sanidassano hetu-. Anidassane-. Khandhe pañicca sanidassanaü cittasamuññhànaü
råpaü, pañisandhikkhaõe hàbute pañicca sanidassanaü cittasamu-. Kañattà-. Upàdà-.
Anidassanaü sanidassano ca anidassano ca. - Hetu-. Anidassanaü ekaü khandhaü pañicca
tayo-. Khandhà, sanidassana¤ca anidassana¤ca cittasamu-. Dve-. Pañisandhi-. Mahàbhåte
pañicca sanidassana¤ca anidassana¤ca cittasamu-. Kañattà-. Upàdà-. 

Anidassanaü, anidassano àrammaõapacca-. [PTS Page 092] [\q  92/]      anidassanaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, dve-. Pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca khandhà,
anidassanaü anidassano adhipati-. Anidassanaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà,
anidassanaü cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve-. Ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà,
dve-. Mahàbhåte pañicca anidassanaü cittasamu-. Upàdà-. Anidassanaü-. Sanidassano
adhipati-. Anidassane khandhe pañicca sanidassanaü cittasamu-. Mahàbhåte pañicca

[BJT Page 794] [\x 794/]     

Sanidassanaü cittasamu-. Upàdà-. Anidassanaü dhammaü-. Sanidassano ca anidassano ca
adhipati-. Anidassanaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, sanidassana¤ca anidassana¤ca
cittasamu-. Dve, khandhà-. Mahàbhåte pañicca sanidassana¤ca anidassana¤ca cittasamu-.
Upàdà-. (Saükhittaü. ) (Sabbe kàtabbà. )

Hetuyà tãõi, àrammaõe ekaü, adhipatiyà tãõi, anantare ekaü, samanantare ekaü, sahajàte
tãõi, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye tãni, upanissaye ekaü, purejàte ekaü, àsevane ekaü, kamme
tãõi, vipàke tãni, sabbattha tãõi, sampayutte ekaü, vippayutte tãõi, atthiyà tãni, natthiyà
ekaü, vigate ekaü, avigate tãõi, (evaü gaõetabbaü. ) 
Anulomaü. 

Anidassanaü dhammaü-. Anidassano-. Na hetupaccayà, [PTS Page 093] [\q  93/]     
ahetukaü anidassanaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, anidassanaü
cittasamuññhàna¤ca råpaü-. Dve-. Ahetukaü pañisandhikkhaõe khandhe pañicca vatthu,
vatthuü pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü-. Mahàbhåte pañicca anidassanaü
cittasamuññhànaü-. Kañattà-. Upàdà-. Bàhiraü-. âhàra-. Utu-. Asa¤¤asattànaü
vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe pañicca vicikicchàsahagato uddhaccasahagato
moho. 

Anidassanaü-. Sanidassano-. Na hetu-. Ahetuke anidassane khandhe pañicca sanidassanà
cittasamu-. Pañisandhi-. Mahàbhåte pañicca sanidassanaü cittasamu-. Kañattà-. Upàdà-.
Bàhiraü-. âhàra-. Utu-. Asa¤¤asattànaü mahàbhåte pañicca sanidassanaü kañattà-. Upàdà-.
Anidassanaü sanidassano ca anidassano ca-. Na hetu-. Ahetukaü anidassanaü ekaü
khandhaü pañicca sanidassana¤ca anidassana¤ca cittasamu-. Dve-. Pañisandhi-. Mahàbhåte
pañicca-. Bàhiraü-. âhàra-. Utu-. Asa¤¤asattànaü-. Mahàbhåte pañicca sanidassana¤ca
anidassana¤ca kañattà-. Upàdà-. (Evaü sabbe kàtabbà. )

Na hetuyà tãõi. Nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà tãõi, nànantare tãni, na samanantare tãõi,
na a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye tiõi, na purejàte tãni, na pacchàjàte tiõi, na àsevane tiõi,
na kamme tãõi, na vipàke tãõi, nàhàre tãõi, na indriye tãõi, na jhàne tãõi, na magge tãõi,
na sampayutte tiõi, na vippayutte tini, no natthiyà tiõi, no vigate tãni. 

Paccanãyaü. [PTS Page 094] [\q  94/]      

[BJT Page 795. [\x 795/]     ] 

Hetupaccayà nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà tãni, sabbattha tãni, na kamme ekaü, na
vipàketãni, na sampayutte tãni, na vippayutte ekaü, no natthiyà tãni, no vigate tãõi. 

Anulomapaccanãyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe ekaü, anantare ekaü, samanantare ekaü, sahajàte tãõi
a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye tiõi, upanissaye ekaü, purejàte ekaü, àsevane ekaü, kamme tãni,
(saükhittaü, ) jhàne tãõi, magge ekaü, sampayutte ekaü, vippayutte tiõi, atthiyà tãni,
natthiyà ekaü, vigate ekaü, avigate tãõi. 

Paccanãyànulomaü. 

Anidassana dhammaü paccayà-. Anidassano hetupacca-. Anidassanaü ekaü khandhaü
paccayà tayo khandhà, anidassanaü cittasamuññhàna¤ca råpaü-. Dve. Pañisandhikkhaõe
khandhe paccayà vatthu, vatthuü paccayà khandhà, ekaü mahàbhåtaü paccayà-. Mahàbhåte
paccayà anidassanaü cittasamu-. Kañattà-. Upàdà-. Vatthuü paccayà anidassanà khandhà,
(itarepi dve pa¤hà kàtabbà. ) Anidassanaü dhammaü-. Anidassano àrammaõapacca-.
Anidassanaü ekaü khandhaü-. Dve-. Pañisandhi-. Vatthuü paccayà khandhà. -
Cakkhàyatanaü paccayà cakkhu-. Kàyàyatanaü [PTS Page 095] [\q  95/]      paccayà kàya-.
Vatthuü paccayà anidassanà khandhà-. (Saükhittaü. ) Hetuyàtãõi, àrammaõe ekaü,
adhipatiyà tãni, avigate tãõi. 

Anulomaü. 

Anidassanaü dhammaü paccayà anidassano na hetupaccayà, ahetukaü anidassanaü ekaü
khandhaü-. Anidassanaü cittasamu-. Dve-. Ahetuka pañisandhikkhaõe-. (Yàva asa¤¤asattà,
)cakkhàyatanaü paccayà cakkhu-. Kàyàyatanaü paccayà kàya-. Vatthuü paccayàahetukà
anidassanà khandhà-. Vicikicchàjasahagake uddhaccasahagate khandhe ca vatthuüca paccayà
vicikicchàsahagato uddhaccasahagate khandhe ca vatthuü ca paccayà vicikicchàsahagato
uddhaccasahagato moho, (itarepi dve. Kàtabbà, saükhittaü. ) Na hetuyà tãõi, nàrammaõe
tãõi, no vigate tãõi. 

Paccanãyaü. 

Hetupaccayà nàrammaõe tãõi, na kamme ekaü, na vippayutte ekaü, no natthiyà tãõi, no
vigate tiõi. 

Anulomapaccanãyaü. 

[BJT Page 796] [\x 796/]     

Na hetupaccayà àrammaõe ekaü, magge ekaü, avigate tãni. 

Paccanãyànulomaü. 

(Nissayavàropi evaü kàtabbo. )

Anidassanaü dhammaü saüsaññho anidassano-. Hetupacca-. Anidassanaü ekaü dhandhaü
saüsaññhà tayo khandhà-. Dve-. Pañisandhi-. Anidassanaü dhammaü saüsaññho anidassano
àrammaõapacca-. (Evaü sabbaü sappaccaya gaõanàhi saddhiü kàtabbaü-. Sampayuttavàro
saüsaññhavàra sadiso. [PTS Page 096  [\q  96/]     ]

Anidassano dhammo anidassanassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Anidassanà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü anidassanànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetupacca-.
Pañisandhikkhaõe-. Anidassano dhammo sanidassanassa hetu-. Anidassanà hetu
sanidassanànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetupacca-. Pañisandhikkhaõe, anidassano
dhammo sanidassanassa ca anidassanassa ca hetupaccayena-. Anidassanà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü sanidassanàna¤ca anidassanàna¤ca cittasamuññhànàna¤ca
råpànaü hetupacca-. Pañisandhikkhaõe sanidassano dhammo anidassanassa àrammaõa-.
Sanidassana råpaü aniccato-. Domanassaü uppajjati. Dibbena cakkhunà råpaü-. Råpàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõassa àrammaõa-. Sanidassanà khandhà iddhividha-. Pubbe-. Anàgataü-.
âvajjanàya àrammaõapacca-. Anidassano anidassanassa àrammaõa-. Dànaü-. Sãlaü-.
Uposatha-. Taü pacca-. Pubbe-. Jhànà-. Ariyà maggà-. Phalaü pacca-. Nibbànaü gotrabhussa
vodànassa maggassa phalassa àvajjanàya àrammaõa-. Ariyà pahãnakilesaü-. Vikkhamhita-.
Pubbe-. Cakkhuü-. Kàyaü-. Sadde-. Vatthuü-. Anidassane khandhe aniccato-. Domanassaü-.
[PTS Page 097] [\q  97/]      dibbàya sotadhàtuyà saddaü-. Cetopariya¤àõena anidassana
cittasamaïgissa-. âkàsàna¤càyatanaü vi¤¤àõa¤cà-. âki¤ca¤¤àyatanaü nevasa¤¤à-.
Saddàyatanaü sota-. Phoññhabbàyatanaükàya-. Anidassanà khandhà iddhi-. Ceto-. Pubbe-.
Yathà-. Anàgataü-. âvajjanàya àrammaõapaccayena paccayo. 

Sanidassano anidassanassa adhipati-. ârammaõàdhipati-. Sanidassanaü råpaü garuü katvà
assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà ràgo-. Diññhi uppajjati, anidassano anidassanassa
adhipati-. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, - àrammaõa-. Dànaü, sãlaü-. Uposatha-. Taü
garuü katvà-. Pubbesuci-. Jhàni vuññha-. Ariyà maggà vuññhahitvà maggaü garuü katvà-.
Phalaü garuü katvà-. Nibbànaü gotrabhussa, vodanassa, 

[BJT Page 797] [\x 797/]     

Maggassa, phalassa, adhipati-. Cakkhuü, vatthuü-. Anidassane khandhe garuü katvà
assàdeti, abhinandati, taü karuü kavo, ràgo-. Diññhi-. Sahajàtàdhipati-. Anidassanàdhipati
sampayuttakànaü khandhànaü anidassanànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü adhipati
paccayena paccayo. 

Anidassano sanidassanassa adhipati-. Sahajàtàdhipati anidassanàdhipati sanidassanànaü
cittasamu-. Adhipati-. Anidassano dhammo sanidassanassa ca anidassanassa ca adhipati-.
Sahajàtàdhipati anidassanàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü sanidassanàna¤ca
anidassanàna¤ca cittasamu-. Adhipati-. Anidassano anidassanassa anantara-. [PTS Page 098]
[\q  98/]      purimà purimà anidassanà khandhà pacchimànaü pacchimànaü anidassanànaü
khandhànaü, anantara-. Anulomaü gotrabhussa gotubhu maggassa-.
Nevasa¤¤¤ànàsa¤¤àyatanaü phalasamàpattiyà anantara paccayena paccàyo. 

Anidassano dhammo anidassanassa samanantarapacca-. Sahajàtapacca-. Tãõi,
a¤¤ama¤¤apacca-. Ekaü. Nissayapacca-, tãõi, sanidassano anidassanassa upanissaya-.
ârammaõå-. Pakatu-. -Pakatupa-. Vaõõasampadaü patthayamàno dànaü-. Sãlaü-.
Uposathakammaü karoti, vaõõasampadà-. Saddhàya patthanàya kàyikassa sukhassa-.
Dukkhassa-. Maggassa-. Phalasamàpattiyà upanissaya-. Anidassano anidassanassa
upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaü upanissàya dànaü deti.
Samàpattiü uppàdeti, mànaü jappeti, diññhiü-. Sãlaü-. Senàsanaü upanissàya dànaü deti,
saïkhaü bhindati, saddhà-. Senàsanaü-. Saddhàya-. Phalasamàpattiyà upanissaya paccayena
paccayo. 

Sanidassano anidassanassa purejàta-. Sanidassanaü råpaü aniccato-. Domanassaü uppa-.
Dibbena cakkhunà råpaü-. Råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa purejàta-. Anidassano
anidassanassa purejàta-. [PTS Page 099] [\q  99/]      àramõapure-. Vatthupure-.
ârammaõapure-. Cakkhuü, vatthuü aniccato-. Domanassaü-. Dibbàya sotadhàtuyà saddaü-.
Saddàyatanaü sota-. Phoññhabbàyatanaü kàya-. Vatthupure -. Cakkhàyatanaü cakkhu-.
Kàyàyatanaü kàya-. Vatthu anidassanànaü khandhànaü purejàta-. Sanidassano ca anidassano
ca anidassanassa purejàta-. ârammaõapure. Vatthupure-. Råpàyatana¤ca vatthuca
anidassanànaü khandhànaüpure-. Råpàyatana¤ca cakkhàyatana¤ca cakkhuvi-. Purejàta
paccayena paccayo. 

Anidassano anidassanassa pacchàjàta-. Pacchàjàtà anidassanà khandhà purejatassa imassa
sanidassanassa kàyassa pacchàjàta-. Anidassano sanidassanassa pacchàjàta-. Pacchàjàtà
anidassanà khandhà
[BJT Page 798] [\x 798/]     

Purejàtassa imassa sanidassanassa kàyassa pacchàjàta-. Anidassano sanidassanassa ca
anidassanassa ca pacachà-. Pacchàjàtà anidassanà khandhà purejàtassa imassa
sanidassanassaca anadassanassa ca kàyassa pacchàjàta paccayena paccayo. 

Anidassano anidassanassa àsevana-. Purimà puramà-. Pacchimànaü pacchimànaü-.
Anidassano anidassanassa kammapacca-. Sahajàtà-. Nànàkhaõikà, -sahajàtà anidassanà
cetanà sampayuttakànaü khandhànaü anidassanàna¤ca cittasamu-. Kammapacca0,
nànàkhaõikà anidassanà cetanà vipàkànaü anidassanànaü khandhànaü anidassanàna¤ca
kañattà-. Anidassano sanidassanassa [PTS Page 100] [\q 100/]      kamma-. Sahajàtà
nànàkhaõikà-. (Vitthàre tabbaü) anidassano sanidassanassa ca anidassanassa ca kamma-.
Sahajàtà nànàkhaõikà-. (Vitthàretabbaü. ) Anidassano anidassanassa vipàkapacca-. Tãõi,
àhàrapacca-. Tãõi, (tãsupi kabaëãkàro àhàro kàtabbo, ) indriyapacca-. Tãni. Tãsupi
råpajãvitindriyaü-. Jhànapacca-. Tãni, maggapacca-. Tãõi, sampayuttapacca-. Ekaü,
vippayuttapacca-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, - sahajàtà anidassanà khandhà
anidassanànaü cittasamu-. Vippa-. Pañisandhikkhaõe anidassanà khandhà anidassanànaü
kañattà-. Vippa-. Khandhà vatthussa vippa-. Vatthu khandhànaü vippa-. Purejàtaü
cakkhàyatanaü cakkhu-. Kàyàyatanaü kàya-. Vatthu anidassanànaü khandhànaü vippayutta
paccayena paccayo. 

Pacchàjàtà anidassanà khandhà purejàtassa vippayutta-. Anidassano sanidassanassa vippa-.
Sahajàtaü, pacchàjàtaü, -sahajàtà anidassanà khandhà sanidassanànaü cittasamu-. Vippa-.
Pañisandhi-. Pacchàjàtà anidassanà khandhà purejàtassa imassa sanidassanassa vippayutta-.
Anidassano sanidassanassa ca [PTS Page 101] [\q 101/]      anidassanassa ca vippayutta-.
Sahajàtaü, pacchàjàtaü, - sahajàtà anidassanà khandhà sanidassanàna¤ca anidassanàna¤ca
cittasamu-. Vippa-. Pañisandhi-. Pacchàjàtà anidassanà khandhà purejàtassa imassa
sanidassanassa ca anidassanassa ca vippayutta-. Sanidassano anidassanassa atthipacca-.
Sanidassanaü råpaü aniccato-. Domanassaü uppajjati, dibbena cakkhunà råpaü-.
Råpàyatanaü cakkhuvi-. Atthipacca-. 

Anidassano anidassanassa atthipacca-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü,
-sahajàto anidassano eko khandho tiõõannaü khandhànaü anidassanàna¤ca cittasamu-.
Atthi-. Dve. (Saükhittaü. Yàva asa¤¤asattà, )purejàtaü, cakkhuü, vatthu. Aniccato-.
Domanassaü-. Dibbàya sotadhàtuyà saddaü-. Saddàyatanaü sotavi¤¤àõassa, phoññhabbà-

[BJT Page 799] [\x 799/]      

Yatanaü kàya-. Cakkhàyatanaü cakkhu-. Kàyàyatanaü kàya-. Vatthu anidassanànaü
khandhànaü atthipacca-. Pacchàjàtà anidassanà khandhà purejàtassa atthi-. Kabaëãkàro àhàro
imassa anidassanassa kàyassa atthi-. Råpajãvitindriyaü anidassanànaü kañattà råpànaü atthi-. 

Anidassano sanidassanassa atthi-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü,
-sahajàtàanidassanà khandhà sanidassanànaü cittasamu-. Atthi-. Pañisandhi-. Mahàbhåtà
sanidassanànaü cittasamu-. Kañattà-. Upàdà-. Atthi- bàhiraü-. âhara-. Utu-. Asa¤¤asattànaü-.
Mahàbhåtà-. Sanidassanassa utthi-. Pacchàjàtà anidassanà khandhà [PTS Page 102] [\q 102/] 
    purejàtassa imassa sanidassanassa kàyassa atthi-. Kabaëãkàro àhàro imassa
sanidassanassa kàyassa atthi-. Råpajãvitindriyaü sanidassanànaü kañattà råpànaü atthi-.
Anidassano sanidassanassa ca anidassanassa ca atthi-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü àhàraü,
indriyaü, - sahajàto anidassano eko khandho tiõõannaü khandhànaü sanidassanàna¤ca
anidassanàna¤ca cittasamuññhànànaü råpànaü atthi-. Dve khandhà-. Pañisandhi-. Mahàbhåtà
sanidassanàna¤ca anidassanàna¤ca cittasamu-. Kañattà-. Upàdà-. Atthi-. Bàhiraü-. âhàra-.
Utu, asa¤¤asattànaü-. Mahàbhåtà sanidassanàna¤ca anidassanàna¤ca kañattà-.
Upàdàråpànaü atthi paccayena paccayo. . 

Sanidassano ca anidassano ca dhammà anidassanassa atthi pacca-. Purejàta, råpàyatana¤ca
vatthu ca anidassanànaü khandhànaü atthi-. Råpàyatana¤ca cakkhàyatana¤ca
cakkhuvi¤¤àõassa atthi pacca-. Natthi paccayena paccayo, vigata pacca-. Avigata paccayena
paccayo. 

Hetuyà tãni, àrammaõe dve, adhipatiyà cattàri, anantare ekaü, samanantare ekaü, sahajàte
tãni, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye tãõi, upanissaye dve, purejàte tãõi, pacchàjàte tãni, àsevane
ekaü, kamme tãni, vipàke tãni, àhàre tãni, indriye tãni, jhàne tãni, magge tãni, sampayutte
ekaü, vippayutte tãõi, atthiyà pa¤ca, natthiyà ekaü, vigate ekaü, avigate pa¤ca, (evaü
gaõetabbaü. )

Anulomaü. [PTS Page 103] [\q 103/]      

Sanidassano dhammo anidassanassa dhammassa àrammaõa pacca-. Upanissaya pacca-.
Anidassano dhammo anidassanassa dhammassa àrammaõa pacca-. Sahajàta pacca-.
Upanissaya pacca-. Purejàta pacca-. Pacchàjàta pacca, kammapacca, àhàra pacca, indriya
pacca, anidassano sanidasasanassa dhammassa sahajàta pacca-. Pacchàjàta pacca-. Kamma
pacca-. 

[BJT Page 800] [\x 800/]     

âhàra pacca-. Indriya pacca-. Anidassano dhammo sanidassanassa ca anidassanassaca
dhammassa sahajàtapacca-. Pacchàjàtapacca-. Kammapacca-. âhàra-. Indriyapacca-

Sanidassano ca anidassano ca dhammà anidassanassa purejàta-. 

Na hetuyà pa¤ca, nàrammaõe cattàri, nàdhipatiyà pa¤ca, nànantare pa¤ca, na samanantare
pa¤ca, na sahajàte pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na nissaye cattàra, na upanissaye pa¤ca, na
purejàte cattàra, na pacchàjàte pa¤ca, sabbattha pa¤ca, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte
cattàri, no atthiyà cattàri, no natthiyà pa¤ca, no vigate pa¤ca, no avigate cattàri. 

Paccanãyaü. 

Hetupaccayà nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà tãõi, nànantare tãni, na samanantare tãõi, na
a¤¤ama¤¤e tãni, na upanissaye tiõi, (saükhittaü. ) Na sampayutte tãõa, na vippayutte ekaü,
no natthiyà tãni, no vigate tãõi. 

Anuloma paccanãyaü. [PTS Page 104] [\q 104/]      

Na hetupaccayà àrammaõe dve, adhipatiyà cattàri, anantare ekaü, samanantare ekaü,
sahajàte tãni, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye tãõi, upanissaye dve, purejàte tiõi, pacchàjàte tãõi,
àsevane tãni, kamme tãni, (saükhattaü. ) Magge tãõi, sampayutte ekaü, vippayutte tãni,
atthiyà pa¤ca, natthiyà ekaü, vigate ekaü, avigate pa¤ca. 

Paccanãyànulomaü. 
Sanidassana dukaü niññhitaü. [PTS Page 105] [\q 105/]      

10. Sappañigha drakaü. 

Sappañighaü dhammaü pañicca sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, sappañighaü
ekaü mahàbhåtaü pañicca dve mahàbhåtà, dve mahàbhåte pañicca, ekaü, sappañighe
mahàbhåte pañicca sappañighaü cittasamu-. Kañattà-. Upàdà-. Phoññhabbàyatanaü pañicca-.
Cakkhàyatanaü, rasàyatanaü, sappañighaü, appañigho hetupacca-. Sappañighe mahàbhåte
pañicca àpodhàtu- sappañighe mahàbhåte pañicca appañighaü cittasamu-. Kañattà-. Upàdà-.
Phoññhabbàyatanaü pañicca àpodhàtu, intthindriyaü, kabaëãkàro àhàro

[BJT Page 801] [\x 801/]     

Sappañighaü-. Sappañighaü-. Sappañigho ca appañighoca -. Hetu-. Sappañighaü-. Ekaü,
mahàbhåtaü pañicca dve mahàbhåtà, àpodhàtu ca, dve mahàbhåte-. Sappañighe
mahàbhåtepañicca sappañigha¤ca appañigha¤ca cittasamu-. Kañattà-. Upàdà-.
Phoññhabbàyatanaü pañicca cakkhàyatanaü rasàyatanaü àpodhàtu, itthindriyaü, kabaëãkàro
àhàro. 

Appañighaü dhammaü pañicca appañigo-. Hetupacca-. Appañighaü ekaü khandhaü pañicca
tayo khandhà-. Appañighaü [PTS Page 106] [\q 106/]      cittasamuññhànàna¤ca råpaü-.
Dve-. Pañisandhikkhaõe khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà, àpodhàtuü
pañicca appañighaü cittasamu-. Kañattà. Upàdà-. Apodhàtuü pañicca itthindriyaü-.
Kabaëãkàro àhàro-. Appañighaü sappañigho hetupaccaappañighe khandhe pañicca
sappañighaü-. Sappañighaü cittasamu-. Pañisandhi-. âpodhàtuü pañicca sappañighà
mahàbhåtà-. âpodhàtuü pañicca sappañighaü cittasamu-. Kañttà-. Upàdà-. âpodhàtuü pañicca
cakkhàyatanaü phoññhabbàyatanaü. 

Appañighaü dhammaü sappañigho ca appañigho ca-. Hetu-. Appañighaü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà-. Sappañigha¤ca appañigha¤ca cittasamu-. Dve. Pañisandhi. âpodhàtuü
pañiccasappañigha¤ca appañigha¤ca cittasamu-. Kañattà-. Upàdà-. âpodhàtuü pañicca
cakkhàyatanaü phoññhabbàyatanaü-. Itthindriyaü, kabaëãkàro àhàro, sappañigha¤ca
appañigha¤ca-. Sappañigho hetu sappañighe khandhe ca mahàbhåte ca pañicca sappañighaü
cittasamu-. Pañisandhi-. Sappañighaü ekaü mahàbuta¤ca àpodhàtuü ca pañicca dve
mahàbhåtà-. Sappañighe mahàbhåte ca àpodhàtuü ca pañicca sappañighaü cittasamu-.
Kañattà-. Upàdà-. Phoññhabbàyatana¤ca àpodhàtuü ca pañicca cakkhàyatanaü-.
Rasàyatanaü-. Sappañigha¤ca appañigha¤ca dhammaü pañicca appañigho dhammo uppajjati
hetu-. Sappañighe khandhe ca mahàbhåte ca pañicca appañighaü cittasamuññhànàna¤ca
råpaü-. Pañisandhikkhaõe, appañighe khandhe ca mahàbhåte ca pañicca appañighaü
kañattàråpaü-. Phoññhabbàyatana¤ca àpodhàtuü ca pañicca appañighaü cittasamuññhànaü
råpaü-. Upàdà-. [PTS Page 107] [\q 107/]      phoññhabbàyatana¤ca àpodhàtuü ca pañicca
itthindriyaü kabaëãkàro àhàro. 

Sappañigha¤ca appañigha¤ca dhammaü pañicca sappañigho ca appañigho ca dhammà
uppajjanti. Hetupaccayà, appañighe khandhe ca mahàbhåte ca pañicca sappañigha¤ca
appañigha¤ca cittasamuññhànaü råpaü-. Pañisandhi-. Appañighe khandhe ca mahàbhåte ca
pañicca sappañigha¤ca appañigha¤ca kañattàråpaü-. Phoññhabbàyatana¤ca àpodhàtuü ca
pañicca sappañigha¤ca

[BJT Page 802] [\x 802/]     

Appañigha¤ca cittasamuññhànaü råpaü-. Kañattà-. Upàdà-. Phoññhabbàyatana¤ca
apodhàtuüca pañicca cakkhàyatanaü, rasàyatanaü, itthindriyaü, kabaëãkàro àhàro. 

Appañighaü-. Appañigho-. ârammaõapacca-. Appañighaü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà, dve-. Pañisandhi-. Vatthuü pañicca khandhà, sappañighaü appañigho
adhipatipacca-. (Pañisandhi vajjetabbà. ) Kañattà råpà ca anantarapaccayà.
Samanantarapaccayà, sahajàtapaccayà, sabbe mahàbhåtà kàtabbà. A¤¤ama¤¤a paccayà.
Sappañighaü ekaü mahàbhåtaü pañicca dve mahàbhåtà, dve. 

Sappañighaü-. Appañigho-. A¤¤ama¤¤apacca-. Sappañighe mahàbhåte pañicca àpodhàtu-.
Sappañighaü-. Sappañigho ca appañigho ca a¤¤ama¤¤a-. Sappañighaü ekaü mahàbhåtaü
pañicca dve mahàbhåtà, àpodhàtu ca dve, appañighaü appañigho a¤¤ama¤¤a-. Appañighaü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve, pañisandhikkhaõe khandhe pañicca vatthu,
vatthuü pañicca khandhà, appañighaü-. Sappañigho-. [PTS Page 108] [\q 108/]     
a¤¤ama¤¤a-. âpodhàtuü pañicca sappañighà mahàbhåtà, (ime ajjhattikà bàhirà mahàbhåtà
kàtabbà) sappañigha¤ca appañigha¤ca-. Sappañigho-. A¤¤ama¤¤a-. Sappañighaü ekaü
mahàbhåta¤ca àpodhàtuü ca pañicca dve mahàbhåtà-. Nissayapaccayà, avigatapaccayà. 

Hetuyà nava, àrammaõe ekaü, adhipatiyà nava, anantare ekaü, samanantare ekaü, sahajàte
nava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye ekaü, purejàte ekaü, àsevane ekaü, kamme
nava, vipàke nava, àhàre nava, indriye nava, jhàne nava, magge nava, sampayutte ekaü,
vippayutte nava, atthiyà nava, natthiyà ekaü, vigate ekaü, avigate nava. 

Anulomaü. 

Sappañighaü dhammaü pañicca sappañigho dhammo-. Na hetu paccayà. Tiõi, appañighaü
dhammaü-. Appañigo dhammo-. Na hetu-. Ahetukaü appañighaü ekaü khandhaü pañicca
tayo khandhà, appañighaü cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve, ahetuka pañisandhikkhaõe
khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà, àpodhàtuü pañicca appañighaü
cittasamu-. Kañattà-. Upàdà-. âpodhàtuü pañicca itthindriyaü, kabaëãkàro àhàro bàhiraü,
àhàra-. Utu-. Asa¤¤asattànaü, àpodhàtuü pañicca appañighaü kañattà-. Upàdà,
vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe pañicca [PTS Page 109] [\q 109/]     
vicikicchàjahagato uddhaccasahagato moho, (appañighamålakaü itarepi dve

[BJT Page 803] [\x 803/]     

Pa¤hà kàtabbà, ghamanepi tãõi, pa¤hà kàtabbà. Ajjhattikà bàhirà mahàbhåtà, sabbe jànitvà
kàtabbà. )

Sappañighaü dhammaü-. Sappañigho dhammo uppajjati nàrammaõa paccayà. (Sabbaü
saükhittaü. ) No vigata paccayà. Na hetuyà nava, nàrammaõe nava, nàdhipatiyà nava,
nànantare nava, na samanantare nava, na a¤¤ama¤¤e nava, na upanissaye nava, na purejàte
nava, na pacchàjàte nava, na àsevane nava, na kamme nava, na vipàke nava, na àhàre nava,
na indriye nava, na jhàne nava, na magge nava, na sampayutte nava, na vippayutte nava,
ne natthiyà nava, no vigate nava. 

Paccanãyaü. 

Hetupaccayà narammaõe nava, nàdhipatiyà nava, nànantare nava, na samanantare nava, na
a¤¤ama¤¤e nava, na upanissaye nava, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane
nava, na kamme ekaü, na vipàke nava, na sampayutte nava, na vippayutte ekaü, no natthiyà
nava, no vigate nava. 

Anulomapaccanãyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe ekaü, anantare ekaü, samanantare ekaü, sahajàte ekaü,
a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye ekaü, [PTS Page 110] [\q 110/]      purejàte ekaü,
àsevane ekaü, kamme nava, (saükhittaü. ) Magge ekaü, sampayutte ekaü, vippayutte nava,
atthiya nava, natthiyà ekaü, vigate ekaü, avigate nava. 

Paccanãyànulomaü. 

(Sahajàtavàropi pañiccavàra sadiso. )

Sappañighaü dhammaü paccayà sappañigho dhammo uppajjati hetapaccayà, tãni.
Appañighaü dhammaü paccayà appañigo dhammo-. Hetupaccayà, appañighaü ekaü
khandhaü paccayà tayo khandhà, appañighaü cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve,
pañisandhikkhaõe àpodhàtuü paccayà appañigha cittasamu-. Kañattà-. Upàdà-. âpodhàtuü
paccayà itthindriyaü, kabaëãkàro àhàro, vatthuü paccayà appañighà khandhà, (avasesà pa¤ca
pa¤hà, pañicca sadisà. )

Sappañighaü dhammaü paccayà appañigho dhammo-. ârammaõa-. Cakkhàyatanaü paccayà
cakkhuvi¤¤àõaü, kàyàyatanaü paccayà kàyavi¤¤àõaü, appañighaü-. Dhammaü appañigho
dhammo àrammaõa-. Appañighaü ekaü khandhaü

[BJT Page 804] [\x 804/]     

Paccayà tayo khandhà-. Dve-. Pañsandhi- vatthuü paccayà, appañighà khandha-.
Sappañãgha¤ca appañigha¤ca dhammaü paccayà appañigho dhammo-. ârammaõapaccayà,
cakkhuvi¤¤àõasahagataüekaü khandha¤ca cakkhàyatana¤ca paccayà tayo khandhà,
kàyavi¤¤àõasahagataü ekaü khandha¤ca kàyàyatana¤ca paccayà tayo khandhà, adhipati
paccayà, (saükhittaü. ) Avigata paccayà. [PTS Page 111] [\q 111/]      

Hetuyà nava, àrammane tãni, adhipatiyà nava, anantare tãni, samanantare tãni,
sahajàtenava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye tãõi, purejàte tãõi, àsevaneekaü,
kamme nava, avigate nava, (evaü paccanãya gaõanàpi. Kàtabbà nissayavàropi paccayavàra
sadiso. Saüsaññhavàropi (sabbattha) ekaü, saükhittaü. Avigata paccayà, ekàyeva pa¤hà,
dvepi vàrà kàtabbà. )

Appañigho dhammo appañighassa dhammassa hetu paccayena paccayo. Appañigha hetu
sampayuttakànaü khandhànaü appañighàna¤ca cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetu
paccayena paccayo. Pañisandhi-. Appañighe dhammo sappañighassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, appañigha hetu sappañighànaü cittasamuññhà-. Hetu-. Pañisandhi-.
Appañigho dhammo sappañighassa ca appañighassa ca dhammassa hetu-. Appañighà hetu-.
Sampayuttakànaü khandhànaüsappañighàna¤ca appañighàna¤ca cittasamu-. Hetu-.
Pañisandhi-. Sappañigho dhammo appañighassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo,
cakkhuü-. Phoññhabbe-. Aniccato-. Domanassaü uppajjati, dibbana cakkhunà råpaü-.
Dibbàya sotadhàtuyà saddaü-. Råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, phoññhabbàyatanaü
kàyavi¤¤àõassa, sappañigha [PTS Page 112] [\q 112/]      khandhà iddhividha¤àõassa,
pubbenivàsànussati ¤àõassa, anàgataüsa, àvajjanàya àrammaõa paccayena paccayo. 

Appañigho dhammo appañighassa dhammassa àrammaõa-. Dànaü-. Sãlaü-. Uposatha-. Taü
paccavekkhati, pubbe suci-. Jhànà-. Ariyà maggà-. Maggaü phalaü paccayekkhati, nibbànaü
gotrabhussa vodànassa maggassa phalassa àvajjanàya àrammaõa pacca-. Ariyà pahãne-.
Vikkhambhita-. Pubbe-. Vatthuü-. Itthindriyaü, purisindriyaü, jãvitindriyaü, àpodhàtuü,
kabaëãkàraü àhàraü aniccato-. Domanassaü-. Cetopariya¤àõena-. Appañigha cittasamaïgissa
cittaü jànàti, àkàsàna¤càyatanaü vi¤¤àõa¤cà-. âki¤ca¤¤àyatanaü nevasa¤¤ànàsa¤¤à-.
Appañigha khandhà iddhividha-. Ceto-. Pubbe-. Yathàkammå-. Anàgataü-. âvajjanàya
àrammaõa-. Paccayena paccayo. 

[BJT Page 805] [\x 805/]     

Sappañigho dhammo appañighassa dhammassa adhipati-. ârammaõàdhipatiücakkhuü-.
Phoññhabbe garuü katvà assàdeti, abhinandati. Taü garu. Katvà ràgo-. Diññhi uppajjati,
appañigho dhammo appañighassa adhipati-. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati,
-àrammaõàdhipati dànaü-. Sãlaü-. Uposatha-. Taü garuü katvà-pe- pubbesu-. Jhànà-. Ariyà
maggà vuññhahitvà maggaü garuü katvà-. Phalaü garuü - katvà-. Nibbànaü gotrabhussa,
vodànassa, maggassa, phalassa adhipati-. Vatthuü itthindriyaü, purisivdriyaü, jãvitindriyaü,
àpodhàtuü, kabaëãkàraü àhàraü, garuü katvà assàdeti, taü garuü katvà ràgo-. Diññhi-. [PTS
Page 113] [\q 113/]      uppajjati. Sahajàtàdhipati appañighàdhipati sampayuttakànaü
khandhànaü appañighàna¤ca cittasamuññhànànaü råpànaü adhipati-. Paccayena paccayo. 

Appañigho dhammo sappañighassa-. Adhipati-. Sahajàtàdhipati appañighàdhipati
sappañighànaü cittasamuññhà-. Adhipati-. Appañigho sappañighassa ca appañighassa ca
adhipati-. Sahajàtàdhipatiappañighàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü sappañighàna¤ca
appañighàna¤ca cittasamuññhà-. Adhipati-. Appañigho appañighassa dhammassa anantara-.
Purimà purimà appañighà khandhà phalasamàpattiyà anantara-. Appañigho dhammo
appañighassa dhammassa samanantara-. Sappañigho dhammo sappañighassa dhammassa
sahajàta paccayena paccayo. Nava-. A¤¤ama¤¤a pacca-. Cha. Nissaya pacca-. Nava-.
Sappañigho dhammo, appañighassa dhammassa upanissaya paccayena paccayo. ârammaõå-.
Pakatu-. Pakatåpanissayo: utu-. Bhojanaü upanissàya dànaü deti, saïghaü bhindati, utu
senàsanaü, -. Saddhàya phalasamàpattiyà upnissaya paccayena paccayo. 

Appañigho appañighassa upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. Pakatupa: saddhaü
upanissàya dànaü deti-. Diññhiü gaõhàti, sãlaü-. Kàyakiü sukhaü kàyikaü dukkhaü-.
Bhojanaü upanissàya dànaü deti. [PTS Page 114] [\q 114/]      saïghaü bhindati, saddhà-.
Bhojanaü saddhàya phalasamàpattiyà upanissaya-. Sappañigho dhammo appañighassa
purejàta-. ârammaõa purejàtaü, vatthu purejàtaü, àrammaõa-. Cakkhuü, phoññhabbe
aniccato-. Domanassaü-. Dibbena cakkhunà råpaü-. Dibbàya sotadhàtuyà saddaü-.
Råpàyatanaü cakkhuvi-. Phoññhabbàyatanaü kàyavi-. Vatthupure-. Cakkhàyatanaü cakku-.
Kàyàyatanaü kàya-. Purejàta-. 

Appañigo appañighassa purejàta-. ârammaõapure-. Vatthupure-. ârammaõapure-. Vatthuü
itthindriyaü purisindriyaü, jãvitindriyaü, àpodhàtuü kabaëãkàraü àhàraü-. Aniccato-.
Domanassaü-. Vatthupure vatthu-. Appañighànaü khandhànaü purejàta-. Sappañigho ca
appañigho ca appañighassa

[BJT Page 806] [\x 806/]     

Pure-. ârammaõapure-. Vatthupure-. Cakkhàyatana¤ca vatthu ca phoññhabbàyatana¤ca
vatthu ca-. Appañighànaü khandhànaü pure-. 

Appañigo appañighassa pacchàjàta-. Pacchàjàtà appañighà khandhà purejàtassa imassa
appañighassa kàyassa pacchàjàta-. Pacchàjàtà appañigha khandhà purejàtassa imassa
sappañighassa kàyassa pacchàjàta-. Pacchàjàtà appañigha khandhà purejàtassa imassa
sappañighassa ca appañighassa ca kàyassa pacchàjàta-. (Dvinnaü pi målàkàtabbà, [PTS Page
115  [\q 115/]     ] appañigho appañighassa àsevana-. Purimà purimà appañigha khandhà
vodànassa maggassa àsevana pacca-. Appañigho appañighassa kamma pacca-. Sahajàtà,
nànàkhaõikà, - sahajàtà appañigha cetanà sampayuttakànaü khandhànaü appañighàna¤ca
cittasamu-. Kamma-. Nànàkhaõikà appañighacetanà vipàkànaü khandhànaü appañighàna¤ca
kañattà-. Kamma-. 

Appañigo sappañighassa kammapacca-. Sahajàtà, nànàkhaõikà, sahajàtà appañighà-.
Appañigho: sappañighassa ca appañighassa ca kamma-. Sahajàtà-. Nànàkhaõikà-.
Appañigoappañighassa vipàkapacca-. Vipàko appañigho-. Tãõi. Appañigho appañighassa
àhàra-. Appañighà àhàrà sampayuttakànaü khandhànaü appañighàna¤ca cittasamu, àhàra,
pañisandhi-. Kabaëãkàro àhàro imassa appañighassa kàyassa àhàra-. (Avasso dvepi pa¤hà
kàtabbà, ) pañisandhi-. Kabaëãkàro àhàro (dvãsupi kàtabbo agge. [PTS Page 116  [\q 116/] 
   ]

Appañigo appañighassa indriyapaccayena-. Cakkhundriyaü, kàyindriyaü, kàyavi¤¤àõassa
indriyapacca-. Appañigho dhammo appañighassa indriya- pacca-. Tãõi. (Tãsupi jãvitindriyaü
agge kàtabbaü. ) Sappañigho ca appañigho ca-. Appañighassa indriyapacca-.
Cakkhundriya¤cacakkhuvi¤¤àõa¤ca cakkuvi¤¤àõasahagatànaü khandhànaü indriya-.
Kàyindriya¤ca kàyavi¤¤àõa¤ca kàyavi¤¤àõa sahagatànaü khandhànaü indriyapaccayena
paccayo. Jhàna paccaye tãni, maggapaccaye tãni, sampayuttapaccaye ekaü, sappañigho
appañighassa vippayutta-. Purejàtaü cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa kàyàyatanaü
kàyavi¤¤àõassa vippayutta-. Appañigho dhammo appañighassa dhammassa vippayutta-.
Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, - sahajàtà appañighà khandhà sappañighànaü cittasamu-.
Vippayutta-. Pañisandhi-. Khandhà vatthussa, vippayutta-. Vatthu khandhànaü vippayutta-.
Purejàtaü vatthu appañighànaü khandhànaü vippayutta-. Pacchàjàtà appañighà khandhà
purejàtassa imassa appavighassa kàyassa vippa-. Paccayena paccayo. 

[BJT Page 807] [\x 807/]     

Appañigo sappañighassa vippayutta-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, sahajàtà: appañigà khandhà
sappañighànaü cittasamu-. Vippa-. Pañisandhi-. Pacchàjàtà appañighà khandhà purejàtassa
imassa sappañighassa kàyassa vippa-. Appañigho sappañighassa ca [PTS Page 117] [\q 117/] 
    appañighassa ca vippayutta-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, - sahajàtà appañighà khandhà
sappañighàna¤ca appañighàna¤ca cittasamu-. Vippa-. Pañisandhi-. Pacchàjàtà appañighà
khandhà purejàtassa imassa sappañighassa ca appañighassa ca kàyassa vippayutta-.
Appañigà sappañighassa atthi-. Ekaü. (Pañicca sadisà, pañhamapa¤hà. )

Sappañigho appañighassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, sahajàtà sappañighà mahàbhåtà
àpodhàtuyà atthi-. Sappañighà mahàbhåtà appañighànaü cittasamu-. Kañattà-. Upà-. Atthi-.
Poññhabbàyatanaü itthindriyassa kabaëãkàrassa àhàrassa atthi-. Bàhiraü-. âhàra-. Utu-.
Asa¤¤a-. Purejàtaü. Cakkhuü, phoññhabbe aniccato-. Domanassaü. - Dibbena cakkhunà-.
Dibbàya sota-. Råpàyatana¤ca cakkhàyatana¤ca cakkhuvi¤¤àõassa, phoññhabbàyatana¤ca
kàyàyatana¤ca kàyavi¤¤àõassa atthi paccayena paccayo. 

Appañigho sappañighassa ca appañighassa ca atthi-. Sappañighaü ekaü mahàbhåtaü dvinnaü
mahàbhåtànaü àpodhàtuyà ca atthi-. (Pañicca sadisaü. Yàva asa¤¤asattà) appañighe
appañighassa atthi. Sahajàtaü, purejàtaü. Pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, sahajàto appañigho
eko khandho tiõõannaü, yàva asa¤¤asattà, purejàtaü vatthuü, itthindriyaü, purisindriyaü.
Jãvitindriyaü, àpodhàtuü kabaëikàraü àhàraü aniccato domanassaü-. Vatthu appañighànaü
khandhànaü atthi-. Pacchàjàtà appañighà khandhà purejàtassa imassa appañighassa kàyassa
atthi-. [PTS Page 118] [\q 118/]      kabaëãkàro àhàro imassa appañighassa kàyassa atthi-.
Råpajãvitindriyaü appañighànaü kañattà atthi. Paccayena paccayo. 

Appañigho sappañighassa atthi-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, sahajàtà appañighà
khandhà sappañighànaü cittasamu-. Atthi-. Pañisandhi- àpodhàtu sappañighànaü
mahàbhåtànaü atthi-. âpodhàtu sappañighànaü cittasamu-. Kañattà-. Upàdà-. Atthi-.
Apodhàtu-. Cakkhàyatanassa phoññhabbàyatanassa atthi-. Bàhiraü-. âhàra-. Utu-.
Asa¤¤asattànaü-. Pacchàjàtà appañighà khandhà purejàtassa imassa sappañighassa kàyassa
atthi-. Kabaëãkàro àhàro imassa sappañighassa kàyassa atthi-. Råpajãvitindriyaü
sappañighànaü kañattà-. Atthi-. 

Appañigho sappañighassa ca appañighassa ca atthi-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü,
indriyaü, - sahajàto appañigo eko khandho

[BJT Page 808] [\x 808/]     

Tiõõannaü khandhànaü sappañighàna¤ca appañighàna¤ca, (pañicca sadisaü. Yàva
asa¤¤asattà, ) pacchàjàtà appañighà khandhà purejàtassa imassa sappañighassa appañighassa
ca kàyassa atthi-. Kabaëãkàro àhàro imassa sappañighassa ca appañighassa ca kàyassa atthi-.
Råpajãvitindriyaü sappañighàna¤ca kañattà råpànaü atthi-. Sappañigho ca appañigho ca
appañighassa atthi-. (Pañicca sadisaü, yàva asa¤¤asattà)

Sappañigho ca appañigho ca-. Appañighassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, -sahajàtà appañighà
khandhà ca mahàbhåtà ca appañighànaü citta-. (Pañicca sadisaü. Yàva asa¤¤asattà, ) sahajàto
cakkhuvi¤¤àõa sahagato eko khandho ca cakkhàyatana¤ca tiõõannaü khandhànaü-. Dve.
Kàyavi¤¤àõa sahagato eko khandho [PTS Page 119] [\q 119/]      ca kàyàyatana¤ca
tiõõannaü khandhànaü atthi-. Dve-. Sappañigho ca appañigho ca-. Sappañighassa ca
appañighassa ca atthi-. (Pañicca sadisaü. )

Hetuyà tãni, àrammaõe dve, adhipatiyà cattàri, anantare ekaü, samanantare ekaü, sahajàte
nava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye dve, purejàte tãni, pacchàjàte tãõi. âsevane
ekaü, kamme tãni, vipàke tãõi, àhàre tãni. Indriye pa¤ca, jhàne tãni, magge tãni, sampayutte
ekaü, vippayutte cattàri, atthiyà nava, natthiyà ekaü, vigate ekaü, avigate nava, (evaü
gaõetabbaü. )

Anulomaü. 

Sappañigho dhammo sappañighassa dhammassa sahajàtapaccayena-. Sappañigho dhammo
appañighassa dhammassa àrammaõapacca-. Sahajàtapacca-. Upanissayapacca-.
Purejàtapaccayena paccayo. Sappañigho dhammo sappañighassa ca appañighassa ca
sahajàtapacca-. Appañigho dhammo appañighassa dhammassa àrammaõapacca-.
Sahajàtapacca-. Upanissayapacca-. Purejàtapacca-. Pacchàjàtapacca-. Kammaü-. âhàra-.
Indriya-. Appañigho sappañighassa dhammassa sahajàtapacca-. Pacchàjàtapacca-. Kamma-.
âhàra-. Indriya-. Appañigho sappañighassa ca appañighassa ca sahajàtapacca-.
Pacchàjatapacca-. Kamma-. âhàra-. Indriyapacca-. [PTS Page 120] [\q 120/]      sappañigho
ca appañigho ca-. Dhammà, sappañighassa dhammassa sahajàtapacca-. Sappañigho
caappañigho ca appañighassa sahajàtaü, purejàtaü, sappañigho ca appañigho ca dhammà
sappañighassa ca appañighassa ca dhammassa sahajàtapaccayena paccayo. 

Na hetuyà nava, (saükhittaü. ) Na samanantare nava, na sahajàte cattàri na a¤¤ama¤¤e
nava, na nissaye cattàri, na upanissaye 
[BJT Page 809] [\x 809/]     

Nava, na purejàte nava, (saükhittaü. ) Na sampayutte nava, na vippayutte nava, no atthiyà
cattàri, no natthiyà nava, no vigate nava, no avigate cattàri. 

Paccanãyaü. 

Hetupaccayà nàrammaõe tãni, (saükhittaü. ) Na anantare tãõi, na samanantare tãõi, na
a¤¤ama¤¤e tãni, na upanissaye tãõi, (saükhittaü. ) Na sampayutte tãõi, na vippayutte ekaü,
no natthiyà tiõi, no vigate tãõi. 

Anuloma paccanãyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe dve, adhipatiyà cattàri (anuloma màtikà gahetabbà. ) Avigate
nava. 

Paccanãyànulomaü. 
Sappañigha dukaü niññhitaü. [PTS Page 121] [\q 121/]      

11 Råpi dukaü. 

Råpiü dhammaü pañicca råpã dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü mahàbhåtaü pañicca
tayomahàbhåtà, dve mahàbhåte pañicca cittasamu-. Kañattà-. Upàdà-. Råpiü dhammaü
pañicca aråpi dhammo hetu-. Pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca aråpã khandhà-. Råpiü
dhammaü råpã ca aråpã ca dhammà hetu-. Pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca aråpã
khandhà-. Mahàbhåtepañicca kañattà råpaü-. Aråpiü dhammaü-. Aråpã dhammo-. Hetu-.
Aråpiü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà-. Dve-. Pañisandhi-. Aråpiü dhammaü råpã
dhammo hetu-. Aråpã khandhe pañicca cittasamu-. Pañisandhi-. 

Aråpã dhammaü-. Råpã ca aråpã ca dhammà-. Hetu-. Aråpiü ekaü khandhaü pañicca
tayokhandhà cittasamu-. Dve-. Pañisandhi-. [PTS Page 122] [\q 122/]      råpi ca aråpã ca
dhammaü råpã dhammo hetu-. Aråpã dhave ca mahàbhåte ca pañicca cittasamu-.
Pañisandhikkhaõe-. Råpiü ca aråpiü ca-. Aråpã dhammo-. Hetu-. Pañisandhikkhaõe aråpiü
ekaü-. Khandha¤ca vatthuü ca pañicca tayo khandhà-. Dve-. Råpiü ca aråpiü ca dhammaü-.
Råpã ca aråpã ca dhammà-. Hetupañisandhikkhaõe-. Aråpiü ekaü khandha¤ca vatthuü ca
pañicca tayo khandhà-. Dve-. Aråpã khandhe ca mahàbhåte ca pañicca kañattà-. (Saükhittaü)

Hetuyà nava, àrammaõe tãni, adhipatiyà pa¤ca, anantare tãõi, samanantare tãõi, sahajàte
nava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye

[BJT Page 810] [\x 810/]     

Nava, upanissaye tãõi, purejàte ekaü, àsevane ekaü, kamme nava, vipàke nava. âhàre nava,
indriye nava. Jhàne nava, magge nava, sampayutte tãõi, cittayutte nava, atthiyà nava,
natthiyà tãni, vigate tãõi, avigate nava. 

Anulomaü. 

Råpiü dhammaü pañicca råpã dhammo uppajjati na hetupaccayà, tãõi. Aråpiü dhammaü-.
Aråpã dhammo-. Na hetu-. Ahetukaü aråpiü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà-. Dve-.
Ahetuka pañisandhi-. Vicikicchàsahagate uddacca sahagate khandhe pañicca
vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho-. Na hetu paccayà nava, pa¤hà. (Ahetukanti
niyàmetabbaü. [PTS Page 123  [\q 123/]     ] na hetuyà nava, nàrammaõe tãni, nàdhipatiyà
nava, nànantare tãõi, na samanantare tãni, na a¤¤ama¤¤e tãni, na upanissaye tãni, na
purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane nava, na kamme dve, na vipàke pa¤ca, na
àhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne dve, na magge nava, na sampayutte tãõi, na
vippayutte dve, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi. 

Paccanãyaü. 
Hetupaccayà nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava, na anantare tãni, na samanantare tãni, na
a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye tãõi, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, nàsevane nava,
na kamme ekaü, na vipàke pa¤ca, na sampayutte tãni, na vippayutte ekaü, no natthiyà tãni,
no vigate tãõi. 

Anulomapaccanãyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe tãni, anantare tãni, samanantare tãni, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e
cha, nissaye nava, upanissaye tãõi, purejàte ekaü, àsevane ekaü, kamme nava, vipàke nava,
àhàre nava, indriye nava, jhàne nava, magge ekaü, sampayutte tãni, vippayutte nava, atthiyà
nava, natthiyà tãni, vigate tãni, avigate nava. 

Paccanãyànulomaü. 

(Sahajàtavàro'pi pañiccavàra sadiso. [PTS Page 124  [\q 124/]     ]

Råpiü dhammaü paccayà råpã dhammo-. Hetupaccayà, ekaü mahàbhåtaü, (pañicca sadisaü,
)råpiü dhammaü paccayà aråpã dhammo-. Hetu-. Vatthuü paccayà aråpã khandhà,
pañisandhi-. Råpiü dhammaü paccayà råpã ca aråpã ca-. 
[BJT Page 811] [\x 811/]     

Hetu-. Vatthuü paccayà aråpã khandhà, mahàbhåte paccayà cittasamu-. Pañisandhi-. (Evaü
avasesà pa¤hà, pavatti pañisandhi vibhajitabbà. )

Råpiü dhammaü-. Aråpã dhammo-. ârammaõapaccayà, cakkhàyatanaü paccayà
cakkhuvi¤¤àõaü, kàyàyatanaü paccayà kàya-. Vatthuü paccayà aråpã khandhà, pañisandhi-.
Aråpiü dhammaü-. Aråpã dhammo-. ârammaõa-. Aråpiü ekaü khandhaü-. Dve-. Råpiü ca
arupiü ca dhammaü paccayà aråpã dhammo-. ârammaõa-. Cakkuvi¤¤àõa sahagataü ekaü
khandha¤ca cakkhàyatana¤ca paccayà tayo khandhà, dve-. Kàyavi-. Aråpiü ekaü
khandha¤ca vatthuü capaccayà tayo khandhà-. Dve. (Saükhittaü. )

Hetuyà nava, àrammaõe tãni, adhipatiyà nava, anantare tãni, samanantare tãni,
sahajàtenava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye tãõi, purejàte tãõi, àsevanetini,
kamme nava, (saükhittaü. ) Magge nava, sampayutte tãõi, vippayutte nava, atthiyà nava,
natthiyà tãni, vigate tãõi, avigate nava. 

Anulomaü. [PTS Page 125] [\q 125/]      

Råpiü dhammaü paccayà råpi dhammo uppajjati na hetupacca-. Ekaü mahàbhåtaü-.
Asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü-. Råpiü dhammaü paccayà aråpã dhammo na hetu-.
Cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi-. Kàyàyatanaü kàya-. Vatthuü paccayà ahetukà aråpã
khandhà, ahetukapañisandhi-. Vatthu paccayà vicikicchàjahagato uddhaccasahagato moho-.
Råpiü dhammaü-. Råpã ca aråpã ca na hetu-. (Pavatti pañisandhi kàyabbà. )

Aråpiü dhammaü-. Aråpã-. Na hetu-. Ahetukaü aråpiü ekaü khandhaü-. Pañisandhi-.
Vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayà vicikicchàsahagato
uddhaccasahagato moho-. Aråpiü dhammaü-. Råpã dhammo na hetu-. Aråpã khandhe
paccayà cittasamu-. Pañisandhi-. Aråpiü dhammaü-. Råpã ca aråpã ca-. Na hetu-. Aråpiü
ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà cittasamu-. Dve-. Pañisandhi-. Råpiü ca aråpiü ca-.
Råpã dhammo na hetu-. Aråpã khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamu-. Pañisandhi-.
Råpiü ca aråpiü ca-. Aråpã-. Na hetu paccayà-. Cakkhuvi¤¤àõasahagataü ekaü khandha¤ca
cakkhàyatana¤ca paccayà tayo khandhà-. Dve-. Kàyavi¤¤àõa-. Aråpiü ekaü khandha¤ca
vatthuü ca paccayà tayo khandhà-. Dve-. Pañisandhi-. Vicikicchàsahagate uddhaccasahagate
khandhe ca vatthuü ca paccayà vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho-. Råpiü ca
aråpiü ca-. Råpã ca aråpã ca-. Na hetu-. Aråpiü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà

[BJT Page 812. [\x 812/]     ] 

Ahetukà tayo khandhà. - Aråpã khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamu-.
Pañisandhikkhaõe-. [PTS Page 126] [\q 126/]      

Na hetuyà nava, nàrammaõe tãni. Nàdipatiyà nava, nànantare tãõi, na samanantare tãõi, na
a¤¤ama¤¤e tãni, na upanissaye tiõi, na purejàte nava, na paccàjàte nava, na àsevane nava,
na kamme cattàri, na vipàke nava, na àhàre ekaü, na ivdriye ekaü, na jhàne cattàri, na
magge nava, na sampayutte tãõi, na vippayutte dve, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi. 

Paccanãyaü. 

Hetu paccayà nàrammaõe tãni, (saükittaü. ) (Sabbe kàtabbà. ) Na kamme tãõi, na vipàke
nava, na sampayutte tãõi, na vippayutte ekaü, no natthiyà tãni, no vigate tiõi. 

Anuloma paccanãyaü. 
Nahetupaccayà àrammaõe tãni, (sabbe kàtabbà. ) Jhàne nava, magge tãõi, (saükhittaü. )
Avigate nava. 

Paccanãyànulomaü. 

(Nissayavàropi paccayavàra sadiso. )

Aråpiü dhammaü saüsaññho aråpã dhammo hetu pacca-. Aråpiü ekaü khandhaü saüsaññhà
tayo khandhà, dve-. Pañasandhi-. Hetuyà ekaü, avigate ekaü, (evaü paccaniyà tãõi,
gaõanàpi sampayuttavàrepi sabbe kàtabbà. ) (Ekoyeva pa¤ho, ) aråpã dhammo, aråpissa
hetu pacca-. Aråpã hetu sampayuttakànaü khandhànaü hetu-. Pañisandhi-. [PTS Page 127]
[\q 127/]      aråpã dhammo råpissa hetu-. Aråpã hetu cittasamuññhànànaü hetu-.
Pañisandhi-. Aråpã dhammo råpissa ca aråpissa ca hetu-. Aråpi hetu sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca hetu-. Pañisandhi-. 

Råpã dhammo aråpissa àrammaõa pacca- cakkhuü, vatthuü, itthindriyaü, purisindriyaü,
jãvitindriyaü, àpodhàtuü, kabaëãkàraü àhàraü, aniccato-. Domanassaü, uppajjati. Dibbena
cakkhunà-. Dibbàya sota-. Rasàyatanaü cakkhuvi-. Phoññhabbàyatanaü kàyavi-. Råpã
khandhà iddhi-. Pubbe-. Anàgataü-. âvajjanàya àrammaõa. Aråpã dhammo aråpissa
àrammaõa pacca-. Dànaü-. Sãlaü-. Uposathaü-. Taü pacca-. Pubbesu-. Jhànà. Ariyà maggà-.
Phalaü pacca-. Nibbànaü gotrabhussa vodànassa maggassa phalassa àvajjanàya, àrammaõa
pacca-. Ariyà pahãnakilesaü-. Vikkhamhita-. Pubbe-. Aråpã khandhe aniccato-.
Domanassaü-. Cetopariya¤àõena-. 

[BJT Page 813] [\x 813/]     

Aråpã citta-. âkàsàna¤càyatanaü nevasa¤¤à-. Aråpã khandhà iddhividha-. Cetopubbe-.
Yathà-. Anàgataü-. âvajjanàya àrammaõa-. 

Råpã dhammo aråpissa adhipati-. [PTS Page 128] [\q 128/]      àrammaõàdhi-. Cakkhuü
kabaëãkàraü àhàraü garuü katvà assàdeti, taü garuü katvà ràgo-. Diññhi uppa-. Aråpã
dhammo aråpissa adhi-. ârammaõàdi-. Sahajàtàdhi-. ârammaõàdhi-. Dànaü-. (Saükhittaü. )
Nibbànaü maggassa phalassa adhi-. Aråpã khandhe garuü katvà assàdeti, ràgo-. Diññhi
uppajjati. Sahajàtàdhipati aråpã adhipati-. Sampayuttakànaü khandhànaü adhi-. Aråpã
råpissa adhi-. Sahajàtàdhàpati aråpã adhipati cittasamu-. Adhi-. Aråpã dhammo råpissa ca
aråpissa ca adhi-. Sahajàtàdhipati aråpã adhipati sampayuttakànaü khandhànaü cittasamu-.
Adhi-. Paccayena paccayo. 

Aråpã dhammo aråpissa anantara-. Purimà purimà aråpã khandhà pacchimànaü
pacchimànaü, phalasamàpattiyà anantara pacca-. Samanantara pacca-. Sahajàta paccaye satta,
(ihaghañanà natthi, ) a¤¤ama¤¤e paccaye cha, (nissaya paccaye satta pa¤hà, ihaghañanà
natthi, ) råpã dhammo aråpissa upanissaya pacca-. ârammaõå-. Pakatu-. Pakatupa-. Utuü-.
Bhojanaü, senàsanaü upanissàya, dànaü deti-. Saïghaü hindati utu bhojanaü senàsanaü
saddhàya phalasamàpattiyà, upanissaya-. [PTS Page 129] [\q 129/]      aråpã dhammo
aråpissa upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. Pakatåpa-. Saddhaü upanissàya
dànaü-. Sãlaü-. Kàyikaü dukkhaü, upanissàya dànaü deti, saïghaü bhindati, saddhà-.
Kàyikaü dukkhaü, saddhàya phalasamàpattiyà upanissaya-. Paccayena paccayo. 

Råpã dhammo aråpissa pure-. ârammaõa pure-. Vatthupure-. ârammaõa-. Cakkhuü
vatthuü, kabaëãkàraü àhàraü, aniccato-. Domanassaü, uppajjati, dibbena cakkhunà råpaü-.
Dibbàya sotadhàtuyà saddaü-. Råpàyatanaü cakkuvi-. Poññhabbàyatanaü kàyavi-.
Vatthupure-. Cakkhàyatanaü cakkhuvi-. Kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõa-. Vatthu
aråpãnaükhandhànaü purejàta-. Aråpã dhammo råpissa dhammassa pacchàjàta-. Pacchàjàtà
råpã khandhà purejàtassa imassa kàyassa pacchà-. Aråpã dhammo aråpissa àsevana-. Purimà
purimà -. Pacchimànaü pacchimànaü-. 

Aråpã-. Aråpissa kamma-. Sahajàtà, nànàkhaõikà, - sahajàtà aråpã cetanà sampayuttakànaü
khandhànaü kamma-. Nànàkhaõikà aråpã cetanà vipàkànaü khandhànaü kamma-. [PTS
Page 130] [\q 130/]      aråpã- rupissa kamma-. Sahajàtà, nànàkhaõikà, -sahajàtà aråpã
cetanà cittasamu-. Kamma-. Nànàkhaõikà, aråpã cetanà kañattà-. Kamma-. Aråpã dhammo
råpissa ca

[BJT Page 814] [\x 814/]     

Aråpissa ca kamma-. Sahajàtà, nànàkhaõikà, -sahajàta aråpã cetanà sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamu-. Kamma-. Nànàkhaõikà aråpã cetanà vipàkànaü khandhànaü kañattà
ca kamma-. Aråpã dhammo aråpissa vipàka pacca-. Tãni. Råpã dhammo råpissa àhàra
pacca-. Kabaëãkàro àhàro imassa kàyassa àhàra pacca-. Aråpã dhammo aråpissa àhàra
pacca-. Tãõi. Råpã dhammo råpissa indriya pacca-. Råpajãvitindriyaü kañattà råpànaü
indriya pacca-. Råpã dhammo aråpissa indriya-. Cakkundriyaü, kàyindriyaü, kàyavi-.
Indriya, aråpã dhammo aråpissa indriya pacca-. Tãni, råpã ca aråpã ca aråpissa [PTS Page
131] [\q 131/]      indriya-. Cakkhundriya¤ca cakkhuvi¤¤àõa¤ca cakkuvi¤¤àõa sahagatànaü
khandhànaü indriya-. Kàyindriya¤ca-. Aråpã dhammo aråpissa jhàna pacca-. Tãõi, magga
pacca-. Tãni, sampayutta pacca-. Ekaü. 

Råpã dhammo råpissa dhammassa atthi-. Sahajàtaü, àhàraü, indriyaü, - sahajàtaü
ekaümahàbhåtaü, yàva asa¤¤asattà, kabaëãkàro àhàro imassa kàyassa atthi-.
Råpajãvitindriyaü kañattà-. Atthi-. Råpã dhammo aråpissa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü-.
Sahajàtaü-. Pañisandhikkhaõe-. Vatthu aråpãnaü khandhànaü atthi-. Purejàtaü cakkhuü
kabaëãkàraü àhàraü aniccato-. Domanassaü-. Dibbena cakkhunà-. Dibbàya sotadhàtuyà-.
Råpàyatanaü cakkuvi-. Phoññhabbàyatanaü kàyavi-. Cakkhàyatanaü cakkhuvi-. [PTS Page
132] [\q 132/]      kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõa-. Vatthu aråpãnaü khandhànaü atthi. Aråpã
dhammo aråpissa dhammassa atthi-. Aråpã eko khandho tiõõannaü-. Dve-. Pañisandhi-.
Aråpã dhammo råpissa atthi-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü-. Sahajàtà aråpã khandhà cittasamu-.
Pañisandhi-. Pacchàjàtà aråpã khandhà purejàtassa imassa kàyassa atthi-. Aråpã dhammo
råpissa ca aråpissa ca atthi-. Aråpã eko khandho tiõõannaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca atthi-. Dve-. Pañisandhi-. 

Råpã ca aråpã ca dhammà råpissa atthi-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, sahajàtà
aråpã khandhà ca mahàbhåtà ca cittasamu-. Atthi. - Pacchàjàtà aråpã khandhà cakabaëãkàro
àhàro ca imassa 

[BJT Page 815] [\x 815/]     

Kàyassa atthi-. Pacchàjàtà aråpã khandhà ca råpajãvitindriya¤ca kañattà råpànaü atthi-. Råpã
ca aråpã ca dhammà aråpissa dhammassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, sahajàto
cakkhuvi¤¤àõasahagato eko khandho ca cakkhàyatana¤ca tiõõannaü khandhànaü atthi-.
Dve-. Kàyavi¤¤àõasahagato aråpã eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü atthi-.
Dve-. Pañisavdikkhaõe aråpã eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü-. Dve-. Natthipacca-.
Vigatapacca-. Avigatapacca0. 

Hetuyà tãõi, àrammaõe dve, adhipatiyà cattàri, anantare ekaü, samanantare ekaü, sahajàte
satta, [PTS Page 133] [\q 133/]      a¤¤ama¤¤e cha. Nissaye satta, upanissaye dve, purejàte
ekaü, pacchàjàte ekaü, àsevane ekaü, kamme tãni, vipàko tãõi, àhàre cattàri, indriye cha,
jhàne tãõi, magge tãõi, sampayutte ekaü, vippayutte dve, atthiyà satta, natthiyà ekaü, vigate
ekaü, avigate satta. 
Anulomaü. 

Råpã dhammo råpissa dhammassa sahajàtapacca-. âhàrapacca-. Indriyapacca-. Råpã dhammo
aråpissa àrammaõapacca-. Sahajàtapacca-. Upanissayapacca-. Purejàtapacca-. Aråpã dhammo
aråpissa àrammaõapacca-. Sahajàtapacca-. Upanissayapacca-. Kamma-. Aråpã dhammo
råpissa sahajàtapacca-. Pacchàjàtapacca-. Kammapacca-. Aråpã dhammo råpissa caaråpissa
ca sahajàtapacca-. Kamma-. Råpã ca aråpã ca dhammà råpissa dhammassa sahajàtaü,
pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü-. Råpã ca aråpã ca dhammà aråpissa dhammassa sahajàtaü,
purejàtaü. 

Na hetuyà satta, na àrammaõe satta, na adhipatiyà satta, nànantare satta, na samanantare
satta, na sahajàte cha, na a¤¤ama¤¤e cha, na nissaye cha, na upanissaye satta, na parejàte
satta, (saükhittaü. ) Na magge satta, [PTS Page 134] [\q 134/]      na sampayutte cha, na
vippayutte pa¤ca, no atthiyà cattàri, no natthiyà satta, no vigate satta, no avigate cattàri. 

Paccanãyaü. 

Hetupaccayà nàrammaõe tãni, nàdhipatiyà tãõi, nànantare tãõi, na samanantare tãõi, na
a¤¤ama¤¤e ekaü, na upanissaye tãõi. Sabbattha tãni. Na sampayutte ekaü. Na vippayutte
ekaü. No natthiyà tãõi, no avigate tãni. 

Anulomapaccaniyaü. 

[BJT Page 816] [\x 816/]     

Na hetupaccayà àrammaõe dve, adhipatiyà cattàri, (anuloma màtikà kàtabbà. Avigate satta.
)

Paccanãyànulomaü. 

Råpãdukaü niññhitaü. [PTS Page 135] [\q 135/]      

12. Lokiya dukaü

Lokiyaü dhammaü pañicca lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayà, lokiyaü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve-. Pañisandhi-. Khandhe pañicca
vatthu, vatthuü pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü-. Mahàbhåte pañicca citta, kañattà,
upàdàråpaü, lokuttaraü dhammaü pañicca lokuttaro dhammo uppajjati hetupa-. Lokuttaraü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve-. Lokuttaraü dhammaü pañicca lokiyo dhammo
hetu, lokuttare khandhe pañicca cittasamu-. Lokuttaraü dhammaü lokiyo ca lokuttaro ca
dhammà hetu-. Lokuttaraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, cittasamu-. Dve-. 

Lokiya¤ca lokuttara¤ca dhammaü-. Lokiyo dhammo hetu-. Lokuttare khandhe ca mahàbhåte
ca pañicca cittasamu-. (Saükhittaü. )

Hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve, adhipatiyà pa¤ca, anantare dve, [PTS Page 136] [\q 136/]  
   samanantare dve, sahajàte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye pa¤ca, upanissaye dve, purejàte
dve, àsevane dve, kamme pa¤ca, vipàke pa¤ca, àhàre pa¤ca, indriye pa¤ca, jhànepa¤ca,
magge pa¤ca, sampayutte dve, vippayutte pa¤ca, atthiyà pa¤ca, natthiyàdve, vigate pa¤ca,
avigate pa¤ca. 

Anulomaü. 

Lokiyaü dhammaü pañicca lokiyo dhammo uppajjati na hetupaccayà, ahetukaü lokiyaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamu-. Dve-. Ahetuka pañisandhi-. (Yàva asa¤¤asattà,
) vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe pañicca vicikicchàsahagato
uddhaccasahagato moho. (Saükhittaü. )

Na hetuyà ekaü, nàrammaõe tãni, nàdhipatiyà dve, nànàntare tãni, samanantare tãõi, na
a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye tãõi, na purejàte cattàri, na pacchàjàte pa¤ca. 

[BJT Page 817] [\x 817/]     

Nàsevane pa¤ca, (na àsevanamålake lokuttare suddhake aråpe vipàko tãõi, niyàmetabbaü.
Avasesà pakatikàyeva. ) Na kamme dve, na vipàke pa¤ca, nàhàre ekaü, na indriye ekaü, na
jhàne ekaü, na magge ekaü, [PTS Page 137] [\q 137/]      na sampayutte tãni, na vippayutte
dve, no natthiyà tiõi, no vigate tiõi. 

Paccanãyaü. 

Hetupaccayà narammaõe tãni, nàdhipatiyà dve, na (anantara padàdi paccaniya sadisà). Na
vipàko pa¤ca, na sampayutte tãõi, na vippayutte dve, no natthiyà tãni, no vigate tãõi. 

Anulomapaccanãyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe ekaü, anantare ekaü, (saükhittaü) avigate ekaü. 

Paccanãyànulomaü. 

(Sahajàtavàro pañiccavàra sadiso. )

Lokiyaü dhammaü paccayà lokiyo dhammo-. Hetu-. Lokiyaü ekaü khandhaü paccayà-.
(Saükhittaü. ) Ekaü mahàbhåtaü-. Mahàbhåte paccayà cittasamu-. Kañattà-. Upàdà-. Vatthuü
paccayà lokiyà khandhà-. Gokiyaü dhammaü-. Lokuttaro hetu-. Vatthuü paccayà lokuttarà
khandhà-. Lokiyaü dhammaü-. Lokiyo ca lokuttaro ca dhammà-. Hetu-. Vatthuü paccayà
lokuttarà khandhà-. Mahàbhåte paccayà cittasamu-. Lokuttaraü dhammaü-. Lokuttaro hetu-.
Tãõi. 

Lokiya¤ca lokuttara¤ca dhammaü-. Lokiyo dhammo-. Hetu-. Lokuttare khandhe ca
mahàbhåte ca paccayà cittasamu-. [PTS Page 138] [\q 138/]      lokiya¤ca lokuttara¤ca
dhammaü-. Lokuttaro hetu-. Lokuttaraü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccaya tayo
khandhà-. Dve. Lokiya¤ca lokuttara¤ca dhammaü-. Lokiyo ca lokuttaro ca -. Hetu-.
Lokuttaraü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà-. Dve. Lokuttare khandhe ca
mahàbhåte ca paccayà cittasamu-. (Saükhittaü. )

Hetuyà nava, àrammaõe cattàri, adhipatiyà nava, anantare cattàri, samanantare cattàri,
sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e cattàri, nissaye nava, upanissaye cattàri, purejàte cattàri, àsevane
cattàri, kame nava, vipàke nava, (saükhittaü) magge 
[BJT Page 818] [\x 818/]     

Nava, sampayutte catatàri, vippayutte nava, atthiyà nava, natthiyà cattàri, vigate cattàri,
avigate nava. 

Anulomaü. 

Lokiyaü dhammaü paccayà lokiyo dhammo-. Na hetu-. Ahetukaü lokiyaü ekaü khandhaü-.
(Yàva asa¤dasattà, ) cakkhàyatanaü paccayà cakkuvi¤¤àõaü-. Kàyàyatanaü paccayà
kàyavi¤¤àõaü-. Vatthuü paccayà ahetukà lokiyà khandhà-. Vicikicchàsahagate
uddhaccasahagate khanadhe ca vatthuü ca paccayà vicikicchà-. Uddhaccasahagato moho,
(saükhittaü. )

Na hetuyà ekaü, nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà cattàri, nànantare tãõi, (saükhittaü. ) Na
upanissaye tãõi, na purejàte cattàri, na pacchàjàte nava, nàsevane nava, [PTS Page 139] [\q
139/]      (lokuttare aråpe vipàkanti niyàmetabbaü. ) Na kamme cattàri, na vipàke nava,
nàhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte tãni, na
vippayutte dve, no natthiyà tãni, no vigate tãõi. 

Paccanãyaü. 

Hetupaccayà nàrammaõe tãni, nàdhipatiyà cattàri, nànantare tãõi, (na samanantare
padàdipaccaniya sadisà. ) Na vipàke nava, na sampayutte tãõi, na vippayutte dve, no
natthiyà tãni, no vigate tiõi, 

Anulomapaccanãyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe ekaü, anantare ekaü, avigate ekaü. 

Paccanãyànulomaü. 

Lokiyaü dhammaü saüsaññho lokiyo-. Hetu-. Lokiyaü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo
khandhà-dve-. Pañisandhikkhaõe lokuttaraü dhammaü saüsaññho lokuttaro hetu-.
Lokuttaraü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà-. Dve-. (Saüsaññhavàro evaü
vitthàretabbo. Sahagaõanàbhi, dve-. Pa¤hà-. Sampayuttavàro saüsaññhavàra sadiso. )

Lokiyo dhammo lokiyssa dhammassa hetupacca-. Lokiyà hetu sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetu pacca-. Pañisandhi-. Lokuttaro dhammo
lokuttarassa dhammassa hetu-. Tãni-. [PTS Page 140] [\q 140/]      lokiyo dhammo lokiyassa
dhammassa àrammaõa-. Dànaü-. Sãlaü-. Uposatha-. Pubbesu-. Jhànà-. Ariyà gotrabhuü. -
Vodànaü-. 

[BJT Page 819] [\x 819/]     

Pacca-. Pahãna kilesaü-. Vikkhamhita-. Pubbe-. Cakkhuü, vatthuü. Lokiye khandhe aniccato-.
Domanassaü-. Dibbena cakkhunà råpaü-. Dibbàya sotadhàtuyà saddaü-. Cetopariya¤àõena-.
Lokiya cittasa-. âkàsàna¤càyatanaü vi¤¤àõa-. âki¤ca¤¤àyatanaü nevasa¤¤à-. Rupàyatanaü
cakkhu-. Phoññhabbàyatanaü kàya-. Lokiyà khandhà iddividha-. Ceto. Pubbe-.
Yathàkammå-. Anàgataüsa, àvajjanàya àrammaõapacca-. 

Lokuttaro dhammo lokuttarassa àrammaõa-. Nibbànaü maggassa-. Phalassa
àrammaõapacca-. Lokuttaro lokiyassa dhammassa àrammaõa-. Ariyà maggà vuññhahitvà
maggaü-. Phalaü pacca-. Nibbànaü gotrabhussa-. Vodànassa-. âvajjanàyaàrammaõa-. Ariyà
cetopariya¤àõena lokuttara cittasamaïgissa cittaü-. Lokuttarà khandhà cetopariya-. Pubbe-.
Anàgataüsa-. âvajjanàya àrammaõa-. Lokiyo dhammo lokiyassa adhipati, àrammaõàdhipati,
sahajàtàdhipatà, àrammaõàdhipati: dànaü datvà, sãlaü-. Uposatha-. Pubbe-. Jhànà-. [PTS
Page 141] [\q 141/]      sekkhà-. Gotrabhuüvodànaü garuü katvà-. Cakkhuü vatthuü-.
Lokiye khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà ràgo, diññhi-. Uppajjati.
Sahajàtàdhipati lokiyàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü cittasamu-. Adhipati-.
Lokuttaro dhammo lokuttarassa dhammassa adhapati-. ârammaõàdhipati sahajàtàdhipati-.
ârammaõàdhipati: nibbànaü maggassa phalassa adhipati-. Sahajàtàdhipatilokuttaràdhipati
sampayuttakànaü khandhànaü adhipati-. Lokuttaro dhammo lokiyassa-. Adhipati-.
ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati: ariyà maggà vuññhahitvà maggaü
garuü-. Phalaü garuü-. Nibbànaü garuü katvà-. Pacca-. Nibbànaü gotrabhussa, vodànassa,
adhipati-. Sahajàtàdhipati lokuttaràdhipati cittasamu-. Adhipati-. Lokuttaro lokiyassa ca
lokuttarassa ca adhipati-. Sahajàtàdhipati lokuttaràdipati sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü adhipati-. Lokiyo dhammo lokiyassa anantara-. Purimà
purimà lokiyà khandhà pacchimànaü-. Anulomaü gotubussa anulomaü vodànassa anantara
lokiyo dhammo lokuttarassa anantara-. Gotubhu maggassa vodànaü maggassa-. Anulomaü
phalasamàpattiyà-. Nirodhà vuññhahantassa-. Nevasa¤¤à, -. Phalasamàpattiyà
anantarapaccayena paccayo. 

Lokuttaro dhammo lokuttarassa [PTS Page 142] [\q 142/]      dhammassa anantara-. Purimà
puramà lokuttarà khandhà pacchi-. Anantarapacca-. Maggo phalassa phalaü phalassa
anantara-. Lokuttaro dhammo lokiyassa anantara-. Phalaü vuññhànassa anantarapacca-.
Loniyo dhammo lokiyassa dhammassa samanantarapacca-. Sahajàtapacca-. (Pa¤ca pa¤hà,
ghañanà natthi)

[BJT Page 820] [\x 820/]     

A¤¤ama¤¤apaccayena paccayo, dve-. Nissayapacca-. Upanissayapacca-. ârammaõå-.
Anantarå-. Pakatu-. Pakatupa-. Lokiyaü saddhaü upanissàya dànaü deti, vipassanaü
uppàdeti, abhi¤¤aü-. Samàpattiü-. Mànaü jappeti, diññhiü gaõhàti, lokiyaü sãlaü, senàsanaü
upanissàya dànaü deti, saïghaü bhindati, lokiyà saddhà-. Senàsanaü loniyàya saddhàya
kàyikassa-. Dukkhassa upanissaya-. Kusalàkusalaü kammaü vipàkassa upanissaya-. Lokiyo
dhammo lokuttarassa upanissaya-. Anantarå-. -Pakatu-. Pakatupa-. Pañhamassa maggassa
parikammaü pañhamassa maggassa upani-. Catutthassa maggassa-. Lokuttaro dhammo
lokuttara-. Upani-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. -Pakatupa-. Pañhamo maggo dutiyassa
upani-. Tatiyo maggo catutthassa maggassa-. Lokuttaro dhammo lokiyassa upani-.
ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. -Pakatåpa-. Ariyà maggaü upanissàya anuppannaü
samàpattiü uppàdenti, [PTS Page 143] [\q 143/]      uppannaü samàpajjanti. Saïkhàre
aniccato-.  hànàñhàna kosalassa upani-. Phalasamàpatti-. Kàyikassa sukhassa upanissaya-.
Lokiyo dhammo lokiyassa purejàta-. ârammaõa pure-. Vatthupure, àrammaõapure-.
Cakkhuü-. Vatthuü aniccato-. Domanassaü-. Dibbena cakkuõà dibbàya sotadàtuyà-.
Råpàyatanaü cakkhu-. Phoññhabbàyatanaü kàya-. Vatthupure-. Cakkhàyatanaü cakkuvi-.
Kàyàyatanaü kàyavi¤¤à-. Vatthu lokiyànaü khandhànaü purejàtapaccayena paccayo. 

Lokiyo dhammo lokuttarassa purejàta-. Vatthu purejàtaüvatthu lokuttarànaü khandhànaü
purejàta-. Lokiyo dhammo lokiyassa pacchàjàta-. Pacchàjàtà lokiyà khandhà purejàtassa
imassa kàyassa pacchà-. Lokuttaro dhammo lokiyassa pacchàjàta-. Pacchàjàtà lokuttarà
khandhà purejàtassa imassa pacchà-. Lokiyo dhammo lokiyassa àsevana-. Purimà purimà
lokiyà khandhà pacchimà pacchimà àsevana-. [PTS Page 144] [\q 144/]      anulomaü
gotrabhussa, anulomaü vodànassa àsevana-. Lokiyo dhammo lokuttarassa àsevana-.
Gotrabhu maggassa vodànaü maggassa àsevana-. Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa
kammapacca-. Sahajàtà, nànàkhaõikà, -sahajàtà lokiyà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamu-. Kamma-. Nànàkhaõàkà lokiyà cetanà vipàkànaü khandhànaü kañattà ca råpànaü
kamma-. Lokuttaro dhammo lokuttarassa dhammassa kamma-. Sahajàtà, nànàkhaõikà,
sahajàtà lokuttarà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü kamma-. Nànàkhaõikà lokuttarà
cetanà vipàkànaü khandhànaü kamma-. Lokuttaro dhammo lokiyassa kamma-. Lokuttarà
cetanà cittasamu-. Kamma-. Lokuttaro dhammo

[BJT Page 821] [\x 821/]     

Lokiyassa ca lokuttarassa ca kamma-. Lokuttarà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca kamma-. Lokiyo dhammo lokiyassa vipàkapacca-. Vipàko lokiyo eko
khandho tiõõannaü khandhànaü cittasamu-. Vipàkaü-. Dve-. Pañisandhikkhaõe lokuttaro
dhammo lokuttarassa-. Tãõi-. Lokiyo dhammo lokiyassa àhàra-. [PTS Page 145] [\q 145/]  
   lokiyà àhàrà, sampayuttakànaü khandhonaü cittasamuññhànàna¤ca àhàra-. Pañisandhi-.
Kabaëãkàro àhàro imassa kàyassa àhàra-. Lokuttaro dhammo lokuttarassa àhàra-. Tãni,
lokiyo dhammo lokiyassa indriya-. Pañisandhikkhaõe kàtabbo. Caktundriyaü cakkhuvi-.
Kàyindriyaü kàyavi-. Indriyapacca-. Råpajãvitindriyaü kañattà-. Indriyapaccayena paccayo. 

Lokuttaro dhammo lokuttarassa indriya- tãõi, lokiyo dhammo lokiyassa jhànapacca-. Ekaü,
lokuttaro tiõi, maggapaccayo-. Lokiye ekaü. Lokuttare tãõi, lokiyo dhammo lokiyassa
dhammassa sampayutta-. Ekaü, lokuttaro eko lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa
vippayutta-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, -sahajàtà lokiyà khandhà cittasamu-.
Vippayutta, pañisandhi-. Khandhà vatthussavippa-. Vatthu khandhànaü vippayutta-.
Purejàtaü, cakkhàyatanaü cakkuvi-. Kàyàyatanaü kàyavi¤¤à-. Vatthu lokiyànaü khandhànaü
vippa-. Pacchàjàtà lokiyà khandhà purejàtassa imassa kàyassa vippayutta paccayena paccayo. 

Lokiyo dhammà lokuttarassa [PTS Page 146] [\q 146/]      vippa-. Purejàtaü-. Vatthu
lokuttarànaü khandhànaü vippa-. Lokuttaro dhammo lokiyassa vippa-. Sahajàtaü,
pacchàjàtaü, sahajàtà lokuttarà khandhà cittasamu-. Vippa-. Pacchàjàtà lokuttarà khandhà
purejàtassa imassa kàyassa vippayutta paccayena paccayo. 

Lokiyo dhammo lokiyassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü. Pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü,
sahajàto lokiyo eko khandho tiõõannaü khandhànaü cittasamu-. Yàva asa¤¤asattà-.
Purejàtaü, cakkhuü, vatthuü, (purejàta sadisaü. ) Vatthu lokiyànaü khandhànaü atthi-.
Pacchàjàtà lokiyà khandhà purejàtassa imassa kàyassa atthi-. Kabaëãkàro àhàro imassa
kàyassa atthi-. Råpajãvitindriyaü kañattà råpànaü atthipaccayena paccayo. 

Lokiyo dhammo lokuttarassa atthi-. Purejàtaü, vatthu lokuttarànaü khandhànaü atthi-.
Lokuttaro dhammo lokuttarassa

[BJT Page 822] [\x 822/]     

Atthi-. Lokuttaro eko khandho tiõõannaü khandhànaü-. Dve-. Lokuttaro lokuttarassa atthi-,
sahajàtaü, pacchàjàtaü, - sahajàtà: lokuttarà khandhà cittasamu-. Atthi-. Pacchàjàtà lokuttarà
khandhà purejàtassa imassa kàyassa atthi-. Lokuttaro dhammo lokiyassa ca lokuttarassa ca
atthi-, lokuttaro eko khandho tiõõannaü khandhànaü cittasamu-. [PTS Page 147] [\q 147/] 
    atthi-. Dve-. Lokiyo ca lokuttaro ca -. Lokiyassa atthi-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü
indriyaü, - sahajàtà lokuttarà khandhà ca kabaëãkàro àhàro ca imassa kàyassa atthi,
pacchàjàtà lokuttarà khandhà ca råpajãvitivdriya¤ca kañattà råpànaü atthi-. Lokiyo ca
lokuttaro ca dhammà lokuttarassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, sahajàto lokuttaro eko
khandho ca vatthu¤ca tiõõannaü khandhànaü atthi-. Dve-. Natthipacca-. Vigata pacca-.
Avigatapaccayena paccayo. 

Hetuyà cattàri, àrammaõe tãni, adhipatiyà cattàri, anantare cattàri, samanantare cattàri,
sahajàte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye satta, upanissaye cattàri, purejàte dve, pacchàjàte
dve, àsevane dve, kamme cattàri, vipàke cattàri, àhàre cattàri, indriye cattàri, jhàne cattàri,
magge cattàri, sampayutte dve, vippayutte tãõi, atthiyà satta, natthiyà cattàri, vigate cattàri,
avigate satta. 

Anulomaü. 

Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa àrammaõapacca-. [PTS Page 148] [\q 148/]     
sahajàta pacca-. Upanissayapacca-. Purejàtapacca-. Pacchàjàtapacca-. Kammapacca-.
âhàrapacca-. Indriyapacca-. Lokiyodhammo lokuttarassa upanissayapacca-. Purejàtapacca-.
Lokuttaro dhammo lokuttarassa àrammaõapacca-. Sahajàtapacca-. Upanissayapacca-.
Lokuttarolokiyassa dhammassa àrammaõapacca-. Sahajàtapacca-. Upanissayapacca-.
Pacchàjàtapacca-. Lokuttaro dhammo lokiyassa ca lokuttarassa ca sahajàta pacca-. Lokiyo ca
lokuttaro ca lokiyassa sahajàtaü-. Pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü-. Lokiyo ca lokuttaro ca
lokuttarassa-. Sahajàtaü purejàtaü. 
Na hetuyà satta, (saükhittaü. ) Na samanantare satta, na sahajàte pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e
pa¤ca, na nissaye pa¤ca, na upanissaye satta, na purejàte cha, na pacchàjàte satta,
(saükhittaü. ) Na magge

[BJT Page 823] [\x 823/]     

Satta. Na sampayutte pa¤ca, na vippayutte cattàri, no atthiyà cattàri, no natthiyà satta, no
vigate satta, no avigate ctàri. 

Paccanãyaü. 

Hetupaccayà nàrammaõe cattàri, (saükhittaü. ) Na samanantare cattàri, na a¤¤ama¤¤e dve,
na upanissaye cattàri, (saükhittaü. ) Na magge cattàri, [PTS Page 149] [\q 149/]      na
sampayutte dve, na vippayutte dve, no natthiyà cattàri, no vigate cattàri. 

Anuloma paccanãyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe tãõi, adhipatiyà cattàri, (anuloma màtikà kàtabbà, ) avigate
satta. 

Paccanãyànulomaü. 

Lokiya dukaü niññhitaü. [PTS Page 150] [\q 150/]      

13. Kenaci vi¤¤eyya dukaü. 

Kenaci vi¤a¤¤eyyaü dhammaü pañicca kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayà,
konaci vi¤¤eyyaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve-.
Pañisandhikkhaõe khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü
pañicca tayo mahàbhåtà, mahàbhåte pañicca cittasamu-. Kañattà-. Upàdà-. Kenaci vi¤¤eyyaü
dhammaü-. Kenaci vi¤¤eyeyà dhammo-. Hetu-. Kenaci vi¤¤eyyaü dhammaü-. Konaci
vi¤¤eyyo dhammo-. Hetu-. Kenaci vi¤¤eyyaü ekaü khandhaü pañicca kenaci vi¤¤eyyà tayo
khandhà-. Cittasamu-. Dve-. Pañisandhi-. Khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca
khandhà-. Ekaü mahàbhåtaü-. Mahàbhåte pañicca cittasamu-. Kañattà-. Upàdà-. Kenaci
ma¤¤eyyaü kenaci vi¤¤eyyo ca kenaci na vi¤¤eyyo ca-. Hetu-. Kenaci vi¤¤eyyaüekaü
khandhaü pañicca kenaci vi¤¤eyyà ca kenaci navi¤¤eyyà ca tayo khandhà-. Cittasamu-.
Dve-, pañisandhi-. Khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà-. Ekaü mahàbhåtaü-.
Mahàbhåte pañicca cittasamu-. Kañattà-. Upàdà-. Kenaci va¤¤eyaü kenaci vi¤¤eyyo ca kenaci
na vi¤¤eyeyà ca-. Hetu-. Kenaci vi¤¤eyya ekaü khandhaü pañiccakenaci vi¤¤eyyà ca kenaci
navi¤¤eyyà ca tayo khandhà-. Cittasamu-. Dve-. Pañisandhi-. Khandhe pañicca vatthu,
vatthuü pañicca khandhà-. Ekaü mahàbhåtaü-, mahàbhåte pañicca cittasamu-. Kañattà-.
Upàdà-. 

Kenaci vi¤¤eyyaü-. Kenaci na vi¤¤eyyo dhammo-. Hetu-. Kenaci vi¤¤eyyaü ekaü khandhaü
pañicca kenaci na vi¤¤eyyà tayo khandhà [PTS Page 151] [\q 151/]      cittasamuññhàna¤ca
råpaü, dve-. Pañisandhi-. Khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà, ekaü
mahàbhåtaü, mahàbhåte pañicca cittasamu-. Kañattà-. Upàdà-, konacina vi¤¤eyyaü kenaci
vi¤¤eyyo

[BJT Page 824] [\x 824/]     

Hetu-. Kenaci na vi¤¤eyyaü ekaü khandhaü pañicca kenaci vi¤¤eyyà tayo khandhà
cittasamu-. Dve-, pañisandhikkhaõe khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà-.
Ekaü mahàbhåtaü-. Mahàbhåte pañicca cittasamu-. Kañattà-. Upàdà-. 

Kenaci na vi¤¤eyyaü-. Kenaci vi¤¤eyyo ca kenica na vi¤¤eyeyàca -. Hetu-. Kenaci na
vi¤¤eyyaü ekaü khandhaü pañicca kenaci vi¤¤¤eyayà ca kenaci na vi¤¤eyayà ca tayo
khandhà-. Citta-. Dve-. Pañisandhi-. Khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà, ekaü
mahàbhåtaü mahàbhåte pañicca cittasamu-. Kañattà-. Upàdà-. Kenaci vi¤¤eyya¤ca kenaci na
vi¤¤eyya¤ca-. Kenaci vi¤¤eyyo hetu-. Kenaci vi¤¤eyya¤ca kenaci na vi¤¤eyya¤ca ekaü
khandhaü pañicca kenica vi¤¤eyyà tayo khandhà-. Citta-. Dve-. Pañisandhi-. Khandhe
pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü-. Mahàbhåte pañicca cittasamu-.
Kañattà-. Upàdà-. Kenaci vi¤¤eyya¤ca kenaci na vi¤¤eyya¤ca-. Kenaci na vi¤¤eyyo-. Hetuü-.
Kenaci vi¤¤eyya¤ca kenaci na vi¤¤eyya¤ca ekaü khandhaü pañicca kenici na vi¤¤eyyà tayo
khandhà cittasamu-. Dve-. Pañisandhi-. Khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà,
ekaü mahàbhåtaü, mahàbhåte pañicca cittasamu-. Kañattà-. Upàdà-. 

Kenaci vi¤¤eyya¤ca kenaci na vi¤¤eyya¤ca-. Kenaci vi¤¤eyyo ca kenaci na vi¤¤eyyo ca-.
Hetu-. Kenaci vi¤¤eyya¤ca kenaci na vi¤¤eyya¤ca ekaü khandhaü pañicca kenaci vi¤¤eyyà
ca kenaci na vi¤¤eyayà ca tayo khandhà-. Cittasamu-. Dve-. Pañisandhi khandhe pañicca
vatthu-. Vatthuü pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü-. Mahàbhåte pañicca cittasamu-.
Kañattà-. Upàdà-. Råpaü-. (Saükhittaü. )

Hetuyà nava, àrammaõe nava, (saükhittaü. ) Avigate nava. 

Anulomaü. 

Na hetuyà nava, nàrammaõe nava, (saükhittaü. ) No vigate nava, evaü cattàrã'pi gaõanà
paripuõõà. (Sahajàtavàro'pi paccayavàro'pi nissayavàro'pi saüsaññhavàro'pi
sampayuttavàro'pi evaü vitthàretabbo. Paccayavàre vatthu ca pa¤càyatanàni ca dassetabbàni.
Yathà yathà labbhati, taü taü kàtabbaü, ) kenaci vi¤¤eyyo dhammo kenaci vi¤¤eyyassa
dhammassa hetupacca-. [PTS Page 152] [\q 152/]      kenaci va¤¤eyyà

[BJT Page 825] [\x 825/]     

Hetu sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca-. Hetu-. Pañisandi-. (Saükhittaü.
) Hetuyà nava, àrammaõe nava, (saükhittaü. ) Avigate nava. 

Anulomaü. 

Na hetuyà nava, no vigate nava, 

Paccaniyaü. 

(Evaü cattàri'pi gaõanà paripuõõà. )

Kenaci vi¤¤eyya dukaü niññhitaü. [PTS Page 153] [\q 153/]      

14. âsava dukaü

âsavaü dhammaü pañicca àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà, kàmàsava pañicca
diññhàsavo. Avijjàsavo, diññhàsavaü pañicca kàmàsavo avijjàsavo, avijjàsavaüpañicca
kàmàsavo diññhàsavo, bhavàsavaü pañicca avijjàsavo, diññhàsavaüpañicca avijjàsavo,
(ekekampi cakkaü kàtabbaü. ) Asàvaü dhammaü pañicca no àsavo dhammo-. Hetu-. âsavaü
pañicca àsavasampayuttakà khandhà cittasamu-. âsavaü-. âsavo ca nvàsavo ca hetu-. 

Kàmàsavaü pañicca diññhàsavo avijjàsavo sampayuttakà khandhà cittasamuññhàna¤ca
råpaü-. (Cakkaü. ) No àsavaü dhammaü-. Nvàsavo-. Hetu- õvàsavaü ekaü khandhaüpañicca
tayo khandhà, cittasamu-, dve-. [PTS Page 154] [\q 154/]      pañisandhi-. Khandhe pañicca
vatthu, vatthuü pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü-. Mahàbhåte pañicca cittasamu-.
Kañattà-. Upàdà-. Nvàsavaü dhammaü-. âsavo dhammo-. Hetu-. Nvàsave khandhe pañicca
àsavà-. Nvàsavaü dhammaü-. âsavo ca nvàsavo ca dhammà-. Hetu-. Nvàsavaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà-. âsavo ca cittasamuññhàna¤ca råpaü-. Dve. 

âsava¤ca nvàsava¤ca dhammaü-. âsavo-. Hetu-. Kàmàsava¤ca sampayuttake ca khandhe
pañicca diññhàsavo avijjàsavo, (cakkaü, ) àsava¤canvàsava¤ca-. Nvàsavo-. Hetu-. Nvàsavaü
ekaü khandha¤ca àsave ca pañicca tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü. Dve. âsava¤ca
nvàsava¤ca-. âsavo ca nvàsavo ca-. Hetu-. Nvàsavaü ekaü khandha¤ca kàmàsava¤ca pañicca
tayo khandhà-. Diññhàsavo avijjàsavo-. Cittasamuññhànàna¤ca-. Dve-. (Cakkaü, saükittaü. )

Hetuyà nava, àrammaõe nava, sabbattha nava, vipàke ekaü, àhàre nava, avigate nava. 

Anulomaü. 

[BJT Page 826] [\x 826/]     

Nvàsavaü dhammaü-. Vvàsavo-. Na hetu-. Ahetukaü vvàsavaü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà, cittasamu-. Dve-. [PTS Page 155] [\q 155/]      ahetukaü pañisandhi-. Khandhe
pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü-. (Yàva asa¤¤asattà, ) nvàsavaü
dhammaü pañicca àsavo-. Na hetu-. Vicikicchàsahagate khandhe pañicca uddhaccasahagate
khandhe pañicca vicikicchàsahagato uddhacca sahagato moho. 

Asàvaü mmaü-. Nvàsavo dhammo-. Nàrammaõa-. âsave pañicca cittasamuññhànaü-.
Nvàsavaü dhammaü-. Nvàsavo nàrammaõa-. Nvàsave khandhe pañicca-. Cittasamuññhànaü,
pañisandi-. Khandhe pañicca vatthu, ekaü mahàbhåtaü, (yàva asa¤¤asattà. ) âsava¤ca
nvàsava¤ca-. Nvàsavo dhammo-. Nàramvaõa-. âsave ca sampayuttake ca khandhe pañicca
cittasamu-. (Saükhittaü. )

Na hetuyà dve, nàrammaõe tãni, nàdhipatiyà nava, nànantare tãõi, na samanantare tãõi, na
a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye tiõi, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane nava,
na kamme tãõi, na vipàke nava, na àhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge
ekaü, na sampayutte tãõi, na vippayutte nava, no natthiyà tãõi, no vigate tiõi. 

Paccanãyaü. 

Hetupaccayà nàrammaõe tiõi, nàdhipatiyà nava, nànàntare tãõi na samanantare tãni, na
a¤¤ama¤¤e tãõi. Na upanissaye tiõi, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, nàsevanenava,
[PTS Page 156] [\q 156/]      na kamme tãni, na vipàke nava, na sampayutte tãõi, na
vippayutte nava, no natthiyà tãõi, no vigate tiõi, 

Anulomapaccanãyaü. 

Na hetu paccayà àrammaõe dve, anantare dve, vipàke ekaü, magge ekaü, avigate dve. 

Paccanãyànulomaü. 

(Sahajàtavàro pañiccavàra sadiso. )

âsavaü dhammaü paccayà àsavo dhammo-. Hetupacca-. âsavamålakaü tãõi, (pañicca sadisà,
) nvàsavaü dhammaü paccayà nvàsavo hetu, nvàsavaü ekaü khandhaü paccayà tayo
khandhà cittasamuññhà-. Dve-. - Pañisandhi-. Khandhe paccayà vatthu, vatthuü paccayà
khandhà, mahàbhåte paccayà cittasamu-. -Kañattà-. -Upàdà-. Vatthuü paccayà nvàsavà,
khandhà, nvàsavaü dhammaü-. âsavo hetu-. Vvàsave khandhe paccayà àsavà, vatthuü
paccayà àsavà, nvàsavaü dhammaü-. âsavo ca nvàsavo ca hetu-. Nvàsavaü ekaü

[BJT Page 827] [\x 827/]     

Khandhaü paccayà tayo khandhà, àsavo ca cittasamuññhàna¤ca råpaü-. Dve-. Vatthuü
paccayà àsàvà sampayuttakà ca khandhà, asàvaü ca nvàsavaü ca dhammaü àsavo hetu,
kàmàsavaü ca sampayuttake ca khandhe paccayà diññhàsavo, avijjàsavo, (cakkaü. )

Kàmàsàvaü ca vatthuü ca paccayà diññhàsavo avijjàsavo, (cakkaü. ) Asàvaü ca nvàsavaü ca
nvàsavo hetu-. Nvàsavaü ekaü khandhaü ca asàve ca paccayà tayo khandhà cittasamu-.
Dve-. [PTS Page 157] [\q 157/]      àsavaü ca vatthu¤ca paccayà nvàsavà khandhà-. âsavaü
ca nvàsavaü ca dhammaü paccayà àsavo ca nvàsavo ca dhammà hetu-. Nvàsavaü ekaü
khandhaü ca kàmàsavaü ca paccayà tayo khandhà-. Diññhàsavo avijjàsavo
cittasamuññhàna¤ca råpaü-. Dve-. (Cakkaü. ) Kàmàsavaü ca vatthuü ca paccayà diññàsavo
avijjàsavo, sampayuttakà ca khandhà, (cakkaü, saükhitta. )

Hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, (saükittaü. ) Vipàke ekaü avigate nava. 

Anulomaü. 

Nvàsavaü dhammaü paccayà no àsavo-. Na hetu-. Ahetukaü nvàsavaü ekaü khandhaü
paccayà tayo khandhà cittasamu-. Dve. Ahetuka pañisandhi-. (Yàva asa¤¤asattà, )
cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü, kàyàyatanaü paccayà kàyavi¤¤àõaü, vatthuü
paccayàahetukà nvàsavà khandhà, nvàsavaü dhammaü paccayà àsavo na hetu,
vicikicchàsahagate uddhaccasahagato khandhe ca vatthuü ca paccayà vicikicchàsahagato
uddhaccasahagato moho. 

Na hetuyà dve, nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava, na kamme tãõi, na vippayutte nava, no
natthiyà tãõi, no vigate tãõi, (evaü gaõanà gahetabbà. Nissayavàro paccayavàra sadiso. )
âsavaü dhammaü saüsaññho àsavo-. Hetu0. [PTS Page 158] [\q 158/]      kàmàsavaü
saüsaññho diññhàsavo avijjàsavo, (cakkaü, saükhittaü. )

Hetuyà nava, àrammaõe nava, sabbattha nava, vipàke ekaü, avigate nava, na hetuyà dve,
nàdhipatiyà nava, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane nava, na kamme tãõi,
na vipàke nava, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na vippayutte nava, (gaõanàpi
sampayuttavàropi saüsaññhavàra sadiso. )

[BJT Page 828] [\x 828/]     

âsavo dhammo asàvassa dhammassa hetupaccayena paccayo, kàmàsavo diññhàsavassa
avijjàsavassa hetu pacca-. Bhavàsavo avijjàsavassa hetu-. (Cakkaü. ) âsavo dhammo
nvàsavassa hetu-. âsavà hetu sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhà-. Hetu-. âsavo
dhammo àsavassa ca nvàsavassa ca hetu-. Kàmàsavo diññhàsavassa avijjàsavassa
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetu-. Nvàsavo dhammo
nvàsavassa hetu-. Nvàsavà hetu sampayuttakànaü khndhànaü cittasamuññhànàna¤ca
råpànaü hetu-. Pañisandhi-. Nvàsavo dhammo asàvassa hetu-. Nvàsavo hetu
sampayuttakànaü àsavànaü hetu, nvàsavo dhammo àsavassa ca nvàsavassa ca hetu- nvàsavà
hetu sampayuttakànaü khandhànaü àsavànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetu-. [PTS
Page 159] [\q 159/]      àsavo ca nvàsavo ca-. Vvàsavassa-. Hetu-. âsavà ca nvàsavà ca hetu-.
Sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetupaccayena paccayo. 

âsavo dhammo àsavassa àrammaõa pacca-. âsave àrabbha àsavà uppajjanti, àsavo dhammo
vvàsavassa àrammaõa-. âsave àrabbha no asàvà khandhà uppajjanti, àsavo dhammo
àsavassa ca nvàsavassa ca àrammaõa-. âsave àrabbha àsavà ca sampayuttakà ca khandhà
uppajjanti nvàsavo dhammo nvàsavassa àrammaõa-. Dànaü-. Sãlaü-. Uposatha-. Jhànaü-.
Ariyà maggà vuññhahitvà-. Maggaüpacca-phalaü pacca-. Nibbànaü pacca-. Nibbànaü
gotrabhussa, vodànassa, maggassa, phalassa, àvajjanàya àrammaõa-. Ariyà nvàsavaü
pahãnaü kilesaü, vikkhamhita-. Pubbe-. Cakkhuü, vatthuü, nvàsave khandhe aniccato-.
Domanassaü uppajjati, dibbena cakkhunà, dibbàya sota dhàtuyà-. Cetopariya¤àõena
nvàsava cittasamaïgissa akàkàsàna¤càyatanaü, àki¤ca¤¤àyatanaü, råpàyatanaü
cakkhuvi¤¤à-. Phoññhabbàyatanaükàya-. Nvàsavà khandhà iddhividha. Ceto-. Pubbe-. Yathà,
anàgataü-. âvajjanàya àrammaõapaccayena paccayo. 

Nvàsavo dhammo àsavassa-. ârammaõa-. Dànaü datvà, taü assàdeti abhivavdati taü àrabbha
àsavà [PTS Page 160] [\q 160/]      uppajjanti sãlaü-. Uposatha-. Jhànaü-. Cakkhuü, vatthuü,
nvàsave khandhe assàdeti, abhinandati, taü àrabbha àsavà uppajjanti, nvàsavo dhammo
asàvassa ca nvàsavassa ca-. ârammaõa-. Dànaü datvà(dutiya gamanaü. ( Nvàsave khandhe
assàdeti, abhinandati, taü àrabbha àsavà ca sampayuttakà ca khandhà uppajjanti àsavo ca
nvàsavo ca-. Nvàsavassa-. ârammaõa-. âsave ca sampayuttake ca khandhe àrabbha-.
Khandhà uppajjanti, àsavo ca nvàsavo ca-. 

[BJT Page 829] [\x 829/]     

âsavassa àrammaõa-. âsave ca sampayuttake ca khandhe àrabbha àsavà ca sampayuttakàca
khandhà uppajjanti, àsavo dhammo àsavassa dhammassa adhipati-. ârammaõàdhipati àsave
garuü katvà àsavà uppajjanti, tãõi. (ârammaõa sadisà. ) (Garukàrammaõàtabbà. ) Nvàsavo
dhammo nvàsavassa adhipati-. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, - àrammaõa-. Dànaü-.
Sãlaü-. Uposatha-. Pubbe-. Ariyà maggà-. Phalaü, nibbànaü, garuü-. Nibbànaü gotrabhussa,
vodànassa, maggassa, phalassa adhipati-. Cakkhuü, vatthuü, vvàsave khandhe garuü katvà
assàdeti, taü garuükatvà ràgo-. Diññhi-. Sahajàtàdhipati no asàvàdhipati sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamu-. Adhipatipaccayena paccayo. 

Nvàsavo dhammo asàvassa [PTS Page 161] [\q 161/]      adhipati-. ârammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati- -àrammaõà-. Dànaü-. Nvàsave khandhe garuü katvà assàdeti. Taü garuü
katvà àsavà uppajjanti. Sahajàtàdhipati vvàsavà adhipati sampayuttakànaü àsavànaü
adhipati-. Nvàsavo dhammo àsavassa ca nvàsavassa ca-. Adhipati-. ârammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati, - àrammaõàdhipati: dànaü. Nvàsave khandhe garuü katvà assàdeti,
abhinandati, taü garuü katvà ràgo-. Diññhi-. Sahajàtàdhipati, nvàsavàdhipati
sampayuttakànaü khandhànaü àsavànaü cittasamuññhànàna¤ca adhipatipaccayena 

Asavo ca nvàsavo ca dhammà asàvassa-. Adhipati, àrammaõàdhipati àsave ca sampayuttake
ca khandhe garuü katvà asàvà uppajjanti, tãõi, garukàrammaõà àsavodhammo asàvassa
dhammassa anantarapacca-. Purimà purimà àsavà pacchimànaü pacchimànaü asàvànaü
anantara-. âsavo vvàsavassa anantara-. Purimà purimà àsavàpacchimànaü pacchimànaü
nvàsavànaü khandhànaü anantara- àsavà uññhànassa anantara-. âsavo àsavassa ca
nvàsavassa ca anantara-. Purimà purimà àsavà pacchimànaü pacchimànaü àsavànaü
sampayuttakàna¤ca khandhànaü anantara-. 

Nvàsavo nvàsavassa anantara-. Purimà purimà nvàsavà khandhà pacacimànaü
pacchimànaü-. Anulomaü gotubussa, phalasamàpattiyà anantara-. Nvàsavo àsavassa
anantara-. Purimàpurimà no àsavà khandhà pacchimànaü pacchimànaü àsavànaü ananatara-.
Nvàsavo àsavassa ca nvàsavassa ca [PTS Page 162] [\q 162/]      anantara-. Purimà purimà
nvàsavà khandhà pacchimànaü pacchimànaü àsavànaü sampayuttakàna¤ca khandhànaü
anantara-. âsavo ca nvàsavo ca dhammà àsavassa anantara, tãõi. âsavo àsavassa
samanantarapacca-. Sahajàtapacca-. Nava. A¤¤ama¤¤apacca. Nava. Nissayapacca-. Nava.
Vatthu ca dassetabbaü upanissayapacca-. ârammaõå-pa anantarå-. Pakatu-. -
Pakatåpanissayo: àsavà asàvànaü upanissayapacca- tãõi-. 

[BJT Page 830] [\x 830/]     

Vvàsavo dhammo nvàsavassa upanissayapacca-. ârammaõå-. Anantarå- pakatu-. -Pakatupa-.
Saddhaü upanissàya dànaü deti, samàpattiü uppàdeti, mànaü jappeti, diññhiü gaõhàti,
sãlaü, senàsanaü upanissàya dànaü deti, saïghaü hindati. Saddhà, senàsanaü saddhàya.
Phalasamàpattiyà upani-. Nvàsavo dhammo àsavassa upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-.
Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaü upanissàya mànaü japeti, diññhiü gaõhàti, sãlaü-. Saïghaü
bhindati saddhà senàsanaü ràgassa patthanàya upani-. Nvàsavoàsavassa ca nvàsavassa ca
upanissaya. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. Pakatupa: saddhaü upanissàya mànaü jappeti,
diññhiü gaõhàti, sãlaü-. Senàsanaü upa-. Pànaü hanati, saïghaü bhindati, saddhà senàsanaü
ràgassa patthanàya, upanissaya-. âsavo ca vvàsavo ca àsavassa dhammassa upani-.
ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. -Pakatupa-. Tãni, [PTS Page 163] [\q 163/]      nvàsavo
dhammo nvàsavassa purejàta-. ârammaõapure-. Vatthupure-. -ârammaõapure-. Cakkhuü
vatthuü, (evaü vitthàretabbaü. ) Phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa purejàta-. Vatthupure-.
Cakkhàyatanaü cakkhu-. Kàyàyatanaü kàya-, vatthu-. Nvàsavànaü khandhànaü
purejàtapaccayena paccayo. 

Nvàsavo àsavassa purejàta-. ârammaõapure-. Vatthupure-. ârammaõapure-. Cakkhuü
vatthuü assàdeti, taü àrabbha àsavà uppajjanti. Vatthupure-. Vatthu àsavànaü purejàta-.
Nvàsavo dhammo àsavassa ca nvàsavassa ca purejàta-. ârammaõapure-. Vatthupure-.
ârammaõapure-. Cakkhuü assàdeti, taü àrabbha àsavasampayuttakà ca khandhàuppajjanti.
Vatthupure-. Vatthuü àsavàna¤ca àsavasampayutta kàna¤ca khandhànaü purejàtapaccayena
paccayo. 

âsavo dhammo nvàsavassa dhammassa pacchà-. Pacchàjàtà àsavà purejàtassa imassakàyassa
pacchà-. Nvàsavo dhammo nvàsavassa pacchà-. Pacchàjàtà nvàsavà khandhà purejàtassa
pacchà-. âsavo ca nvàsavo ca dhammà nvàsavassa pacchà-. Pacchàjàtà àsavà ca
sampayuttakà ca khandhà purejàtassa pacchà-. âsavo dhammo àsavassa dhammassa
àsevanapacca-. Nava. Nvàsavo dhammo nvàsavassa kamma-. [PTS Page 164] [\q 164/]     
sahajàtà, nànàkhaõikà. - Sahajàtà nvàsavà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamu-.
Kamma-. Nànàkhaõikà nvàsavà cetanà vipàkànaü khandhànaü kañattà ca råpànaü kamma-.
Nvàsavo àsavassa kamma-. Nvàsavà cetanà sampayuttakànaü àsavànaü kamma-. Nvàsavo
àsavassa ca nvàsavassa ca kamma-. Nvàsavà cetanà sampayuttakànaü àsavànaü
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü kammapaccayena paccayo. 

[BJT Page 831] [\x 831/]     

Vvàsavo dhammo nvàsavassa dhammassa-. Vipàka-. Ekaü, àhàra pacca-. Nvàsavà àhàra
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamu-. âhàra-. Pañisandhi-. Kabaëãkàro àhàro imassa-.
Nvàsavo dhammo àsavassa àhàra-. Nvàsà àhàrà sampayuttakànaü àsavànaü àhàra pacca-.
Nvàsavo àsavassa nvàsavassa ca àhàra-. Nvàsavà àhàrà sampayuttakànaü khandhànaü
àsavànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü àhàra-. 

Nvàsavonvàsavassa indriyapacca-. Nvàsavà indriyà sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamu-. Indriya-. Pañisandhi-. Cakkhundriyaü cakkhuvi-. Kàyindriyaü kàyavi-.
Råpajãvitivdriyaü kañattà-. Tãni, jhàna pacca-. Tãõi maggapacca-. Nava. Sampayutta pacca-.
Nava. [PTS Page 165] [\q 165/]      àsavo nvàsavassa dhammassa vippayutta pacca-.
Sahajàtaü, pacchàjàtaü, - sahajàtà àsavà cittasamu-. Vippa-. Pacchàjàtà àsavà purejàtassa
vippa-. Nvàsavo nvàsavassa-. Vippa-. Sahajàtaü, purejàtaü pacchàjàtaü, sahajàtà nvàsavà
khandhà cittasamu-. Vippa-. Pañisandhi-. Khandhà vatthussa vippa-. Vatthu khandhànaü
vippa-. Purejàtaü cakkhàyatanaü cakkhu-. Kàyàyatanaü kàyavi-. Vatthu nvàsavànaü
khandhànaü vippa-. Pacchàjàtà nvàsavà khandhà purejàtassa imassa-. Vippa-. Nvàsavo
àsavassa vippa-. Purejàtaü vatthu, àsavànaü vippa-. Nvàsavo àsavassa ca nvàsavassa ca
vippayutta-. Purejàta vatthu-. âsavànaü sampayuttakàna¤ca khandhànaü vippayutta-. 
âsavo ca nvàsavo ca nvàsavassa vippayutta-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, - sahajàtààsavà ca
sampayuttakà ca nndhà cittasamu-. Vippayutta-. Pacchàjàtà àsavà ca sampayuttakà ca
khandhà purejàtassa vippayutta-. âsavo dhammo àsavassa atthi. Kàmàsavo diññhàsavassa
avijjàsavassa atthi-. (Cakka. ) âsavo nvàsavassa atthi-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, - sahajàtà àsavà
sampayuttakànaü [PTS Page 166] [\q 166/]      khandhànaü cittasamu-. Atthi-, pacchàjàtà
àsavà purejàtassa atthi-. âsavo àsavassa ca, nvàsavassa ca atthi-. Kàmàsavo diññhàsavassa
avijjàsavassa sampayuttakànaü ca khandhànaü cittasamu-. Atthipaccayena paccayo. 

Nvàsavo nvàsavassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, - sahajàto
nvàsavo eko khandho tiõõannaü khandhànaü-. ( Yàva asa¤¤asattà) purejàtaü cakkhuü
vatthuü, aniccato-. Domanassaü-. Dibbena cakkhunà-. Dibbàya sotadhàtuyà-. Råpàyatanaü
cakkhuü phoññhabbàyatanaü kàya-. Cakkhu, kàyàyatanaü-. Vatthu nvàsavànaü khandhànaü
atthi-. Pacchàjàtà nvàsavà khandhà purejàtassa imassa atthi-. Kabaëãkàro àhàro imassa atthi-.
Råpajãvitindriyaü kañattà-. Atthi-. Nvàsavo àsavassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, - sahajàtà
nvàsavà

[BJT Page 832] [\x 832/]     

Khandhà àsavànaü atthi-. Purejàtaü cakkhuü vatthuü assàdeti, abhinandati, taü
àrabbhaàsavà uppajjanti, vatthu àsavànaü atthi-. 

Nvàsavo dhammo àsavassa ca nvàsavassa ca atthi-. Sahajàtaü purejàtaü, sahajàto nvàsavo
eko khandho tiõõannaü khandhànaü àsavànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü atthi-. Dve.
(Cakkaü), àsavo ca nvàsavo ca dhammaàsavassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, -sahajàto
kàmàsavo ca sampayuttakà cakhandhà diññhàsavassa avijjàsavassa atthi-. (Cakkaü, )
kàmàsavo ca vatthu ca diññhàsavassa avijjàsavassa atthi-. âsavo ca nvàsavo ca-. Nvàsavassa
[PTS Page 167] [\q 167/]      atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü àhàraü, indriyaü,
-sahajàto nvàsavo eko khandho àsavo ca tiõõannaü khandhànaü cittasamu-. Atthi-. Sahajàtà
àsavà ca mahàbhåtà ca cittasamu-. Atthi-. âsavà ca vatthu ca nvàsavànaü khandhànaü atthi-.
Pacchàjàtà àsavà ca kabaëãkàro àhàro ca imassa atthi-. Pacchàjàtà àsavà ca
råpajãvitivdriya¤ca kañattà. Atthi-. âsavo ca nvàsavo, ca-. âsavassa ca nvàsavassa ca
dhammassa atthi. Sahajàtaü, purejàtaü, - sahajàto nvàsavo eko khandho ca kàmàsavo ca
tiõõannaü khandhànaü diññhàsavassa, avijjàsavassa cittasamuññhànàna¤ca råpànaü atthi-.
Dve-. (Cakkaü) sahajàto kàmàsavo ca vatthuca diññhàsavassa avijjàsavassa
sampayuttakàna¤ca khandhànaü atthi -. (Cakkaü)

Hetuyà satta, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava , samanantare nava, sahajàte
nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte tãni, pacchàjate tãõi,
àsevane nava, kammãni, vipàke ekaü, àhàre tãõi-. (Saükhittaü) magge nava, sampayutte
nava, vippayutte pa¤ca, atthiyà nava, natthiyà nava, vigate nava, avigate nava. 

Anulomaü niññhitaü. 

âsavo dhammo àsavassa dhammassa àrammaõa pacca-. Sahajàta pacca-. Upanissaya pacca-.
âsavo dhammo nvàsavassa dhammassa àrammaõa pacca-. Sahajàta pacca-. Upanissaya
pacca-. Pacchàjàta pacca-. [PTS Page 168] [\q 168/]      àsavo dhammo àsavassa ca
nvàsavassa ca dammassa àrammaõa pacca-. Sahajàta pacca-. Upanissaya pacca-. Nvàsavo
dhammo nvàsavassa dhammassa àrammaõa pacca-. Sahajàta pacca-. Upanissaya pacca-.
Purejàta pacca-. Pacchàjàta pacca-. Kamma-. âhara-. Indriya-. Nvàsavo dhammo àsavassa
dhammassa àrammaõa pacca-. Sahajàta pacca-. Upanissaya pacca-. Purejàta pacca. Nvàsavo
dhammo àsavassa ca nvàsavassa ca dhammassa àrammaõa pacca-. Sahajàta pacca-.
Upanissaya pacca-. Purejàta pacca-. âsavo ca

[BJT Page 833] [\x 833/]     
Nvàsavo ca dhammà àsavassa dhammassa àrammaõapacca-. Sahajàta pacca-.
Upanissayapacca-. âsavo ca nvàsavo ca dhammà nvàsavassa àrammaõa-. Sahajàta-.
Upanissaya-. âsavo ca nvàsavo ca dhammà àsavassa ca nvàsavassa ca dhammassa
àrammaõa-. Sahajàta pacca-. Upanissaya paccayena paccayo. 

Na hetuyà nava, na àrammaõe nava, nàdhipatiyà nava, sabbattha nava, no avigate nava. 

Paccanãyaü. 

Hetupaccayà nàrammaõe satta, nàdhipati satta, nànantare satta, na samanantare satta, na
a¤¤ama¤¤e tãni, na upanissaye satta, sabbattha satta, na magge satta, na sampayutte tãõi,
na vippayutte satta, no natthiyà satta, no vigate satta. 

Anuloma paccaniyaü. 

Na hetu paccayà àrammaõe nava, adhipatiyà nava. Anuloma (padà paripuõõà. ) Avigate
nava. 

Paccanãyànulomaü. 

âsava dukaü niññhitaü. [PTS Page 169] [\q 169/]      

15. Sàsava dukaü

Sàsavaü dhammaü pañicca sàsavo dhammo uppajjati hetu paccayà, sàsavaü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà cittasamuññhà-. Dve-. Pañisandhi-. Khandhe pañicca vatthu, vatthuü
pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü, mahàbhåte pañicca cittasamu-. Kañattà-. Upàdà-.
Anàsavaü dhammaü pañicca anàsavo dhammo hetu-, anàsavaü ekaü khandhaü pañicca
tayokhandhà, dve-. Anàsavaü dhammaü pañicca sàsavo dhammo-. Hetu, anàsave khandhe
pañicca cittasamu-. Anàsavaü dhammaü pañicca sàsavo ca anàsavo ca. - Hetu-. Anàsavaü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü-. Dve-. Sàsava¤ca
anàsava¤ca dhammaü-. Sàsavo dhammo uppajjati hetu-. Anàsave khandhe ca mahàbhåte ca
pañicca cittasamuññhànaü-. (Yathà cålantara duke lokiya dukaü, evaü kàtabbaü,
ninnànàkaraõaü. )

Sàsava dukaü niññhitaü. [PTS Page 170] [\q 170/]      

[BJT Page 834] [\x 834/]     

16. âsava sampayutta dukaü. 

âsava sampayuttaü dhammaü pañicca àsava sampayutto dhammo uppajjati hetu paccayà,
àsava sampayuttaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve-. âsava sampayuttaü
dhammaü-. âsava vippayutto dhammo hetu paccayà, àsava sampayutte khandhe pañicca
cittasamu-. Domanassa sahagate khandhe pañicca moho, cittasamuññhàna¤ca råpaü. âsava
sampayuttaü dhammaü-. âsava sampayutto ca àsava vippayutto ca-. Hetu-. âsava
sampayuttaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà moho. Citta samuññhàna¤ca råpaü, dve.
âsava vippayuttaü dhammaü pañicca àsava vippayutto dhammo uppajjati hetu-. âsava
vippayuttaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve-.
Domanassa sahagataü vicikicchàsahagataü uddhaccasahagataü mohaü pañicca
cittasamuññhàna¤ca råpaü, pañisandhikkhaõe khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca
khandhà, ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, tayo mahàbhåte [PTS Page 171] [\q
171/]      pañicca ekaü mahàbhåtaü. Dve mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaråpaü, kañattà-.
Upàdàråpaü. 

âsava vippayuttaü dhammaü pañicca àsava sampayutto dhammo hetu-. Domanassa
sahagataüvicikicchàsahagataü uddhaccasahagataü mohaü pañicca sampayuttakà khandhà.
âsava vippayuttaü-. âsava sampayutto ca àsava vaappayutto ca dhammà-. Hetu-.
Domanassasahagataü vicikicchà, uddhacca sahagataü mohaü pañicca sampayuttakà
khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü, àsava sampayutta¤ca àsava vippayutta¤ca-. âsava
sampayutto-. Hetu-. Domanassasahagataü vicikicchà, uddhaccasahagataü ekaü khandha¤ca
moha¤ca pañicca tayo khandhà, dve-. âsava sampayutta¤ca àsava vippayutta¤ca-. âsava
vippayutto-. Hetu- àsava sampayutte khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamu-.
Domanassa sahagate vicikicchà uddhacca sahagate khandhe ca moha¤ca pañicca
cittasamuññhànaü, àsava sampayutta¤ca àsava vippayutta¤ca dhammaü pañicca àsava
sampayutto ca àsava vippayutto ca dhammà uppajjanti hetu-. Domanassasahagataü
vicikicchà-. Uddhaccasahagataü ekaü khandha¤ca mehà¤ca pañicca tayo khandhà,
cittasamu-. Dve-. âsava sampayuttaü dhammaü pañicca àsavasampayutto-. ârammaõa
pacca-. âsava sampayuttaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve. 

âsavasampayuttaü-. âsavavippayutto-. ârammaõa-. Domanassa sahagate vicikicchà-.
Uddhaccasahagate khandhe pañicca moho-. âsava

[BJT Page 835] [\x 835/]     

Sampayuttaü dhammaü pañicca àsava sampayutto ca àsava vippayutto ca-. ârammaõa-.
[PTS Page 172] [\q 172/]      domanassa sahagataü vicikicchà-. Uddhaccasahagataü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, moho ca-. Dve-. âsava vippayuttaü dhammaü àsava
vippayutto àrammaõa pacca-. âsava vippayuttaü dhammaü-. âsava vippayutto-. ârammaõa
pacca, àsava vippayuttaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve-. Pañisandhi-. Vatthuü
pañicca khandhà, àsavavippayuttaü-. âsava sampayutto-. ârammaõa-. Domanassasahagataü
vicikicchà. Uddhaccasahagataü mohaü pañicca sampayuttakà khandhà-. âsavasampayutta¤ca
àsavavippayutta¤ca dhammaü pañicca àsava sampayutto-. ârammaõa-. Domanassa
sahagataü vicikicchà, uddhaccasahagataü ekaü khandha¤ca moha¤ca pañicca tayo khandhà,
dve-. 

âsavasampayuttaü dhammaü-. âsavasampayutto-. Adhipati paccayà, tãõi.
âsavavippayuttaü-. âsavavippayutto-. Adhipati, àsava vippayuttaü ekaü khandhaü pañicca
tayo khandhà, cittasamu-. Dve-. Domanassasahagataü mohaü pañicca cittasamu-. Ekaü
mahàbhåtaü-. Mahàbhåte pañicca cittasamu-. Upàdà-. âsava vippayuttaü-. âsama vippayutto
adhipati-. Domanassa sahagataü mohaü pañicca sampayuttakà khandhà. âsava vippayuttaü
dhammaü-. âsava sampayutto ca àsava vippayutto ca-. Adhipati-. Domanassa sahagataü
mohaü pañicca sampayuttakà khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü, àsava sampayutta¤ca
àsava vippayutta¤ca dhammaü-. âsava sampayutto dhammo-, adhipati-. Domanassa
sahagataü ekaü khandha¤ca moha¤ca pañicca tayo khandhà, dve-. âsava sampayutta¤ca
àsava vippayutta¤ca dhammaü-. âsava vippayutto dhi. âsava sampayutte khandhe ca
mahàbhåte ca pañicca cittasamu-. Domanassa sahagate khandhe ca moha¤ca pañicca
cittasamu-. âsava sampayutta¤ca àsava vippayutta¤ca dhammaü [PTS Page 173] [\q 173/] 
    pañicca àsava sampayutto ca àsava vippayuttoca-. Adhi-. Domanassa sahagataü ekaü
khandha¤ca moha¤ca pañicca tayo khandhàcittasamuññhàna¤ca råpaü, dve-. (Evaü sabbe
paccayà vitthàretabbà. Saükhittaü. )

Hetuyà nava, àrammaõe cha, adhipatiyà nava, anantare cha, samanantare cha, sahajàte
nava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye cha, purejàte cha, àsevane cha, kamme
nava, vipàke ekaü, àhàre nava, indriye nava, jhàne nava, magge nava, sampayutte cha,
vippayutte nava, atthiyà nava, natthiyà cha, vigate cha, avigate nava. 

Anulomaü. 

[BJT Page 836] [\x 836/]     

âsavasampayuttaü dhammaü pañicca àsava vippayutto-. Na hetu paccayà,
vicikicchàsahagateuddhaccasahagate khandhe pañicca vicikicchàsahagato uddhaccasahagato
moho, àsava vippayuttaü dhammaü-. âsava vippayutto-. Na hetu, ahetukaü
àsavavippayuttaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve.
Ahetuka pañisandhi. Yàva asa¤¤asattà, àsavasampayuttaü dhammaü-. âsavavippayutto
dhammo-. Nàrammaõapacca-. âsavasampayutte khandhe pañicca cittasamu-.
âsavavippayuttaü dhammaü-. âsavivippayutto dhammo-. Nàrammaõa-. âsavavippayutte
khandhe pañicca cittasamu-. [PTS Page 174] [\q 174/]      domanassasahagataü vicikicchà,
uddhaccasahagataü mohaü pañicca cittasamu-. Pañisandhi, khandhe pañicca vatthu. Ekaü
mahàbhåtaü, yàva asa¤¤asattà, àsava sampayutta¤ca àsavavippayutta¤ca-. âsavavippayutto-.
Nàrammaõa pacca-. âsavasampayutte khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhà-.
Domanassasahagate vicikicchà, uddhaccasahagate khandhe ca moha¤ca pañicca
cittasamuññhànaü råpaü. âsava sampayuttaü dhammaü-. âsava sampayutto-. Nàdhipati,
(saükhittaü. ) Na purejàtapacca-. Aråpe àsava sampayuttaü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà-. Dve-, 

âsavasampayuttaü-. âsavavippayutto-. Na pure-. Aråpe vicikicchàsahagate uddhaccasahagate
khandhe pañicca vici-. Moho àsavasampayutte khandhe-. Cittasamu, àsavasampayuttaü-.
âsavasampayutto ca àsava vippayutto ca-. Na pure, aråpe vicikicchà-. Uddhaccasahagataü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, moho ca. Dve, àsavavippayuttaü dhammaü pañicca
àsavavippayutto. Na pure, aråpe àsavavippayuttaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà,
dve-. âsavavippayutte khandhe pañicca cittasamu-. Domanassasahagataü vicikicchà,
uddhaccasahagataü mohaü pañicca, cittasamuññhànaü-. Pañisandhi-. Yàva asa¤¤asattà,
àsavavippayuttaü dhammaü-. âsavasampayutto-. Na pure, aråpe vicikicchà sahagataü
uddhacca sahagataü mohaü pañicca sampayuttakà khandhà, àsavasampayutta¤ca
àsavavippayutta¤ca-. âsavasampayutto-. Na pure, [PTS Page 175] [\q 175/]      aråpe
vicikicchà, uddhaccasahagataü ekaü khandha¤ca moha¤ca pañicca tayo khandhà, dve.
âsavasampayutta¤ca àsavavippayutta¤ca-. âsavavippayutto-. Na pure-. âsavasampayutte
khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamu-. Domanassa sahagate vicikicchà-. Uddhacca
sahagate khandhe ca moha¤ca pañicca cittasamu-. Dve-. Na pacchàjàte nava, na àsevane
nava. 

âsavasampayuttaü dhammaü-. âsavasampayutto-. Na kamma pacca. âsavasampayutte
khandhepañicca sampayuttakà cetanà, àsava 
[BJT Page 837] [\x 837/]     

Vippayuttaü dhammaü-. âsavavippayutto-. Na kamma-. âsavavippayutte khandhe pañicca-.
Vippayuttakà cetanà, àsavavippayuttaü dhammaü pañicca àsavasampayutto-. Na kammaü-.
Domanassa sahagataü vicikicchà, uddhaccasahagataü mohaüpañicca sampayuttakà cetanà,
àsava sampayutta¤ca àsavavippayutta¤ca dhammaü-. âsavasampayutto-. Na kamma-.
Domanassa sahagato vicikicchà, uddhaccasahagate khandhe ca moha¤ca pañicca
sampayuttakà cetanà, na vipàkapaccayà, nàhàrapacca-. Na indriyapacca-. Na jhànapacca-. Na
maggapacca-. Na sampayuttapacca-. Na vippayuttapacca-. No natthipacca-. No
vigatapaccayà. 

Na hetuyà dve, nàrammaõe tãni, nàdhipatiyà nava, nànantare tiõi, na samanantare tãni, na
a¤¤ama¤¤e tiõi, na upanissaye tãõi, na purejàte satta, na pacchàjàte nava, naàsevane nava,
na kamme cattàri, na vipàke nava, nàhàre ekaü, [PTS Page 176] [\q 176/]      na inadriye
ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte tiõi, na vippayutte cha, no natthiyà
tãõi, no vigate tãõi. 

Hetupaccayà nàrammaõe tiõi. Na purejàte cha, na vigate nava, na sampayutte tãõi, na
vippayutte cattàri, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi, na hetupaccayà àrammaõe dve, anantare
dve, samanantare dve, kamme dve, vipàke ekaü, àhàre dve, magge ekaü, sampayutte dve,
vippayutte dve, avigate dve, (sahajàtàvàro pañiccavàrasadiso. )

âsavasampayuttaü dhammaü paccayà àsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà,
tãõi. (Pañicca sadiso. ) âsavavippayuttaü dhammaü paccayà àsavavippayutto-. Hetu,
àsavavippayuttaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve.
Domanassasahagataü vicikicchà, uddhaccasahagataü mohaü paccayà cittasamu-. Pañisandhi,
khandhe paccayà vatthu, vatthuü paccayà khandhà, ekaü mahàbhåtaü-. Mahàbhåtaü paccayà
cittaü, kañattà, upàdà, [PTS Page 177] [\q 177/]      vatthuü paccayà àsava vippayuttà
khandhà, vatthuü paccayà domanassasahagato vicikicchà, uddhaccasahagato moho, àsava
vippayuttaü dhammaü-. âsava sampayutto-. Hetu. Vatthuü paccayà àsavasampayuttakà
khandhà, domanassasahagataü vicikicchà, uddhaccasahagataü mohaü paccayà sampayuttakà
khandhà, asàvavippayuttaü dhammaü-. âsavasampayutto ca àsavavippayutto ca-. Hetu-.
Vatthuü paccayà àsavasampayuttakà khandhà, mahàbhåte paccayà cittasamu-.
Domanassasahagataü vicikicchàsahagataü uddhaccasahagataü

[BJT Page 838] [\x 838/]     

Mohaü paccayà sampayuttakà khandhà cittasamu-. Vatthuü paccayà domanassa sahagatà
khandhà ca moho ca. 

âsavasampayutta¤ca àsavavippayutta¤ca-. âsavasampayutto-. Hetu, àsavasampayuttaü ekaü
khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà, dve. Domanassasahagataü
vicikicchàsahagataü uddhaccasahagataü ekaü khandha¤ca moha¤ca paccayà tayo khandhà,
dve. âsavasampayutta¤caàsavavippayutta¤ca-. âsavavippayutto-. Hetuàsavasampayutte
khance mahà bhute ca paccayà cittasamu-. Domanassa sahagate vicikicchàsahagate
uddhaccasahagate khandhe ca moha¤ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü,
domanassasahagate khandhe ca vatthuü ca paccayà domanassasahagato moho,
àsavasampayutta¤ca àsavavippayutta¤ca-. âsavasampayutto ca asàvavippayutto ca
dhammà-. Hetu, àsavasampayuttaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà,
dve. âsavasampayutte khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamu-. Domanassasahagataü
vicikicchà, uddhacca sahagataü ekaü khandha¤ca moha¤ca paccayà tayo khandhà
cittasamuññhàna¤ca [PTS Page 178] [\q 178/]      råpaü, dve. Domanassasahagataü ekaü
khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà, moho ca-. Dve-. 

âsavasampayuttaü-. âsavasampayutto-. ârammaõa-. Tãni. (Pañicca sadisà, àsavavippayuttaü-.
âsavavippayutto-. ârammaõa-. âsavavippayuttaü ekaü khandha¤cavatthu¤ca paccayà tayo,
dve. Pañisandhi, vatthuü paccayà khandhà, cakkhàyatanaü, kàyàyatanaü, vatthuü paccayà
asàvavippayuttà khandhà, vatthuü paccayà domanassasahagato vicikicchà,
addhaccasahagato moho, àsavavippayuttaü-. âsavasampayutto-. ârammaõa-. Vatthuü
paccayà àsavasampayuttakà khandhà, domanassasahagataü vicikicchà, uddhaccasahagataü
mohaü paccayà sampayuttakà khandhà, àsavavippayuttaü-. âsavasampayutto ca
àsavavippayutto ca-. ârammaõa-. Vatthuü paccayà domanassa sahagatà vicikicchà,
uddhaccasahagatà khandhà moho ca, àsavasampayutta¤ca àsavavippayutta¤ca-.
âsavasampayutto-. ârammaõa-. âsava sampayuttaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà
tayo khandhà, dve. âsava sampayutta¤ca àsavavippayutta¤ca-. âsavavippayutto-.
ârammaõa-. Domanassa sahagate vicikicchà-. Uddhaccasahagate khandhe ca vatthuü ca
paccayà domanassasahagato vicikicchà, uddhaccasahagato moho, [PTS Page 179] [\q 179/] 
    àsavasampayutta¤ca àsavavippayutta¤ca-. âsavasampayutto ca àsava vippayutto ca-.
ârammaõa-. Domanassasahagataü vicikicchà, uddhacca sahagataü ekaü khandha¤ca vatthuü
ca paccayà tayo khandhà, moho ca, dve. Adhipatipaccayà, anantarapaccayà, avigatapaccayà. 

[BJT Page 839] [\x 839/]     

Hetuyà nava, àrammaõe nava, sabbattha nava, kamme nava, vipàke ekaü, avigate nava,
àsavasampayuttaü dhammaü paccayà àsavavippayutto-. Na hetu, vicikicchàjasahagate
uddhaccasahagate khandhe paccayà vicikicchà, uddhaccasahagato moho, àsavavippayuttaü
dhammaü-. âsavavuppayutto-. Na hetu, ahetukaü àsavavippuytaü ekaü nndhaü paccayà
tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve. Ahetukapañisandhi, yàva asa¤¤asattà,
cakkhàyatanaü, kàyàyatanaü, vatthuü paccayà ahetukà àsava vippayuttà khandhà, vatthuü
paccayà vicikicchà, uddhacca, moho, àsavasampayutta¤ca àsavavippayutta¤ca-.
âsavavippayutto-. Na hetu, vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuü ca
paccayà vicikicchà, uddhacca, moho, (saükhittaü. )

Na hetuyà tãõi, nàrammaõe tãni, nàdhipatiyà nava, nànantare tãõi, na samanantare tãni, na
[PTS Page 180] [\q 180/]      a¤¤ama¤¤e tãni, na upanissaye tãõi, na purejàte satta, na
pacchàjàte nava, na àsevane nava, na kamme cattàri, na vipàke nava, na àhàre ekaü, na
indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte tãni, na vippayutte cha, no
natthiyà tãõi, no vigate tãõi, (evaü itarepi dve gaõanà kàtabbà, nissaya vàropi
paccayavàrasadiso. )

âsava sampayuttaü dhammaü saüsaññho, àsavasampayutto-. Uppajjati hetu-. Hetuyà cha,
àrammaõe cha, adhipatiyà cha, sabbattha cha, vipàke ekaü, avigate cha, àsavasampayuttaü
dhammaü saüsaññho àsavavippayutto-. Na hetu-. Vicikicchà, uddhaccasahagate khandhe
saüsaññho vicikicchàsahagato uddhacca, moho, àsavavippayuttaü-. âsavavippayutto-. Na
hetu -pe-. 

Na hetuyà dve, nàdhipatiyà cha, na purejàte cha, na pacchàjàte cha, na àsevane cha, na
kamme cattàri, na vipàke cha, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na vippayutte cha, (evaü
itarepi dve gaõanà kàtabbà. Sampayuttavàraüpi saüsaññhàvàrasadisaü. [PTS Page 181  [\q
181/]     ]

âsava sampayutto dhammo asàva sampayuttassa dhammassa hetupacca-. âsava sampayutto
hetu sampayuttakànaü khandhànaü hetu, àsava sampayutto-. âsavavippayuttassa-. Hetu,
àsava sampayuttà hetu cittasamu-. Hetu, deso mohassa cittasamuññhà-. Hetu,
àsavasampayutto-. âsavasampayuttassa ca àsavavippayuttassa ca dhammassa hetu.
âsavasampayuttà hetu sampayuttakànaü khandhànaü cittasamu-. Hetu

[BJT Page 840] [\x 840/]     

Doso sampayuttakànaü khandhànaü mohassa-. Cittasamu-. Hetu, àsava vippayutto dhammo
àsavavippayuttassa-. Hetu, àsavavippayuttà hetu sampayuttakànaü khandhànaü cittasamu-.
Hetudomanassasahagato vicikicchà, uddhacca, moho cittasamu-. Hetu, pañisandhi, 

âsavavippayutto àsavasampayuttassa hetu, domanassasahagato vicikicchà-. Uddhacca-.
Moho sampayuttakànaü khandhànaü hetu-. âsava vippayutto àsavasampayuttassa ca
àsavavippayuttassa ca hetu-. Domanassasahagato vicikicchà-. Uddhacca-. Moho
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamu. Hetu-. âsavasampayutto ca àsavavippayutto ca
dhammà àsavasampayuttassa-. Hetu-. Doso ca moho ca àsavasampayuttakànaü khandhànaü
hetu-. âsavasampayutto ca asàvavippayutto ca-, àsavavippayuttassa-. Hetu-. Dosoca moho
ca cittasamuññhànànaü-. Hetu-. [PTS Page 182] [\q 182/]      àsavasampayutto ca
àsavavippayutto ca-. âsavasampayuttassa ca àsava vippayuttassa ca-. Hetu-. Dosoca moho
ca sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànànà¤ca råpànaü, hetupacca-. âsava
sampayutto dhammo àsavasampayuttassa-. ârammaõa-. âsavasampayutte-. ârabbha
àsavasampayuttà khandhà uppajjanti-. âsavasampayutto àsavavippayuttassa àrammaõa-.
âsavasampayutte khandhe àrabbha àsavavippayuttà khandhà ca moho ca uppajjaniti-. 

âsavasampayutto-. âsavasampayuttassa ca àsavavippayuttassa ca-. ârammaõa-.
âsavasampayutte khandhe àrabbha, domanassa sahagatà vicikicchà-, uddhacca-. Khandhà ca
moho ca uppajjanti, àsava vippayutto àsavavippayuttassa àrammaõa-, dànaü-. Sãlaü-.
Uposatha-. Taü pacca-. Pubbe su-. Jhànà, ariyà maggaü phalaü, nibbànaü-. Nibbànaü
gotrabhussa, vodànassa, maggassa, phalassa, àvajjanàya àrammaõa-. Ariyà
àsavavippayuttaü pahãnakilesaü-. Vikkhamhitaü-. Pubbe-. Cakkhuü, vatthuü,
àsavavippayutte khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, (idha assàdanà natthi. )
Dibbena cakkhunà dibbàya sota dhàtuyà, cetopariya ¤àõena àsavavippayutta-. âkàsànaü-.
âki¤ca¤¤à-. Råpàyatanaü cakkhu, phoññhabbàyatanaü kàya-. âsava vippayuttà khandhà
iddi-. Ceto-. Pubbe-. Yathà, anàgataü àvajjanàya, mohassa àrammaõa-. âsavavippayutto-.
âsavasampayuttassa àrammaõa-. Dànaü, sãlaüuposathakammaü katvà, taü assàdeti,
abhinandati, taü àrabbha ràgo, diññhi, vicikicchà, [PTS Page 183] [\q 183/]      uddhaccaü,
domanassaü uppajjati. Pubbe su-. Jhànà, cakkhuü, vatthuü, àsava vippayutte khandhe
assàdeti, abhinandati, taü àrabbha ràgo, diññhi, domanassaü, vicikicchà, uddhaccaü uppajjati. 

[BJT Page 841] [\x 841/]     

âsavavippayutto-. Asàvasampayuttassa ca àsavavippayuttassa ca. ârammaõa-. Cakkhuü,
vatthuü, àsavavippayutte khandhe àrabbha domanassasahagatà vicikicchà, uddhacca-.
Khandhàca moho ca uppajjanti, àsavasampayutto ca àsavavippayutto ca-.
âsavasampayuttassa-. ârammaõa-. Domanassahagate vicikicchà-. Uddhacca-. Khandhe ca
moha¤ca àrabbha àsavasampayuttà khandhà uppajjanti. âsavasampayutto ca
àsavavippayutto ca-. âsavavippayuttassa-. ârammaõa-. Domanassasahagate vicikicchà-.
Uddhaccasahagato khandhe ca moha¤ca àrabbha àsavavippayuttà khandhà ca moho ca
uppajjanti. âsavasampayutto ca àsavavippayutto ca-. âsavasampayuttassa ca
àsavavippayuttassa ca-. ârammaõa-. Domanassa-. Vicikicchà-. Uddhaccasahagate khandhe
ca moha¤ca àrabbha, domanassa sahagatà vicikicchà-. Uddhacca-. Khandho ca moho ca
uppajjanti. 

âsavasampayutto dhammo àsavasampayuttassa dhammassa adhipati-. ârammaõàdhipati
sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati àsavasampayutte khandhe garuü katvà
àsavasampayuttakà khandhà uppajjanti. Sahajàtàdhipati àsavasampayuttàdhipati
sampayuttakànaü khandhànaü adhipati-. âsavasampayutto-. âsavavippayuttassa-. Adhipati-.
Sahajàtàdhipati àsavasampayuttàdhipati cittasamuññhànànaü råpànaü adhipati-.
Domanassasahagatàdhipati mohassa cittasamu-. Adhipati, [PTS Page 184] [\q 184/]     
àsavasampayutto àsavasampayuttassa ca àsavavippayuttassa ca adhipati, sahajàtà
àsavasampayuttàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü mohassa ca cittasamuññhànàna¤ca
råpànaü adhipati àsavavippayutto àsavavippayuttassa adhipati. ârammaõàdhipati
sahajàtàdhipati àrammaõàdhipati dànaü, sãlaü, uposathakammaü-. Garuü katvà pacca,
pubbe suciõõàni-. Jhànà, ariyà maggà, maggaü phalaü nibbànaü garuü-. Nibbànaü
gotrabhussa vodànassa maggassa phalassa adhipati-. Sahajàtàdhipati àsavavippayuttàdhipati
sampayuttakànaü khandhànaü, cittasamuññhànàdhipati àsavavippayutto
àsavasampayuttassa adhipati-. ârammaõàdhipati dànaü, sãlaü, uposathakammaü katvà taü
garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà ràgo, diññhi uppajjati, pubbe sucinõàni,
jhànà, cakkhuü, vatthuü, àsavavippayutte khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü
garuü katvà ràgo-. Uppajjati. Diññhi. 

âsavasampayutto dhammo àsavasampayuttassa-. Anantara-. Purimà purimà
àsavasampayuttakà khandhà pacchimànaü pacchimànaü àsavasampayuttakàü khandhànaü
anantara-. âsavasampayutto àsavavippayuttassa

[BJT Page 842] [\x 842/]     

Anantara-. Purimà puramà domanassasahagatà-. Vicikicchà-. Uddhacca-. [PTS Page 185] [\q
185/]      khandhà pacchimassapaccimassa domanassasahagatassa vicikicchà-. Uddhacca-.
Mohassa anantara-. âsavasampayuttakà khandhà-. Vuññhànassa anantara-. âsavasampayutto
àsavasampayuttassa ca àsavavippayuttassa ca anantara-. Purimà purimà domanassasahagatà
vicikicchà-. Uddhacca-. Khandhà pacchimànaü pacchimànaü domanassasahagatànaü
vicikicchà, uddhacca-. Khandhànaü mohassa ca anantara-. Asàvavippayutto
àsavavippayuttassa anantara-. Purimo purimo domanassasahagato vicikicchà-. Uddhacca-.
Moho pacchimassa pacchimassa domanassasahagatassa vicikicchà-. Uddhacca-. Mohassa
anantara-. Purimà purimà àsavavippayuttà khandhà pacchimànaü pacchimànaü
àsavavippayuttànaü khandhànaü anantara-. Anulomaü gotrabhussa, phalasamàpattiyà
anantara paccayena paccayo. 

âsavavippayutto àsavasampayuttassa anantara-, purimo purimo domanassasahagato
vicikicchà-. Uddhacca-. Moho pacchimànaü pacchimànaü domanassasahagatànaü vicikicchà-.
Uddhacca-. Khandhànaü anantara-. âvajjanà àsavasampayuttakànaü-. Anantara-.
âsavavippayutto àsavasampayuttassa ca àsavavippayuttassa ca anantara-. Purimo purimo
domanassasahagato vicikicchà-. Uddhacca-. Moho pacchimànaü pacchimànaü
domanassasahagatànaü vicikicchà-. Uddhacca-. Khandhànaü mohassa ca anantara-. âvajjanà
domanassasahagatànaü vicikicchà-. Uddhacca-. Khandhànaü mohassa ca anantara-.
âsavasampayutto ca àsavavippayutto ca-. âsavasampayuttassa-. Anantara-. Purimà purimà
domanassasahagatà vicikicchà-. Uddhacca-. [PTS Page 186] [\q 186/]      khandhà ca moho
ca pacchimànaü pacchimànaü domanassa-. Vicikicchà-. Uddhaccasahagatànaü khandhànaü
anantara-. âsavasampayutto ca àsavavippayutto ca-. âsavavippayuttassa-. Anantara-. Purimà
purimà domanassasahagatà vicikicchà-. Uddhacca-. Khandhà ca moho pacchimassa
pacchimassa domanassasahagatassa vicikicchà-. Uddhacca-. Khandhà ca moho ca
uññhànassaanantara-. âsavasampayutto ca àsavavippayutto ca-. âsavasampayuttassa ca
àsavavippayuttassa ca-. Anantara, purimà purimà domanassasahagatà vicikicchà-.
Uddhacca-. Khandhà ca moho ca pacchimànaü pacchimànaü domanassasahagatànaü
khandhànaü, vicikicchà-. Uddhacca-. Khandhànaü mohassa ca anantara-. Paccayena paccayo. 

âsavasampayutto dhammo àsavasampayuttassa dhammassa samanantarapacca-.
Sahajàtapacca-. Nava. A¤¤ama¤¤epacca-. Cha, nissayapacca-. Nava, upanissayapacca-.
ârammaõå-. Anantarå: pakatu-. Pakatupa àsavasampayuttà khandhà àsavasampayuttànaü
khandhànaü upanissaya-. 

[BJT Page 843] [\x 843/]     

âsavasampayutto-. âsavavippayuttassa-. Upanissaya-. Anantarå-. Pakatu-. Pakatupa-.
âsavasampayuttà khandhà àsavavippayuttànaü khandhànaü mohassa ca upanissaya-.
âsavasampayutto asàvasampayuttassa ca àsavavippayuttassa ca upanissaya-. Anantarå-.
Pakatu-. - Pakatupa àsavasampayuttakà khandhà domanassasahagatànaü vicakicchà-.
Uddhacca-. Khandhànaü mohassa ca upanissaya-. Paccayena paccayo. 

âsavavippayutto-. âsavavippayuttassa-. Upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. -
Pakatupa-. Saddhaü upanissàya dànaü deti, sãlaü, pa¤¤aü, kàyikaü sukhaü, senàsanaü,
mohaü upanissàya [PTS Page 187] [\q 187/]      samàpattiü uppàdeti, saddà, pa¤¤à, kàyikaü
sukhaü, kàyikaü dukkhaü, moho ca saddhàya mohassa ca upanissaya-. âsavavippayutto
àsavasampayuttassa upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. Pakatupa-. Saddhaü
upanissàya mànaü jappeti, diññhiü gaõhàti, sãlaü, pa¤¤aü, kàyikaü sukhaü, kàyikaü
dukkhaü, utu, bhojanaü, senàsanaü, mohaü upanissàya pànaü hanti. Saïghaü bhindati
saddhà ca moho ca ràgassa patthanàya upanissaya, àsavavippayutto dhammo
àsavasampayuttassa ca àsavavippayuttassa ca dhammassa upanissaya-. Anantarå-. Pakatu-.
- Pakatupa-. Saddhà, sãlaü, moho, domanassasahagatànaü vicikicchà, uddhacca-.
Khandhànaü mohassa ca upanissaya-. âsavasampayutto ca àsavavippayutto ca-.
Asavasampayuttassa-. Upanissaya-. Anantarå-. Pakatu-. -Pakatupa-. Domanassa-. Vicikicchà,
uddhacca, khandhà ca moho ca àsavasampayuttakànaü khandhànaü upanissaya-.
(Pucchitabbaü målaü) domanassasahagatà vicikicchà-. Uddhacca-. Khandhà ca moho ca
àsavavippayuttànaü khandhànaü mohassa caupanissaya-. âsavasampayutto ca
àsavavippayutto ca-. âsavasampayuttassa ca-. âsavavippayuttassa ca upanissaya-. Anantarå-.
Pakatu-. - Pakatupa-. Domanassa sahagatà vicikicchà-. Uddhacca-. Khandhà ca moho ca
domanassasahagatànaü vicikicchà, uddhacca-. Khandhànaü, mohassa ca upanissaya-.
âsavavippayutto dhammo àsavavippayuttassa-. Purejàta-. ârammaõapure-. Vatthupure-.
ârammaõapure-. [PTS Page 188] [\q 188/]      cakkhuü, vatthuü aniccato dukkhato anattato
vipassati, dibbena cakkhunà dibbàya sotadàtuyà, råpàyatanaü, phoññhabbàyatanaü
kàyavi¤¤àõa-. Vatthupure-. Cakkhàyatanaü, kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõaü-. Vatthu
àsavavippayuttànaü khandhànaü mohassa ca purejàta-. âsavavippayutto àsavasampayuttassa
purejàta-. ârammaõapure-. Vatthupure-. - ârammaõapure-. Cakkhuü vatthuü assàdeti,
abhinandati, taü àrabbha ràgo-. Domanassaü uppajjati, vatthu purejàtaü vatthu
àsavasampayuttakànaü khandhànaü pure-. âsavavippayutto àsavasampa-

[BJT Page 844] [\x 844/]     

Yuttassa ca àsavavippayuttassa ca-. Pure-. ârammaõapure-. Vatthupure àrammaõa-.
Cakkhuü, vatthuü àrabbha domanassasahagatà vicikicchà, uddhacca-. Khandhà ca moho ca
uppajjanti, vatthupure-. Vatthu domanassasahagatànaü vicikicchà, udcca-. Khandhànaü
mohàssa ca purejàta-. âsavasampayutto dhammo àsavavippayuttassa-. Pacchàjàta-.
Pacchàjàtà àsavasampayuttakà khandhà purejàtassa, imassa kàyassa pacchà-.
âsavavippayutto-. âsavavippayuttassa-. Pacchà-. Pacchàjàtà àsavavippayuttà khandhàca
moho ca purejàtassa imassa -. âsavasampayutto ca àsavavippayutto ca-. âsavavippayuttassa-.
Pacchàjàta-. Pacchàjàtà domanassasahagatà vicikicchà-. Uddhacca-. Khandhà moho ca
purejàtassa imassa kàyassa pacchàjàta-. âsavasampayutto àsavasampayuttassa dhammassa
àsevanapacca-. Nava. (âvajjanàpi vuññhànaüpi natthi. [PTS Page 189  [\q 189/]     ]
àsavasampayutto àsavasampayuttassa kammapaccayena paccayo. 

âsavasampayuttakà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü kamma-. âsavasampayutto
àsavavippayuttassa kamma-. Sahajàtà, nànàkhaõikà, sahajàtà àsavasampayuttà cetanà
cittasamu-. Kamma-. Nànàkhaõikà àsavasampayuttakà cetanà vipàkànaü khandhànaü
kañattàca råpànaü kamma-. Domanassasahagatà vicikicchà-. Uddhacca-. Cetanà
mohassacittasamu-. Kamma-. âsavasampayutto àsavasampayuttassa ca àsavavuppayuttassa
cakamma-. âsavasampayuttà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamu-.
Domanassasahagatà-. Vicikicchà, uddhaccasahagatà cetanàsampayuttakànaü khandhànaü
mohassa ca cittasamuññhànàna¤ca råpànaü kammapaccayena paccayo. 

âsavavippayutto àsavavippayuttassa kamma-, sahajàtà, nànàkhaõikà, sahajàtà
àsavavippayuttà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca kamma-.
Nànàkhaõikà, àsavasampayuttà cetanà vipàkànaü khandhànaü kañattà ca råpànaü kamma-.
âsava vippayutto àsavavippayuttassa vipàkapacca-. Ekaü. âsavasampayutto
àsavasampayuttassa àhàrapacca-. âsavasampayuttà àhàrà sampayuttakànaü khandhànaü
àhàrapacca-. âsavasampayutto àsavavippayuttassa àhàra-. âsavasampayuttà àhàrà cittasamu-.
âhàra-. Domanassasahagatà vicikicchà-. Uddhaccasahagatà [PTS Page 190] [\q 190/]     
àhàrà mohassacittasamu-. âhàra-. âsavasampayutto àsavasampayuttassa ca
àsavavippayuttassaca àhàra-. âsavasampayuttà àhàrà sampayuttakànaü khavdànaü
cittasamu-. âhàra-. Domanassasahagatà vicikicchà, uddhaccasahagatà àhàrà
sampayuttakànaü

[BJT Page 845] [\x 845/]     

Khandhànaü mohassa ca cittasamuññhànàna¤ca råpànaü àhàra-. âsava- vippayutto-.
âsavavippayuttassa-. âhàra-. âsavavippayutto àhàra sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamu-. âhàra-. Pañisandhi, kabaëãkàro àhàro imassa kàyassa àhàra-, 

âsavavippayutto-. âsavasampayuttassa-. Indriyapacca-. Cattàri, jhànapacca-. Cattàri,
maggapacca-. Cattàri. Sampayuttapacca- cha. âsavasampayutto dhammo
àsavavippayuttassa-. Vippa-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü- sahajàtà àsavasampayuttakà khandhà
cittasamu-. Vippa-, pacchàjàtà àsavasampayuttà khandhà purejàtassa imassa kàyassa
vippayutta-. âsava vippayutto-. âsavavippayuttassa-. Vippa-. Sahajàtaü, purejàtaü,
pacchàjàtaü (saükhittaü. ) (Vitthàretabbaü. ) âsavavippayutto-. âsavasampayuttassa-. Vippa-.
Purejàtaü, vatthu àsavasampayuttakànaü khandhànaü vippa-. âsavavippayutto-.
âsavasampayuttassa ca àsavavippayuttassa ca vippayutta-. Purejàtaü, vatthu,
domanassasahagatànaü vicikicchà, uddhaccasahagatànaü khandhànaü mohassa ca
vippayutta-. âsavasampayutto ca àsavavippayutatto ca àsavavippayuttassa [PTS Page 191]
[\q 191/]      vippayutta-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, - sahajàtà domanassasahagatà vicikicchà,
uddhacca, khandhà ca moho cacittasamu-. Vippa-. Pacchàjàtà domanassa-. Vicikicchà,
uddhacca-. Khandhà ca moho ca purejàtassa vippa-. 

âsavasampayutto dhammo àsavasampayuttassa-. Atthi, ekaü àsavasampayutto-,
àsavavippayuttassa-. Atthi-. Sahajàtaü pacchàjàtaü, sahajàtà àsavasampayuttà khandhà
cittasamu-. Atthi-. Domanassasahagatà vicikicchà uddhacca-. Khandhà mohassa ca
cittasamuññhànàna¤ca, atthi-. Pacchàjàtà àsavasampayuttà khandhà purejàtassa imassa atthi-.
âsavasampayutto-. âsavasampayuttassa ca àsavavippayuttassa ca-. Atthi-. (Sahajàtasadisaü)
àsavavippayutto-. âsavavippayuttassa-. Atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü,
indriyaü, (saükhittaü. Vitthàretabbaü. ) âsavavippayutto-. âsavasampayuttassa-. Atthi-.
Sahajàtaü, purejàtaü, sahajàto domanassasahagato vicikicchà uddhaccasahagato moho
sampayuttakànaü khandhànaü atthi-, purejàtaü, cakkhuü, vatthuü, assàdeti, taü àrabbha
ràgo, diññhi uppajjati, vicikicchà, uddhaccaü, domanassaü, vatthu àsavasampayuttakànaü
khandhànaü atthi-. âsavavippayutto-. âsavasampayuttassa ca àsavavippayuttassa ca-. Atthi-.
Sahajàtaü, purejàtaü, sahajàto domanassasahagatato vicikicchà, uddhacca-. Moho
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamu-, atthi-. Purejàtaü, cakkhuü, vatthuü àrabbha
domanassasahagatà vicikicchà, uddhacca-. Khandhà ca moho ca [PTS Page 192] [\q 192/]  
   

[BJT Page 846] [\x 846/]     

Uppajjanti, àsavasampayutto ca àsavavippayutto ca-. âsavasampayuttassa-. Atthi-. Sahajàtaü,
purejàtaü, sahajàto àsavasampayutto eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü
atthi-. Dve-, domanassa-. Vicikicchà, uddhaccasahagato eko khandho ca moho ca tiõõannaü
khandhànaü- dve-. âsavasampayutto ca àsavavippayutto ca-. âsavavippayuttassa-. Atthi-.
Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, - sahajàtà àsavasampayuttà khandhà ca
mahàbhåtà ca cittasamu-. Atthi. Domanassasahagatà vicikicchà, uddhacca, khandhà ca moho
ca cittasamuññhà-. Atthi-. Domanassasahagatà vicikicchà, uddhacca-. Khandhà ca vatthu ca
mohassa atthi-. Pacchàjàtà àsavasampayuttà khandhà ca kabaëãkàro àhàro ca imassakàyassa
atthi-. Pacchàjatà àsavasampayuttà khandhà ca råpajãvitindriyaü ca kañattà-. Atthi-.
âsavasampayutto ca àsavavippayutto ca àsavasampayuttassa ca àsavavippayuttassa ca atthi-.
Sahajàtaü, purejàtaü, sahajàto, domanassa-. Vicikicchàja-. Uddhacca-. Eko khandho ca moho
ca tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhà-. Atthi-. Dve-. 

Hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà pa¤ca, anantare nava, samanantare nava, sahajàte
nava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte tãõi, pacchàjàte tãni, àsevane
nava, kamme cattàri, vipàke ekaü, àhàre cattàri, indriye cattàri, jhàne cattàri, magge cattàri,
[PTS Page 193] [\q 193/]      sampayutte cha, vippayutte pa¤ca, atthiyà nava, natthiyà nava,
vigate nava, avigate nava. 

âsavasampayutto-. âsavasampayuttassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayà,
sahajàtapacca-. Upanissayapacca. - âsavasampayutto dhammo àsavavippayuttassa-.
ârammaõa-. Sahajàtapacca-. Upanissayapacca-. Pacchàjàta-. Kammapacca-.
âsavasampayutto-. âsavasampayuttassa ca àsavavippayuttassa ca-. ârammaõapacca-.
Sahajàtapacca-. Upanissayapacca-. âsavavippayutto-. âsavavippayuttassa-. ârammaõapacca-.
Sahajàtapacca-. Upanissayapacca-. Purejàta-. Pacchàjàta-. Kamma, àhàra-. Indriyapacca-.
âsavavippayutto-. âsavasampayuttassa-. ârammaõa, sahajàta, upanissaya-. Purejàta-.
âsavavippayutto-. âsavasampayuttassa ca àsavavippayuttassa ca-. ârammaõa, sahajàta-.
Upanissaya-. Purejàta-. âsavasampayutto ca àsavavippayutto ca-. âsavasampayuttassa-.
ârammaõapacca-. Sahajàtapacca-. Upanissayapacca-. âsavasampayutto ca àsavavippayutto
ca-. âsavavippayuttassa-. ârammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Pacchàjàtapacca-. âsava-

[BJT Page 847] [\x 847/]     

Sampayutto ca àsavavippayutto ca dhammà àsavasampayuttassa ca àsavavippayuttassa ca
dhammassa àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissayapacca-. [PTS Page 194] [\q 194/]      

Na hetuyà nava, nàrammaõe nava, nàdhipatiyà nava, sabbattha nava, no avigato nava,
hetupaccayà nàrammaõe nava, nàdhipatiyà nava, (saükhittaü. ) Na samanantare nava, na
a¤¤ama¤¤e tãõi. Na upanissaye nava, (saükhittaü. ) Na magge nava, na sampayutte tãni,
navippayutte nava, no natthiyà nava, no vigate nava, na hetupaccayà àrammaõe nava,
adhipatiyà pa¤ca, (saükhittaü. ) Avigate nava, (paccanãyànulomagaõanà. )

âsavasampayutta dukaü niññhitaü. [PTS Page 195] [\q 195/]      

17. âsavo ceva sàsava dukaü

âsava¤ceva sàsàva¤ca dhammaü pañicca àsavo ceva sàsavo ca dhammo uppajjati
hetupaccayà, kàmàsavaü pañicca diññhàsavo avijjàsavo, (cakkaü. ) Bhavasavaü pañicca
avijjàsavo, (cakkaü. ) Diññhàsavaü pañicca avijjàsavo, àsava¤ceva sàsava¤ca dhammaü
pañicca sàsavo ceva no ca àsavo dhammo-. Hetu-. âsavaü pañicca sampayuttakà khandhà
cittasamu-. âsava¤ceva sàsava¤ca dhammaü-. âsavo ceva sàsavo ca sàsavoceva no ca àsavo
dhammo-. Hetu-. âsavaü pañicca sampayuttakà khandà cittasamu-. Asàva¤ceva sàsava¤ca
dhammaü-. âsavo ceva sàsavo ca sàsavo ceva no ca àsavo dhammo-. Hetu-. Kàmàsavaü
pañicca diññhàsavo avijjàsavo, sampayuttakà khandhà cittasamuññhànàna¤ca råpaü,
bhavàsavaü, -. (Cakkaü. ) Sàsava¤ceva no ca àsavaü dhammaü-. Sàsavo ceva no ca àsavo-.
Hetu-. Sàsavaü ceva no caàsavaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhà-.
Dve-. Pañisandhikkhaõe khandhepañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà-. Ekaü
mahàbhåtaü, [PTS Page 196  [\q 196/]     -] sàsava¤ceva no ca àsavaü-. âsavo ceva sàsavo
ca-. Hetu-. 

Sàsavo cova no ca àsavo khandhe pañicca àsavà-. Sàsava¤ceva no ca asàvaü-. âsavo ceva
sàsavo ca sàsavo ceva no ca àsavo-. Hetu-. Sàsava¤ceva no ca àsavaü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà, àsavà ca cittasamuññhàna¤ca-. Dve-. âsava¤ceva sàsàva¤ca
sàsava¤ceva no ca àsavaü-. âsavo ceva sàsavo ca-. Hetu-. Kàmàsava¤ca sampayuttake ca
khandhe pañicca diññhàsavo avijjàsavo, (evaü cakkaü. ) Asàva¤ceva sàsàva¤ca sàsava¤ceva
no ca asàvaü-. Sàsave ceva no ca àsavo-. Heta-. Sàsava¤ceva no ca asàvaü ekaü khandha¤ca
àsave ca pañicca tayo khandhà, 

[BJT Page 848] [\x 848/]     

Cittasamu-. Dve-. âsava¤ceva sàsava¤ca sàsava¤ceva no ca àsavaü dhammaü pañicca àsavo
ceva sàsavo ca sàsavo ca sàsavo ceva no ca àsavo dhammà uppajjanti hetupaccayà,
sàsava¤ceva no ca àsavaü ekaü khandha¤ca, kàmàsava¤ca pañicca tayo khandhà, diññhà
savo avijjàsavo, cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve-. (Cakkaü, saükittaü. ) (Evaü
pañiccavàropisahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi
yathà àsava dukaü evaü kàtabbaü, ninnànaü, pa¤hàvàre hetupaccayepi àrammaõapaccayepi
lokuttaraü na kàtabbaü. Sekhà gotubhuü paccavekkhanti, vodànaü paccavekkhanti, kàtabbà,
adhipatipaccayaüpi sabbaü jànitvà kàtabbaü. [PTS Page 197  [\q 197/]     ]

âsavo ceva sàsavo ca dhammo asàvassa ceva sàsavassa ca dhammassa anantarapacca-.
Purimà purimà àsavà pacchimànaü pacchimànaü àsavànaü anantarapacca-. âsavo ceva
sàsavo ca dhammo sàsavassa ceva no ca àsavassa-. Anantara-. Purimà purimà àsavà
pacchimànaü pacchimànaü sàsàva¤ceva no ca àsavànaü khandhànaü anantara-. âsavà
vuññhànassa anantara-. âsavo ceva sàsavo ca àsavassa ceva sàsavassa ca sàsavassa ceva no
ca àsavassa ca-. Anantara-. Purimà purimà àsavà pacchamànaü pacchimànaü àsavànaü
sampayuttakàna¤ca khandànaü anantara-. Sàsavo ceva no ca àsavo sàsavassa ceva no ca
àsavassa-. Anantara-, purimà purimà sàsavà ceva no ca àsavà khandhà pacchimànaü
pacchimànaü sàsavàna¤ceva no ca àsavànaü khandhànaü anantara-. Anulomaü gotrabhussa.
Anulomaü vodànassa, àvajjanà sàsavàna¤cevano ca àsavànaü khandhànaü anantara-. Sàsavo
ceva no ca àsavoàsavassa ceva sàsavassa ca anantara-. Purimà purimà sàsavàceva no ca
àsavà khandhà pacchimànaü pacchimànaü àsavànaü anantara-. âvajjanà àsavànaü
anantarapaccayena. 

Sàsavo ceva no ca àsavo àsavassa ceva sàsavassa ca sàsavassa ceva no ca àsavassa anantara-.
Purimà purimà sàsàvà ceva no ca àsavà khandhà pacchimànaü pacchimànaü àsavàü
sampayuttakàna¤ca khandhànaü anantara-. âvajjanà àsavànaü sampayuttakàna¤ca
khandhànaü anantara-. âsavo ceva sàsavo ca sàsavo ceva no ca àsavo-. âsavassa ceva no ca
sàsavassa [PTS Page 198] [\q 198/]      anantara-. Purimà purimà àsavà ca sampayuttakà ca
khandhà pacchimànaü pacchimànaü sàsavànaü anantara-. âsavo ceva sàsavo ca sàsavo ceva
no ca àsavo ca-. Sàsavassa ceva no ca àsavassa

[BJT Page 849] [\x 849/]     

Anantara-. Purimà purimà àsavà ca sampayuttakà ca khandhà ca pacchimànaü pacchimànaü
sàsàvàna¤ceva no ca àsavànaü anantara-. âsavà ca sampayuttakà ca khandhà vuññhànassa
anantarapacca-. âsavo ceva sàsavo ca sàsavo ceva no ca àsavo àsavassa ceva sàsàvassa ca
sàsavassa ceva no ca àsavassa anantara-. Purimà purimà àsavo ca sampayuttakà ca khandhà
pacchimànaü pacchimànaü àsavànaü sampayuttakàna¤ca khandhànaü anantara-. (Evaü
sabbaü vitthàretabbaü. âsava dukepi anantara-. Imassa sadisaü kàtabbaü. âvarajjanàpi
vuññhànaüpi evaü samuddhiññhaü, (saükhittaü. ) Sabbaü paripunõaü, àsava duka sadisaü
kàtabbaü, ninnànaü. )

âsavoceva sàsavadukaü niññhitaü. [PTS Page 199] [\q 199/]      

18. âsava¤ceva àsavasampayutta dukaü. 

âsava¤¤ecava àsavasampayuttaü dhammaü pañicca àsavo ceva àsava sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayà, kàmàsavaü pañicca diññhàsavo avijjàsavo, (cakkaü. ) Bhavàsavaü
pañicca avijjàsavo, (cakkaü. ) Diññhàsavaü pañicca avijjàsavo, àsava¤ceva àsavasampayuttaü
àsavasampayutto ceva no ca àsavo-. Hetu-. âsave pañicca sampayuttakà khandhà,
àsava¤ceva àsavasampayuttaü, àsavo ceva àsava sampayutto ca àsavasampayutto ceva no
ca àsavo-. Hetu-. 

âsavasampayuttaü kàmàsavaü pañicca diññhàsavo avijjàsavo sampayuttakà ca khandhà-.
(Sabbaü cakkaü, ) asàvasampayutta¤ce va no ca asàvaü. - âsavasampayuttoceva no ca
àsavo-. Hetu-. âsavasampayuttaüceva no ca àsavaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà,
dve-. âsavasampayutta¤ceva no ca àsavaü-. âsavo ceva àsavasampayutto ca-. Hetu-.
âsavasampayutta¤ceva no ca àsavo khandhe pañicca àsavà-. [PTS Page 200] [\q 200/]     
àsavasampayutta¤ceva no ca àsavaü-. âsavo ceva àsavasampayutto caàsavasampayutto ceva
no ca àsavo-. Hetu-. âsavasampayutta¤ceva no ca àsavaü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà- àsavà ca -. Dve-. âsava¤ceva asàvasampayutta¤ca àsavasampayutta¤ceva no ca
asàvaü-. âsavoceva asàvasampayutto ca-. Hetu-. Kàmàsava¤ca sampayuttake ca khandhe
pañicca diññhàsavo avijjàsavo-. (Sabbaü cakkaü. )

[BJT Page 850] [\x 850/]     

âsava¤ceva àsavasampayutta¤ca àsavasampayutta¤ceva no ca àsavaü-. âsavasampayutto
ceva no ca àsavo-. Hetu-. âsavasampayutta¤ceva no ca àsavaü ekaü khandhà¤caàsavo ca
pañicca tayo khandhà-. Dve-. âsava¤ceva àsavasampayutta¤ca asàvasampayutta¤ceva no ca
asàva¤ca dhammaü-. âsavo ceva àsavasampayutto ca àsavasampayutto ceva no ca àsavo ca
hetu-. Asàvasampayutta¤ceva no ca àsavaü ekaü khandha¤ca kàmàsava¤ca pañicca tayo
khandhà-. Diññhàsavo avijjàsavo, dve-. (Cakkaü. ) Evaü (sabbe paccayà kàtabbà. )

Hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, sabbattha nava. (Saükhittaü. ) Kamme nava,
vipàkaü natthi, àhàre nava, avigate nava, àsava¤ceva àsavasampayuttaü dhammaü pañicca
àsavo ceva àsavasampayutto dhammo uppajjati nàdhipatiyà, na hetu målakaü natthi, na
purejàtapaccayà. Na pacchàjàtapaccayà, (saükhittaü. [PTS Page 201  [\q 201/]     ]
nàdhipatiyà nava, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, nàsevane nava, na kamme tãni, na
vipàke nava, na vippayutte nava, (evaü itare dve gaõanàpi sahajàtavàrampi paccayavàrampi
nissayavàrampi saüsaññhavàrampi sampayuttavàrampi paripuõõaü, pañiccasadisaü. )

âsavo ceva asàvasampayutto ca dhammo àsavassa ceva àsavasampayuttassa ca-. Hetu-.
Hetuyà tãõi, àsavasampayutto ceva no ca àsavo, àsavasampayuttassa ceva no ca àsavassa-.
Hetu-. âsavasampayuttà ceva no ca àsavà hetu, sampayuttakànaü khandhànaü hetupacca-.
âsàvo ceva àsavasampayutto ca dhammo asàvassa ceva àsavasampayuttassa ca
àrammaõapacca-, tãõã. âsavasampayutto ceva no ca àsavo dhammo àsavasampayuttassa
ceva no ca àsavassa-. ârammaõa. âsavasampayutte ceva no ca àsavà khandà uppajjanti-.
âsavasampayutto ceva no ca àsavo dhammo àsavassa ceva àsavasampayuttassa ca-.
ârammaõa-. âsavasampayutte ceva no ca àsave khandhe àrabbha àsavà uppajjanti-.
âsavasampayutto ceva no ca àsavo dhammo àsavassa ceva àsava sampayuttassa ca
àsavasampayuttassa ceva no ca asàvasasa dhammassa àrammaõa-. âsavasampayutte ceva no
ca àsave khandhe àrabbha àsavà ca àsavasampayuttakà ca khandhà uppajjanti-. 

âsavo ceva àsavasampayutto ca àsavasampayutto ceva no ca àsavo ca dhammààsavassa ceva
asàvasampayuttassa ca

[BJT Page 851] [\x 851/]     

ârammaõa-. Tãõi, [PTS Page 202] [\q 202/]      (adhipatiyà àrammaõasadisà. )
Garukàrammaõà, anantarapaccayà, (àrammaõasadisàyeva, purimà puramàti kàtabbà)
samanantarapacca-. Sahajàtapacca-. A¤¤ama¤¤apacca-. Nissayapacca-. Upanissayapacca-.
(ârammaõa sadisàyeva vibhajanà natthi, )tãõi. Upanissayaü sabbaü kàtabbaü-.
âsavasampayutto ceva no ca àsavo àsavasampayuttassa ceva no ca àsavassa kammapacca-.
Tãõi. âhàrapacca-. Tãni, indriya, jhàna, magga nava. Sampayuttapacca, nava. Atthipacca-.
Natthipacca-. Vigatapacca0. Avigatapacca0. Nava. 

Hetuyà cattàri, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava, sahajàte
nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, àsevane nava, kamme nava, àhàre
tãõi, indriye tãõi, jhàne tãõi, magge nava. Sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyà nava,
natthiyà nava, vigate nava, avigate nava. 

âsavo ceva àsavasampayutto ca dhammo àsavassa ceva àsavasampayuttassa ca-.
ârammaõapacca-. Sahajàta, upanissayapaccayena paccayo. âsavo ceva àsavasampayutto ca
àsavasampayuttassa ceva no ca àsavassa-. ârammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. âsavo cova
àsavasampayutto ca dhammo àsavassa ceva àsavasampayuttassa ca àsavasampayuttassa
ceva no ca àsavassa ca-. ârammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. âsavasampayutto ceva no ca
àsavo-. âsavasampayuttassa ceva no ca asàvassa-. ârammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-.
âsavasampayutto ceva no ca àsavo-. âsavassa ceva àsavasampayuttassa-. ârammaõa-.
Sahajàta-. Upanissaya-. âsavasampayutto ceva no ca àsavo àsavassa ceva
àsavasampayuttassa ca àsavasampayuttassa ceva no ca àsavassa ca-. ârammaõa-. Sahajàta-.
Upanissaya-. âsavo ceva àsavasampayutto ca àsavasampayutto ceva no ca àsavo-. âsavassa
ceva àsavasampayuttassa ca àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. âsavo ceva
àsavasampayutto ca àsavasampayutto cave no ca àsavo asàvasampayuttassa ceva no ca
àsavassa-. ârammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. âsavo ceva àsavasampayutto ca
àsavasampayutto ceva no ca àsavo dhammo àsavassa ceva àsavasampayuttassa ca
àsavasampayuttassa ceva no ca àsavassa dhammassa àrammaõapacca-. Sahajàta-.
Upanissaya-. 

Na hetuyà nava, nàrammaõe nava, sabbattha nava. No avigate nava, [PTS Page 203] [\q
203/]      hetupaccayà nàrammaõe cattàri, (saükhittaü), na samanantare 

[BJT Page 852] [\x 852/]     

Cattàri, na upanissaye cattàri, na magge cattàri, na vippayutte cattàri, no natthiyà cattàri, no
vigate cattàri, na hetupaccayà àrammaõe nava, adhipatiyà nava, (anulomapadàni
gaõitabbàni. ) Avigate nava. 

âsava¤ceva asàvasampayutta dukaü niññhitaü. [PTS Page 204] [\q 204/]      

19. Asàvavippayutta sàsava dukaü

âsavavippayuttaü sàsàvaü dhammaü pañicca asàvavippayutto sàsavo dhammo uppajjati
hetupaccayà, àsavavippayuttaü sàsavaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
cittasamuññhàna¤ca-: . Dve-. Pañisandhikhaõe-. Pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà,
ekaü mahàbhåtaü-. âsava-vippayuttaü anàsavaü dhammaü picca asàvavippayutto anàsavà,
hetu-. Tãõi. (Yathà cålantaraduke lokiyadukaü evaü vitthàretabbaü ninnànàkaraõaü,
saükhittaü. )

Asàvavippayutta sàsavadukaü niññhitaü. [PTS Page 205] [\q 205/]      

20. Sa¤¤ojana dukaü

Sa¤¤ojanaü dhammaü pañicca sa¤¤ejano dhammo uppajjati hetupaccayà,
kàmaràgasa¤¤ojanaü pañicca diññhisa¤¤ojanaü avijjàsa¤¤ojanaü, kàmaràgasa¤¤ojanaü
pañicca sãlabbata paràmàsasa¤¤ojanaü avijjàsa¤¤ojanaü, kàmaràgasa¤¤ojanaü pañicca
mànasa¤¤ojanaü avajjàsa¤¤ojanaü, kàmaràgasa¤¤ojanaü pañica avijjàsa¤¤ojanaü,
ñighasa¤¤ojanaü pañicca issàsa¤¤ojanaü avijjàsa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü pañicca
macchirayasa¤¤ojanaü avijjàsa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü pañicca avijjàsa¤¤ojanaü,
mànasaü¤¤ojanaü pañicca bhavaràgasa¤¤ojanaü avijjàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü
pañicca avijjàsa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü pañicca avijjàsa¤¤ojana. 

Sa¤¤ojanaü dhammaü pañicca no sa¤¤ojano dhammo-. Hetu-. Sa¤¤ojane pañicca
sampayuttakà khandhà cittasamu-. Sa¤¤ojanaü dhammaü-. Sa¤¤ojano ca no sa¤¤ojano ca
dhammà-. Hetu-. Kàmaràgasa¤¤ojanaü pañicca diññhisa¤¤ojanaü avijjàsa¤¤ojanaü
sampayuttakà khandhà cittasamuññhàna¤ca, (cakkaü. [PTS Page 206  [\q 206/]     ] no
sa¤¤ojanaü dhammaü pañicca no sa¤¤ojano dhammo-. Hetu-. No sa¤¤ojanaü ekaü

[BJT Page 853] [\x 853/]     

Khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca-. Dve-. Pañisandhi-. Khandhe pañicca
vatthu, vatthuü pañicca khandà, ekaü mahàbhåtaü, mahàbhåte pañicca cittasamu-. Kañattà-.
Upàdà-. No sa¤¤ojanaü dhammaü pañicca sa¤¤ojano dhammo-. Hetu-. No sa¤¤ojane
khandhe pañicca sa¤¤ojanà, no sa¤¤ojanaü dhammaü pañicca sa¤¤ojano ca no sa¤¤ojano ca
dhammà hetu, no sa¤¤ojanaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà sa¤¤ojanà ca
cittasamuññhàna¤ca råpaü-. Dve-. 

Sa¤¤ojana¤ca no sa¤¤ojana¤ca dhammaü-. Sa¤¤ojano dhammo uppajjati hetu-.
Kàmaràgasa¤¤ojana¤ca sampayuttake ca khandhe pañicca diññisa¤¤ojanaü
avijjàsa¤¤ojana¤ca, (cakkaü. ) Sa¤¤ojana¤ca no sa¤¤ojana¤ca dhammaü-. No sa¤¤ojano
dhammo-. Hetu-. No sa¤¤ojanaü ekaü khandha¤ca sa¤¤ojane ca pañicca tayo khandhà
cittasamu-. Dve. Sa¤¤ojana¤ca ne sa¤¤ojana¤ca dhammaü-. Sa¤¤ojano ca no sa¤¤ojano ca
dhammà-. Hetu-. No sa¤¤ojanaü ekaü khandha¤ca kàmaràgasa¤¤ojana¤ca pañicca tayo
khandhà, diññhi sa¤¤ojanaü avijjàsa¤¤ojanaü cittasamuññhàna¤ca-. (Cakkaü. )
(ârammaõapaccaye råpaü natthi-. Adhipatipaccayo hetu sadiso. Vicikicchà sa¤¤ojanaü
natthi. ) Anantarapaccayà, avigatapaccayà. 

Hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, sabbattha nava, vipàko
ekaü, àhàre nava, avigate nava, [PTS Page 207] [\q 207/]      sa¤¤ojanaü dhammaü pañicca
sa¤¤ojano dhammo uppajjati na hetu paccayà, vicikicchàsa¤¤ojanaü pañicca
avijjàsa¤¤ojanaü-. No sa¤¤ojanaü dhammaü pañicca no sa¤¤ojano dhammo uppajjati na
hetu-. Ahetukaü no sa¤¤ojanaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamu-. Dve-. Yàca
asa¤¤asattà-. No sa¤¤ojanaü dhammaü pañicca sa¤¤ojano dhammo-. Na hetu-.
Vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe pañicca avijjàsa¤¤ojanaü, sa¤¤ojana¤ca no
sa¤¤ojana¤ca dhammaü-. Sa¤¤ojano-. Na hetu-. Vicikicchàsa¤¤ojana¤ca sampayuttake ca
khandhe pañicca avijjàsa¤¤ojanaü, (saükhittaü. ) (âsava gocchaka sadisaü-. ârammaõàpi
sabbe uddhari-tabbà. )

Na hetuyà cattàri, nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava, nànantare tiõi, na samanantare tãõi,
na a¤¤ama¤¤e tãni, na upanissaye tiõi, na purejàte nava, napa pacchàjàte nava, nàsevane
nava, na kamme tãni, na vipàke nava, nàhàre ekaü. 

[BJT Page 854] [\x 854/]     

Na indriye ekaü, na kdàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte tãõi, na vippayutte nava,
no natthiyà tãõi, no vigate tiõi. 

Hetu paccayà nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava, (evaü sabbaü gaõetabbaü, ) na
hetupaccayà àrammaõe cattàri, sabbattha cattàri, vipàke ekaü, àhàra cattàri, magge tãni,
sampayutte cattàri, avigate cattàri. [PTS Page 208] [\q 208/]      

Sa¤¤ojanaü dhammaü sa¤¤ojanaü dhammaü-. Paccayà sa¤¤ojano dhammo uppajjati
hetupaccayà, tãõi, (pañicca sadisaü, ) no sa¤¤ojanaü dhammaü paccayà no sa¤¤ojano
dhammo-. Hetu-. No sa¤¤¤ojanaü ekaü khandhaü paccayà tayo
khandhàcittasamuññhànaüdve-. Pañisandi-. Khandhe paccayà vatthu, vatthuü paccayà
khandhà, ekaü mahàbhåtaü-. Mahàbhåte paccayà cittasamu-. Kañattà-. Upàdà-. Vatthuü
paccayà no sa¤¤¤ojanà khandhà, no sa¤¤ojanaü dhammaü-. Sa¤¤ojano dhammo hetu-. No
sa¤¤ojane khandhe paccayà sa¤¤ojanà, no sa¤¤ojanaü dhammaü-. Sa¤¤ojano ca no
sa¤¤ojano ca-. Hetu-. No sa¤¤ojanaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà sa¤¤ojana¤ca
cittasamu-. Dve-. Vatthuü paccayà sa¤¤ojanà, mahàbhåte paccayà cittasamu-. Vatthuü
paccayà sa¤¤ojanà sampayuttakà ca khandhà, sa¤¤ojana¤ca no sa¤¤ojana¤ca-. Sa¤¤ojano
dhammo-. Hetu-. Kàmaràgasa¤¤ojana¤ca sampayuttake ca khandhe paccayà
diññhisa¤¤ojanaü avijjàsa¤¤ojanaü, kàmaràgasa¤¤ojana¤ca vatthuü ca paccayà
diññhisa¤¤ojanaü avijjàsa¤¤ojana¤ca, (cakkaü. ) Sa¤¤ojana¤ca no sa¤¤ojana¤ca dhammaü
paccayà sa¤¤ojano ca no sa¤¤ojano ca dhammà-. Hetupaccayà, no sa¤¤ojanaü ekaü
khandha¤ca sa¤¤ojana¤ca paccayà tayo khandhà cittasamuññhà-. Dve-. (Cakkaü. )

Sa¤¤ojane ca vatthuü ca paccayà no sa¤¤ojanà khandhà, sa¤¤ojana¤ca no sa¤¤ojana¤ca
dhammaü paccayà sa¤¤ojano ca no sa¤¤ojano ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, no
sa¤¤ojanaü ekaü khandha¤ca kàmaràgasa¤¤ojana¤ca paccayà tayo khandhà.
Diññhisa¤¤ojanaü avijjàsa¤¤ojanaü cittasamu-. Dve-. Cakkaü ràgasa¤¤ojana¤ca vatthuü ca
paccayà diññhisa¤¤ojanaü avijjàsa¤¤ojanaü sampayuttakà ca khandhà, (cakkaü, ) (saükhittaü.
[PTS Page 209  [\q 209/]     ]

Hetàyu nava, àrammaõe nava, sabbattha nava, vipàke ekaü, avigate nava, na hetuyà cattàri,
( yattha yattha vatthu lababhati, sabbattha

[BJT Page 855] [\x 855/]     

Ninnetabbaü, ) nàrammaõe tãni, no vigate tãõi, (evaü itarepi dve gaõanà ca nissayavàro ca
kàtabbo. )

Sa¤¤ojanaü dhammaü saüsaññho sa¤¤ojano dhammo uppajjati hetu-. Kàmaràgasa¤¤ojanaü
saüsaññhà-. Diññhisa¤¤ojanaü avijjàsa¤¤ojanaü, (evaü nava pa¤hà aråpàyeva kàtabbà.
Saüsaññhavàropi sampayuttavàropi evaü kàtabbo. ) Sa¤¤ejano dhammo sa¤¤ojanassa
dhammassa hetupaccayena-. Sa¤¤ojanà hetu sampayuttakànaü sa¤¤ojanànaü hetu-.
Sa¤¤ojano dhammo no sa¤¤¤ojanassa hetu-. Sa¤¤ojanà hetu sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetu pacca-. Sa¤¤¤ojano dhammo sa¤¤ojanassa ca no
sa¤¤ojanassa ca dhammassa hetu-. Sa¤¤ojanà hetu-. Sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetu-. No sa¤¤ojano dhammo no sa¤¤ojanassa hetu-. No
sa¤¤ojanà hetu sampayuttakànaü kavdhànaü cittasamu-. Hetu-. Pañisavdikkhaõe-. 

Sa¤¤ojano dhammo sa¤¤ojanassa dhammassa àrammaõa pacca-. Sa¤¤ojane àrabbha
sa¤¤ojanà uppajjanti, (målaü kàtabbaü. ) Sa¤¤ojane àrabbha no sa¤¤ojanà khandhà [PTS
Page 210] [\q 210/]      uppajjanti, (målaü kàtabbaü. ) Sa¤¤ojane àrabbha sa¤¤ojanà ca
sampayuttakà ca khandhà uppajjanti, sa¤¤ojano dhammo no sa¤¤ojanassa-. ârammaõa-.
Dànaü datvà, sãlaü-. Uposatha-. Taü pacca-. Pubbe suci-. Jhànà, ariyà maggà, phalaü,
nibbànaü, nibbàna gotrabhussa, vodànassa, maggassa, phalassa, àvajjanàya, ariyà no
sa¤¤ojanaü-. Pahãnakilesaü, vikkhamhita-. Pubbe-. Cakkhuü, vatthu no sa¤¤ojane khandhe
aniccato, domanassaü uppajjati, dibbena cakkhunà, dibbàya sotadhàtuyà cetopariya¤àõena
no sa¤¤ojana-. Cittasamaïgissa àkàsàna¤cà-. âki¤ca¤¤à-. Råpàyatanaü, phoññhabbàyatanaü
kàya-. No sa¤¤ojanà khandhà iddhividha-. Ceto-. Pubbe-. Yathà, anàgataü-. âvajjanàya
arammaõa pacca0. 

No sa¤¤ojano saü¤¤ojanassa-. Arammaõa-. Dànaü-. Sãlaü-. Uposatha-. Pubbe-. Jhànà,
cakkhuü. Vatthuü, no sa¤¤ojane khandhe assàdeti, abhinandati, taü àrabbharàgo-.
Domanassaü uppajjati, no sa¤¤ojano sa¤¤ojanassa ca no sa¤¤ojanassa ca àrammaõa-.
Dànaü-. Sãlaü-. Uposatha-. Pubba-. Jhànà-. Cakkhuü 
[BJT Page 856] [\x 856/]     

Vatthuü-. No sa¤¤ojane khandhe assàdeti-. Abhinandati-. Taü àrabbha
sa¤¤ojana¤casa¤¤ojanasampayuttakà ca khandhà uppajjanti. 

Sa¤¤ojano ca no sa¤¤ojano ca dhammà sa¤¤ojanassa dhammassa àrammaõa-. Tãõi,
(àhabbha yeva kàtabbà. ) Sa¤¤ojano dhammo sa¤¤ojanassa-. Adhipati-. [PTS Page 211] [\q
211/]      àrammaõàdhipati sa¤¤ojanaü garuü katvà, tiõi-. Garuü àrammaõà-. No sa¤¤ojano
dhammo no sa¤¤ojanassa adhipati-. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati
dànaü datvà, sãlaü-. Tãni, (tiõõaüpi àrammaõàdhipati sahajàtàdhipati pi kàtabbà. )
Vibhajitabbà. Tãni. Sa¤¤ojano ca no sa¤¤ojano ca dhammà sa¤¤ojanassa-. Adhipati-.
ârammaõàdhipati sa¤¤ojano ca sampayuttako khandhe ca garuü katvà tãõi. 

Sa¤¤ojano sa¤¤ojanassa anantara-. Purimà purimà sa¤¤ojanà pacchimànaü pacchimànaü-.
Tãõi. No sa¤¤ojano no sa¤¤ojanassa anantara-. Purimà purimà no sa¤¤ojanà khandhà
pacchi-. Phalasamàpattiyà anantara-. No sa¤¤ojano sa¤¤ojanassa anantara-, purimà purimà
no sa¤¤ojanà khandhà pacchimànaü pacchimànaü, sa¤¤ojanànaü-. (Evaü dvepi kàtabbà)
sa¤¤ejano ca no sa¤¤ojano ca sa¤¤¤ojanassa anantara. - Tãõi. Sa¤¤ojano dhammo
sa¤¤ojanassa dhammassa samanantara pacca-. Nava. Sahajàta pacca-. Nava. A¤¤ama¤¤a
pacca-. Nava. Nissaya pacca-. Nava. Upanissaya pacca-. ârammaõå-. Anantarå, pakatu-.
-Pakatupa-. Sa¤¤ojanà sa¤¤ojanànaü upa-. Evaü tãõipi. 

No sa¤¤ojano dhammo no sa¤¤ojanassa-. Upanissaya pacca-. ârammaõå-. Anantarå-.
Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaü upanissàya dànaü deti, samàpatti. ı uppàdeti, mànaü jappeti,
diññhiü gaõhàti, sãlaü, pa¤¤aü, ràgaü, [PTS Page 212] [\q 212/]      patthanaü, senàsanaü
upanissàya dànaü deti, saïghaü bhindati, saddhà senàsanaü saddàya, phalasamàpattiyà
upanissaya-. No sa¤¤ojano sa¤¤ojanassa upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-.
-Pakatupa-. Saddhaü upanissàya mànaü jappeti diññhiü, sãlaü, senàsanaü upanissàya bànaü
hanti, saïghaü bhindati, saddhà, senàsanaü, ràgassa, patthanàya upanissayapacca-. No
sa¤¤ojano sa¤¤ojanassa ca no sa¤¤ojanassa ca upanissaya-. ârammaõå-. Pakatu-. -Pakatupa-.
Saddhaü upanissàya mànaü jappeti, diññhiü sãlaü, senàsanaü upanissàya pànaü hanati,
saïgha bhindati, saddhà senàsanaü, sa¤¤ojanànaü sampayuttakàna¤ca khandhànaü
upanissayapacca-. Sa¤¤ojano ca-. No sa¤¤ojano ca-. Sa¤¤ojanassa upanissaya-. Tãõi. 

[BJT Page 857] [\x 857/]     

No sa¤¤ojano ca. - No sa¤¤ojanassa-. Pure-. ârammaõa-pure- vatthupure-. -ârammaõapure-
cakkhuü, vatthuü aniccato domanassaü, dibbana cakkhunà, dibbàya sotadhàtuyà,
råpàyatanaü cakkhu, phoññhabbàyatanaü kàya, vatthupure-. Cakkhàyatanaü cakkhu,
kàyàyatanaü kàya-. Vatthu no sa¤¤ojanànaü khandhànaü purejàta-. No sa¤¤o- jano
sa¤¤ojanassa pure-. Arammaõapure-. Vatthupure-. - ârammaõa-pure-. Cakkhuü, vatthuü
assàdeti, abhinandati, taü àrabbha ràgo, domanassaü uppajjati-. Vatthupurejàtaü, vatthu
sa¤¤ojanànaü pure-. No sa¤¤ojano sa¤¤ojanassa ca [PTS Page 213] [\q 213/]      no
sa¤¤ojanassa ca pure-. ârammaõapure, vatthu pure-. - ârammaõapure. ârammaõa pure-.
Cakkhuü, vatheü assàdeti, abhinandati, taü àrabbha sa¤¤ojanà ca sampayuttakà ca khandhà
uppajjanti vatthupure-. Vatthu sa¤¤ojanànaü sampayuttakàna¤ca khandhànaü pure-. 

Sa¤¤ojano-. No sa¤¤ojanassa pacchà-. Ekaü, no sa¤¤ojano no sa¤¤ojanessa pacchà-.
Sa¤¤ojano ca no sa¤¤ojano ca dhammà no sa¤¤ojanassa pacchà-. Sa¤¤ojano sa¤¤ojanassa
àsevanapacca-. Nava. No sa¤¤ojano no sa¤¤ojanassa kamma-. Tãni, vipàkapacca-. Ekaü.
âhàrapacca-. Tãõi. Ivdriya, jhàna, tãõi, maggapacca-. Nava. Sampayuttapacca-. Nava.
Sa¤¤ojano dhammo no sa¤¤ojanassa vippayutta-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, (vibhajitabbaü. )
No sa¤¤ojano no sa¤¤ojanassa vippayutta-. Sahajàtaü purejàtaü, pacchàjàtaü, (vibhajitabbaü,
) no sa¤¤ojano sa¤¤ojanassa vippa-. Purejàtaü, vatthu sa¤¤ojanaü vippayutta-. No sa¤¤ojano
sa¤¤ojanassa ca no sa¤¤ojanassa ca vippayutta-. Purejàtaü, vatthu sa¤¤ejanànaü
sampayuttakàna¤ca khandhànaü vippa-. Sa¤¤ojano ca no sa¤¤ojano ca-. No sa¤¤ojanassa-.
Vippayutta, sahajàtaü pacchàjàtaü (vibhajitabbaü. )

Sa¤¤ojano dhammo sa¤¤ojanassa dhammassa atthipacca-. Ekaü. (Pañiccasadisaü. [PTS Page
214  [\q 214/]     ] sa¤¤ojano no sa¤¤ojanasasa atthi. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, (saükhittaü. )
Sa¤¤ojano sa¤¤ojanassa ca no sa¤¤ojanassa ca atthi. (Pañiccasadisaü. ) Sahajàtaü purejàtaü,
pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, (saükhittaü. ) No sa¤¤ojano sa¤¤ojanassa atthi-. Sahajàtaü,
purejàtaü, - sahajàtà no sa¤¤ojanà khandhà sampayuttakànaü sa¤¤ojanànaü atthi-. Purejàtaü,
cakkhuü, vatthuü assàdeti, taü àrabbha ràgo uppajjiti, domanassaü uppajjati vatthu
sa¤¤ojanànaü atthi-. No sa¤¤ojano sa¤¤ojanassa ca

[BJT Page 858] [\x 858/]     

No sa¤¤ojanassa ca-. Atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, sahajàto no sa¤¤ojano saükhittaü.
âsavasadisaü

Sa¤¤ojano ca no sa¤¤ojano ca dhammà sa¤¤ojanassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü,
(àsavasadisaü. ) Sa¤¤ojano ca no sa¤¤ojano ca dhammo no sa¤¤ojanassa atthi-. Sahajàtaü,
purejàtaü. Pacchàjàtaü, àhàra, indriyaü, (vibhajitabbaü. ) (âsavasadisaü, ) sa¤¤ojano ca no
sa¤¤ojano ca-. Sa¤¤ojanassaca no sa¤¤ojanassa ca atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, (vibhajitabbaü)
(àsava sadisaü. )

Hetuyà cattàri, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava, sahajàte
nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte tãõi, pacchajàte tãni,
àsevane nava, kamme tãni, vipàke ekaü, àhàre tãni, indriye tãõi, jhàne tiõi, , magge nava.
[PTS Page 215] [\q 215/]      sampayutte nava, vippayutte pa¤ca, atthiyà nava, natthiyà
nava, vigate nava, avigate nava. 

Sa¤¤ojano dhammo sa¤¤ojanassa dhammassa àrammaõa-. Sahajàtapacca-.
Upanissayapacca-. Sa¤¤ejano no sa¤¤ojanassa àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-.
Pacchàjàta-. Sa¤¤ojano sa¤¤ojanassa ca no sa¤¤ojanassa ca àrammaõa-. Sahajàta-.
Upanissaya-. No sa¤¤ojano no sa¤¤ojanassa àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Purejàta-.
Pacchàjàta-. Kammapacca-. âhàrapacca-. Indriyapacca-. No sa¤¤ojano sa¤¤ojanassa
àrammaõa-. Sahajàta-. Upanassaya-. Purejàtapacca-. No sa¤¤ojano sa¤¤ojanassa ca no
sa¤¤ojanassa ca àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Purejàta-. Sa¤¤ojano ca no sa¤¤ojano ca
sa¤¤ojanassa àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya. -. Sa¤¤ojano ca no sa¤¤ojano ca
sa¤¤ojanassa àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya. -. Pacchàjàta-. Sa¤¤ojano ca no sa¤¤ojano
ca dhammà sa¤¤ojanassa ca no sa¤¤ojanassa ca dhammassa àrammaõapacca-. Sahajàta-.
Upanissayapaccayena paccayo. 

Na hetuyà nava, nàrammaõe nava, sabbattha nava, avigate nava, hetupaccayà nàrammane
cattàri, (saükhittaü. ) Na samanantare cattàri, na a¤¤ama¤¤e dve, na upanissaye ctàri,
(saükhittaü. ) Na magge cattàri, na sampayutte dve, na vippayutte cattàri 

[BJT Page 859] [\x 859/]     

No natthiyà cttàri, no vigate cattàri, na hetupaccayà àrammaõe nava, adhipatiyànava,
(anulomamàtikà. ) Avigate nava. 

Sa¤¤ojana dukaü niññhataü. [PTS Page 216] [\q 216/]      

21. Sa¤¤ojaniya duka

Sa¤¤ojaniyaü dhammaü pañicca sa¤¤ojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayà, sa¤¤ojaniyaü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhànaü-. Dve-. Pañisandhi-. Khandhe
pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü (cålantara duke lokiya duka
sadisaü. Ninnànàkaraõaü. )

Sa¤¤ojaniya dukaü niññhitaü. [PTS Page 217] [\q 217/]      

22. Sa¤¤ojanasampayutta dukaü

Sa¤¤ojanasampayuttaü dhammaü pañicca sa¤¤ojanasampayutto dhammo uppajjati hetu-.
Sa¤¤ojanasampayuttaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà-. Dve-. Sa¤¤ojanasampayuttaü
dhammaü pañicca sa¤¤ojanasampayutto dhammo uppajjati hetu-. Sa¤¤ojanasampayutte
khandhe pañicca cittasamuññhà-. Sa¤¤ojanasampayuttaü dhammaü pañicca
sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanasampayuttaü dhammaü pañicca sa¤¤ojanasampayutto ca
sa¤¤ojanavippayutto ca dhammà-. Hetu-. Sa¤¤ojana sampayuttaü ekaü khandhaü pañicca
tayo khandhà cittasamuññhà-. Dve-. Sa¤¤ojanavippayuttaü-. Sa¤¤ojanavippayutto hetu-.
Sa¤¤ojanavippayuttaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhà, dve.
Uddhaccasahagataü mohaü pañicca cittasamu-. Dve-. Pañisavdi-. Sa¤¤ojanavippayuttaü
sa¤¤ojanasampayutte hetu-. Uddhaccasahagataü mohaü pañicca sampayuttakà khandhà,
sa¤¤ojanavipyuttaü-. Sa¤¤ojanasampayutto ca [PTS Page 218] [\q 218/]     
sa¤¤ojanavippayutto ca dhammà-. Hetu-. Uddhacca sahagataü mohaü pañicca sampayuttakà
ca khandhà cittasamuññhàna¤ca sa¤¤ojanasampayuttaka¤ca sa¤¤ojanavippayuttaka¤ca-.
Sa¤¤ojanasampayutto-. Hetu-. Uddhaccasahagataü ekaü khandha¤ca moha¤ca pañicca tayo
khandhà, dve-. 

Sa¤¤ojanasampayutta¤ca sa¤¤ojanavippayutta¤ca-. Sa¤¤ojanavippayutto-. Hetu-.
Sa¤¤ojanasampayutte khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhàna¤ca-.
Uddhaccasahagate khandhe ca moha¤ca pañicca cittasamuññhànaü, sa¤¤ojanasampayutta¤ca
sa¤¤ojanavippayutta¤ca

[BJT Page 860] [\x 860/]     

Sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanavippayutto ca dhammà-. Hetu-. Uddhaccasahagataü ekaü
khandha¤ca moha¤ca pañicca tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca-. Dve-.
Sa¤¤ojanasampayuttaü-. Sa¤¤ojanasampayutto-. ârammaõapacca. Sa¤¤ojanasampayuttaü
ekaü khandhaü-. Dve-. Sa¤¤ojanasampayuttaü-. Sa¤¤ojanavippayutto-. ârammaõa-.
Udccasahagato khandhe pañicca uddhaccasahagato moho, sa¤¤ojanasampayuttaü
dhammaü-. Sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanavippayutto ca-. ârammaõa-.
Uddhaccasahagataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà moho ca, dve. 

Sa¤¤ojanavippayuttaü-. Sa¤¤ojanavippayutto-. ârammaõa-. Sa¤¤ojanavippayuttaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, dve-, pañisandi-. Vatthuü pañicca khandhà, sa¤¤ojana
vippayuttaü-. Sa¤¤ojana sampayutto-. ârammaõa-. Uddhaccasahagataü mohaü pañicca
sampayuttakà khandhà, [PTS Page 219] [\q 219/]      sa¤¤ojanasampayutta¤ca
sa¤¤ojanavippayutta¤ca-. Sa¤¤ojanasampayutto-. ârammaõapacca-. Uddhaccasahagataü
ekaü khandha¤ca moha¤ca pañicca tayo khandhà, dve-. 

Sa¤¤ojanasampayuttaü-. Sa¤¤ojanasampayutto-. Adhipati-. Tãõi, sa¤¤ojanavippayuttaü-.
Sa¤¤ojanavippayutto-. Adhipati-. Ekaü, sa¤¤ojanasampayutta¤ca sa¤¤ojanavippayutta¤ca-.
Sa¤¤ojanavippayutto-. Adi-. Sa¤¤ojana sampayuttakekhandhe ca mahàbhåte ca pañicca
cittasamuññhànaü, (saükhittaü. )

Hetuyà nava, àrammaõe cha, adhipatiyà pa¤ca, anantare cha, samanantare cha, sahajàte
nava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye cha, purejàte cha, àsevane cha, kamme
nava, vipàke ekaü, àhàre nava, indriye nava, jhàne nava, magge nava, sampayuttecha,
vippayutte nava, atthiyà nava, natthiyà cha, vigate nava. 

Sa¤¤ojanasampayuttaü dhammaü pañicca sa¤¤ojana sampayutto-. Na hetu-.
Vicikicachàsahagate khandhe pañicca vicikicchàsahagato moho sa¤¤ojana sampayuttaü.
Dhammaü pañicca sa¤¤ojanavippayutto-. Na hetu-. Uddhaccasahagato khandhe pañicca
uddhaccasahagato moho, [PTS Page 220] [\q 220/]      sa¤¤ojana vippayuttaü-.
Sa¤¤ojanavippayutto-. Na hetu-. Ahetukaü sa¤¤ojanavippayuttaü ekaü khandhaü. Yàva
asa¤¤asattà. 

Na hetuyi tãõi, nàrammaõe tãni, nàdhipatiyà nava, nànantare tãõã, na samanantare tãõi
naa¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye tãni, na purejàte satta, na paccàjàte nava, nàsevane nava, 

[BJT Page 861] [\x 861/]     

Na kamme cattàri, na vipàke nava, na àhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge
ekaü, na sampayutte tãni, na vippayutte cha no natthiyà tãõi, no vigate tãõi. 

Hetu paccayà nàrammaõe tãni, nàdhipatiyà nava, na upanissaye tãõi, na purejàte cha,
napacchàjàte nava, nàsevane nava, na kamme cattàri, na vipàke nava, na sampayutte tãõi,
na vippayutte cattàri, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi. 

Na hetu paccayà àrammaõe tãni, vipàke ekaü, àhàre tiõi, magge dve, avigate tãni,
sahajàtavàro (pañiccavàrasadiso. )

Sa¤¤ojanasampayuttaü dhammaü paccayà sa¤¤ojanasampayutto-. Hetu-. Tãõi.
(Pañiccasadisaü. )Sa¤¤ojanavippayuttaü dhammaü paccayà sa¤¤ojanavippayutto-. Hetu-.
(Yàva pañisandhi) ekaü mahàbhåtaü-. Vatthuü paccayà sa¤¤ojanavippayuttà khandhà,
vatthuü paccayà uddhaccasahagato moho, sa¤¤ojanavippayuttaü-. Sa¤¤ojanasampayutto-.
[PTS Page 221] [\q 221/]      hetu-. Vatthuü paccayà sa¤¤ojanavippayuttaü-.
Sa¤¤ojanasampayutto-. Hetu-. Vatthuü paccayà sa¤¤ojanasampayuttakà khandhà-.
Uddhaccasahagataü mohaü paccayà sampayuttakà khandhà-. Sa¤¤ojanavippayuttaü
dhammaü-. Sa¤¤ojana sampayutto ca sa¤¤ojanavippayutto ca-. Hetu-. Vatthuü paccayà
sa¤¤ojanasampayuttakà khandhà-. Mahàbhåte paccayà cittasamu-. Uddhaccasahagataü
mohaü paccayà sampayuttakà khandhà cittasamuññhànàna¤ca, sa¤¤ojana sampayutta¤ca
sa¤¤ojanavippayutta¤ca-. Sa¤¤ojana sampayutto-. Hetu-. Sa¤¤ojanasampayuttaü ekaü
khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà, dve-. Uddhaccasahagataü ekaü khandha¤ca
moha¤ca paccayà tayo khandhà, dve-. Sa¤¤ojana sampayutta¤ca sa¤¤ojana vippayutta¤ca-.
Sa¤¤ojanavippayutto-. Hetu-. Sa¤¤ojanavippayutte khandhe ca mahàbhåte ca paccayà
cittasamuññhà - uddhaccasahagate khandhe ca moha¤ca paccayà cittasamu-. 

Sa¤¤ojanasampayutta¤ca sa¤¤ojanavippayutta¤ca-. Sa¤¤ojana sampayutto ca
sa¤¤ojanavippayutto ca-. Hetu-. Sa¤¤ojanasampayuttaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca
paccayà tayo khandhà, dve-. Sa¤¤ojana sampayutte khandhe ca mahàbhåte ca paccayà
cittasamu-. Uddhaccasahagataü ekaü khandha¤ca moha¤ca paccayà tayo khandhà
cittasamu-. Dve-. 

Sa¤¤ojanasampayuttaü dhammaü-. Sa¤¤ojanasampayutto-. ârammaõa paccayà-. Tãni.
(Pañiccasadisà. ) Sa¤¤ojanavippayuttaü sa¤¤ojanavippayutto-. ârammaõa-. Yàva pañisandhi,
vatthuü paccayà sa¤¤ojanavipyuttà khandhà-. Cakkhàyatanaü-. Kàyàyatanaü paccayà
kàyavi¤¤àõaü. 

[BJT Page 862] [\x 862/]     

Vatthuü paccayà sa¤¤ojanavippayuttà khandhà, vatthuü paccayà uddaccasahagato moho,
[PTS Page 222] [\q 222/]      sa¤¤ojanavippayuttaü-. Sa¤¤ojanasampayutto-. ârammaõa-.
Vatthuü paccayà sa¤¤ojanasampayuttakà khandhà, uddhaccasahagataü mohaü paccayà
sampayuttakà khandhà, sa¤¤ojanavippayuttaü sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanavippayutto
ca-. ârammaõa-. Vatthuü paccayà uddhaccasahagatà khandhà ca moho ca. 

Sa¤¤ojanasampayutta¤ca sa¤¤ojanavippayutta¤ca-. Sa¤¤ojana sampayutto-. ârammaõa-.
Sa¤¤ojana sampayuttaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà-. Dve-.
Uddhaccasahagataü ekaü khandha¤ca moha¤ca paccayà tayo khandhà, dve-.
Sa¤¤ojanasampayutta¤ca sa¤¤ojanavippayutta¤ca-. Sa¤¤ojanavippayutto-. ârammaõa-.
Uddhaccasahagate khandhe ca vatthuü ca paccayà uddhaccasahagato moho,
sa¤¤ojanasampayutta¤ca sa¤¤ojanavippayutta¤ca sa¤¤ojanasampayutto ca
sa¤¤ojanavippayutto ca-. ârammaõa-. Uddhaccasahagataü ekaü khandha¤ca vatthuü ca
paccayàtayo khandhà moho ca, dve-. Sa¤¤ojanasampayuttaü dhammaü paccayà
sa¤¤ojanasampayutto-. Adhipati paccayà-. Avigata paccayà. 

Hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, sabbattha nava, vipàke ekaü, àhàre nava,
avigate nava. 

Sa¤¤ojanasampayuttaü dhammaü paccayà sa¤¤ojanasampayutto-. Na hetu-.
Vicikicchàsahagatate khandhe paccayà vicikicchàsahagato moho, na sa¤¤ojanasampayuttaü
dhammaü paccayà sa¤¤ojanavippayutto-. Na hetu-. Uddhaccasahagate khandhe paccayà-.
Uddhaccasahagato moho, sa¤¤ojanavippayuttaü-. Sa¤¤ojanavippayuttà-. Na hetu-. Ahetukaü
sa¤¤ojanavippayuttaü ekaü khandhaü-. (Yàva asa¤¤asattà) cakkhàyàtanaü [PTS Page 223]
[\q 223/]      kàyàyatanaü paccayà kàyavi-. Vatthuü paccayà ahetukà sa¤¤ojanavippayuttà
kavdà ca uddhaccasahagato moho ca. 

Sa¤¤ojanavippayuttaü dhammaü paccayà sa¤¤ojanasampayutto na hetu-. Vatthuü paccayà
vicikicchàsahagato moho. Sa¤¤ojanasampayutta¤ca sa¤¤ojanavippayutta¤ca dhammaü
paccayà sa¤¤ojanasampayutto-. Na hetu-. Vicikicchàjasahagato khandhe ca vatthuü ca
paccayà vicikicchàsahagato moho-. Sa¤¤ojanasampayutta¤ca sa¤¤ojanavippayutta¤ca
dhammaü paccayà sa¤¤ojanavippayutto-. Na hetu-. Uddhaccasahagato khandhe ca vatthuü
ca paccayà uddhaccasahagato moho, (saükittaü. )

[BJT Page 863] [\x 863/]     

Na hetuyà cha, nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava, nànantare tãõi, na samanantare tãni, na
a¤¤ama¤¤e tãni, na upanissaye tãõi, na purejàte satta, na pacchàjàte nava, na àsevane nava,
na kamme cattàri, na vipàke nava, na àhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge
ekaü, na sampayutte tãõi, na vippayutte cha, no natthiyà tãni, no vigate tiõi. 

Hetuyà nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava, (evaü kàtabbaü. ) Na hetupaccayà àrammaõe
cha, sabbattha cha, vipàke ekaü, àhàre cha, magge cha, avigate cha, (nissayavàropi
paccayavàrasadiso. )

Sa¤¤ojanasampayuttaü dhammaü saüsaññho sa¤¤ojanasampayutto-. Hetu-.
Sa¤¤ojanasampayuttaü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dve-.
Sa¤¤ojanasampayuttaüdhammaü saüsaññho sa¤¤ojanavippayutto-. [PTS Page 224] [\q 224/] 
    hetu-. Sa¤¤ojanavippayuttaü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dve-.
Pañisandhikkhaõe-. Sa¤¤ojanavippayuttaü dhammaü saüsaññho sa¤¤ojanasampayutto-.
Hetu-. Uddhaccasahagataü mohaü saüsaññhà sampayuttakà khandhà,
sa¤¤ojanasampayutta¤ca sa¤¤ojanavippayutta¤ca dhammaü saüsaññho
sa¤¤ojanasampayutto-. Hetu-. Uddhaccasahagataü ekaü khandha¤ca moha¤ca saüsaññhà
tayo khandhà, dve-. (Saükhittaü. )

Hetuyà cattàri, àrammaõe cha, adhipatiyà dve, anantare cha, samanantare cha, avigatecha,
na hetuyà tãni, nàdhipatiyà cha, na purejàte cha, na pacchàjàte cha, nàsevane cha, na kammo
cattàri, na vipàke cha, na jhàne cha, na magge ekaü, na vippayutte cha, (itare dve gaõanàpi
sampayuttavàropi kàtabbo. ) Sa¤¤ojanasampayutto dhammo sa¤¤ojanasampayuttassa
dhammassa hetu pacca-. Sa¤¤ojanasampayuttà hetu sampayuttakànaü khandhànaü hetu
pacca-. Sa¤¤ojanasampayutto sa¤¤ojanavippayuttassa-. Hetu paccasa¤¤ojanasampayuttà
hetu-cittasamuññhànànaü-. Hetu-. 

Sa¤¤ojanasampayutto-. Sa¤¤ojanasampayuttassa ca sa¤¤ojanavippayuttassa ca-. Hetu-.
Sa¤¤ojanasampayuttà hetu sa¤¤ojanasampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññha nànà¤ca
råpànaü hetu-. Sa¤¤ojanavippayutto-. Sa¤¤ojanavippayuttassa-. [PTS Page 225] [\q 225/]   
  hetu, sa¤¤ojanavippayuttà hetu sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca-.
Hetu-. Uddhaccasahagato moho cittasamuññhànànaü-. Hetu-. Pañisandhi-.
Sa¤¤ojanavippayutto-. Sa¤¤ojanasampayuttassa-. Hetu-. Uddhaccasahagato moho
sampayuttakànaü khandhànaü hetu-. Sa¤¤ojana
[BJT Page 864] [\x 864/]     

Vippayutto-. Sa¤¤ojanasampayuttassa ca sa¤¤ojanavippayuttassa ca-. Hetu-.
Uddhaccasahagato moho sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca-. Hetu-. 

Sa¤¤ojanasampayutto-. Sa¤¤ojanasampayuttassa-. ârammaõa-. Sa¤¤ojanasampayutte
khandhe àrabbha sa¤¤ojanasampayuttakà khandhà uppajjanti-. (Målaü kàtabbaü. )
Sa¤¤ojanasampayutte khandhe àrabbha sa¤¤ojanavippayuttà khandhà ca moho ca
uppajjanti, (målaü kàtabbaü. ) Sa¤¤ojanasampayutte khandhe àrabbha uddhaccasahagatà
khandho ca moho ca-. Uppajjanti. Sa¤¤ojanavippayutto sa¤¤ojanavippayuttassa àrammaõa-.
Dànaü datvà, sãlaü, uposatha-. Taü pacca-. Pubbe suvi-. Jhànaü vuññha-. Ariyà maggà
vuññha-. Phalaü pacca-. Nibbànaü pacca-. Nibbànaü gotrabhussa, vodànassa, maggassa
phalassa àvajjanàya àrammaõa-. Ariyà sa¤¤ojanavippayuttaü pahãnakilesaü, vikkhamhita-.
Pubbe-. Cakkhuü, vatthuü, sa¤¤ojanavippayutte khandhe ca moha¤ca aniccato vipassanti,
dibbena cakkhunà, dibbàya sotadhàtuyà cotopariya ¤àõena
sa¤¤ojanavippayuttacittasamaïgissa [PTS Page 226] [\q 226/]      cittaü-. Akàsà-.
Ravi¤¤àõa¤cà-. Råpàyatanaü-. Phoññhabbàyatanaü-. Sa¤¤ojanavippayuttà khandhà
iddhividha-. Ceto-. Pubbe-. Yathà-. Anàgataü-. âvajjanàya. ârammaõa-. 

Sa¤¤ojanavippayutto-. Sa¤¤ojanasampayuttassa-. ârammaõa-. Dànaü- sãlaü-. Uposatha-.
Pubbe suci-. Jhànà vuññha-. Cakkhuü vatthuü sa¤¤ojanavippayutte khandhe camoha¤ca
assàdeti, abhinavdati, taü àrabbha ràgo, domanassaü uppajjati, sa¤¤ojanavippayutto
sa¤¤ojanasampayuttassa ca sa¤¤ojanavippayuttassa ca-. ârammaõa. Cakkhuü, vatthuü
sa¤¤ojanavippayutte khandhe ca moha¤ca àrabbha uddhaccasahagatà khandhà ca moho ca
uppajjanti, sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanavippayutto ca -. Sa¤¤ojanasampayuttassa
àrammaõa-. Uddhaccasahagate khandhe ca moha¤ca àrabbha sa¤¤ojanasampayuttakà
khandhà uppajjanti-. (Målaü kàtabbaü. ) Uddhaccasahagate khandhe camoha¤ca àrabbha
sa¤¤ojanavippayuttà khandhà ca moho ca uppajjanti. (Målaü kàtabbaü. ) Uddhaccasahagate
khandhe ca moha¤ca àrabbha uddhaccasahagatà khandhà ca moho ca uppajjanti. 

Sa¤¤ojanasampayutto-. Sa¤¤ojanasampayuttassa-. Adhipati-. ârammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati, - àrammaõàdhipati ràgaü, diññhiü. Garuü katvà assàdeti, abhivavdati, taü
garuü katvà ràgo uppajjati diññhi uppajjati, sahajàtàdhipati sa¤¤ojanasampayuttàdhipati
sampayuttakànaü

[BJT Page 865] [\x 865/]     
Khavdànaü adhipati-. [PTS Page 227] [\q 227/]      sa¤¤ojanasampayutto
sa¤¤ojanavippayuttassa adhipati-. Sahajàtàdhipati, sa¤¤ojanasampayuttàdhipati
cittasamuññhànànaü råpànaü adhipati-. Sa¤¤ojanasampayutto sa¤¤ojanasampayuttassa ca
sa¤¤ojanavippayuttassa ca adhipati-. Sahajàtàdhipati sa¤¤ojanasampayuttàdhipati
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhà-. Adhipati-. Sa¤¤ojanavippayutto
sa¤¤ojanavippayuttassa adhipati-. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati--àrammaõàdhipati
dànaü-. Sãlaü-. Uposatha-. Taü garuü katvà, pacca-. Pubbe suci-. Jhànà, ariyà, maggà,
phalaü, nibbànaü, gotrabhussa, vodànassa, maggassa, phalassa, adhipati-. Sahajàtàdhipati
sa¤¤ojanavippayuttàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü cittasamu-. Adhipati-.
Sa¤¤ojanavippayutto sa¤¤¤ojanasampayuttassa adhipati-. ârammaõàdhipati dànaü-. Sãlaü-.
Uposatha kammaü katvà, taü garuü katvà assàdeti, taü garuü katvà ràgo, diññhi uppajjati,
pubbe suci-. Jhànà cakkhuü, vatthuü, sa¤¤ojanavippayutte khandhe garuü katvà assàdeti,
taü garuü katvà ràgo, diññhi uppajjati. 

Sa¤¤ojanasampayutto dhammo sa¤¤ojanasampayuttassa anantara-. Purimà purimà
sa¤¤ojanasampayuttà khavdà pacchimànaü pacchimànaü sa¤¤ojanasampayuttakànaü
khandhànaü anantara-. Sa¤¤ojanasampayutto sa¤¤ojanavippayuttassa anantara-. Purimà
purimà uddhaccasahagatà khandhà paccimassa pacchimassa uddhaccasahagatassa mohassa
anantara, sa¤¤ojanasampayuttà khandhà vuññhànassa anantarapacca, [PTS Page 228] [\q
228/]      sa¤¤ojanasampayutto sa¤¤ojanasampayuttassa ca sa¤¤ojanavippayuttassa ca
anantara-. Purimà purimà uddhaccasahagatà khandhà pacchimànaü pacchimànaü
uddhaccasahagatànaü khandhànaü mohassa ca anantara-. Sa¤¤ojanavippayutto
sa¤¤ojanavippayuttassa anantara-. Purimo purimo uddhaccasahagato moho pacchimassa
pacchimassa uddhaccasahagatassa mohassa anantara. Purimà purimà sa¤¤ojanavippayuttà
khandhà pacchima-. Phalasamàpattiyà anantara-. Sa¤¤ojanavippayutto
sa¤¤ojanasampayuttassa anantara-. Purimo purimo uddhaccasahagato moho pacchi-.
Uddhaccasahagatànaü khandhànaü anantara-. âvajjanà sa¤¤ojanasampayuttakànaü
khandhànaü anantara-. 

Sa¤¤ojanavippayutto sa¤¤ojanasampayuttassa ca sa¤¤ojanavippayuttassa ca anantara-.
Purimo purimo uddhaccasahagato moho pacchimànaü pacchimànaü uddhaccasahagatànaü
khandhànaü mohassa ca anantara-. âvajjanà uddhaccasahagatànaü khandhànaü mohassa ca
anantara-. Sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanavippayutto ca-. Sa¤¤ojana

[BJT Page 866] [\x 866/]     

Sampayuttassa anantara-. Purimà purimà uddhaccasahagatà khandhà ca moho ca
pacchimànaü pacchimànaü uddhaccasahagatànaü khandhànaü anantara-.
Sa¤¤ojanasamupayutto ca sa¤¤ojanavippayutto ca-. Sa¤¤ojana vippayuttassa anantara-.
Purimà purimà uddhaccasahagatà khandhà ca moho ca pacchimassa pacchimassa
uddhaccasahagatassa mohassa anantara-. Uddhaccasahagatà khandhà ca moho ca
vuññhànassa anantara-. Sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanavippayutto ca-.
Sa¤¤ojanasampayuttassa ca sa¤¤ojanavippayuttassa ca anantara-. Purimà purimà
uddhaccasahagatà khavdà ca moho capacchimànaü pacchimànaü uddhaccasahagatànaü
khandhànaü mohassa ca anantara-. 

Sa¤¤ojanasampayutto sa¤¤ojanasampayuttassa samanantara pacca-. Nava. Sahajàtapacca-.
Nava. A¤¤ama¤¤apacca-. Cha. Nissayapacca-. Nava. Upanissayapacca-. [PTS Page 229] [\q
229/]      àrammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. -Pakatupa: sa¤¤ojanasampayuttà khandhà
sa¤¤ojanasampayuttakànaü khandhànaü upanissaya pacca-. Sa¤¤ojanasampayutto
sa¤¤ojanavippayuttassa upanissaya-. Anantarå-. Pakatu-. -Pakatupa: sa¤¤ejànasampayuttà
khandhà sa¤¤ojanavippayuttànaü khandhànaü mohassa ca upanissaya,
sa¤¤ojanasampayutto sa¤¤ojanasampayuttassa ca sa¤¤ojanavippayuttassa ca upanissaya-.
Anantarå-. Pakatu-. -Pakatupa: sa¤¤ojanasampayuttà khandhà uddhaccasahagatànaü
khandhànaü mohassa ca upanissa-. 

Sa¤¤ojanavippayutto sa¤¤ojanavippayuttassa upanissayaàrammaõå-. Anantarå-. Pakatu-.
-Pakatupa: saddhaü upanissàya dànaü deti, samàpattiü uppàdeti, sãlaü, pa¤¤aü,
kàyikaüsukhaü, kàyikaü dukkhaü, senàsanaü, mohaü upanissàya, dànaü deti, samàpattiü
uppàdeti-. Saddhà senàsanaü moho ca saddhàya phalasamàpattiyà upanissaya-.
Sa¤¤ojanavippayutto sa¤¤ojanasampayuttassa upanissaya, àrammaõå-. Anantarå-. Pakatu-.
-Pakatupa-. Saddhaü upanissàya mànaü jappeti, diññhiü gaõhàti, sãlaü, pa¤¤aü, kàyikaü
dukkhaü, senàsanaü, mohaü upanissàya, pàõaü hanati, saïghaü bhindati, senàsanaü moho,
ràgassa patthanàya upanissaya pacca. 

Sa¤¤ojanavippayutto sa¤¤ojanasampayuttasca ca sa¤¤ojanavippayuttassa ca upanissaya-.
Anantarå-. Pakatu-. ¥a pakatupa-. Saddhà pa¤¤à. Kàyikaü sukhaü, senàsanaü moho ca,
uddhaccasahagatànaü khandhànaü mohassa ca upanissaya-. Sa¤¤ojanasampayutto ca
sa¤¤ojanavippayutto ca [PTS Page 230] [\q 230/]      sa¤¤ojanasampayuttassa upanissaya-.
Anantarå-. 

[BJT Page 867] [\x 867/]     

Pakatu-. - Pakatupa: uddhaccasahagatà khandhà ca moho ca sa¤¤ojanasampayuttakànaü
khandhànaü upanissaya-. Sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanavippayutto ca
sa¤¤ojanavippayuttassa upanissaya-. Anantarå-. Pakatu-. -Pakatuuddhaccasahagatà khandhà
ca moho ca sa¤¤ojanavippayuttànaü khandhànaü mohassa ca upanissaya. -. 

Sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanavippayutto ca-. Sa¤¤ojanasampayuttassa ca
sa¤¤ojanavippayuttassa ca upanissaya. -. Anantarå-. Pakatu-. -Pakatupa: uddhaccasahagatà
khandhà ca moho ca uddhaccasahagatà naü khandhànaü mohassa ca upanissaya-.
Sa¤¤ojanavippayutto sa¤¤ojanavippayuttassa purejàta-. ârammaõapure-. Vatthupure-. -
ârammaõapure: cakkhuü vatthuü aniccato, dibbena cakkhunà, dibbàya sota-. Råpàyatanaü
cakkhuvi-. Phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤à-. Vatthupure-. Cakkhàyatanaü -pe kàyàyatanaü
kàyavi¤¤à-. Vatthu sa¤¤ojana vippayuttànaü khandhànaü mohassa ca purejàta-.
Sa¤¤ojanavippayutto dhammo sa¤¤ojanasampayuttassa dhammassa purejàta-.
ârammaõapure-. Vatthupure-. - ârammaõapurejàtaü cakkhuü, vatthuü assàdeti abhinandati,
taü àrabbha ràgo, domanassaü uppajjati, vatthupurejàtaü, vatthu sa¤¤ojanasampayuttassa ca
sa¤¤ojanavippayuttassa ca purejàta-. ârammaõapure-. Vatthupure-. - ârammaõapure-.
Cakkhuü, vatthuü, àrabbha uddhaccasahagatà khandhà ca meho ca uppajjanti, vatthuü
uddhaccasahagatànaü khandhànaü mohassa ca pure-. Sa¤¤ojanasampayutto
sa¤¤ojanavippayuttassa pacchàjàta-. [PTS Page 231] [\q 231/]      pacchàjàtà
sa¤¤ojanasampayuttà dhavdhà purejàtassa imassa kàyassa pacchà-. 

Sa¤¤ojanavippayutto sa¤¤ojanavippayuttassa pacchà-. Pacchàjàtà
sa¤¤ojanavippayuttàkhandhà ca moho ca purejàtassa imassakàyassa pacchà-.
Sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanavippayutto ca sa¤¤ojanavuppayutta-. Pacchà-. Pacchàjàtà
uddhaccasahagatà khandhà ca moho ca purejàtassa issa kàyassa pacchà-. 

Sa¤¤ojanasampayutto sa¤¤¤ojanasampayuttassa àsevanapacca-. Nava. ( âvajjanàpi
vuññhànaüpi natthi. ) Sa¤¤ojanasampayutto sa¤¤ojanasampayuttassa kamma-.
Sa¤¤ojanasampayuttà cetanà sa¤¤¤ojana sampayuttakànaü khandhànaü kamma,
sa¤¤ojanasampayutto sa¤¤ojanavippayuttassa kamma-. Sahajàtà nànàkhaõikà sahajàtà
sa¤¤ojana sampayuttà cetanà cittasamu-. Kamma-. Uddhaccasahagatà cetanà mohassa
cittasamu-. Kamma-. Nànàkhaõikà sa¤¤ejanasampayuttakà cetanà

[BJT Page 868] [\x 868/]      

Vipàkànaü khandhànaü kañattà ca råpànaü kamma-. Sa¤¤ojanasampayutto
sa¤¤ojanasampayuttassa ca sa¤¤ojanavippayuttassa ca kamma-. Sa¤¤ojanasampayuttà
cetanàsampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhà-. Kamma-. Uddhaccasahagatà cetanà
sampayuttakànaü khandhànaü mohassa ca cittasamuññhànànag¤ca kamma-.
Sa¤¤ojanavippayuttosa¤¤ojana vippayuttassa kamma, sahajatà, nànàkhaõikà, - sahajàtà
sa¤¤ojana vippayuttà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànànaü kamma-.
Pañisandhi-. Nànàkhaõikà, sa¤¤¤ejanavippayuttà cetanà vipàkànaü khandhànaü kañattà ca-.
Kamma0, [PTS Page 232] [\q 232/]      

Sa¤¤ojanavippayutto dhammo sa¤¤ojanavippayuttassa vipàka pacca-. Ekaü,
sa¤¤ojanasampayutto sa¤¤ojanasampayuttassa àhàra pacca-. Cattàri, indriyapacca-. Cattàri,
jhànapacca-. Cattàri. Maggapacca-. Cattàri. Sampayuttapacca-. Cha. 

Sa¤¤ojanasampayutto dhammo sa¤¤ojanavippayuttassa vippayuttapacca-. Sahajàtaü,
pacchàjàtaü, (saükhittaü, ) sa¤¤ojanavippayutto dhammo sa¤¤ojanavippayuttassa
vippayutta-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, (saükhittaü. ) Sa¤¤ojanavippayutto
sa¤¤ojanasampayuttassa vippayutta-. Purejàtaü, vatthuü sa¤¤ojanasampayuttakànaü
khandhànaü vippayutta-. Sa¤¤ojavippayutto sa¤¤ojanasampayuttassa ca
sa¤¤ojanavippayuttassa ca vippayutta-. Vatthu-. Purejàtaü-. Vatthu uddhaccasahagatànaü
khandhànaü mohassa ca vippayutta-, sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanavippayutto ca-.
Sa¤¤ojanavippayuttassa vippa-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, (saükhittaü. )

Sa¤¤ojanasampayutto sa¤¤ojanasampayuttassa atthi-. Ekaü, (pañicca sadisaü, )
sa¤¤ojanasampayutto sa¤¤ojanavippayuttassa atthi-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, - sahajàtà
sa¤¤ojanasampayuttà khandhà cittasamuññhà. Atthi-. Uddhaccasahagatà khandhà mohassa
cittasamu-. Atthi-. Pacchàjàtàsa¤¤ojanasampayuttà khandhà, purejatassa atthi-.
Sa¤¤¤ojanasampayutto [PTS Page 233] [\q 233/]      sa¤¤ojanasampayuttassa ca
sa¤¤ojanavippayuttassa ca atthi-. Sa¤¤ojanasampayutto eko khandho tiõõannaü
khandhànaü cittasamu-. Atthi-. Dve, uddhaccasahagato eko khandho tiõõannaü
khandhànaü mohassa ca cittasamu-. Atthi-. Sa¤¤ojanavippayutto sa¤¤ojanavippayuttassa
atthi-. Sahajataü, purejàtaü, paccachàjataü, àhàraü, indriyaü, (saükhittaü. ) (Vitthàretabbaü.
)

[BJT Page 869] [\x 869/]     

Sa¤¤ojanavippayutte sa¤¤ojanasampayuttassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü,
sahajàtouddhaccasahagato moho sampayuttakànaü khandhànaü atthi-. Purejàtaü cakkhuü,
vatthuü assàdeti, abhinandati, taü àrabbha ràgo, domanassaü uppajjati, vatthu-.
Sa¤¤ojanasampayuttakànaü khandhànaü atthi, sa¤¤ojanavippayutto
sa¤¤ojanasampayuttassa ca sa¤¤ojanavippayuttassa ca atthi-. Sahajàtaü purejàtaü-. Sahajàto
uddhaccasahagato moho sampayuttakànaü khandhànaü cittasamu-. Atthi-. Purejàtaü,
cakkhuü, vatthuü rabbha uddhaccasahagatà khandhà ca moho ca uppajjanti, vatthu
uddhaccasahagatànaü khandhànaü mohassa ca atthi-. Sa¤¤¤ojanasampayutto ca
sa¤¤ojanavippayutto ca-. Sa¤¤ojanasampayuttassa atthi. Sahajàtaü, purejàtaü, sahajàto
sa¤¤ojanasampayutto eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü atthi-. Dve-.
Uddhaccasahagato eko khandho ca moho ca tiõõannaü khandhànaü atthi-. Dve-. 

Sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanavippayutto ca sa¤¤ojanavippayuttassa atthi-. Sahajàtaü
purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàra, indriyaü, - sahajàtà sa¤¤ojanasampayuttàkhandhà ca moho ca
mahàbhåtà ca cittasamuññhà-. Atthi-. Uddhaccasahagatà khandhà ca moho ca cittasamu-.
Atthi-. Uddhaccasahagatà khandhà ca vatthuca mohassa atthi-. Pacchàjàtà uddhaccasahagatà
khandhà ca moho ca purejàtassa imassa kàyassa [PTS Page 234] [\q 234/]      atthi-.
Pacchàjàtà sa¤ojanasampayuttà khandhà ca kabaëãkàro àhàro ca imassa-. Atthi-, pacchàjàtà
sa¤¤ojanasampayuttà khandhà ca råpajãvitindriyaü ca kañattàråpànaü atthi-.
Sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanavippayutto ca dhammà sa¤¤ojanasampayuttassa ca
sa¤¤ojanavippayuttassa ca dhammassa atthi-. Sahajàtaü purejàtaü sahajàto
uddhaccasahagato eko khandho ca moho ca tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhà-. Atthi-.
Dve-. Sahajàto uddhaccasahagato eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü
mohassa ca atthi-. Dve-. Natthipacca-. Vigata pacca-. Avigata paccayena paccayo. 

Hetuyà cha, àrammaõe nava, adhipatiyà pa¤ca, anantare nava, samanantare nava,
sahajàtenava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte tãõi, pacchàjàte tãõi,
àsevane nava, kamme cattàri, vipàke ekaü, àhàre cattàri, indriye cattàri, jhàne cattàri, magge
cattàri, sampayutte cha, vippayutte pa¤ca, atthiyà nava, natthiyà nava, vigate nava, avigate
nava. 

[BJT Page 870] [\x 870/]     

Sa¤¤ojanasampayutto dhammo sa¤¤ojanasampayuttassa àrammaõa pacca-. Sahajàta pacca-.
Upanissaya pacca-. Sa¤¤ojanasampayutto sa¤¤ojanavippayuttassa àrammaõa-. Sahajàta
pacca-. Upanissaya pacca-. Pachchàjàta-. Kammapacca-. Sa¤¤ojanasampayutto dhammo
sa¤¤ojanasampayuttassa ca sa¤¤ojanavippayuttassa ca àrammaõa pacca-. Sahajàta pacca-.
Upanissaya-. Sa¤¤ojanavippayutto sa¤¤ojanavippayuttassa àrammaõa-. Sahajàta-.
Upanissaya-. Purejàta-. Pacchàjàta-. Kamma-. âhàra-. Indriya-. [PTS Page 235] [\q 235/]     
sa¤¤ojanavippayutto sa¤¤ojanasampayuttassa àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Purejàta-.
Sa¤¤ojanavippayutto sa¤¤ojanasampayuttassa ca sa¤¤ojanavippayuttassa ca
àrammaõapacca-. Sahajàta-. Upanissaya-. Purejàta-. Sa¤¤ojanasampayutto ca
sa¤¤ojanavippayutto ca-. Sa¤¤ojanasampayuttassa àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-.
Sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanavippayutto ca-. Sa¤¤ojanavippayuttassa àrammaõa-.
Sahajàta-. Upanissaya-. Pacchàjàta. Sa¤¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanavippayutto ca
dhammà sa¤¤ojanasampayuttassa ca sa¤¤ojanavippayuttassa ca dhammassa àrammaõa-.
Sahajàta-. Upanissaya pacca-. 

Na hetuyà nava, nàrammaõe nava, sabbattha nava, no vigate nava, no avigate nava,
hetupaccayà nàrammaõe cha, (saükhittaü, ) na samanantare cha, na a¤¤ama¤¤e dve, na
upanissaye cha, (saükhittaü. ) Na magge cha, na sampayutte dve, na vippayutte tãõi, ne
natthiyà, cha, no vigate cha, na hetupaccayà àrammaõe nava, adhipatiyà pa¤ca,
(anulomapadàni gaõetabbàni, ) avigate nava. 

Sa¤¤ojanasampayutta dukaü niññhitaü. [PTS Page 236] [\q 236/]      

23. Sa¤¤ojana¤ceva sa¤¤ojaniya dukaü. 

Sa¤¤ojana¤ceva sa¤¤ojaniya¤ca dhammaü pañicca sa¤¤ojano ceva sa¤¤ojaniyo ca dhammo
uppajjati hetupaccayà, kàmaràga sa¤¤ojanaü pañicca diññhisa¤¤ojanaü avijjà¤¤ojanaü,
(cakkaü. ) Sa¤¤ejana¤ceva sa¤¤ojaniya¤ca dhammaü pañicca sa¤¤ojaniyo ceva no ca
sa¤¤ojano dhammo uppajjati hetupaccayà, sa¤¤ojanepañicca sampayuttakà khandhà
cittasamuññhànaü-. Sa¤¤ojana¤ceva sa¤¤ojaniya¤ca dhammaü pañicca sa¤¤ojano ceva
sa¤¤ojaniyo ca sa¤¤ojaniyo ceva no sa¤¤ojano ca dhammà uppajjanti hetupaccayà,
kàmaràgasa¤¤ojanaüpañicca diññhisa¤¤ojanaü avijjàsa¤¤o-

[BJT Page 871] [\x 871/]     

Janaü sampayuttakà khandhà cittasamu-. (Cakkaü. ) Sa¤¤ojaniya¤ceva no ca sa¤¤ojanaü
sa¤¤ojaniyo ceva no ca sa¤¤ojano dhammo-. Hetupaccayà, sa¤¤ojaniya¤ceva no ca
sa¤¤ojanaü, ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamu-. Dve-. Pañisandhi-. Yàva
mahàbhåtà. [PTS Page 237] [\q 237/]      

Sa¤¤ojaniya¤ceva no ca sa¤¤ojanaü dhammaü-. Sa¤¤ojano ceva sa¤¤ojaniyo ca -. Hetu-.
Sa¤¤ejàniye ceva no ca sa¤¤ojane khandhe pañicca sa¤¤ojanà-. Sa¤¤ojaniya¤ceva no ca
sa¤¤ojanaü dhammaü-. Sa¤¤ojano ceva sa¤¤ojaniyo ca sa¤¤ojaniyo ceva no ca sa¤¤ojano
dhammà-. Hetupaccayà. Sa¤¤ojaniya¤ceva no sa¤¤¤ojanaü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà sa¤¤ojanà ca cittasamuññhàna¤ca-. Dve-. Sa¤¤ojana¤ceva sa¤¤ojaniya¤ca
sa¤¤ojaniya¤ceva no ca sa¤¤ojanaü dhammaü, sa¤¤ojano ceva sa¤¤ojaniyo ca-.
Hetupaccayà-. Kàmaràga- (sa¤¤ojana¤ca sampayuttake ca khandhe pañicca diññhisa¤¤ojanaü
avijjàsa¤¤oünaü-. (Cakkaü. )

Sa¤¤ojana¤ceva sa¤¤ojaniya¤ca sa¤¤ojaniya¤ceva no ca sa¤¤ojanaü dhammaü-. Sa¤¤ojaniyo
ceva no ca sa¤¤ojano dhammo-. Hetupaccayà. Sa¤¤ojaniya¤ceva no ca sa¤¤ojanaü ekaü
khandha¤ca sa¤¤ojane ca pañicca tayo khandhà, cittasamuññhà-. Dve-. Sa¤¤ojana¤ceva
sa¤¤ojaniya¤ca sa¤¤ojaniya¤ceva no ca sa¤¤ojana¤ca dhammaü, sa¤¤ojano ceva sa¤¤ojaniyo
ca sa¤¤ojaniyo ceva no ca sa¤¤ojano dhammà uppajjanti hetu paccayà. Sa¤¤ojaniya¤ceva no
ca sa¤¤ojanaü ekaü khandhe¤ca kàmaràgasa¤¤ojana¤ca pañicca tayo khandhà
diññhisa¤¤ojanaü avijjàsa¤¤ojanaü cittasamuññhàna¤ca råpaü-. Dve-. (Cakkaü. ) (Sa¤¤ojana
gocchake pañhama duka sadisaü. Evaü imaüpi dukaü vatthàretabbaü. Ninnànàkaraõaü,
ñhapetvà lekuttaraü. [PTS Page 238  [\q 238/]     ]

24. Sa¤¤ojana¤ceva sa¤¤ojana sampayutta dukaü. 

Sa¤¤ojana¤ceva sa¤¤ojanasampayuttaü ca dhammaü pañicca sa¤¤ojano ceva
sa¤¤ojanasampayutto ca dhammo uppajjati hetu paccayà, kàmaràgasa¤¤ojanaü pañicca
diññhisa¤¤ojanaü avijjàsa¤¤ojanaü, sa¤¤ojana¤ceva sa¤¤ojanasampayutta¤ca dhammaü

[BJT Page 872] [\x 872/]     

Pañicca sa¤¤ojanasampayutto ceva ne ca sa¤¤ojano dhammo uppajjati hetu-. Sa¤¤ojanaü
pañicca sampayuttakà khandhà-. Sa¤¤ojana¤ceva sa¤¤ojanasampayuttaü dhammaü-.
Sa¤¤ojano ceva sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanasampayutto ceva no ca sa¤¤ojano
dhammà uppajjanti hetu-. Kàmaràgasa¤¤ojanaü pañicca diññhisa¤¤ojanaü avijjàsa¤¤ojanaü
sampayuttakà ca khandhà-. Sa¤¤ojanasampayutta¤ceva no ca sa¤¤ojanaü dhammaü pañicca
sa¤¤ojanasampayutto ce va no ca sa¤¤ojano dhammo-. Hetu-. Sa¤¤ojanasampayutta¤ceva
no ca sa¤¤ojanaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve-. Sa¤¤ojanasampayutta¤ceva
no ca sa¤¤ojanaü-. Sa¤¤ojano ceva sa¤¤ojanasampayutto ca hetu-. Sa¤¤ojanasampayutto ca
ve no ca sa¤¤ojane khandhe pañicca sa¤¤ojanà-. [PTS Page 239] [\q 239/]     
sa¤¤ojanasampayutta¤ce va no ca sa¤¤ojanaü, sa¤¤ojano ce va sa¤¤ojanasampayutto ca-.
Sa¤¤ojanasampayutto ceva no ca sa¤¤ojano-. Hetu-. Sa¤¤ojanasampayuttaü ce va no ca
sa¤¤ojanaü ekaü khandhaü pañicca teyà khandhà-. Sa¤¤ojanà ca-. Dve-. 

Sa¤¤ojana¤ceva sa¤¤ojanasampayutta¤ca-. Sa¤¤ojanasampayutta¤ceva no ca sa¤¤ojana¤ca
pañicca sa¤¤ojano ceva sa¤¤ojanasampayutto ca -. Hetu-. Kàmaràgasa¤¤ojana¤ca
sampayuttake ca khandhe pañicca diññhisa¤¤ojanaü avijjàsa¤¤¤ojanaü-. (Cakkaü. )
Sa¤¤ojana¤ceva sa¤¤ojanasampayutta¤ca-. Sa¤¤ojanasampayutta ¤ceva no ca sa¤¤ojanaü
dhammaü pañicca sa¤¤ojanasampayutto ceva no ca sa¤¤ojano dhammo-. Hetu-.
Sa¤¤ojanasampayutta¤ce va no ca sa¤¤ojanaü ekaü khandha¤ca sa¤¤ejana¤ca pañicca
tayokhandhà-. Dve-. Sa¤¤ojana¤ceva sa¤cojanasampayutta¤ca-. Sa¤¤ojanasampayutta¤ceva
no ca sa¤¤ojanaü dhammaü-. Sa¤¤ojano ceva sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanasampayutto
ce va no ca sa¤¤ojano dhammà uppajjanti hetu-. Sa¤¤ojanasampayutta¤ce va no ca
sa¤¤ojanaü ekaü khandha¤ca kàmaràgasa¤¤ojana¤ca pañicca tayo khandhà-.
Diññhisa¤¤ojanaü avijjàsa¤¤ojanaü dve-. (Cakkaü. ) Hetuyà nava, àrammaõe va, adhipatiyà
nava, sabbattha nava, kamme nava, àhàre nava, avigate nava. 

Sa¤¤ojana¤ce va sa¤¤ojanasampayutta¤ca dhammaü pañicca sa¤¤ojano ce va
sa¤¤ojanasampuyatto ca-. Na hetu-. Vicikicchà

[BJT Page 873] [\x 873/]     

Sa¤¤ojanaü pañiccca avijjàsa¤¤ojanaü, sa¤¤ojanasampayutta¤ceva no ca
sa¤¤ojanaüdhammaü sa¤¤ojano ca va sa¤¤ojanasampayutto ca-. Na hetu-.
Vicikicchàjasahagate khandhe pañicca vicikicchà sahagato moho. [PTS Page 240] [\q 240/] 
    sa¤¤ojana¤ceva sa¤¤ojanasampayutta¤ca, sa¤¤ojanasampayutta¤ceva no ca sa¤¤ojanaü
dhammaü pañicca sa¤¤ojano ce va sa¤¤ojanasampayutto ca dhammo uppajjati na
hetupaccayà. Vicikicchàsa¤¤¤ojana¤ca sampayuttako ca khandhe pañicca avijjàsa¤¤ojanaü-. 

Na hetuyà tãõi, nàdhipatiya nava, na purejàte nava, na pacchàjate nava, nàsevano nava, na
kamme tãõi, na vipàke nava, na vippayutte nava, (evaü itare dve gaõnà pi. Sahajàtavàro pi
kàtabbo. Paccayavàro pi nissayavàro pi saüsaññhavàro pi sampayuttavàro pi pañiccavàra
sadiso. )

Sa¤¤ojano ce va sa¤¤ojanasampayutto ca dhammo sa¤¤¤ojanassa ce va
sa¤¤ojanasampayuttassa ca dhammassa hetu pacca-. Kàmaràgasa¤¤ojano diññhisa¤¤ojanassa
avijjàsa¤¤ojanassa hetu pacca-. (Cakkaü. ) Sa¤¤ojano ce va sa¤¤ejanasampayutto ca
sa¤¤ejanasampayuttassa ce va no sa¤¤¤ojanassa-. Hetu-. Sa¤¤ojano ce va
sa¤¤ojanasampayuttà ca hetu sampayuttakànaü khandhànaü hetu pacca-. Sa¤¤ojano ce va
sa¤¤ojanasampayutto ca dhammo sa¤¤ojanassa ce va sa¤¤ojanasampayuttassa ca
sa¤¤ojanasampayuttassa ce va no ca sa¤¤ojanassa dhammassa hetu pacca-. Kàmaràga
sa¤¤ojano diññhisa¤¤ojanassa avijjàsa¤¤onajassa sampayuttàna¤ca khandhànaü hetu pacca-. 

Sa¤¤ojano ce va sa¤¤ojanasampayutto dhammo sa¤¤ojanassa ca va sa¤¤ojanasampayuttassa
cha dhammassa àrammaõa pacca-. Sa¤¤ojane àrabbha sa¤¤ojanà appajjanti-, (målaü [PTS
Page 241] [\q 241/]      kàtabbaü. )Sa¤¤ojane àrabbha sa¤¤ojanasampayuttà ce va no ca
sa¤¤ojanà khandhà uppajjanti-. (Målaü kàtabbaü. ) Sa¤¤ojane àrabbha sa¤¤ojanà ca
sa¤¤ojanasampayuttakà ca khandhà uppajjanti-. 

Sa¤¤ojanasampayutto ceva no ca sa¤¤ojano dhammo sa¤¤ojanasampayuttassa ceva no ca
sa¤¤ojanassa àrammaõa-. Sa¤¤ojanasampayutte ceva no ca sa¤¤ojate khandhe àrabbha
sa¤¤ojanasampayuttà ceva no ca sa¤¤ojanà khandhà uppajjanti-. Sa¤¤ojanasampayutto ceva
no ca sa¤¤ojano dhammo

[BJT Page 874] [\x 874/]     

Sa¤¤ojanassa ce va sa¤¤ojana sampayuttassa ca-. ârammaõa-. Sa¤¤ojanasampayutto ceva no
ca sa¤¤ojane khandhe àrabbha sa¤¤ojanà uppajjanti-. Sa¤¤ojanasampayutto ce va no ca
sa¤¤ojano-. Sa¤¤ojanassa ce va sa¤¤ojanasampayuttassa ca sa¤¤ojanasampayuttassa ce va no
ca sa¤¤ojanassa àrammaõa-. Sa¤¤ojanasampayutte ce va no ca sa¤¤ojane khandhe àrabbha
sa¤¤ojanà ca sa¤¤ojanasampayuttakà ca khandhà uppajjanti-. Sa¤¤ojano ce va
sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanasampayutto ce va no ca sa¤¤ojano ca dhammà
sa¤¤ojanassa ce va sa¤¤ojanasampayuttassa dhammassa àrammaõa pacca-. Tãõi. 

Sa¤¤ojanoce va sa¤¤ojanasampayutto ca dhammo sa¤¤ojanassace va
sa¤¤ojanasampayuttassa ca dhammassa adhipati pacca-. ârammaõàdhipati-. Tãõi,
sa¤¤ojanasampayutto ce va no ca sa¤¤ojano dhammo sa¤¤ojanasampayuttassa ce va no ca
sa¤¤ojanassa adhipatipacca-. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati-. Tãõi. (Imàsu tãsupi
pa¤hàsu àrammaõàdhipati pi sahajàtàdhipati pi kàtabbà. ) Sa¤¤ojano ce va
sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanasampayutto ce va no ca sa¤¤ojano dhammo
sa¤¤ojanassace [PTS Page 242] [\q 242/]      va sa¤¤ojanasampayuttassa ca adhipati.
ârammaõàdhipati-. Tãõi. Sa¤¤ojanoce va sa¤¤ojanasampayutto ca sa¤¤ojanassace va
sa¤¤ojanasampayuttassa ca, anantara pacca-. Nava-. (Ninnànàkaraõaü. Vibhajanà natthi,
àrammaõa sadisà) samanantara pacca-. Nava. Sahajàta pacca-. Nava. A¤¤ama¤¤apacca-.
Nava. Nissayapacca-. Nava. Upanissayapacca-. Nava. (ârammaõanayena kàtabbà. )
âsevanapacca-. Nava. 

Sa¤¤ojanasampayuttoce va no ca sa¤¤ojano dhammo sa¤¤ojanasampayuttassace va no ca
sa¤¤ojanassa dhammassa kammapacca-. Tãõi. âhàrapacca-. Tãõi. Indriyapacca-. Tãõi.
Jhànapacca-. Tiõi maggapacca-. Nava. Sampayuttapacca-. Nava. Vippayuttapacca-. Nava.
Atthi pacca-. Nava. Natthipacca-. Nava. Vigatapacca-. Nava. Avigatapacca-. Nava. 

Hetuyà tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajàtenava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, àsevane nava, kamme tãõi,
àhàre tãõi, indriye tãni, jhàne tiõi, magge nava, sampayutte nava, atthiyà nava, natthiyà
nava, vigate nava, avigate nava. Sa¤¤ojanoce va sa¤¤ojanasampayuttoca dhammà
sa¤¤ojanassace va sa¤¤ojanasampayuttassa ca dhammassa àrammaõapacca-. Sahajàtapacca-. 

Upanissayapacca-. (Saükhittaü. Evaü navapa¤hà kàtabbà. Tãsu yeva padesu parivattetabbà.
) Nànàkhaõikà natthi. [PTS Page 243] [\q 243/]      

Na hetuyà nava, nàrammaõe nava, sabbattha nava. No avigate nava, hetupaccayà
nàrammaõe tãõi, (saükhittaü. Na samanantare tãõi, na upanissaye tãõi, na purejàte tãõi,
(saükhittaü. ) Na magge tãõi, na sampayutte tãni, na vippayutte tãõi, no natthiyà tãõi, no
vigate tãõi, na hetupaccayà àrammaõe nava, adhipatiyà nava, (anuloma padàni kàtabbàni.
) Avigate nava. 

Sa¤¤ojana¤ce va sa¤¤ojanasampayutta dukaü niññhitaü. [PTS Page 244] [\q 244/]      

25. Sa¤¤ojanavippayutta sa¤¤ojaniya dukaü. 

Sa¤¤ojanavippayutta sa¤¤ojaniyaü dhammaü pañicca sa¤¤ojana vippayutta sa¤¤ojaniyo
dhammo uppajjati hetupaccayà-. Sa¤¤ojana vippayutta sa¤¤ojaniyaü ekaü khandhaü pañicca
tayo khandhà cittasamuññhà-. Dve-. Pañisandhi-. (Yàva asa¤¤asattà, ) mahàbhåtà-.
Sa¤¤ojanavippayutta asa¤¤ojaniyaü dhammaü pañicca sa¤¤ojanavippayutta sa¤¤ojaniyo
hetu-. Sa¤¤ojanavippayutta asa¤¤ojaniyaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà-. Dve-.
Sa¤¤ojanavippayutta asa¤¤ojaniyaü dhammaü-. (Dve-. Pa¤hà kàtabbà. Imaü dukaü
cålantaraduke lokiyaduka sadisaü. Ninnànà karaõaü. )

Sa¤¤ojanavippayutta sa¤¤ojanãya dukaü niññhitaü. [PTS Page 245] [\q 245/]      

26, Gantha dukaü. 

Ganthaü dhammaü pañicca gantho dhammo uppajjatihetu paccayà. Sãlabbataparàmàsaü
kàyaganthaü pañicca abhijjhàkàyagantho, abhijjhàkàya ganthaü pañicca
sãlabbataparàmàsokàyagavtho. Idaü saccàbhinivesaü kàyaganthaü pañicca
abhijjhàkàyagantho. Abhijjhàkàyaganthaü pañicca idaü saccàbhiniveso kàyagantho. 

Ganthaü dhammaü pañicca no gantho dhammo uppajjati hetupaccayà ganthe pañicca
sampayuttakà khandhà cittasamuññhàna¤ca-. Ganthaü dhammaü pañicca gantho ca no
gantho ca-. Hetu-. Sãlabbataparàmàsaü kàyaganthaü pañicca abhijjhàkàyagantho
sampayuttakà ca khandhà cittasamuññhàna¤ca-. (Cakkaü. ) No ganthaü dhammaü pañicca
no ganthohetu-. No ganthaü

[BJT Page 876] [\x 876/]     

Ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasuma-. Dve, pañisandhi-. Khandhe pañicca vatthu,
vatthuü pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü. No ganthaü dhammaü-. Gantho dhammo
hetu-. No gavthe khandhe pañicca tanthà, [PTS Page 246] [\q 246/]      no ganthaü pañicca
gantho ca no gantho ca-. Hetu-. Noganthaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, ganthà
ca cittasamuññhà-. Dve, gantha¤ca no ca gantha¤ca-. Gantho dhammo-. Hetu-.
Sãlabbataparàmàsaü kàyagantha¤ca sampayuttake ca khandhe pañicca abhijjhàkàyagantho.
(Cakkaü. )

Gave¤¤ca no gavtha¤ca dhammaü pañicca no gantho dhammo-. Hetu-. No ganthaü ekaü,
khandha¤ca ganthe ca pañicca tayo khandhà cittasamu-. Dve. Gantha¤ca no gantha¤ca
dhammaü-. Gantho ca no gantho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. No ganthaü ekaü
khandha¤ca sãlabbataparàmàsa kàyagantha¤ca pañicca tayo khandhà, abhijjhàkàyagantho
cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve. (Cakkaü. Saükhittaü. ) ârammaõapaccayà, avigatapaccayà.
Hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, sabbattha nava, vipàke ekaü, àhàre nava
avigake nava. 

No ganthaü dhammaü pañicca no gantho dhammo uppajjati na hetupaccayà, ahetukaü no
gantha khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü. Dve, ahetuka
pañisandhi-. Yàva asa¤¤asattà-. Vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhepañicca
vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho. Ganthaü dhammaü pañicca no gavtho-.
Nàrammaõapaccayà. Ganthe pañicca cittasamuññhànaü råpaü, no ganthaü dhammaü no
gavtho [PTS Page 247] [\q 247/]      dhammo-. Nàrammaõa-. No ganthe khandhe pañicca
cittasamuññhànaü-. Pañisandhi-. Yàva asa¤¤asattà, gantha¤ca no ganthaü ca dhammaü-. No
gantho uppajjati nàrammaõapaccayà. Ganthe ca sampayuttake ca khandhe pañicca
cittasamuññhànaü råpaü. (Saükhittaü. ) Nàdhipatipacca-. Nava, nànantarapacca-. Tãõi, na
samanantarapacca-. Na a¤¤ama¤¤apacca-. Tãõi. Na upanissayapacca-. Tãõi. 

Ganthaü dhammaü pañiccagavtho dhammo uppajjati na purejàtapacacayà. Aråpe
idaüsaccàbhinivesaü kàyaganthaü pañicca abhijjhàkàyagantho, abhijjhàkàyaganthaü pañicca
idaüsaccàbhiniveso kàyagantho. Aråpe sãlabbataparàmàso natti. Evaü navapa¤hà kàtabbà.
Na pacchàjàte nava, na àsevane nava, na kammo tãõi, na vipàko nava, na àhàre ekaü, na
indraye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte tãõi, na vippayutte nava, no
natthiyà tãõi, no vigate tãni, na hetuyà ekaü, nàrammaõe tãni, nàdhipatiyà nava. 

[BJT Page 877] [\x 877/]     

Nànantare tãni, na samanantare tãõi, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye tãni, na purejàte
nava, na pacchàjàte nava, nàsevane nava, na kamme tãni, na vipàke nava, na àhàreekaü, na
indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte tãõi, na vippayutte nava, no
natthiyà tiõi, no vigate tãõi. [PTS Page 248] [\q 248/]      

Hetupaccayà nàrammaõe tãni, nàdhipatiyà nava, (evaü gaõetabbaü. ) Na hetupaccayà
àrammaõe ekaü, anantare ekaü, avigate ekaü, (sahajàtavàro pañiccavàrasadiso. )

Ganthaü dhammaü paccayà gantho dhammo uppajjati hetupaccayà, tãni, (pañiccavàrasadiso.
) No ganthaü dhammaü paccayà no gantho dhammo-. Hetu-. No ganthaü ekaü khandaü
paccà tayo khandà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve-. Pañisandhi-. Khandhe paccayà vatthu,
vatthuü paccayà khandhà, ekaü mahàbhåtaü vatthuü paccayà no ganthà khandhà, no
ganthaü dhammaü paccayà gantho dhammo-. Hetu-. No ganthe khandhe paccayà ganthà,
vatthuü paccayà ganthà, no ganthaü dhammaü-. Gantho ca no ganthoca dhammà hetu-. No
ganthaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà, ganthà ca cittasamuññhànaü, dve, vatthuü
paccayà ganthà sampayuttakà ca khandhà. Gantha¤ca no gantha¤ca dhammaü- gantho
dhammo-. Hetu-. 

Sãlabbataparàmàsakàyagavtha¤ca sampayuttake ca khandhe paccayà abhijjhàkàyagantho.
(Cakkaü. ) Sãlabbataparàmàsakàyagantha¤ca vatthu¤ca paccayà abhijjhàkàyagantho,
(cakkaü. ) Ganthaü ca no gavthaü ca dhammaü paccayà no gantho-. Hetu-. No gavthaü
ekaü khandha¤ca ganthe ca paccayà tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca-. Dve-. Ganthe ca
vatthu¤ca paccayà no ganthà khandhà-. [PTS Page 249] [\q 249/]      gantha¤ca no
gantha¤ca gantho ca no gantho ca hetu-. No ganthaü ekaü khandha¤ca
sãlabbataparàmàsakàyagantha¤ca paccayà tayo khandhà, abhijjhàkàyagantho ca
cittasamuññhàna¤ca-. Dve-. (Cakkaü. ) Sãlabbataparàmàsakàyagantha¤ca vatthuü ca paccayà
abhijkdàkàyagantho ca sampayuttakà ca khandhà, (cakkaü. )

Hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, avigate nava, no ganthaü dhammaü
paccayà no gantho dhammo-. Na hetu ahetukaü no ganthaü ekaü khandhaü paccayà tayo
khandhà cittasamuññhà-. Dve. Pañisandhi, -. Yàvapaasa¤¤asattà-. Cakkhàyatanaü paccayà-.
Kàyàyatanaü paccayà kàyavi¤¤àõaü vatthuü paccayà ahetukà no ganthà-. Khandhà-. 

[BJT Page 878] [\x 878/]     
Vicikicchàsahagato uddhaccasahagate khandhe ca vatthuü ca paccayà vicikicchà-.
Uddhacca-. Moho, )saükhittaü. ) Na hetuyà ekaü, nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava, (evaü
gaõetabbaü. ) Hetupaccayà nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava, no vigate tãõi, na hetuyà
àrammaõe ekaü, avigate ekaü, (nissayavàro paccayavàrasadiso ca. Saüsaññhavàro pi
sampayuttavàro pi navapa¤hà kàtabbà. ) Råpaü natthi. 

Gantho dhammo ganthassa dhammassa hetupaccayena paccayo, ganthà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü hetu-. [PTS Page 250] [\q 250/]      gantho dhammo no
ganthassa hetu-. Ganthà hetu sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca-. Gantho
ganthassa ca no ganthassa ca hetu-. Ganthà hetu sampayuttakànaü khandhànaü-.
Gavthàna¤ca cittasamuññhàna¤ca hetu-. No gantho no ganthassa hetu-. No ganthà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü cittasumaññhànàna¤ca hetu-. Pañisandhi-. No gantho
ganthassa hetu-. No ganthà hetu sampayuttakànaü khandhànaü hetu-. No gantho ganthassa
ca no ganthassa ca hetu-. No ganthà hetu sampayuttakànaü khandhànaü ganthàna¤ca
cittasumaññhànànaü-. Hetu-. Gantho ca no gantho ca-. Ganthassa hetu-. Ganthà ca no ganthà
ca hetu sampayuttakànaü khandhànaü hetu-. Gantho ca no gantho ca-. No ganthassa hetu-.
Gavthà ca no ganthà cahetu sampayuttakànaü khandhànaü cittasumaññhànànaü hetu-.
Gantho ca no gantho ca-. Ganthassa ca no ganthassa ca hetu-. Ganthà ca no ganthà ca hetu
sampayattakànaü khandhànaü-. Ganthàna¤ca cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetu-. 

Ghantho dhammo ganthassa àrammaõapacca-. Ganthe àrabbha ganthà uppajjanti-. (Målaü
kàtabbaü. ) Ganthe àrabbha no ganthç khandhà uppajjanti-. (Målaü kàtabba. ) Ganthe
àrabbha ganthà ca sampayuttakà ca khandhà uppajjanti-. No gantho no ganthassa
àrammaõa-. Dànaü-. Sãlaü-. Uposatha-. Taü paccavekkhati. Pubbe suciõõàni-. Jhànà-. Ariyà
maggà vuññhahitvà, maggaü pacca-. Phalaü pacca-. Nibbànaü pacca-. Nibbànaü gotrabhussa,
vodànassa, [PTS Page 251] [\q 251/]      maggassa, phalassa, àvajjanàya àrammaõa-. Ariyà
no gavthaü pahiõa kilesaü, vikkhamhita-. Pubbe-. Cakkhuü, vatthuü, no ganthe khandhe
aniccato-. Domanassaü uppajjati. Dibbenacakkhunà, dibbàya sota-. Cetopariya¤àõena no
gavthassa cittasamaïgissa-. âkàsàna¤cà-, àki¤ca¤¤àyatanaü-. Råpàyatanaü cakkhuü-.
Phoññhabbàyatanaü kàya-. No ganthà khandhà iddhividha-. Ceto-. Pubbe-. Yathà-.
Anàgataüsa-. âvajjanàya àrammaõa paccayena paccayo. 

[BJT Page 879] [\x 879/]     

No gavtho ganthassa àrammaõa-. Dànaü-. Sãlaü-. Uposatha kammaü katvà taü assàdeti,
abhinandati, taü àrababha ràgo uppajjati, diññhi uppajjati, domanassaü uppajjati, pubbe,
suvi-. Jhànà-. Cakkhuü, vatthuü-. No gavthe khandhe assàdeti, abhinandati, taü àrabbha
ràgo. Domanassaü-. No gantho ganthassa ca no ganthassaca àrammaõa-. Dànaü-, sãlaü-.
Uposatha kammaü katvà taü assàdeti, abhinandati, taü àrabbha ganthà ca sampayuttakà ca
khandhà uppajjanti, pubbe suciõõà-. Jhànà vuññha-. Cakkhuü, vatthuü, no ganthe khandhe
assàdeti, abhinandati, taü àrabbha ganthà ca sampayuttakà ca khandhà uppajjanti. Gantho
ca no gantho ca dhammà ganthassaàrammaõa-. Tãõi. (ârabbha kàtabbà. )

Gantho dhammo ganthassa adhipati-. Tãõi, (àrammaõa sadisà. Garukàrammaõà kàtabbà.
)No gavtho dhammo no gavtessa dhammassa adhipati-. ârammaõàdhipati sahajàtàdhipati,
àrammaõa-. Dànaü-. Sãlaü-. Uposatha-. Pubbe-. Jhànaja-. Ariyà [PTS Page 252] [\q 252/]   
  maggà-. Phalaü, nibbànaü-. Nibbànaü gotrabhussa, vodànassa maggassa, phalassa,
adhipati-. Cakkhuü, vatthuü, no ganthe khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü
garuü katvà ràgo-. Diññhi uppajjati, sahajàtàdhipati, no ganthodhipati sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamu-. Adhi-. No gantho ganthassa adhipati, àramamaõàdhipati
sahajàtàdhipati, àrammaõà-. Dànaü-. Sãlaü-. Uposatha-. Pubbe suciõõà-. Jhànà-. Cakkhuü,
vatthuü, no ganthe khandhe ca garuü katvà taü assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà ràgo-.
Diññhi-. Sahajàtàpati no ganthàdhipati ganthànaü adhipati-. Nogantho ganthassa ca no
ganthassa ca adhipati-. ârammaõàdhipati. Sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati: dànaü-. No
ganthe khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà gavthà ca sampayuttakà
ca khandhà uppajjanti sahajàtàdhipati, no ganthàdhipati sampayuttakànaü ganthàna¤ca
cittasamu-. Adhi-. Gantho ca no gantho ca dhammà ganssa adhipati-. ârammaõàdhipati-.
Tãõi, gantho dhammo ganthassa adhipati-. ârammaõàdhipati. Tiõi. 

Gantho dhammo gavthassa dhammassa anantara-. Purimà purimà ganthà pacchimànaü
pacchimànaüno ganthànaü ghandhçnaü anantara-. Gantho no ganthassa nantara-. Purimà
purimà ganthà pacchimànaü pacchimànaü no ganthànaü khandhànaü anantara-. Ganthà
vuññhànassa anantara-. Gavtho ganthassa ca no gavthessa ca anantara-. Purimà purimà
ganthà pacchimànaü pacchimànaü ganthànaü sampayuttakàna¤ca khandhànaü anantara-, 

[BJT Page 880] [\x 880/]     

No gantho dhammo no ganthassa anantara-. Tãõi, dve. (âvajjanà kàtabbà. Pañhamo natthi.
[PTS Page 253  [\q 253/]     ] ganthoca no gantho ca ganthassa anantara-. Tãõi. (Ekampi
vuññhànaü kàtabbaü majjhe. )

Gantho ganthassa dammassa samanantara pacca-. Nava, sahajàta pacca-. Nava. A¤¤ama¤¤a
pacca-. Nava. Nissaya pacca-. Nava. Upanissaya paccayena paccayo. ârammaõå-. Anantarå-.
Pakatu-. -Pakatupa nissayo ganthà ganthànaü, tãõi. No gantho no ganthassa upanissaya-.
Arammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaü upanissayà, danaü deti, mànaü
jappeti, diññhiü gaõhàti. Sãlaü senàsanaü upanissàya dànaü deti. Saïghaü bhindati,
sadadhà-. Senàsanaü saddhàya phalasamàpattiyà upanissaya-. No gantho ganthassa
upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaü upanissayà mànaü
jappeti, diññhi gaõhàti, sãlaü, senàsanaü upanissàya pàõaü hanti, saïghaü bhindati, saddhà
senàsanaü ràgassa patthanàya upanissaya-. No gantho ganthassa ca no ganthassa caupani-.
ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaü upanissàya mànaü jappeti, diññhiü
gaõhàti, sãlaü, senàsanaü upanissàya pàõaü hanti. Saïghaü bhindati, saddhà senàsanaü
ganthànaü sampayuttakàna¤ca khandhànaü upanissaya-. Gantho ca no gantho [PTS Page
254] [\q 254/]      caganthassa upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. -Pakatupa-.
Tãõi, (àrammaõanayena kàtabbà. )

No gavtho no ganthassapure-. ârammaõapure-. Vatthupure-. ârammaõapure-. Cakkhuü,
vatthuü, aniccato-. Domanassaü uppajjati, dibbena cakkhunà, dibbàya sota-. Råpàyatanaü-.
Cakkhu-. Phoññhabbàyatanaü-. Kàyavi¤¤àõaü-. Vatthupure-. Cakkhàyatanaü cakkhu-.
Kàyàyatanaü kàyavi¤¤à-. Vatthu no ganthànaü khandhànaü purejàta-. No gantho ganthassa
purejàta-. ârammaõapurevatthu -. Vapure-. - ârammaõapure-. Cakkhuü, vatthuü assàdeti,
abhinandati, taü àrabbha ràgo-. Diññhi-. Domanassaü-. Vatthupure-. Vatthu ganthànaü
purejàta, no gantho ganthassa ca noganthassa ca pure-. ârammaõapure-. Vatthupure-. -
ârammaõapure-. Cakkhuü vatthuü assàdeti, abhinandati, taü àrabba ràgo-. Diññhi-.
Domanassaü-. Ganthà ca sampayuttakà ca khandhà uppajjanti. Vatthupure vatthu
ganthànaü sampayuttakàna¤ca khandhànaü purejàta-. Pacchàjàta pacca-. Tãõi. âsevana
pacca-. Nava. 

No gantho dhammo no ganthassa dhammassa kammapacca-. Sahajàtà. Nànàkhaõikà,
sahajàtà-. No ganthà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànànaü-. Kamma-.
Nànàkhaõikà no khandhà cetanà

[BJT Page 881] [\x 881/]     

Vipàkànaü khandhànaü kañattà ca-. Kamma-. No gantho ganthassa kamma-. No ganthà
cetanà sampayuttakànaü khandhànaü kamma. [PTS Page 255] [\q 255/]      no gantho
ganthassa ca no ganthassa ca kamma-. No ganthà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü
ganthàna¤ca cittasamuññhà-. Kamma-. No gantho no ganthassa vipàka pacca-. Ekaü, àhàra
pacca-. Tãõi indraya pacca0. Tãõi. Jhàna pacca-. Tãõi. Magga pacca-. Nava sampayutta
pacca-. Nava. 

Gantho no ganthassa vippayutta-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, (saükhittaü) no gavtho no
gavthassa vippayutta-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, (saükhittaü. ) No gantho gantho
gavthassa vippayutta-. Purejàtaü, vatthu gavthànaü vippayutta-. No gavtho ganthassaca no
ganthassa ca vippayutta-. Purejàtaü vatthu ganthànaü sampayuttakàna¤ca khandhànaü
vippayutta-. Gantho ca no gantho ca-. No ganthassa-. Vippayutta-. Sahajàtaü. Pacchàjàtaü
(saükhittaü. )

Gantho ganthassa atthipaccayà. Ekaü. (Pañicca sadisaü) gantho no ganthassa atthi-. Sahajàtà,
pacchàjàtà, - sahajàtà ganthà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññà-. Atthi-. [PTS Page
256] [\q 256/]      pacchàjàtà ganthà purejàtassa gantho ganthassa ca no ganthassa ca atthi-.
Ekaü, (pañicca sadisaü. ) No gantho no ganthassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü,
àhàraü, indriyaü, (saükhittaü. ) No gantho ganthassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, sahajàtà no
ganthàgatthànaü atthi-. Purejàtaü cakkhuü vatthuü assàdeti, taü àrabbha ràgo uppajjati,
vatthu ganthànaü atthi-. No gantho ganthessa ca noganthassa ca atthi-, sahajàtaü, purejàta-.
Sahajàto no gantho eko khandhotiõõannaü khandhànaü ganthàna¤ca cittasamu-. Atthi-.
Purejàtaü, cakkhuü, vatthuü assàdeti, abhinandati, taü àrabbha ganthà ca sampayuttà ca
khandhà uppajjanti vatthu. Ganthànaü sampayuttakàna¤ca khandhànaü atthi-. Gantho ca no
gantho ca ganthassa atthi, sahajàtaü, purejàtaü- sahajàto sãlabbataparàmàsakàya- gantho ca
sampayuttakà ca khandhà, abhijjhàkàya ganthassa atthi-, (cakkaü. )

Sahajàto sãlabbataparàmàsakàyagavtho ca vatthu ca abhijjhàkàya ganthassa atthi-. (Cakkaü.
) Gantho ca no gantho ca-. No ganthassa-. Atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü,
indriyaü, - sahajàto no gantho eko khandho ca gavtho ca tiõõannaü khandhànaü
cittasamu-. Atthi-. Dve-. Sahajàtà ganthà ca vatthu no ca ganthànaü khandhànaü atthi. -
Sahajàtà [PTS Page 257] [\q 257/]      ganthà ca màhabhåtà ca cittasamuññhà, pacchàjàtà
ganthà ca sampayuttakà khandhà ca purejàtassa imassa atthi-. Pacchàjàtà

[BJT Page 882] [\x 882/]     

Gavthà ca kabaëãkàro àhàro ca imassa kàyassa atthi-. Pacchàjàtà ganthà ca
råpajãvitindriya¤ca kañattà-. Atthi-. Gantho ca no gantho ca-. Ganthassa ca no ganthassa ca-.
Atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, -sahajàto no gantho eko khandho ca
sãlabbataparàmàsakàyagavtho ca tiõõannaü khandhànaü abhijjhàkàya ganthassa ca
cittasamuññhànànaü-. Atthi-. Sahajàto silabbataparàmàsakàya gantho ca vatthu ca
abhijjhà-kàya ganthassa ca sampayuttakàna¤ca khandhànaü atthi-. (Cakkaü. )

Hetuyà nava, àrammaõe nava, sabbattha nava, apanisasaye nava, purejàte tãõi, pacchàjàte
tãõi, àsevane nava, kamme tãõi, vipàke ekaü, àhàre tãõi, indriye tãõi, jhàne tãõi, magge
nava, sampayutte nava, vippayutte pa¤ca, atthiyà nava, natthiyà nava, vigate nava, avigate
nava. Gantho dhammo ganthassa àrammaõa pacca-. Sahajàta-. Upanissaya-. Gantho no
ganthassa àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Pacchàjàta-. Gantho ganthassa ca no
ganthassa ca àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. No gantho no ganthassa àrammaõa--
sahajàta-. Upanissaya-. Purejàta-. Pacchàjàta-. Kammaü-. âhàra-. Indriya-. [PTS Page 258] [\q
258/]      no gantho ganthassa ca no ganthassa ca àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-.
Purejàta-. Gantho ca no gantho ca-. Ganthassa àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Gantho
ca no gantho ca-. No ca ganthassa àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Pacchàjàta-. Gantho
ca no gantho ca dhammà ganthassa ca no gavthassa ca àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya
paccayena paccayo-. 

Na hetuyà nava, na àrammaõe nava, satthabba nava, no vigate nava, hetupaccayà
nàrammaõe nava, (saükhittaü. ) Na samanantare nava, na a¤¤ma¤¤e tãõi. Na upanissaye
nava, sabbattha nava, na magge nava, na sampayutte tãõi, na vippayutte nava, no natthiyà
nava, no vigate nava, na hetupaccayà àrammaõe nava. Adhipatiyà nava, ( anuloma padàni
paripuõõàni kàtabbàni. )

Gantha dukaü niññhitaü. [PTS Page 259] [\q 259/]      
27. Ganthaniya dukaü. 

Ganthaniyaü dhammaü pañicca ganthaniyo dhammo uppajjati hetu paccayà-. Gavthaniyaü
ekaü khandhaü-. (Saükhittaü, ) (yathàcålantara duke lokiya dukaü evaü vibhajitabbaü.
Ninnànàkaraõaü. )

Ganthanãya dukaü niññhitaü. [PTS Page 260] [\q 260/]      

[BJT Page 883] [\x 883/]     

28. Ganthasampayutta dukaü

Ganthasampayuttaü dhammaü pañicca ganthasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà.
Ganthasampayuttaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve. Ganthasampayuttaü
dhammaü-. Ganthavippayutto-. Hetu-. Ganthasampayutte khandhe pañicca
cittasamuññhànaü-. Diññhigatavippayutta lobhasahagate khandhe pañicca lobho
cittasamuññhàna¤ca-. Domanassasahagate khandhe pañicca pañighaü cittasamuññhàna¤ca
råpaü-. Ganthasampayuttaü-. Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca-.
Hetu-ganthasampayuttaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca-. Dve
diññhigatavippayutta lobhalahagataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, lobho
cittasamuññhà-. Dve. Domanassasahagataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà.
Pañighacittasamuññhà, dve. Ganthavippayuttaü-. Ganthavippayutto-, hetuganthavippayuttaü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca, dve. Diññhigatavippayuttaü
lobhaü-. Pañibacca cittasamuññhànaü-. Sañighaü pañicca cittasamuññhànaü-. Pisandhi-.
Khandhe pañicca. (Saükhittaü. [PTS Page 261  [\q 261/]     ]

Ganthavippayuttaü-. Ganthasampayutto-. Hetu-. Diññhigatavippayutta lobhaü pañicca
sampayuttakà khandhà, pañighaü pañicca sampayuttakà khandhà-. Ganthavippayuttaü
ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca-. Hetu-. Diññhigatavippayuttaü lobhaü pañicca
sampayuttakà khandhà cittasamu-. Pañighaü pañicca sampayuttakà khandhà cittasamuññhà-.
Ganthasampayutta¤ca ganthavippayutta¤ca-. Ganthasampayutto dhammo hetu-.
Diññhigatavippayuttaü lobhasahagataü ekaü khandha¤ca lobha¤ca pañicca tayo khandhà,
dve, domanassasahagataü ekaü khandha¤ca pañigha¤ca pañicca tayo khandhà. Dve.
Ganthasampayutta¤ca ganthavippayutta¤ca-. Ganthavippayutto-. Hetu-. Ganthasampayutte
khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamu-. Diññhigatavippayutta lobhasahagate khandhe
ca moha¤ca pañicca cittasamu-. Domanassasahagate khandhe ca pañigha¤ca pañicca
cittasamu-. Ganthasampayutta¤ca gavthavippayutta¤ca-. Ganthasmapayutto ca
ganthavippayutto ca-. Hetu-. Diññhigatavippayuttaü lobhasahagataü ekaü khandha¤ca
lobha¤capañicca tayo khandhà, cittasamu-. Dve. Domanassasahagataü ekaü khandha¤ca
pañigha¤ca pañicca tayo khandhà cittasamu- dve. 

Ganthasampayuttaü dhammaü pañicca ganthasampayutto-. ârammaõapacca-.
Ganthasampayuttaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve, ganthasampayuttaü-.
Gavthavippayuttà-. ârammaõa-. Diññhigatavippayutta lobhasahagate khandhe pañicca lobho,
domanassasahagate khandhe pañacca pañighaü. 

[BJT Page 884] [\x 884/]     

Gavthasampayuttaü-. Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca-. ârammaõa-.
Diññhigatavippayuttaü lobhasahagataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà lobho [PTS
Page 262] [\q 262/]      ca, dve. Domanassasahagataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
doso ca, dve. Ganthavippayuttaü-. Ganthavippayutto-. ârammaõa-. Ganthavippayuttaü ekaü
khandhaü pañicca-. Pañisandhi-. Vatthuü pañicca khandhà-. Ganthavippayuttaü-.
Ganthasampayutto-. ârammaõa-. Diññhigatavippayuttaü lobhaü pañicca sampayuttakà
khandhà, pañighaü pañicca sampayuttakà khandhà-. Ganthasampayutta¤ca
ganthavippayutta¤ca dhammaü pañicca, ganthasampayutto-. ârammaõa-.
Diññigatavippayuttaü lobhasahagataü ekaü khandha¤ca lobha¤ca pañicca tayo khandhà,
dve, domanassasahagataü ekaü khandha¤ca pañigha¤ca pañicca tayo khandhà, dve.
(Saükhittaü. )

Hetuyà nava, àrammaõe cha, adhipatiyà nava, anantare cha, samanantare cha, jahajàte nava,
a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye cha, purejàte cha, àsevane cha, kamme nava,
vipàke ekaü, àhàre nava, indriye nava, jhàne nava, magge nava, sampayutte cha, vippayutte
nava, atthiyà nava, natthiyà cha, vigate cha, avigate nava, 

Gavthavippayuttaü dhammaü pañicca ganthavippayutto dhammo. Na hetu paccayà-.
Ahetukaü ganthavippayuttaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà-. Cittasamaññhànaü-.
Ahetuka pañisandhi-. Yàva asa¤¤asattà-. Vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe
pañicca vicikicchà-. Uddhacca-. Moho. [PTS Page 263] [\q 263/]      

Na hetuyà ekaü, nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava, nànantare tãni, na samanantare tãõi,
na a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye tãõi, na purejàte satta, na (purejàte vibhajantena aråpaü
pañhamaü kàtabbaü. Råpaü yattha labbhati pacchà kàtabbaü. Pañigha¤ca aråpe natthi)na
pacchàjàte nava, nàsevane nava, na kamme cattàri, na vipàke nava, na àhàre ekaü, na
indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte tãõina vippayutte cha, no
natthiyà tãõi no vigate tãni, hetupaccayà nàrammaõe tãni nàdhipatiyà nava, (evaü
gaõetabbaü. ) (Saükhittaü. ) No vigate tãõi. 

Na hetupaccayà àrammaõe ekaü, avigate ekaü, (sahajàtavàropi evaü kàtabbaü. )
Ganthasampayuttaü dhammaü paccayà ganthasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà.
Tãõi. (Pañicca sadisà. )

[BJT Page 885] [\x 885/]     

Ganthavippayuttaü-. Ganthavippayutto-. Hetu-. Ganthavippayuttaü ekaü khandhaü
paccayà-. Pañisandhikkhaõe khandhe paccayà-. Ekaü mahàbhåtaü, vatthuü paccayà
ganthavippayuttà khandhà. Ganthavippayuttaü dhammaü paccayà ganthasampayutto-.
Hetu, vatthuü paccayà ganthasampayuttakà khandhà. Diññhigatavippayuttaü [PTS Page 264]
[\q 264/]      lobhaü paccayà sampayuttakà khandhà, pañighaü paccayà sampayuttakà
khandhà. Ganthavippayuttaü-. Ganthasampayutto ca ghanthavippayutetà ca-. Hetu-.
Vatthuü paccayà ganthasampayuttakà khandhà. Mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü-.
Diññhigatavippayuttaü lobhaü paccayà sampayuttakà khandhà cittasamuññhà-. Pañighaü
paccayà sampayuttakà khandhà cittasamuññhà-. Vatthuü paccayà diññhigatavippayuttà
khandhà ca lobho ca, vatthuü paccayà domanassasahagatà khandhà pañigha¤ca,
ganthasampayutta¤ca ganthavippayutta¤ca-. Ganthasampayutto-. Hetu-.
Ganthasampayuttaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve.
Diññhagatavippayuttaü lobhasahagataü ekaü khandha¤ca vatthuü ca lobha¤ca paccayà tayo
khandhà, dve, domanassasahagataü ekaükhandha¤ca vatthuü ca pañigha¤ca paccayà tayo
khandhà, dve. 

Ganthasampayutta¤ca ganthavippayutta¤ca-. Gavthavippayutto-. Heta-. Ganthasampayutte
khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhà-. Diññhigata vippayutta lobhasahagate
khandhe ca lobha¤capaccayà cittasamu-. Domanassasahagate khandhe ca pañigha¤ca
paccayà cittasamu-. Diññhigatavippayutta lobhasahagate khandhe ca vatthuü ca paccayà
lobho, domanassasahagatekhandhe ca vatthu ca paccayà pañighaü, ganthasampayutta¤ca
ganthavippayuttag¤ca-. Ganthasampayutto ca gavthavippayutto ca-. Hetu-.
Gavthasampayuttaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà, dve.
Ganthasampayutto khandhe ca mahàbhåte ca-. Cittasamuññhà-. Diññhigatavippayuttaü
lobhasahagataü ekaü khandha¤ca lobha¤ca paccayà tayo khandhà, cittasamu-. [PTS Page
265] [\q 265/]      dve. Domanassasahagataü ekaü khandhagha¤ca pañig¤ca paccayà tayo
khandhà cittasumaññhà-. Dve. Diññhigatavippayutta lobhasahagataü ekaü khandha¤ca
vatthuü ca paccayà tayo khandhà lobho ca, dve. Domanassa sahagataü ekaü khandha¤ca
vatthuü ca paccayà tayo khandhà pañigha¤ca, dve. (Saükhittaü. )

Hetuyà nava, àrammane nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava, sabbattha
nava, vipàke ekaü, àhàre nava, avigate nava. 

Ganthavippayuttaü dhammaü paccayà ganthavippayutto-. Na hetupaccayà-. Ahetukaü
ganthavippayuttaü-. Ahetuka pañisandhi-. Yàva asa¤¤asattà-

[BJT Page 886] [\x 886/]     

Cakkhàyatanaü paccayà-. Kàyàyatanaü-. Vatthuü paccayà ahetukà, ganthavippayuttà
khandhà, vicikicchàsahagato uddhaccasahagate khandhe ca vatthuü ca paccayà
vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho. (Saükhittaü. )

Na hetuyà ekaü, nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava, nànantare tini, (saükhittaü. ) Na
upanissaye tãni, na purejàte satta, na pacchàjàte nava, nàsevane nava, na kamme cattàri, na
vipàke nava, nàhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na maggeekaü, na sampayutte
tãni, na vippayutte cha, no natthiyà tãni, [PTS Page 266] [\q 266/]      no vigate tãni,
hetupaccayà nàrammaõe tãni, nàdhipatiyà nava, (evaü gaõetabbaü. ) Na hetupaccayà
àrammaõe ekaü, avigate ekaü, (nissayavàro paccayavàrasadiso. )

Ganthasampayuttaü-. Saüsaññho gavthasampayutto-. Hetupacca-. Gavthasampayuttaü ekaü
khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dve, ganthasampayuttaü dhammaü saüsaññho
ganthavippayutto-. Hetu-. Diññhigatavippayutte lobhasahagate khandhe saüsaññho lobho,
domanassasahagate khandhe saüsaññhaü pañighaü, ganthasampayuttaü dhammaü
saüsaññho ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca-. Hetu-. Diññhigatavippayuttaü
lobhasahagataü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà lobho ca, dve.
Domanassasahagataü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà pañigha¤ca,
ganthavippayuttaü dhammaü saüsaññho ganthavippayutto. Hetu-. Gavthavippayuttaü ekaü
khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dve. Pañisandhi-. Gavthavippayuttaü dhammaü-.
Saüsaññho ganthavippayutto-. Hetu-. Gavthavippayuttaü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo
khandhà, dve. Pañisandhi-. Gavthavippayuttaü dhammaü-. Saüsaññhà ganthasampayutto-.
He-. Diññhigatavippayuttaü lobhaü saüsaññhà sampayuttakà khandhà. Pañighaü saüsaññhà
sampayuttakà khandhà, ganthasampayutta¤ca ganthavippayutta¤ca dhammaü saüsaññho
gavthasampayutto hetu. Diññhigatavippayuttaü lobhasahagataü ekaü khandha¤ca lobha¤ca
saüsaññhà tayo khandhà. Dve, domanassasahagataü ekaü khandha¤ca pañigha¤caü
saüsaññhà tayo khandhà, dve. (Saükhittaü. [PTS Page 267  [\q 267/]     ]

Hetuyà cha, àrammaõe cha. Adhipatiyà cha, sabbattha cha, vipàke ekaü. âhàre g¤a. Avigate
cha, gavthavippayuttaü saüsaññho gavthavippayutto dhammo-. Na hetupaccayà, ahetukaü
ganthavippayutta-. Ahetuka pañisandhi-. Vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe
saüsaññho vicikicchàsahagate uddhaccasahagato moho. (Saükhittaü. )

Na hetuyà ekaü, nàdhipatiyà cha, na purejàte cha, na pacchàjàte cha, na àsevane cha, na
kamme cattàri, na vipàke cha, na 

[BJT Page 887] [\x 887/]     

Jhàne ekaü, na magge ekaü, na vippayutte cha, hetupaccayà nàdhipatiyà cha, na purejàte
cha, na pacchàjàte cha, na àsevane cha, na kamme cattàri, na vipàke cha, na vippayutte cha,
na hetupaccayà àrammaõe ekaü, anantare ekaü, avigate ekaü. 

Ganthasampayutto dhammo gavthasampayuttassa-. Hetupacca-. Gavthasampayutto hetu
sampayuttakànaü khandhànaü hetupacca-. Gavthasampayutto gavthavippayuttassa hetu-.
Ganthasampayuttà hetu. Cittasamuññhànànaü råpànaü [PTS Page 268] [\q 268/]      hetu-.
Diññhigatavippayutta lobhasahagato hetu lohassa cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetu-.
Domanassasahagato hetu pañighassa cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetu-.
Ganthasampayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca hetu-.
Ganthasampayuttà hetu sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhà. Hetu-.
Diññhigatavippayutta lobhasahagato hetu sampayuttakànaü khandhànaü lobhassa ca
cittasamuññhànà-. Hetu-. Domanassasahagato hetu sampayuttakànaü khandhànaü
pañighassa ca cittasamu-. Hetu-. Gavthavippayutto ganthavippayuttassa hetu-.
Ganthavippayuttàhetu sampayuttakànaü khandhànaü cittasamu-. Hetu-.
Diññhigatavippayutto lobho cittasamu-. Hetu-. Pañighaü-. Cittasamuññhà-. Hetu-.
Pañisandhi-. Ganthavippayutto ganthasampayuttassa hetu. Diññhigatavippayutto lobho
sampayuttakànaü khandhànaü hetu-. Pañighaü sampayuttakànaü khandhànaü
hetupaccayena paccayo

Ganthavippayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca hetu.
Diññhigatavippayutto lobho sampayuttakànaü khandhànaü cittasamu-. Hetu-.
Pañighasampayuttakànaü khandhànaü cittasamu-. Hetu-. Ganthasampayuto ca
ganthavippayutto ca-. Ganthasampayuttassa hetu-. Diññhigatavippayutta lobhasahagato hetu
ca lobho ca sampayuttakànaü khandhànaü hetu-. Domanassasahagato hetu ca pañigha¤ca
sampayuttakànaü khandhànaü hetu, ganthasampayutto cagavthavippayutto ca
gavthavippayuttassa dhammassa hetu-. Diññhigatavippayutta lobhasahagatohetu ca lobho
ca cittasamuññhànànaü hetu-. [PTS Page 269] [\q 269/]      domanassasahagato hetu ca
pañigha¤ca cittasamuññhànànaü hetu-. Gavthasampayutto ca ganthavippayutto ca-.
Ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca hetu-. Diññhigatavippayutta lobhasahagato
hetu calobho ca sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànànaü-. Hetu-.
Domanassasahagatohetu ca pañigha¤ca sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànànaü
hetu-. 

[BJT Page 888] [\x 888/]     

Gavthasampayutto ganthasampayuttassa àrammaõa-. Ganthasampayutte khandhe àrabbha
ganthasampayuttakà khandhà uppajjanti-. (Tãsupi målà pucchitabbà. ) Gavthasampayutte
khandhe àrabbha gavthavippayuttà khandhà uppajjanti. Ganthasampayutte khandhe
arabbha diññhigatavippayutta lobhasahagatà khandhà ca lobho ca uppajjanti.
Domanassasahagatà khandhà ca pañigha¤ca uppajjanti-. Ganthavippayutto ganvippayuttassa
àrammaõa-. Dànaü datvà, sãlaü-. Uposatha-. Taü paccakkheti. Pubbe suciõõà-. Jhànà
vuññhahitvà ariyà maggà vuññhahitvà maggaü pacca-. Paëaü pacca-. Nibbanaü pacca-.
Nibbànaü gotrabhussa, vodànassa, maggassa phalassa àvajjanàya àrammaõa-. Ariyà
ganthavippayuttaü pahãna kilesaü pacca-. Vikkhamhita-. Pubbesu-. Cakkhuü, vatthuü,
ganthavippayutte khandhe ca lobha¤ca pañigha¤ca aniccato vipassati, assàdeti, abhinandati.
Taü àrabbha ganthavippayutto ràgo uppajjati, vicikicchà-. Uddhaccaü-. Domanassaü
uppajjati. Dibbena cakkhunà dibbàya sota-. Cetopariya¤àõena ganthavippayutta citta-.
âsàna¤cà-. âki¤ca¤¤àyatanaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa råpàyatanaü, phoññhabbàyatanaü
kàyavi¤¤àõassa-. Gavthavippayuttà [PTS Page 270] [\q 270/]      khandhà iddhividha-.
Cetopariya-. Pubbe-. Yathà-. Anàgataü-. âvarajjanàya àrammaõa-. Ganthavippayutto
ganthasampayuttassa àrammaõa-. Dànaü-. Sãlaü-. Uposatha-. Taü assàdeti, abhinandati, taü
àrabbha ganthasampayutto ràgo-. Diññhi-. Domanassaü-. Ganthavippayutto
gavthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca àrammaõa-. Cakkhuü vatthuü,
ganthavippayutte khandhe lobha¤ca, pañigha¤ca àrabbha diññhigatavippayutta
lobhasahagatà khandhà ca lobho ca-. Domanassasahagatà khandhà ca pañigha¤ca uppajjanti.
Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca-. Ganthasampayuttassa-. ârammaõa-.
Diññhigatavippayutta lobha, sahagate khandhe ca lobha¤ca domanassasahagate khandhe ca
pañigha¤ca àrabbha gavthasampayuttakà khandhà uppajjanti-. (Målà pucchitabbà. )
Diññhigatavippayutta lobhasahagate ca khandhe ca lobha¤ca domanassa sahagate khandhe
ca pañigha¤ca àrabbha ganthavippayuttà khandhà uppajjanti-. Diññhigatavippayutte
lobhasahagate khandhe ca lobha¤ca domanassasahagate khandhe ca pañigha¤ca àrabbha
diññhigatavippayuttà lobhasahagatà khandhà ca lobho ca domanassasahagatà khandhà ca
pañigha¤ca uppajjanti-. 

Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa adhipati-. ârammaõàdhipati
sahajàtàdhipati, - àrammaõàdhipati: ganthasappayutte khandhe garuü katvà
ganthasampayuttakà khandhà uppajjanti-. Sahajàtàdhipati ganthasampayuttàdhipati
sampayuttakànaü khandhànaü adhipati-. Gavthasampa

[BJT Page 889] [\x 889/]     

Yutto ganthavippayuttassa adhipati-. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati:
ganthasampayutte khandhe garuü katvà diññhigatavippayutto lobho uppajjati-.
Sahajàtàdhipatã, ganthasampayuttàdhipati cittasamuññhànànaü adhipati.
Diññhigatavippayutta lobhasahagatàdhipati lobhassa ca cittasamu-. Adhi-.
Domanassasahagatàdhipati [PTS Page 271] [\q 271/]      pañighassa ca cittasamu-.
Adhiganthasampayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca adhipati-.
ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, - àrammaõàdhipati: ganthasampayutte khandhe garuü
katvà diññhigatavippayutta lobhasahagatà khandhà ca lobho ca uppajjanti-. Sahajàtàdhipati
diññhigatavippayutta lobhasahagatàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü lobhassa ca
cittasamuññhà-. Adhipati-. Domanassasahagatàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü
pañighassa ca cittasamuññhà-. Adhipati-. Ganthavippayutto ganthavippayuttassa adhipati-.
ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati: dànaü-. Sãlaü-. Uposatha-. Taü garuü
katvà pacca-. Pubbe suciõõàni-. Jhànà vuññhahitvà-. Ariyà magga vuññhahitvà maggaü
garuükatvà pacca-. Phalaü nibbànaü-. Nibbànaü gotrabhussa, vodànassa, maggassa, phalassa
adhipati-. Cakkhuü, vatthuü, ganthavippayutte khande ca lobha¤ca garuü katvà assàdeti.
Abhinandati, taü garuü katvà gavthavippayutto ràgo uppajjati. Sahajàtàdhipati
ganthavippayuttàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhà-. Adhipati-. 

Ganthavippayutto ganthasampayuttassa-. Adhipati-. ârammaõàdhipati dànaü-.
Sãlaüuposatha-. Pubbe suciõõà-. Jhànà-. Cakkhuü, vatthuü, ganthavippayutte khandhe ca
lobha¤ca garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà ganthasampayutto ràgo-. Diññhi
uppajjati. Ganthavippayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca adhipati-.
ârammaõàdhipati, cakkhuü, vatthuü, ganthavippayutte khandhe ca lobha¤ca garuü katvà
diññhigatavippayutta lobhasahagatà khandhà ca lobho ca uppajjanti-. Ganthasampayutto ca
ganthavippayutto ca-. Ganthasampayuttassa adhipati-. ârammaõàdhipati
diññhigatavippayutta lobhasahagate [PTS Page 272] [\q 272/]      khandhe ca lobha¤ca
garuü katvà gavthasampayuttakà khandhàuppajjanti-. (Målà pucchitabbà. )
Diññhigatavippayutta lobhasahagate khandhe ca lobha¤ca garuü katvà diññhigatavippayutto
lobho uppajjati. Diññhigatavippayutta lobhasahagate khande ca lobha¤ca garuü katvà
diññhigatavippayuttasahagatà khandhà ca lobho ca uppajjanti. 

Ganthasampayutto gavthasampayuttassa anantara-. Purimà purimà ganthasampayuttà
khandhà pacchimànaü pacchimànaü ganthasampayuttakànaü

[BJT Page 890] [\x 890/]     
Khandhànaü anantara-. (Målà pucchitabbà) purimà purimà duññhigatavippayutta
lobhasahagatà khandhà pacchimassa pacchimassa diññhigatavippayuttassa lobhassa
anantara-. Purimà purimà domanassasahagatà khandhà pacchimassa pacchimassa
pañighassa anantara. Ganthasampayuttà khandhà vuññhànassa anantara-. Purimà purimà
diññhigatavippayutta lobhasahagatà khandhà pacchimànaü pacchimànaü
diññhigatavippayutta lobhasahagatànaü khandhànaü lobhassa ca anantara-. Purimà purimà
domanassasahagatà khandhà pacchimànaü pacchimànaü domanassasahagatànaü
khandhànaü pañighassa ca anantara-. 

Ganthavippayutto ganthavippayuttassa anantara-. Purimo purimo diññhigatavippayutto
lobho pacchimassa pacchimassa diññhigatavippayuttassa lobhassa anantara-. Purimaü
purimaü domanassasahagataü pañighaü pacchimassa pacchimassa pañighassa anantara-.
Purimà purimà ganthavippayuttà ghandhà pacchimànaü pacchimànaü
ganthavippayuttakànaü khandhànaü anantara-. Anulomaü gotrabhussa, phalasamàpattàyà
anantara-, ganthavippayutto ganthasampayuttassa [PTS Page 273] [\q 273/]      anantara-.
Purimo purimo diññhigatavippayutto lobho pacchimànaü pacchimànaü
diññhigatavippayuttakànaü khandhànaü anantara-. Puriü purimaü parighaü pacchimànaü
pacchimànaü domanassasahagatànaü khandhànaü anantara pacca-. âvajjanà
ganthasampayuttakànaü khandhànaüanantara-. 

Ganthavippayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca anantara-. Purimo
purimo diññhigatavippayutto lobho pacchimànaü pacchimànaü diññhigatavippayutta
lobhasahagatànaü khandhànaü lobhassa ca anantara-. Purimaü purimaü pañighaü
pacchimànaü pacchimànaü domanassasahagatànaü khandhànaü pañighassa ca anantara-.
âvajjanà diññhigatavippayutta lobhasahagatànaü khandhànaü lobhassa ca
domanassasahagatànaü khandhànaü pañighassa ca anantara-. 

Ganthasampayutto ca ganthavipyutto ca-. Ganthasampayuttassa anantara-, purimà purimà
diññhigatavippayutta lobhasahagatà khandhà ca lobho ca pacchimànaü pacchimànaü
diññhigatavippayutta lobhasahagatànaü khandhànaü anantara-. Purimà purimà
domanassasahagatà khandhà ca pañigha¤ca pacchimànaü pacchimànaü
domanassasahagatànaü khandhànaü anantara-. (Målà pucchitabbà. )Purimà purimà
diññhigatavippayutta lobhasahagatà khandhà ca lebho ca pacchimassapacchimassa
diññhigatavippayuttassa lobhassa anantara-. Purimà purimà domanassasahagatà khandhà ca
pañigha¤ca

[BJT Page 891] [\x 891/]     

Pacchimassa pacchimassa pañighassa anantara-. Diññhagatavippayutta lobhasahagatà
khandhà ca lobho ca domanassasahagatà khandhà ca pañigha¤ca vuññhànassa anantara-.
Purimà purimà diññhigatavippayutta lobhasahagatà khandhà ca lobho ca pacchimànaü
pacchimànaü diññhigatavippayutta lobhasahagatànaü khandhànaü lobhassa ca anantara
pacca-. Purimà purimà domanassasahagatà khandhà ca pañigha¤ca pacchimànaü
pacchimànaü domanassa sahagatànaü khandhànaü pañighassa ca anantara pacca-. 

Ganthasampayutto ganthasampayuttassa samanantara pacca-. Sahajàta pacca-. A¤¤ama¤¤a
pacca-. Nissaya pacca-. Upanissaya pacca-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. Pakatåpa-.
Ganthasampayuttà [PTS Page 274] [\q 274/]      khandhà ghanthasampayuttakànaü
khanthànaü upanissaya-. (Målaü pucchitabbaü. ) Tãõipi upanissaya-. Ganthasampayuttà
khandhà ganthavippayuttakànaü khandhànaü upanissaya-. (Målaü, )tãõipi upanissaya-.
Ganthasampayuttà khandhà diññhigatavippayutta lobha sahagatànaü khandhànaü lobhassa
ca upanissaya-. Domanassasahagatànaü khandhànaü pañighassa ca upanissaya pacca-.
Ganthavippayutto ganthavippayuttassa upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-.
Pakatupa-. Saddhaü upanissàya dànaü deti, samàpattiü uppàdeti, mànaü jappeti, sãlaü
pa¤¤aü ràgaü, dosaü mohaü, mànaü patthanaü, kàyikaü sukhaü, kàyikaü dukkhaü, utuü,
bhojanaü senàsanaü upanissàya, dànaü deti. Samàpattiü uppàdeti. Pàõaü hanti saïghaü
bhivdati, saddhà pa¤¤à ràgo patthanà senàsanaü, saddhàya pa¤¤à ràgassa dosassa mohassa
patthanàya upanissayapacca-. Ganthavippayutto ganthasampayuttassa upanissaya-,
àrammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaü upanissàya mànaü jappeti, diññhiü
gaõhàti, sãlaü, pa¤¤aü, ràgaü, mànaü patthanaü senàsanaü uppanissàya pàõaü ÷anti,
saïghaü bhindati, saddhà, senàsanaü ràgassa dosassa mohassa mànassa diññhiyà patthanàya
upanissaya-. 

Ganthavippayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca upanissaya-. Tãõi.
Saddhaü upanissàya mànaü jappeti, sãlaü pa¤¤aü ràgaü dosaü mohaü mànaü patthanaü
kàyikaü sukhaü senàsanaü upanissàya pàõaü [PTS Page 275] [\q 275/]      bhanti, saïghaü
bhindati, saddhà, pa¤¤à, ràgo, doso, moho màno, patthanà, senàsanaü diññhigatavippayutta
lobhasahagatànaü khandhànaü lobhassa ca, domanassasahagatànaü khandhànaü pañighassa
ca upanissaya-. Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca ganthasayumpannassa
upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. -Pakatupa-. Diññhigatavippayutta
lobhasahagatà khandhà ca lobho ca domanassasahagatà khandhà ca

[BJT Page 892] [\x 892/]     

Pañigha¤ca ganthasampayuttakànaü khandhànaü upanissaya-. (Målaü kàtabbaü. )
Diññhagatavippayutta lobhasahagatà khandhà ca lobho ca domanassasahagatà khandhç ca
pañigha¤ca ganthavippayuttakànaü khandhànaü diññhigatavippayutta lobhassa ca
pañighassa ca upanisasaya-. (Målaü pucchitabbaü. ) Diññhigatavippayutta lobhasahagatà
khandhà ca lobho ca domanassasahagatà khandhà ca pañigha¤ca diññhigatavippayutta
lobhasahagatànaü khandhànaü lobhassa ca domanassasahagatànaü khandhànaü pañighassa
ca upanissaya-, 

Ganthavippayutto ganthavippayuttassa purejàtaü, àrammaõapure-. Vatthupure-. -
ârammaõapure-. Cakkhuü, vatthuü aniccato vipassati, assàdeti, abhinandati, taü àrabbha
ganthavippayutto ràgo, vicikicchà, uddhaccaü, domanassaü uppajjati, dibbena cakkhunà,
dibbàya sotadhàtuyà råpàyatanaü cakkhuvi¤¤à-. Phoññhabbàyatanaü kàyavi-. Vatthupure-.
Cakkhàyatanaü cakkhuvi-. Kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõassa vatthu ganthavippayuttakànaü
khandhànaü diññhigatavippayuttassa lobhassa ca pañighassa ca purejàta-. Ganthavippayutto
ganthasampayuttassa [PTS Page 276] [\q 276/]      pure-. ârammaõapure-. Vatthupure, -
àrammaõapure-. Cakkhuü, vatthuü assadeti, abhinandati, taü àrabbha ganthasampayutto
ràgo uppajjati. 
Diññhi-. Domanassaü uppajjati, vatthupure-. Vatthu ganthasampayuttakànaü khandhànaü
purejàta-. Ganthavippayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca purejàta-.
ârammaõapure-. Vatthupure-. ârammaõapure, - cakkhuü, vatthuü àrabbha
diññhigatavippayutta lobhasahagatà khandhà ca lobho ca domanassasahagatà khandhà ca
pañigha¤ca uppajjanti. Vatthupure-. Vatthu diññhigatavippayutta lobhasahagatànaü
khandhànaü lohassa ca domanassa sahagatànaü khandhànaü pañighassa ca purejàta-. 

Ganthasampayutto ganthavippayuttassa pacchàjàta-. Ekaü-. Ganthavippayutto
ganthavippayuttassa pacchàjàta-. Ekaü-ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca
ganthavippayuttassa pacchàjàta-. Pacchàjàtà diññhigatavippayutta lobha sahagatà. Khandhà
ca lobho ca, domanassasahagatàkhandhà ca pañigha¤ca purejàtassa pacchà-. 

Ganthasampayutto ganthasampayuttassa àsevana-. (Anattara sadisaü. ) âvajjanipi
vuññhànampi natthi, ganthasampayutto ganthasampayuttassa kamma-. Ganthasampayuttà
cetanà sampayuttakànaükhandhànaü kamma-. Ganthaùampayutto ganthanippayuttassa
kamma-. Sahajàtà, nànàkhaõikà, sahajàtà ganthasampayuttà cetanà cittasamuññhà-. Kamma-.
Diññhigatavippayuttalobhasahagatà cetanà lobhassa ca cittasamuññhà-. 

[BJT Page 893] [\x 893/]     

Kamma-. Demanassasahagatà cetanà pañighassa cittasamuññhànàna¤ca kamma-.
Nànàkhaõikà-. [PTS Page 277] [\q 277/]      ganthasampayuttà cetanà vipàkànaü
khandhànaü kañattà ca råpànaü kammapaccayà-. Ganthasampayutto ganthaùampayuttassa
ca ganthavippayuttassa ca kamma-. Ganthaùampayuttà cetanàsampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü kamma-. Diññhigatavippayutta lobhasahagatà
cetanà sampayuttakànaü khandhçnaü lobhassa ca cittasamuññhà-. Kamma-.
Domanassasahagatà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü pañighassa ca cittasamuññhà-.
Kammapacca-. Ganthanippayutto ganthanippayuttassa kamma-. Sahajàtà, nànàkhaõãnà,
sahajàtà ganthavippayuttà cetanà sampayuttakànaü khandhçnaü cittasamuññhà-, kamma.
Nànàkhaõikà ganthavippayuttà cetanà vipàkànaü khandhànaü kañattà ca råpànaü kamma-. 

Ganthavippayutto ganthavippayuttassa vipàka-, ekaü. Ganthasampayutto
ganthaùampayuttassa àhàrapacca-. Cattàri. Indriyapaccayà cattàri, jhànapaccayà-. Cattàri.
Maggapaccayà. Cattàri. Sampayuttapaccayà-. Cha. Ganthaùampayutto ganthavippayuttassa
vippayutta-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, (saükhittaü. ) (Vibhajitabbaü. ) Ganthanippayutto
ganthanippayuttassa vippayuttapacca. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, (saükhittaü, )
ganthavippayutto ganthavippayuttassa vippayutta-, purejàta vatthu gavthasampayuttakànaü
khandhànaü vippayutta-. Ganthavippayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa
ca vippayutta-, purejàtaü vatthu diññhigatavippayutta lobhasahagatànaü khandhànaü
lobhassa ca domanassasahagatànaü khandhçnaü pañighassa ca vippayutta-, [PTS Page 278]
[\q 278/]      ganthaùampayutto ca ganthanippayutto ca ganthavippayuttassa vippayutta-.
Sahajàtaü, pacchàjàtaü, - sahajàtà diññhigatavippayutta lobhasahagatà ca khandhà ca lobho
ca cittasamu-, vippayutta-, domanassa sahagatà khandhç ca pañigha¤ca cittasamu-,
vippayutta-. Pacchàjàtà diññhigata vippayutta lobhasahagatà khandhà ca lobho ca
domanassasahagatà khandhà ca pañigha¤ca purejàtassa imassa vippayutta-. 

Ganthasampayutto gavthasampayuttassa atthi-. Ekaü. (Pañicca sadisaü. ) Ganthasampayutto
ganthanippayuttassa atthipacca-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, (saükhittaü, ) (vibhajitabbaü. )
Ganthasampayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca atthi, ekaü. (Pañicca
sadisaü. )Ganthavippayutto ganthavippayuttassa atthipacca. Sahajàtaü, purejàtaü pacchàjàtaü
àhàraü, indriyaü. (Saükhittaü. Vibhajitabbaü. ) Ganthavippayutto ganthasampayuttassa
atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, - sahajàto diññhigatavippayutto lobho sampayuttakànaü
khandhànaü atthi-. Domanassasahagataü pañighaü

[BJT Page 894] [\x 894/]     

Sampayuttakànaü khandhànaü atthi-. Purejàtaü cakkhuü, vatthuü assàdeti, abhinandati, taü
àrabbha ganthasampayutto ràgo, diññhi, domanassaü uppajjati. Vatthu
gavthasampayuttakànaü khandhànaü atthipacca-. 

Ganthavippayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca atthi-. Sahajàtaü,
purejàtaü, 0 sahajàto diññhigatavippayutto lobho sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànànaü atthi-. Pañighaü sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhà-. Atthi-.
Purejàtaü, cakkhuü, vatthuü [PTS Page 279] [\q 279/]      àrabbha diññhigata vippayutta
lobhasahagatà khandhà ca lobho ca domanassasahagatàkhandhç ca pañigha¤ca uppajjanti.
Vatthu diññhigatavippayutta lobhasahagatànaü khandhànaü lobhassa ca.
Domanassasahagatànaü khandhànaü pañighassa ca atthi-. Ganthasampayutto ca
ganthavippayutto ca-. Ganthasampayuttassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, -sahajàto
ganthasampayutto eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhçnaü atthi-. Sahajàto
diññhigatavippayutta lobhasahagato eko khandho ca lobho ca tiõõannaü khandhçnaü atthi-.
Dve. Domanassasahagato eko khandhe ca pañigha¤ca tiõõannaü khandhànaü atthi. - Dve. 

Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca ganthavippayuttassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü,
pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, sahajàtà ganthasampayuttà khandhà ca mahàbhåtà ca
cittasamuññhà-. Atthi-. Sahajàtà diññhigatavippayutta lobhasahagatà khndhà ca lobho ca
cittasamu-. Atthi-. Sahajàtà domanassasahagatà khandhç ca pañigha¤ca cittasamu, atthi
diññhigatavippayutta lobhasahagatà khandhà ca vatthu ca lobhassa atthi-.
Domanassasahagatà khandhà vatthu ca pañighassa atthi-. Pacchàjàtà diññhigatavippayutta
lobhasahagatà khandhà ca lobho ca domanassasahagatà khandhà ca pañigha¤ca purejàtassa
imassa kàyassa atthi-. Pacchàjàtà ganthavippayuttà khandhà ca kabaëãkàro àhàro caimassa
kàyassa atthi-. Pacchàjàtà ganthà ca sampayuttakà khandhç ca råpa jãvitindriya¤ca
kañattàråpànaü atthi-. Gavthasampayutto ca gavthavippayutto ca-. Ganthasampayuttassa ca
ganthavippayuttassa ca atthi-, sahajàtaü, purejàtaü, - sahajàto diññhigatavippayutta
lobhasahagato eko khandho ca lobho ca tiõõannaü khandhànaü cittasamu-. Atthi. [PTS
Page 280] [\q 280/]      dve, sahajàto domanassasahagato eko khandho ca pigha¤ca
tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca atthi-. Dve. Sahajàto diññhigatavippayutta
lobhasahagato eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhçnaü lobhassa ca atthi-. Dve,
sahajàto domanassasahagato eko khandhe ca vatthu ca tiõõannaü khandhçnaü pañighassa
caatthã-. Dve. 

[BJT Page 895] [\x 895/]     

Hetuyà nava. ârammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava. Sahajàte
nava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte tãõi, pacchàjàte tiõi, àsevane
nava. Kamme cattàri, vipàke ekaü, àhàre cattàri, indriye cattàri, jhàne cattàri, magge cattàri,
sampayutte cha, vippayutte pa¤ca, atthiyà nava, natthiyà nava, vigate nava, avigate nava. 

Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa àrammaõa-. Sahajàta-,
upanissaya-, ganthasampayutto dhammo ganthavippayuttassa àrammaõa-. Sahajàta-.
Upanissaya-. Pacchàjàta-. Kamma-, ganthasampayutto ganthasampayuttassa ca
ganthavipyuttassa ca àrammaõa-. Sahajàta-. Upa nissaya. Ganthavippayutte
ganthavippayuttassa àrammaõa-. Sahajàta upanissaya-. Purejàta-. Pacachàjàta-. Kamma-.
âhàra-. Indriya-, ganthavippayutto ganthasampayuttassa àrammaõa-. [PTS Page 281] [\q
281/]      sahajàta-. Upanissaya-. Purejàta-. Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca
ganthavippayutto ca gavthavippayuttassa àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Pacchàjàta-.
Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhambmà ganthaùampayuttassa ca
ganthavippayuttassa ca dhammassa àrammaõa-. Sahajàta-, upanissayapaccayena paccayo. 

Na hetuyà nava, narammaõe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayà
nàrammaõenava, nàdhãpatiyà nava. (Saükhittaü), na samanantare nava, na a¤¤ama¤¤e tãõi,
na upanissaye nava, (saükhittaü. ) Na magge nava, sa sampayutte tãõi, na vippayutte cha,
no natthiyà nava, no vigate nava, na hetupaccayà àrammaõe nava, adhipatiyà nava,
(anuloma màtikà vitthàretabbà. ) Avigate nava. 

Ganthasampayutta dukaü niññhita. [PTS Page 282] [\q 282/]      

29. Gantha ganthaniya dukaü. 

Gantha¤¤ecava ganthaniya¤ca dhambmaü pañicca gantho ceva ganthaõiyo ca dhatmmà
uppajjati hetupaccayà, sãlabbataparomàsaü kàyaganthaü pañicca abhijjhàkàyaganthe,
abhijjhàkàyaganthaï pañicca sãlabbataparàmàso kàyaganthe,
idaüsaccàbhinivesakàyaganthaüpañicca abhijjhàkàyaganthe, abhijjhàkàyaganthaü pañicca,
idaüsaccàbhinivesakàyagantho, gantha¤ceva

[BJT Page 896] [\x 896/]     

Gavthaniya¤ca dhammaü ganthaniyo ceva no ca gantho dhammo-. Hetu-. Ganthe pañicca
sampayuttakà khandhà cittasamu-. Gantha¤ceva ganthaniya¤ca dhambmaü pañicca gantho
ceva ganthaniyo ca ganthaniyo ceva no ca gantho dhammo hetu-. (Pañiccavàraüpi
sahajàtavàraüpi paccayavàraüpi nissayavàraüpi saüsaññhavàraüpi sampayuttavàraüpi
ganthaduka sadisaü. Ninnànàkaraõaü. )

Gantho ceva ganthaniyo ca dhammo ganthassa ceva ganthaniyassa ca dhammassa
hetupacca-. Ganthà hetu sampayuttakànaü khandhànaü hetupacca-. Evaü navapa¤hà.
Vitthàretabbà, gantho ceva ganthaõiyo ca dhammo ganthassa ceva ganthaniyassa ca
dhammassa àrammaõapacca-, ganthe àrabbha ganthç uppajjanti. (Målaü pucchitabbaü. [PTS
Page 283  [\q 283/]     ] ganthe àrabbha ganthaõiyà ceva no ca ganthç khandhç uppajjanti.
(Målaü pucchitabbaü. ) Ganthe àrabbha ganthà ca sampayuttakà ca khandhà uppajjanti
ganthaniyo ceva no ca ganthe dhammo ganthaniyassa ceva no ca ganthassa ca àrammaõa-.
Dànaü-, sãlaü-. Uposatha-. Taü paccavekàti, pubbesuci-. Jhànà ariyà-. Gotubhuü
paccavekkhanti, vodànaü-. Pahãnakilosaü, vikhamhita-. Pubbe-. Cakkhuü, vatthuü,
ganthaniye ceva no ca ganthe khandhe aniccato-. Domanassaü uppajjati. Dibbena cakkhunà
dibbàya sota-. (Sabbaü vitthàretabbaü, àvajjanàya) àrammaõapacca-. 

Ganthaniyo ceva no ca gantho dhammo ganthassa ceva gantha, niyassa ca àrammaõa-,
dànaü-. Sãlaü-. Uposathakammaü katvà taü assàdeti, abhinandati taü àrabbha ràgouppajjati,
diññhi-, uddhaccaü-. Domanassaü uppajjati. Pubbesuci-. Jhànà vuññha-. Cakkhuü, vatthuü
ganthaniye ceva no ca ganthe khandhe assàdeti, abhinandati, taü àrabbha ràgo-. Diññhi-.
Domanassaü-. Ganthaniyo ceva no ca gantho ganthassa ceva ganthaniyassa ca ganthaniyassa
ceva no ca ganthaùsa dhammassa àrammaõapacca-. Dànaü-. Sãlaü-. Uposathakammaü-.
Pubbesu-. Jhànà-, cakkhuü, vatthuü, ganthaniye ceva no ca ganthe khandhe assàdeti,
abhinandati, taü àrabbha gavtho ca sampayuttakà ca khandhç uppajjanti. (Evaü itarepi tãõi
vitthàretabbà. ârabbha kàtabbà. Imasmiü duke lokuttaraü natthi. Ganthaduka sadisaü.
Ninnànàkaraõaü. Ganthaniyanti niyàmetabbaü. Magge nava pa¤hà kàtabbà. )

Gaõtha gaõthaõiya dukaü niññhitaü. [PTS Page 284] [\q 284/]      

[BJT Page 897] [\x 897/]     

30Ga ganthà cce ganthasampayutta dukaü

Gantha¤ceva ganthasampayutta¤cava dhammaü pañicca gavtho ceva ganthasampayutto ca
dhammo uppajjati hetupaccayà, sãlabbataparàmàsaü kàyaganthaü pañicca
abhijjhàkàyagantho, abhijjhàkàyaganthaü pañicca sãlabbataparàmàso kàyagantho ida
saccàbhinivesa kàyaganthaüpañicca abhijjhàkàyagavtho, abhijjhàkàyaganthaü pañicca ida
saccàbhiniveso kàyagantho. 

Gantha¤ceva ganthasampayutta¤cava dhammaü pañicca ganthasampayutto ceva no ca
gantho dhammo uppajjati hetu-. Ganthe pañicca sampayuttakà khandhà gantha¤ceva
ganthasampayutta¤cadhammaü pañicca gantho ceva ganthasampayutto ca,
ganthasampayutto ceva no ca gantho dhammà-. Hetu-. Sãlabbataparàmàsakàyaganthaü
pañicca abhaüjjhàkàyagantho sampayuttakà ca khandhà, (cakkaü. )

Ganthasampayutta¤ceva no ca ganthaü dhammaü-. Ganthasampayutto ceva no ca gantho-.
Hetu-. Ganthasampayutta¤ceva no ca ganthaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà-. Dve.
Ganthasampayuttaü ceva no ca ganthaü gantho ceva ganthasampayutto ca-. Hetu-.
Ganthasampayutto ceva no ca ganthe khandhe pañicca ganthà-. Ganthasampayutta¤ceva no
ca ganthaü-, [PTS Page 285] [\q 285/]      gantho ceva ganthasampayutto ca
ganthasampayutto ceva no ca gantho dhammà-. Hetu-. Ganthasampayutta¤ceva no ca
ganthaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà ganthà ca-. Dve. Gantha¤veva
ganthasampayutta¤ca ganthasampayutta¤ceva no ca gantha¤ca, gantho ceva
ganthasampayutto ca-. Hetu-. Ganthe ca sampayuttake ca khandhe pañicca ganthà-.
Gantha¤ceva ganthasampayutta¤ca ganthasampayutta¤ceva no ca gantha¤ca dhammaü-.
Ganthasampayutto ceva no ca gantho hetu-. Ganthasampayutta¤ceva no ca ganthaü- ekaü
khandha¤ca ganthe ca pañicca tayo khandhà, dve. Gantha¤ceva ganthasampayutta¤cava
ganthasampayutta¤ceva no ca ganthaü dhammaü gantho ceva ganthasampayutto ca
ganthasampayutto ceva no ca gantho ca dhammà-. Hetu-. Gasanthasampayutta¤ceva no ca
ganthaü ekaü khandha¤ca sãlabbataparàmàsakàyagantha¤ca pañicca tayo khandhà
abhijjhàkàya gavtho ca, dve. (Cakkaü) (saükhittaü. )

Hetuyà nava, àrammaõe nava, sabbattha nava, kamme nava, àhàre nava, avigate nava,
gantha¤ceva ganthasampayutta¤cava dhammaü pañicca gantho ceva ganthasampayutto ca-.
Nàdhipatipaccayà. (Saükhittaü

[BJT Page 898] [\x 898/]     

Idha na hetu natthi. Nàdhipatiyà nava, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, nàsevanenava,
na kamme tãõi, na vipàke nava, na vippayutte nava, (evaü itare dve gaõanàpa
sahajàtavàropi paccayavàropa nissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi pañiccavàra
sadiso. )

Gantho ceva ganthasampayutto ca dhammo ganthassa ceva ganthasampayuttassa ca
dhammassa hetu-. Ganthà ceva ganthasampayuttà ca hetu-. Sampayuttakànaü khandhànaü
hetu pacca-. Gantho ceva ganthasampayutto ca, ganthasampayuttassa ceva no ca ganthassa
hetu-. Ganthà ceva [PTS Page 286] [\q 286/]      ganthasampayuttà ca hetu
sampayuttakànaü khandhànaü hetu pacca-. Gantho ceva ganthasampayutto ca dhammo
ganthassa ceva ganthasampayuttassa ca ganthasampayuttà ca hetu sampayuttakànaü
khandhànaü ganthàna¤ca hetu pacca-. Ganthasampayutto ceva no ca gantho dhammo
ganthasampayuttassa ceva no ca ganthassa hetu-. Ganthasampayuttà ceva no ca ganthà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü hetu pacca, ganthasampayutto ceva no ca gantho dhammo
ganthassa ceva ganthasampayuttassa ca hetu-. 

Ganthasampayuttà ceva no ca ganthà hetu sampayuttakànaü khandhànaü hetu pacca-.
Ganthasampayutto ceva no ca gantho dhammo ganssa ceva ganthasampayuttassa ca
ganthasampayuttassa ceva no ca ganthassa hetu-. Ganthasampayuttà ceva no ca ganthà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü ganthàna¤ca hetu pacca-. Gantho ceva ganthasampayutto ca
gavthasampayutto ceva no ca gantho dhammà ganssa ceva ganthasampayuttassa ca hetu-.
Ganthà ceva ganthasampayuttà ca ganthasampayuttà ceva no ca ganthà hetu
sampayuttakànaükhandhànaü hetu pacca. Gavtho ceva ganthasampayutto ca
ganthasampayutto ceva no ca gantho ca dhammà ganthasampayuttassa ceva no ca
ganthassa hetu-. Ganthà ceva ganthasampayuttà ca ganthasampayuttà ceva no ca ganthà
hetu sampayuttakànaü khandhànaü hetu-. Gantho ceva ganthasampayutto ca
ganthasampayutto ceva no ca gantho ca ganthassa ceva ganthasampayuttassa ca
ganthasampayuttassa ceva no ca ganthassa hetu-. Ganthà ceva ganthasampayuttà ca
ganthasampayuttà ceva no ca ganthà hetu sampayuttakànaü khandhànaü ganthàna¤ca
hetu-. 

Gantho ceva ganthasampayutto ca dhammo ganthassa ceva gantha sampayuttassa ca
dhammassa àrammaõa pacca-. Ganthe àrabbha ganthà. 

[BJT Page 899] [\x 899/]      

Uppajjanti. (Målaü kàtabbaü) ganthe àrabbha ganthasampayuttà ceva no ca ganthà
khandhàuppajjanti. (Målaü kàtabbaü. ) Ganthe àrabbha ganthà ca ganthasampayuttakà ca
khandhà uppajjanti. Ganthasampayutto ceva no ca gantho ganthasampayuttassa ceva no ca
ganthassa dhammassa àrammaõa-. Ganthasampayutte ceva no ca ganthe khandhe àrabbha
sampayuttà ceva no ca ganthà khandhà uppajjanti-. (Målaü kàtabbaü) ganthasampayutte
ceva no ca ganthe khandhe àrabbha ganthà uppajjanti-, (målaü kàtabbaü. )
Ganthasampayutte ceva no ca ganthe khandhe àrabbha ganthà ca gavthasampayuttakà ca
khandhàuppajjanti. (Evaü itarepi tãõi pa¤hà kàtabbà. ârammaõa sadisaü yeva. Adhipatiyàpi
anantarepi upanissayepi vibhàgo natthi. [PTS Page 287  [\q 287/]     ]

Hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajàtenava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, àsevane nava, kamme tãõi,
àhàre tãõi, indriye tãni, jhàne tãni, magge nava, sampayutte nava, atthiyà nava, natthiyà
nava, vigate nava, avigate nava, aråpaü yeva paccayaü, (ekekassa tãõi tãõi kàtabbà.
ârammaõa, sahajàta, upanissaya, navasupi parivattetabbaü. Evaü pa¤hàvàropi sabbaü
kàtabbaü. )

Ganthàceva ganthasampayutta dukaü niññhitaü. [PTS Page 288] [\q 288/]      

31. Ganthavippayutta ganthaniyaü dukaü. 

Ganthavippayuttaü ganthaniyaü dhammaü pañicca ganthavippayutta ganthaniyo dhammo
uppajjati hetupaccayà. Ganthavippayuttaü ganthaniyaü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve. Pañisandhi, ekaü mahàbhåtaü (yathàcålantara duke
lokiya dukaü. Evaü vitthàretabbaü. Ninnànàkaraõaü. )

Ganthavippayutta ganthaniya dukaü niññhitaü. 

Ganthagocchakaü niññhitaü. 

32-37. Oghagocchakaü 38-43, yogagocchakaü

Oghaü dhammaü-. Pañicca, yogaü dhammaü pañicca yogo dhammo uppajjati hetupaccayà.
(Dvepi gocchakà àsava gocchaka sadisà. Ninnàkàraõà. [PTS Page 289  [\q 289/]     ]

Ogha yoga gocchakà niññhità. 

[BJT Page 900] [\x 900/]     

44. Nãvaraõa dukaü. 

Nãvaraõaü dhammaü pañicca nivarano dhammo uppajjati hetu paccayà.
Kàmacchandanãvaraõaü pañicca thãnamiddhaü nãvaraõaü, uddhaccanãvaraõaü,
avijjànãvaraõaü. Kàmacchandanivaraõaü pañicca uddhaccanãvaraõaü, avijjànãvaraõaü,
byàpàdanãvaraõaü pañicca thinamiddhanãvaraõaü, uddhaccanãvaraõaü, avijjànãvaraõaü,
byàpàdanãvaraõaü pañicca uddhaccanãvaraõaü avijjànãvaraõaü, byàpàdanãvaraõaü
pañicca thinamiddhanãvaraõaü, uddhaccanãvaraõaü, kukkuccanãvaraõaü, avijjànivaraõaü,
byàpàdanãvaraõaü pañicca uddhaccanãravaõaü kukkuccanãvaraõaü, avijjànãvaraõaü,
vicikicchànãvaraõaü pañicca uddhaccanãvaraõaü, uddhaccanãvaraõaü pañicca
avijjànãvaraõaü. Nãvaraõaü dhammaü pañicca no nãvaraõo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Nãvaraõe pañicca sampayuttakà khandhà cittasamuññhàna¤ca-. Nãvaraõaü
dhammaü pañicca nãvaraõo ca no nãvaraõo ca dhammà uppajjanti, hetu-.
Kàmacchavdhanãvaraõaü pañicca thinamiddhanãvaraõaü, uddhaccanãvaraõaü,
aviccànãvaraõaü, sampayuttakà ca khandhà cittasamuññhàna¤ca, (cakkaü. [PTS Page 290 
[\q 290/]     ] no nãvaraõaü dhammaü pañicca no nãvaraõo dhammo-. Hetu-. No
nãvaraõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhànaü-. Pañisandhi-. No
nãvaraõaü dhammaü-. Nãvaraõo dhammo-. Hetu-. No nãvaraõe khandhe pañicca
nãvaraõà-. No nãvaraõaü dhammaü-. Nãvaraõo ca no nãvaraõo ca -. Hetu-. No nãvaraõaü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà-. Nãvaraõà ca cittasamuññhàna¤ca-. Dve-.
Nãvaraõa¤ca no nãvaraõa¤ca dhammaü-. Nãvaraõo dhammo-. Hetu-.
Kàmacchandanãvaraõa¤ca sampayuttako ca khandhe pañicca thãnimdadhanãvaraõaü,
uddhaccanãvaraõaü, avijjànãvaraõaü. (Cakkaü. ) Nãvaraõa¤ca no nãvaraõa¤cadhammaü-.
No nãvaraõo dhammo uppajjati hetupaccayà, no nãvaraõaü ekaü khandha¤ca nãvaraõa¤ca
pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve-. Nãvaraõa¤ca nonãvaraõa¤ca
dhammaü-. Nãvaraõo ca no nãvaraõo ca dhammà uppajjanti hetu-. No nãvaraõaü ekaü
khandha¤ca kàmacchandanãvaraõa¤ca pañicca tayo khandhà, thãnamiddhanãvaraõaü,
uddhaccanãvaraõaü, avijjànãvaraõaü, dve-. (Cakkaü. ) (Saükhittaü. ) Hetuyà nava, àramma
na nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samananta nava, sabbattha na, vipàke ekaü, àhàre
nava, avigate nava. 

Nãvaraõaü dhammaü pañicca nãvaraõo dhammo uppajjati na hetu paccayà,
vicikicchànãvaraõaü pañicca avijjànãvaraõaü, uddhaccanãvaraõaü pañicca avijjànãvaraõaü,
no nãvaraõaü dhammaü-. No nãvaraõo dhammo-. Na hetu-. Ahetukaü no nãvaraõaü ekaü
khandhaü pañicca tayokhandha. 

[BJT Page 901] [\x 901/]     

Cittasamuññhàna¤ca. - Dve. Ahetuka pañisandhi-. Yàva asa¤¤asattàno nãvaraõaü
dhammaü-. Nãvaraõo dhammo-. Na hetu-. Vicikicchàjasahagate uddhaccasahagate khandhe
pañicca avijjànãvaraõaü, nãvaraõa¤ca no nãvaraõa¤ca-. Nivarano dhammo-. Na hetu-. [PTS
Page 291] [\q 291/]      vicikicchànãvaraõa¤ca sampayuttake ca khandhe pañicca
avijjanãvaraõaü, uddhaccanãvaraõa¤ca sampayuttake ca khandhe pañicca avijjànãvaraõaü

Nãvaraõaü dhammaü-. Nãvaraõo dhammo-. Nàrammaõa paccayà, nãvaraõe pañicca
cittasamuññhànaü. No nãvaraõaü. No nãvaraõo dhammo-. Nàrammaõa paccayà no
nãvaraõo khandhe pañicca cittasamuññhànaü-. Yàva asa¤¤asattà nãvaraõa¤ca no
nãvaraõa¤ca dhammaü-. No nãvaraõo-. Nàrammaõa-. Nãvarane ca sampayuttake ca khane
pañicca cittasamuññhànaü-. (Saükhittaü. ) Nàdhipatipaccayà nànantarapaccayà, na
samanantarapaccayà, na a¤¤ama¤¤epaccayà, na upanissayapaccayà. 

Nãvaraõaü dhammaü pañicca nãvaraõo dhammo-. Na purejàtapaccayà. Aråpe
kàmacchandanãvaraõaü pañicca thinamiddhanãvaraõaü uddhaccanãvaraõaü
avijjànãvaraõaü, aråpe kàmacchandanãvaraõaü pañicca uddhaccanãvaraõaü
avijjànãvaraõaü, aråpe vicicchànãvaraõaü pañicca uddhaccanãvaraõaü, avijjànivaraõaü.
Aråpe uddhaccanãvaraõaü pañicca avijjànãvaraõaü, nãvaraõaü dhammaü pañicca no
nãvaraõo dhammo-. Na purejàtaaråpe nãvaraõe pañicca sampayuttakà khandhà, nãvaraõe
pañicca cittasamuññhànaü råpaü, (avasosà pa¤hà sabbe vitthàretabbà. Aråpaü pañhamaü
kàtabbaü, råpaü pacchà yathàlabhati. ) Nãvaraõa¤ca no nãvaraõa¤ca dhammaü-. No
nãvaraõo dhammo-. Na purejata-. Aråpe no tãvaraõe khandhe ca
kàmacchandanãvaraõa¤ca pañicca thãnamiddhanãvaraõaü, uddhaccanãvaraõaü, (cakkaü.
) Nãvaraõa¤ca no nãvaraõa¤ca dhammaü pañicca nãvaraõo dhammo-. Na pure-. Aråpe no
nãvaraõa¤ca dhammaü pañicca nãvaraõo dhammo-. Na pure-. Aråpe no nãvaraõaü ekaü
khandha¤ca nãvaraõa¤ca dhammaü pañicca tayo khandhà, dve-. Nãvaraõe ca
sampayuttake ca [PTS Page 292] [\q 292/]      khandhe pañicca cittasamuññhànaü-.
Nãvaraõe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamu-. Nãvaraõa¤ca no nãvaraõa¤ca dhammaü.
Nãvaraõo ca no nãvaraõo ca dhammàna-. Purejàta. Aråpe no nãvaraõaü ekaü khandha¤ca
kàmacchandanãvaraõa¤ca pañicca tayo khandhà, thãnamiddhanãvaraõaü
uddhaccanãvaraõaü avijjànãvaraõaü, (cakkaü. Saükhittaü. )

Na hetuyà cattàri, nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava, nànantare tãni, na samanantare tãõi,
na a¤¤ama¤¤e tãni, na upanissaye tãni, na purejàte nava, napacchàjàte nava, na àsevane
nava, na kamme tãni, na vipàte nava, na àhàre ekaü. 
[BJT Page 902] [\x 902/]     

Na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte tãni, na vippayutte nava, no
natthiyà tãõi no vigate tãõi, hetupaccayà nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava, (saükhittaü.
)Na hetupaccayà àrammaõe cattàri, magge tãni, avigate cattàri, (sahajàtavàropi evaü
vitthàretabbo. )

Nãvaraõaü dhammaü paccayà nãvaraõo dhammo uppajjati hetu paccayà, tãõi, no
nãvaraõaü dhammaü paccayà no nãvaraõo dhammo uppajjati hetupaccayà, no nãvaraõaü
ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà cittasamuññhà-. Yàva ajjhattikà mahàbhåtà, vatthuü
paccayà nonãvaraõà khandhà, no nãvaraõaü dhamaü paccayà nãvaraõo dhammo-. Hetu.
No nãvaraõo khandhe paccayà nãvaraõà. Vatthuü paccayà nãvaraõà, no nãvaraõaü-.
Nãvaraõo ca no nãvaraõo ca-. Hetu-. No nãvaraõaü ekaü khandhaü paccayà tayo
khandhà-. [PTS Page 293] [\q 293/]      nãvaraõà ca-. Cittasamuññhàna¤ca-. Dve-. Vatthuü
paccayà nãvaraõà ca sampayuttakà ca khandhà. Nãvaraõa¤ca no nãvaraõa¤ca-. Nãvaraõo-.
Hetu-. Kàmacchandanãvaraõa¤ca sampayuttake ca khandhe paccayà
thãnamiddhanãvaraõaü uddhaccanãvaraõaü, avijjànãvaraõaü, (cakkaü)
kàmacchandanãvaraõa¤ca vatthuü ca paccayà thãnamiddhanãvaraõaü avijjanãvaraõaü,
(cakkaü. )

Nãvaraõa¤ca no nãvaraõa¤ca-. No nãvaraõo dhammo uppajjati hetu-. No nãvaraõaü ekaü
khandha¤ca nãvaraõa¤ca paccayà tayo khandhà cittamuññhàna¤ca-. Dve-. Nãvaraõa¤ca
vatthuü ca paccayà sampayattakà khandhà, nãvaraõa¤ca sampayuttake khandhe ca paccayà
cittasamuññhànaü-. Nãvaraõe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü-. Nãvaraõa¤ca no
nãvaraõa¤ca dhammaü paccayà nãvaraõo ca no nãvaraõo ca-. Hetu-. No nãvaraõaü ekaü
khandha¤ca kàmacchandanãvaraõa¤ca paccayà tayo khandhà, thãnamiddhanãvaraõaü
uddhaccanãvaraõaü avijjànãvaraõaü. Dve-. (Cakkaü. ) Kàmacchandanãvaraõa¤ca vatthuü
ca paccayà thãnamiddhanãvaraõaü, uddhaccanãvaraõaü, avijjànãvaraõaü, sampayuttakà ca
khandhà-. (Cakkaü. ) (Saükhittaü. )

Hetuyà nava, àrammaõe nava, sabbattha nava, vipàke ekaü, avigate nava. 

Nãvaraõaü dhammaü paccayà nãvaraõo dhammo-. Na hetu paccayà, vicikicchànãvaraõaü
paccayà avijjanãvaraõaü. Udccanãvaraõaü paccayà avijjanãvaraõaü, no nãvaraõaü
dhammaü-. No nãvaraõo-. Na hetu-. Ahetukaü no nãvaraõaü ekaü khandhaü paccayà tayo
khandhàcittasamu-. 

[BJT Page 903] [\x 903/]     

Dve-. Yàva asa¤¤asattà. Vatthuü paccayà ahetukà no nãvaraõà khandhà, [PTS Page 294] [\q
294/]      no nãvaraõaü dhammaü-. Nãvaraõo dhammo-. Na hetu-. Vicikicchà sahagate
udccasahagate khandhe paccayà avijjànãvaranaü. Vatthuü paccayà avijjànãvaraõaü,
nãvaraõa¤ca no nãvaraõa¤ca dhammaü-. Nãvaraõo dhammo-. Na hetu-.
Vicikicchànãvaraõa¤ca sampayuttake ca khandhe paccayà avijjànãvaraõaü,
uddhaccanãvaraõa¤ca sampayuttake ca khandhe paccà avijjànãvaranaü,
vicikicchanãvaraõa¤ca vatthuü ca paccayà avijjànãvaranaü, uddhaccanãvaraõa¤ca vatthuü
ca paccayà avijjànãvaraõaü, (saükhittaü. )

Na hetuyà cattàri, nàrammaõe tãni, nàdhipatiyà nava, nànàntare tãõi, na samanantare tãõi,
na a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye tãõi, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, nàsevane
nava, na kamme tãõi, na vipàke nava, nàhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na
magge ekaü, na sampayutte tãni, na vippayutte nava, no natthiyà tãõi, no vigate tiõi, hetu
paccayà nàrammaõe tãni, nàdhipatiyà nava, (saükhittaü. ) Na hetu paccayà àrammaõe
cattàri, anantare cattàri, samanantare cattàri, magge tãni, avigate cattàri. 
Nãvaraõaü dhammaü saüsaññho nãvaraõo dhammo uppajjati hetu paccayà,
kàmacchandanãvaraõaüsaüsaññhiü. Thãnamiddhanãvaraõaü udccanãvaraõaü
avijjànãvaraõaü, (cakkaü, ) (sabbaü nãvaraõaü vitthàretabbaü. ) Hetuyà nava, àrammaõe
nava, sabbattha nava, vipàke ekaü, avigate nava, [PTS Page 295] [\q 295/]      nãvaraõaü
dhammaü saüsaññho nãvaraõo dhammo uppajjati na hetu paccayà, vicikicchànãvaraõaü
saüsaññhiü avijjànivaraõaü, uddhacca nãvaraõaü saüsaññhaü avijjànivaraõaü, (saükhittaü.
) Na hetuyà cattàri, nàdhipatiyà nava, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, nàsevane nava,
na kamme tãni, na vipàke nava, na jhàne ekaü, namagge ekaü, na vippayutte nava, (evaü
itare dve gaõanàpi sampayuttavàropi kàtabbo. )

Nãvaraõo dhammo nãvaraõassa dhammassa hetu pacca-. Nãvaraõà hetu sampayuttakànaü
nãvaraõànaü hetu pacca-. Nãvaraõo dhammo no nãvaraõassa hetu-. Nãvaraõà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca hetu-. Nãvaraõo dhammo
nãvaraõassa ca no nãvaraõassa ca hetu-. Nãvaraõà hetu sampayuttakànaü khandhànaü
nãvaraõàna¤ca cittasumaññhànànà¤ca hetu pacca-. No nãvaraõo. 


[BJT Page 904] [\x 904/]     

Dhammo no nãvaraõassa hetu pacca-. No nãvaraõà hetu sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamu-. Hetu-. Pañisandhi-. 

Nãvaraõo dhammo nãvaraõassa dhammassa àrammaõa pacca-. Nãvaraõe àhabbha
nãvaraõà uppajjanti-. (Målaü pucchitabbaü. ) Nãvaraõe àrabbha no nãvaraõà khandhà
uppajjanti-. (Målaü kàtabbaü. ) Nãvaraõe àrabbha nãvaraõà ca sampayuttakà ca khandhà
uppajjanti. Nonãvaraõo dhammo ne nãvaraõassa dhammassa àrammaõa-. Dànaü-. Sålaü-.
Uposatha kammaü-. Paccavekkhati. Taü assàdeti, abhivandati, taü àrabbha diññhi uppajjati,
domanassaü-. Pubbe suci-. Jhànà-. Ariyà maggà vuññhahitvà [PTS Page 296] [\q 296/]     
maggaü, phalaügha nibbànaü-. Nibbànaü gotrabhussa vodànassa maggassa, phalassa,
àvajjanàya àrammaõa-. Ariyà no nãvaraõaü pahãnakilesaü pacca-. Vikkhamhita-.
Pubbesamudà-. Cakkhuü, vatthuü, no nãvaraõe khandhe aniccato-. Domanassaü-. Dibbena
cakkhunà dibbàya sotadhàtuyà ceto pariya¤àõena, nonivaraõavacittasamaïgissa
àkàsàna¤cà-. âki¤ca¤¤à-. Råpàyatanaü cakkhu-. Phoññhabbàyatanaü kàya-. No nivaraõà
khandhà iddhi-. Ceto-. Pubbe-. Yathà-. Anàgataü-. âvajjanàya àrammaõa-. 

No nãvaraõo-. Nãvaraõassa àrammaõa-. Dànaü-. Sãlaü-. Uposatha-. Pubbesu-. Jhànà
cakkhuü, vatthuü, no nãvaraõe khandhe assàdeti, abhivandati, taü àrabbha ràgo-. Diññhi-.
Vicikicchà. Uddhaccaü, domanassaü uppajjati. No nãvaraõo dhammo nãvaraõassa ca no
nãvaraõassa ca àrammaõa-. Dànaü-. Sãlaü-. Uposatha-. Pubbesuci-. Jhànà. Cakkhuü,
vatthuü, no nãvaraõo khandhe assàdeti, abhinandati, taü àrabbha nãvaraõà ca
sampayuttakà ca khandhà uppajjanti. Nãvaraõo ca no nãvaraõo ca dhammà nãvaraõassa
àrammaõa-. Tãõi. (ârabbha kàtabbà. ) Nãvaraõo dhammo nãvaraõassa dhammassa adhipati
pacca-. ârammaõàdhipati nãvaraõaü garuü katvà nãvaraõà uppajjanti, tãni. (ârammaõa
sadisaü. ) No nãvaraõo dhammo no nãvaraõassa dhammassa adhipati-. ârammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati-. Dànaü, sãlaü-. Uposatha kammaü katvà, taü garuü
katvà paccavekkkhati, assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà ràgo-. Diññhi uppajjati. Pubbe
suci-. Jhànà-. Ariyà maggà [PTS Page 297] [\q 297/]      vuññhahitvà maggaü, phalaü,
nibbànaü-. Nabbànaü gotrabhussa, vodànassa, maggassa, phalassa, adhipati. Cakkhuü,
vatthuü no nãvaraõe khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandatitaü garuü katvà, ràgo-.
Diññhi uppajjati, sahajàtàdhipati, no nãvaraõàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhà-. Adhipati-. No nãvaraõo dhammo nãvaraõassa dhammassa adhipati pacca-.
ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati: dànaü-, 

[BJT Page 905] [\x 905/]     
Sãlaü-. Uposatha-. Pubbe-. Jhànà-. Cakkhuü, vatthuü no nãvaraõe khandhe garuü katvà
assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà ràgo-. Diññhi uppajjati. Sahajàtàdhipati, no
nãvaraõàdhipati sampayuttakànaü nãvaraõànaü adhipati-, 

No nãvaraõo nãvaraõassa ca no nãvaraõassa ca adhipati-. ârammaõàdhi ti, sahajàtàdhipati,
àrammaõàdhipati: dànaü-. Sãlaü-. Uposatha-. Pubbesu-. Jhànà-. Cakkhuü, vatthuü, no
nãvaraõe khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà nãvaraõà ca
sampayuttakà ca khandhà uppajjanti. Sahajàtàdhipati no nãvaranà adhipati
sampayuttakànaü khandhànaü nãvaraõàna¤ca cittasamu-. Adhipati-. Nãvaraõo ca no
nãvaraõo ca dhammà nãvaraõassa adhipati-, àrammaõàdhipati, tãõi. ârammaõàdhipati
yeva. 

Nãvaraõo dhammo nãvaraõassa dhammassa anantara-. Purimà purimà nãvaraõà
pacchimànaü pacachimànaü nãvaraõànaü anantara pacca-. (Målà pucchitabbà. ) Purimà
purimà nãvaraõà pacchimànaü pacchimànaü no nãvaraõànaü khandhànaü anantara pacca-.
Nãvaraõà uññhànassa anantara-. Purimà purimà nãvaraõà pacchi-. Nãvaraõànaja
sampayuttakàna¤ca khandhànaü anantara-. No nãvaraõo dhammo no nãvaraõassa
dhammassa anantara-. Purimà purimà no nãvaraõà khandhà pacchimànaü-. Nirodhà-.
Nevasa¤¤à nàsa¤¤àyatanaü-. Phalasamàpattiyà [PTS Page 298] [\q 298/]      anantara-.
(Målà pucchitabbà)purimà purimà no nãvaraõà khandhà pacchi-. Nãvaraõànaü anantara-.
âvajjanà nãvaraõànaü anantara-. Purimà purimà no nãvaraõà khandhà pacchi-.
Nãvaraõànaü sampayuttakàna¤ca khandhànaü anantara-. âvajjanà nãvaraõànaü
sampayuttakàna¤ca khandhànaü anantara-. âvajjanà nãvaraõànaü sampayuttakàna¤ca
khandhànaü anantara-. Nãvaraõo ca no nãvaraõo ca-. Nãvaraõassa anantara-. Purimà
purimà nãvaraõà ca sampayuttakà ca khandhà pacchi-. Nãvaraõànaü anantara-. (Målà
pucchitabbà. ) Purimà purimà nãvaraõà ca sampayuttakà ca khandhà pacchi-. No
nãvaraõàna khandhànaü anantara. Nãvaraõà ca sampayuttakà ca khandhà vuññhànassa
anantara-. Purimà purimà nãvaraõàca sampayuttakà ca khandhà pacchi-. Nãvaraõàna¤ca
sampayuttakàna¤ca khandhànaü anantara-, 

Nãvaraõo dhammo nãvaraõassa dhammassa samanantarapacca-. Sahajàta cca-.
A¤¤ama¤¤a-. Nissaya-. Upanissayapacca-. ârammaõå-. Anantarå-, pakatu-. -Pakatu-.
Nãvaraõàni-. Tãõi. No nãvaraõo dhammo no nãvaraõassa upanissaya-. ârammaõå-.
Anantarå. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaü upanissà, dànaü deti, sãlaü-. Uposatha-. Jhànaü,
vipassanaü, maggaü, abhi¤¤aü, samàpattiü-. Mànaü jappeti. Diññhiü ga¤hàti, sãlaü, pa¤¤aü. 

[BJT Page 906] [\x 906/]     

Mànaü, diññhiü, patthanaü, kàyikaü sukhaü, kàyikaü dukkhaü-. Senàsanaü-. Dànaü deti-.
Saïghaü bhindati, saddhà, senàsanaü, saddhàya, pa¤¤àya ràgasasa patthanàya kàyikassa
sukhassa, kàyakassa dukkhassa, maggassa, phala samàpattiyà upanissaya pacca-. [PTS Page
299] [\q 299/]      no nãvaraõodhammo no nãvaraõassa upanissaya-, tiõi. Pakatåpanissayo,
saddhaü upanissayà mànaü jappeti, diññhiü ga¤hàti sãlaü, senàsanaü upanissàya pànaü
÷anti saïghaü bhindati, saddhà, senàsanaü, ràgassa, patthaõàya upanissaya, no nãvaraõo
dhammo nãvaraõassa ca no nãvaraõassa ca upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-.
-Pakatupa-. Saddhaü upanissàya mànaü jappeti, diññhiü gaõhàti, sãlaü, senàsanaü
upanissàya pàõaü ÷anti, saïghaü bhindata saddhà senàsanaü nãvaraõànaü
sampayuttakàna¤ca khandhçnaü upanissaya-. Nãvaraõo ca no nãvaraõo ca dhammà
nãvaraõassa upanissaya-, àrammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. Pakatupa-, nãvaraõà ca
sampayuttakà ca khandhç nãvaraõànaü upani-. Tãõi. 

No nãvaraõo no nivaraõassa pure-. ârammaõapure-. Vatthu pure-. ârammaõapure-.
Cakkhuü vatthuü aniccatato-. Domanassaü uppajjati, tãõi. (Purejàtaü àrammaõa sadisaü.
)(Kusalàkusalassa vibhajitabbaü. ) Nãvaraõo dhammo no nãvaraõassa pacchà-. Tãõi.
âsevanapacca-. Nava, no nãvaraõo dhammo no nãvaraõassa kamma-. Sahajàtà,
nànàkhaõikà, sahajàtà no nãvaraõà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamu-.
Kamma-, [PTS Page 300] [\q 300/]      nànàkhaõikà no nãvaraõà cetanà vipàkanaü
khandhànaü kañattà ca råpànaü kamma-. (Målà pucchitabbà. ) No nãvaraõà cetanà
sampayuttakànaü nãvaraõànaükamma-. No nãvaraõà cetanà sampayutta kànaü
khandhànaü nãvaraõàna¤ca cittasamuññhànàna¤ca-. Kamma-. No nãvaraõo no nãvaraõassa
vipàkapacca-, ekaü. âhàra-. Indriya-. Jhànaü-. Magga-, sampayuttapacca-, 

Nãvaraõo dhammo no nãvaraõassa dhammassa vippayutta-. Sahajàtaü, pacchajàta-. (Evaü
avasesà cattàri pa¤hà kàtabbà. ) Nãvaraõo dhammo nãvaraõassa dhammassa atthi.
Kàmacchandanãvaraõaü thinamiddhanãvaraõassa uddhacca-. Avijjànãvaraõassa atthi.
Nãvaraõo no nãvaraõassa atthi-. Sahajàtaü pacchàjàtaü-. Evaünãvaraõa målaü, tãõi. No
nivaraõo dhammo no nãvaraõassa atthi, sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü,
(saükhittaü. )No nãvaraõo dhammo nãvaraõassa ca no nãvaraõassa ca atthi-. Sahajàtàtaü,
purejàtaü-. (Saükhittaü, ) nãvaraõo ca no nãvaraõo ca [PTS Page 301] [\q 301/]     
dhammànãvaraõassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, sahajàtaü, kàmacchandanãvaraõa¤ca
sampayuttakà ca khandhà thinamiddha

[BJT Page 907] [\x 907/]     

Nãvaraõassa uddhacca-. Avijjànãvaraõassa atthi-. Kàmacchandanãvaraõa¤ca vatthu ca
thãnamiddhanãvaraõassa avijjà nãvaraõassa atthi-. Nãvaraõo ca no nãvaraõo ca dhammà
no nãvaraõassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, - sahajàto no
nãvaraõo eko khandho ca nãvaraõà ca tiõõannaü khavadhànaü cittasamuññhà-. Atthi-.
Dve-. Nãvaraõà ca vatthu ca no nãvaraõànaü khandhànaü atthi. Nãvaraõà ca sampayuttakà
ca khandhà cittasamu-. Atthi. Nãvaraõà ca mahàbhåtà ca cittasamu-. Atthi-. Pacchàjàtà
nãvaraõà ca sampayuttakà ca khandhà purejàtassa imassa kàyassa atthi-. Pacchàjàtà
nãvaraõà ca sampayuttakà ca khandhà kabaëãkàro àhàro ca imassa kàyasasaatthi-.
Pacchàjàtà nãvaraõà ca sampayuttakà khandhà ca råpajãvitindriya¤ca kañattà-. Atthi-.
Nãvaraõo ca no nãvaraõo ca dhammo nãvaraõassa ca no nãvaraõassa ca atthi. Sahajàtaü,
purejàtaü, sahajàto no nãvaraõo eko khandhe ca kàmacchandanãvaraõa¤ca tiõõannaü,
khandhànaü thinamiddhanãvaraõassa ca uddhacca-. Avijjànãvaraõassa cittasamu-. Atthi-.
Dve-. Kàmacchàndanãvaraõa¤ca vatthu ca thinamiddhanãvaraõassa uddhacca-.
Avijjànãvaraõassa ca sampayutta kàna¤ca khandhànaü atthi-. (Cakkaü. )

Hetuyà cattàri, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava, sahajàte
nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte tãni, [PTS Page 302] [\q
302/]      pacchàjàte tãõi, àsevane nava, kamme tãni, vipàke ekaü, àhàre tãni, indriye tãni,
jhàne tãna, magge tãõa, sampayutte nava, vippayutte pa¤ca atthiyà nava, natthiyànava,
vigate nava, avigate nava. 

Nãvaraõo dhammo nãvaraõassa dhammassa àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-, nãvaraõo
dhammo no nãvaraõassa dhammassa àrammaõapacca-. Sahajàta-. Upanissaya-. Pacchàjàta-.
Nãvaraõo dhammo nãvaraõassa ca no nãvaraõassa ca dhammassa àrammaõa-. Sahajàta-.
Upanissaya-. No nãvaraõo dhammo no nãvaraõassa dhammassa àrammaõa pacca-.
Sahajàta-. Upanissaya-. Purejàta pacca-. Pacchàjàta-. Kamma-. âhàra-. Indriya-. No nãvaraõo
dhammo nãvaraõassa dhammassa àrammaõa-. Sahajàta-, upanissaya-. Purejàta-. No
nãvaraõo dhammo nãvaraõassa ca no nãvaraõassa ca dhammassa àrammaõa-. Sahajàta-.
Upanissaya-. Purejàta-. Nãvaraõo ca no nãvaraõo ca dhammà nãvaraõassa dhammassa
àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya. - Nãvaraõo ca no nãvaraõo ca dhammà no nãvaraõassa
dhammassa àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Pacchàjàta-. Nãvaraõo ca no nãvaraõo ca
dhammà nãvaraõassa ca no nãvaraõassa ca dhammassa àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. 

[BJT Page 908] [\x 908/]     
Na hetuyà nava, nàrammaõe nava, nàdhipatiyà nava, sabbattha nava, no vigate nava, no
avigate nava, hetupaccayà nàrammaõe cattàri, (saükhittaü. ) Na samanantare cattàri, na
a¤¤ama¤¤e dve, [PTS Page 303] [\q 303/]      na upanissaye cattàri, (saükhittaü. ) Na magge
cattàri, na sampayutte dve, na vippayutte cattàri, no natthiyà cattàri, no vigate cattàri, na
hetupaccayà àrammaõe nava, adhipatiyà nava, (anuloma màtikà. ) Avigate nava. 

Nãvaraõa dukaü niññhitaü. [PTS Page 304] [\q 304/]      

45. Nãvaraõãya dukaü. 

Nãvaraõiyaü dhammaü pañicca nãvaraõãyo dhammo uppajjati. (Nãvaraõiya dukaü yathà
lokiya dukaü. Evaü kàtabbaü. Ninnànàkaraõaü. Dvikkhattuü kàmacchavdena, catukkhattuü
pañighena ca, uddhaccaü vikicicchà ca, (ubhopete sakiü, sakiü nãvaraõànaü nãvaraõehi
aññhavidhaü payojanaü. Nãvaraõa dukassa màtikà idhakathà. [PTS Page 305  [\q 305/]    
]

Nãvaraõãya dukaü niññhitaü. 

46. Nãvaraõa sampayutta dukaü. 

Nãvaraõa sampayuttaü dhammaü pañicca nãvaraõa sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà. Nãvaraõa sampayuttaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhç, dve.
Nãvaraõasampayuttaü-. Nãvaraõavippayutto-. Hetu-. Nivaraõasampayutte khandhe
pañicca cittasamuññhànaü råpaü, nãvaraõa sampayuttaü dhammaü pañicca
nãvaraõasampayutto ca nãvaraõavippayutto ca-. Hetu-. Nãvaraõasampayuttaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhç cittasamuññhànàna¤ca råpaü, dve. Nãvaraõavippayuttaü
dhammaü pañicca nãvaraõavippayutto dhammo-. Hetu-. Nãvaraõavippayuttaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà. Cittasamu-. Dve-. Pañisandhã-. (Yàvaajjhattikà mahàbhåtà.
)

Nãvaraõasampayutta¤ca nãvaraõavippayutta¤ca dhammaü pañicca nãvaraõa vippayutto-,
hetu-. Nãvaraõasampayutte khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü,
(saükhittaü. ) Hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve, adhipatiyà pa¤ca, natthiyà dve, avigate pa¤ca,
nãvaraõasampayuttaü dhammaü pañicca nãvaraõasampayutto-. Na hetu-. [PTS Page 306]
[\q 306/]      vicikicchç-. Uddhaccasahagate khandhe pañicca avijjànãvaraõaü,
nãvaraõavippayuttaü-, nãvaraõa-

[BJT Page 909] [\x 909/]     

Vippayutto-. Na hetu-. Ahetukaü nãvaraõavippayuttaü. Yàva asa¤¤asattà, (saükhittaü. )

Na hetuyà dve, nàrammaõe tãõã, nàdhipatiyà pa¤ca, nànantare, na samanantare, na
a¤¤ama¤¤e, na upanissaye tãõi, na purejàte cattàri, na pacchàjàte pa¤ca, nàsevanepa¤ca, na
kamme dve, na vipàke pa¤ca, nàhàre ekaü, na indriye ekaü. Na jhàne ekaü, na magge ekaü,
na sampayutte tãõi, na vippayutte dve, no natthãyà tãõã, no vigate tãõi, hetupaccayà
nàrammaõe tãõã, nàdhãpatiyà pa¤ca, na purejàte cattàri, na kamme dve, na vipàke pa¤ca,
na sampayutte tãõã na vippayutte dve, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi. 

Na hetupaccayà àrammaõe dve, magge ekaü, avigate dve, (sahajàtavàropi evaü kàtabbaü.
)

Nãvaraõasampayuttaü dhammaü paccayà nãvaraõasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà, tãõã, nãvaraõavippayuttaü dhammaü paccayà nãvaraõavippayutto dhammà-.
Hetupaccayà, nãvaraõavippayuttaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà cittasamu-. Dve-,
pañisandhã-. [PTS Page 307] [\q 307/]      ekaü mahàbhåtaü-. Vatthuü paccayà
nãvaraõavippayuttà khandhà, nãvaraõavippayuttaü dhammaü-. Nãvaraõasampayutto-.
Hetu-. Vatthuü paccayà nãvaraõasampayuttakà khandhà. Nãvaraõavippayuttaü-.
Nãvaraõasampayutto ca nãvaraõavippayutto ca hetu-. Vatthuü paccayà
nãvaraõasampayuttakà khandhà, mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü råpaü,
nãvaraõasampayutta¤ca nã varaõavippayutta¤ca-. Nãvaraõasampayutto-. Hetu-.
Nãvaraõasampayuttaü ekaü khandha¤ca vatthu¤capaccayà tayo khandhç, dve-,
nãvaraõasampayutta¤ca nãvaraõavippayutta¤ca-. Nãvaraõavippayutto-. Hetu-.
Nãvaraõasampayutto khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü,
nãvaraõaùampayutta¤ca nãvaraõavippayutta¤ca-. Paccayà nãvaraõasampayutto ca
nãvaraõavippayutto ca-. Hetu-. Nãvaraõasampayuttaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca paccayà
tayo khandhà-. Dve-, nãvaraõasampayutte khandhe ca mahàbhåte ca paccayà
cittasamuññhànaü råpaü. (Saükhittaü. 

Hetuyà nava, àrammaõe cattàri, adhipatiyà nava, anantare cattàri, vipàke ekaü, avigate
nava. 

Nãvaraõasampayuttaü dhambmaü paccayà nãvaraõasampayutto-, na hetu-.
Vicikicchçjasahagate uddhachcasahagate khandhe paccayà avijjànãvaraõaü,
nãvaraõavippayuttaü-. Nãvaraõavippayutto-, na hetu-. Ahetikaü nivaraõa-

[BJT Page 910] [\x 910/]     

Vippayuttaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhç cittasamuññhàna¤ca råpaü, (yàva
asa¤¤asattà) cakkhàyatanaü-. Kàyàyatanaü paccayà kàyavi¤¤àõaü-. Vatthuü paccayà
ahetukà nãvaraõavippayuttà khandhà, nãvaraõavippayuttaü nãvaraõasampayutto-. [PTS
Page 308] [\q 308/]      na hetu-. Vatthuü paccayà vicikicchàsahagato uddhaccasahagato
moho-. Nãvaraõasampayutta¤ca nãvaraõavippayutta¤ca-. Nãvaraõasampayutto-, na hetu-.
Vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuü ca paccayà vicikicchàsahagate
uddhaccasahagato moho, (saükhitaü. )

Na hetuyà cattàri, nàrammaõe tãõi, na purejàte cattàri, na pacchàjàte nava, nàsevane nava,
na kamme cattàri, na vipàke nava, na sampayutte tãni, na vippayutte dve, no natthiyà tãõi,
no vigate tãõi, (evaü itare dve gaõanàpi nissayavàropi kàtabbo. )

Nãvaraõasampayuttaü dhammaü saüjaññhà nãvaraõasampayutto dhammo uppajjati hetu
paccayà, hetuyà dve, àrammaõe dve, sabbata dve, vipàke ekaü, avigate dve-,
nãvaraõasampayuttaü dhambmaü saüsaññho nãvaraõasampayutto-. Na hetu,
vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe saüsaññho vicikicchàsahagato
uddhaccasahagato moho nãvaraõavippayuttaü-. Na hetuyà dve, nàdhipatiyà dve, na
purejàte dve, na kamme dve, na vipàke dve, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na vippayutte
dve, (evaüitare dve, gaõanàpi, sampayuttavàropi kàtabbo. )

Nãvaraõasampayutto dhammo nãvaraõa sampayuttassa dhammassa hetupacca-. [PTS Page
309] [\q 309/]      nãvaraõasampayuttà hetu sampayuttakànaü ndhànaü hetupacca-. (Målà
pucchitabbà. ) Nãvaraõasampayuttà hetu cittasamuññhànànaü råpànaü hetu-.
Nãvaraõasampayuttà hetu sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü
hetu-, nãvaraõavippayutto nãvaraõa vippayuttsa hetu-. Nãvaraõavippayuttà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetu-. Pañisandhi. 

Nãvaraõasampayutto dhammo nãvaraõasmapayuttassa dhammassa àrammaõa-. Ràgaü
assàdeti, abhinandati-, taü àrabbha ràgo, diññhi. Vicikicchà-. Uddhaccaü. Domanassaü
uppajjati. Diññhiü assàdeti, abhinandati, taü àrabbha ràgo, diññhi. Vikicicchà uddhaccaü,
domanassaü uppajjati, vicikicchaü àrabbha vicikicchà-, diññhi-, uddhachcaü domanassaü-.
Uddhaccaü àrabbha udccaü uppajjati, diññha, vicikicchç uppajjati. Domanassaü. 

[BJT Page 911] [\x 911/]     

ârabbha domanassaü uppajjati, diññhi vicikicchà-. Uddhaccaü-, nãvaraõasampayutto-,
nãvaraõanippayuttassa-, àrammaõa-. Ariyà nãvaraõasampayuttaü pahãnakilesaü
paccavekkhanti, vikkhamhita-. Pubbe-, nãvaraõasampayutta ttakhandhe aniccato dukkhattà
anattato vipassanti, cetopariya¤àõena nãvaraõasampayuttacittasamaïgisasa citataü-,
nãvaraõasampayuttà khandhç ceto-. Pubbe-. Yathà-. Anàgataüsa-, àvajjanàya àrammaõa-.
Nãvaraõavippayutto nãvaraõavippayuttassa àrammaõa-. Dànaü, sãlaü-. Uposatha-. Taü
paccavekkhati. Pubbe suci-. Jhànà-. Ariyà maggaü, phalaü, nibbànaü-, nibbànaü gotrabhussa,
vedànassaghamaggassa, phalassa, àvajjanàya àrammaõa-. Cakkhuü, vatthuü, [PTS Page 310]
[\q 310/]      nãvaraõavippayutte khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena
cakkhunà, yàva àvajjanàya-. Nãvaraõavippayutto nãvaraõasampayuttassa àrammaõa-.
Dànaü-. Sãlaü-. Uposatha-. Pubbe-, jhànà-. Cakkhuü, vatthuü, nãvaraõa vippayutte khandhe
assàdeti, abhinandhati, taü àrabbha ràgo, diññhi, vicikicchç, uddhachcaü, domanassaü. 

Nãvaraõasampayutto dhatmmà nãvaraõaùampayuttassa-. Adhipati-. ârammaõàdhipati
sahajàtàdhipati-àrammaõçdhãpati ràgaü garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà
ràgo-. Diññhi-. Uppajjati, sahajàtàdhipati nãvarasampayuttàdhipati
nãvaraõasampayuttakànaü khandhànaü adhipati-, nãvaraõasampayutto
nãvaraõavippayuttassa adhipati-. Sahajàtàdhipati nãvaraõasampayuttàdhipati
cittasamuññhànànaü råpànaü adhipati-. (Målaü pucchitabbaü. ) Nãvaraõasampayuttàdhipati
sampuyattakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü adhipati-.
Nãvaraõavippayutto nãvaraõavippayuttassa adhipati-. ârammaõàdhipati, sahajajatàdhipati,
àrammaõàdhàpati dàü-. Sãlaü-. Uposatha, taü garuü katvà paccavekkhati, pubbe suci-.
Jhànaü-. Ariyà, maggà vuññhahitvà maggà garuü katvà, phalaü, nibbànaü, nabbànaü
gotrabhussa, vodànassa, maggassa, palassa, adhipati-. Sahajàtàdhipati
nãvaraõavippayuttàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü cittasumañañhànàna¤ca råpànaü
adhipati-. Nãvaraõavippayutto nãvaraõasampayuttassa adhi-. ârammaõàdhipati dànaü-.
Sãlaü-. Jhànà-. Cakkhuü. Vatthuü nãvaraõavippayutte khandhe garàü katvà assàdeti,
abhinandati, taü garuü katvà ràgo, diññhi-. 

Nãvaraõasampayutto nãvaraõasampayuttassa anantara-. Purimà purimà
nãvaraõasampayuttà khandhà pacchimànaü [PTS Page 311] [\q 311/]      pacchimànaü
nãvaraõasampayuttakànaü khandhànaü anantara pacca-. (Målà pucchàtabbà. )
Nãvaraõasampayuttà khandhà vuññhànassa anantarapacca-. (Idha purimà purimà natthi)
purimà purimà

[BJT Page 912] [\x 912/]     

Nãvaraõavippayuttà khandhà pacchimànaü pacchimànaü nãvaraõavippayuttànaü
khandhànaü anantara cca-. Anulomaü phalasamàpattiyà anantara-. Nãvaraõavippayutto
nãvaraõasampayuttassa anantara-, àvajjanà nãvaraõasampayuttakànaü khandhànaü
anantara-. 

Nãvaraõasampayuttà nãvaraõasampayuttassa samanantarapacca-. Sahajàta-. A¤¤ama¤¤a-.
Nissaya-. Upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. Pakatupa-, ràgaü upanissàya pànaü
hanti, saïghaü bhindati dosaü, mohaü, mànaü, diññhiü, patthanaü, upanissàya pàõaü
hanati, saïghaü bhindati, ràgo patthanà ràgassa patthanàya upanissaya-,
nãvaraõasampayutto nãvaraõavippayuttassa upanissaya-. Anantarå-. Pakatu-. -Pakatupa
ràgaü upanissàya dànaü deti, sãlaü-. Uposatha-. Jhànaü, vipassanaü, maggaü, abhi¤¤aü,
samàpattiü uppàdeti. Dosaü, patthanaü upanissàya dànaü deti-. Samàpattiü uppàdeti, ràgo
patthanà saddhàya, pa¤¤àya, kàyikassa sukhassa, kàyikassa dukkhassa, maggassa
phalasamàpattiyà upanissaya-. Nãvaraõavippayutto dhammo nãvaraõavippayuttassa
upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. -Pakatupa-, saddhaü upanissàya dànaü deti,
sãlaü, maggaü, abhi¤¤aü, samàpattiü uppàdeti. Sãlaü, pa¤¤aü, senàsanaü upanissàya dànaü
deti, samàpattiü uppàdeti, saddhà senàsanaü [PTS Page 312] [\q 312/]      saddhàya,
pa¤¤àya, maggassa phalasamàpattiyà upanissaya pacca-, nãvaraõavippayutto
nãvaraõasampayuttassa upanissaya-, àmmaõå-. Anantarå-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaü
upanassàya mànaü jappeti, diññhiü gaõhàti, sãlaü, pa¤¤aü, kàyikaü, senàsanaü upanissàya
pàõaü ÷anti, saïghaü bhindati, saddhà senàsanaü ràgassa, dossa, mohassa, mànassa,
diññhiyà, patthanàya upanissaya-. 

Nãvaraõavippayutte dhammo nãvaraõavippayuttassa-. Purejàta-. ârammaõapure-.
Vatthupure-. - ârammaõapure-. Cakkhuü, vatthuü aniccate dukkhato anattato vipssati,
dibbena cakkhunà, dibbàya sota, dhàtuyà, råpàyatanaü, phoññhabbàyatanaü kàya-.
Vatthupure-. Cakkhàyatanaü cakkhu-. Kàyàyatanaü kàya-. Vatthu nãvaraõavippayuttànaü
khandhànaü purejàta-. Nãvaraõavippayutto nãvaraõasampayuttassa purejàta pacca-.
ârammaõapure-. Vatthupure-. ârammaõapure-. Cakkhuü, vatthuü assàdeti. Abhinandati,
taü àrabbha ràgo-. Doso-. Moho-. Vatthupure-. Vatthu nãvaraõasampayuttakànaü
khandhànaü purejàtapacca-. Nãvaraõasampayutto nãvaraõavippayuttassa pacchà-. Dve-.
âsevanapacca-. Dve. 

Nãvaraõasampayutto nãvaraõasampayuttassa kammapacca-. Nãvaraõasampayuttà cetanà
sampayuttakànaü khandhànaü kamma-. (Målà kàtabbà. )

[BJT Page 913] [\x 913/]     

Sahajàtà, nànàkhaõikà-. Sahajàtà, nãvaraõasampayuttà cetanà cittasamuññhànànaü
kammapacca-. Nànàkhaõikà nãvaraõasampayuttà [PTS Page 313] [\q 313/]      cetanà
vipàkànaü khandhànaü kañattà ca råpànaü kamma-. Nãvaraõasampayuttà cetanà
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànànaü-. Kamma-. Nãvaraõavippayutto
dhammo nãvaraõavippayuttassa dhammassa kammapacca-. Sahajàtà, nànàkhaõikà,
(saükhittaü. ) Vipàkapaccayà-. Ekaü. 

Nãvaraõasampayutto dhammo nãvaraõasampayuttassa dhammassa àhàra paccayena
paccayo. Indriyapacca-. Jhànapacca-. Maggapacca-. Sampayuttapacca-. Dve. 

Nãvaraõasampayutto dhammo nãvaraõavippayuttassa dhammassa vippayutta pacca-.
Sahajàtaü pacchàjàtaü, (saükhittaü. ) Nãvaraõavippayutto dhammo nãvaraõavippayuttassa
dhammassa vippayutta pacca-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, (saükhittaü. )
Nãvaraõavippayutto dhammo nãvaraõasampayuttassa dhammassa vippayuttapacca-.
Purejàtaü, vatthuü nãvaraõasampayuttakànaü khandhànaü vippayuttapacca-.
Nãvaraõasampayutto dhammo nãvaraõasampayuttassa dhammassa atthi-. 

Nãvaraõasampayutto eko khandho tiõõannaü khandhànaü atthi-. Nãvaraõasampayutto
dhammo nãvaraõavippayuttassa dhammassa atthipacca-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü,
-sahajàtà nãvaraõasampayuttà khandhà cittasamuññhànànaü, råpànaü atthi-. Pacchàjàtà
nãvaraõasampayuttà khandhà purejàtassa imassa kàyassa atthi-. Nãvaraõasampayutto
dhammo nãvaraõasampayuttassa ca nãvaraõavippayuttassa ca dhammassa atthi-.
Nãvaraõasampayutto eko khandho tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü
atthi-. Dve khandhà dvinnaü khandhànaü atthi-. Nãvaraõavippayutto dhammo
nãvaraõavippayuttassa dhammassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü,
indriyaü, (saükhittaü. [PTS Page 314  [\q 314/]     ] nãvaraõavippayutto dhammo
nãvaraõasampayuttassa dhammassa atthi pacca-. Purejàtaü cakkhuü, vatthuü assàdeti,
abhinandati, taü àrabbha ràgo, diññhi, vicikicchà, uddhaccaü, domanassaü uppajjati, vatthuü
nãvaraõasampayuttakànaü khandhànaü atthi-. 

Nãvaraõasampayutto ca nãvaraõavippayutto ca dhammà nãvaraõasampayuttassa
dhammassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, - sahajàto nãvaraõasampayutto eko khandho ca
vatthu ca tiõõannaü khandhànaü atthi paccayena paccayo. Dve khandhà ca vatthu ca
dvinnaü khandhànaü atthi-, nãvaraõasampayutto ca nãvaraõavippayutto ca dhammà
nãvaraõa-

[BJT Page 914] [\x 914/]     

Vippayuttassa dhammassa atthi-. Sahajàtaü pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, - sahajàtà
nãvaraõasampayuttà khandhà ca mahàbhåtà ca cittasamuññhànànaü råpànaü atthi-,
pacchàjàtànãvaraõasampayuttà khandhà ca kabaëãkàro àhàro ca imassa kàyassa atthi pacca-.
Pacchàjàtà nãvaraõasampayuttà khandhà ca råpajãvitindriya¤ca kañattà råpànaü
atthipaccayena paccayo. 

Hetuyà cattàri, àrammaõe cattàri, adhipatiyà pa¤ca, anantare cattàri, samanantare cattàrã,
sahajàte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye satta, upanissaye cattàri, purejàte dve, pacchàjàte
dve, àsevane dve, kamme cattàri, vipàke ekaü, àhàre cattàri, indriye cattàri, jhàne cattàri,
magge cattàri, sampayutte dve, vippayutte tãõi, atthiyà satta, natthiyà cattàri, vigate cattàri,
avigate satta. 

Nãvaraõasampayutto dhammo nãvaraõasampayuttassa dhammassa àrammaõa paccayena
paccayo, sahajàta paccayena paccayo, upanassaya pacca-. Nãvaraõasampayuto dhammo
nãvaraõavippayuttassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, sahajàta-.
Upanissaya-pacchàjàta-. Kammapaccayena paccayo, [PTS Page 315] [\q 315/]     
nãvaraõasampayutto dhammo nãvaraõasampayuttassa ca nãvaraõavippayuttassa ca
dhammassa sahajàta paccayena paccayo nãvaraõavippayutto dhammo
nãvaraõavippayuttassa dhammassa àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Purejàta-.
Pacchàjàta-. Kamma-. âhàra-. Indriya-. Nãvaraõavippayutto nãvaraõasampayuttassa
dhammassa àrammaõa-. Upanissaya-. Purejàta-. Nãvaraõasampayutto ca
nãvaraõavippayutto ca-. Nãvaraõasampayuttassa dhammassa sahajàtaü, purejàtaü,
nãvaraõasampayutto ca nãvaraõavippayutto ca dhammo nãvaraõavippayuttassa
dhammassa sahajàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü. 

Na hetuyà satta, nàrammaõe satta, nàdhipatiyà satta, nànantare tassa, na samanantare satta,
na sahajàte pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na nissaye pa¤ca, na upanissaye satta, na purejàte
cha, na magge satta, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte cattàri, no atthiyà cattàri, no
natthiyà satta, no vigate satta, no avigate cattàri, hetupaccayà nàrammaõe cattàri,
nàdhipatiyà cattàri, na anantare cattàri, na samanantare cattàri, na a¤¤ama¤¤e dve, na
upanissaye cattàri, na magge cattàri, nasampayutte dve, na vippayutte dve, no natthiyà
cattàri. 

[BJT Page 915] [\x 915/]     

No vigate cattàri, na hetu paccayà àrammaõe cattàri, adhipatiyà pa¤ca, (anuloma gaõanà.
) Avigate satta. 

Nãvaraõasampayutta dukaü niñañhitaü. [PTS Page 316] [\q 316/]      

47. Nãvaraõa¤ceva nãvaraõiya dukaü. 

Nãvaraõa¤ceva nãvaraõiya¤ca dhammaü pañicca nãvaraõoceva nãvaraõiyo ca dhammo
uppajjati hetupaccayà, kàmacchandanãvaraõaü pañicca thinamiddhanãvaraõaü, uddhacca-.
Avijjànivaraõaü, (evaü sabbe gaõanà vibhajitabbà, nãvaraõa duka sadisaü. Ninnàkaraõaü.
) Nãvaraõoceva nãvaraõiyo ca dhammo nãvaraõassa ceva nãvaraõiyassa ca dhammassa
hetu-. Nãvaraõà ceva nãvaraõiyà ca hetu sampayuttakànaü nãvaraõànaü hetu-. Nãvaraõà
ceva nãvaraõiyà ca hetu sampayuttakànaü nãvaraõànaü hetu-. Nãvaraõo ceva nãvaraõiyo
ca dhammo nãvaraõiyassa ceva no ca nãvaraõassa dhammassa hetu pacca, nãvaraõà ceva
nãvaraõiyà ca hetu sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetu,
nãvaraõo ceva nãvaraõiyo ca dhammo nãvaraõassa ceva nãvaraõiyassa ca, nãvaraõiyassa
ceva no nãvaraõassa ca dhammassa hetu-. Nãvaraõà ceva nãvaraõiyà ca hetu
sampayuttakànaü khandhànaü nãvaraõàna¤ca cittasamuññhànàna¤ca-. Hetu-. Nãvaraõiyo
ceva no ca nãvaraõo dhammo nãvaraõiyassa ceva no ca nãvaraõassa hetu-. Nãvaraõiyà
ceva no ca nãvaraõà hetu sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca hetu-.
Pañisandhi-. [PTS Page 317] [\q 317/]      

Nãvaraõo ceva nãvaraõiyo ca dhammà nãvaraõassa ceva nãvaraõãyassa ca dhammassa
àrammaõa pacca-. Nãvaraõe àrabbha nãvaraõà uppajjanti, (målaü pucchitabbaü. )
Nãvaraõe àrabbha nãvaraõiyà ceva no ca nãvaraõà khandhà uppajjanti, (målaü
pucchitabbaü. )Nãvaraõe àrabbhanãvaraõà ca sampayuttakà ca khandhà uppajjanti.
Nãvaraõiyo ceva no ca nãvaraõodhammo nãvaraõiyassa ceva no ca nãvaraõassa-.
ârammaõa pacca-. Dànaü-. Sãlaü-. Uposatha kammaü katvà taü paccavekkhati, assàdeti,
abhinandati, taü àrabbha ràgo, diññhiü vicikicchà, uddhaccaü, domanassaü-. Pubbe-. Jhànà-.
Ariyà-. Gotrabhu-. Pacca-. Vodànaü-. Pahãna kilesaü vikkhamhita-. Pubbe-. Cakkhuü,
vatthuü nãvaraõiye ceva no ca nãvaraõe khandhe anicato vipssati-. Assàdeti-.
Domanassaü-. Dibbena cakkhunà-. (Yàva àvajjanà tàva kàtabbà. )

[BJT Page 916] [\x 916/]     

Nãvaraõiyo ceva no ca nãvaraõo dhammo nãvaraõassa ceva nãvaraõiyassa ca-.
ârammaõa-. Dànaü-. Sãlaü-. Uposatha-. Pubbesu-. Jhànà-. Cakkhuü, vatthuü. Nãvaraõiye
ceva no ca nãvaraõe khandhe assàdeti, abhinandati, taü àrabbha ràgo-. Diññhi-. Vicikicchà-.
Uddhaccaü-. Domanassaü uppajjati. Nãvaraõiyo ceva no ca nãvaraõo dhammo nãvaraõassa
ceva nãvaraõiyassa ca nãvaraõiyassa ceva no ca nãvaraõassa ca-. ârammaõa-. Dànaü-.
Sãlaü-. Uposatha-. Pubbe-. Jhànà-. Ckhuü, vatthuü, nãvaraõãye ceva no ca nãvaraõe
khandhe assàdeti, abhinandati, taü àrabbha nãvaraõà ca sampayuttakà ca khandhà
uppajjanti. (Evaü itarepi tãõi kàtabbà. ) (ârammaõa sadisà. ) Adhipati pacca-. (Purejàtampi
àrammaõa sadisaü. Upanisasayepi lokuttaraü na kàtabbaü. ) (Saükhittaü. ) (Evaü
vitthàretabbaü-, yathà nãvaraõa dukaü evaü paccavekkhitvà kàtabbaü. )

Nãvaraõa¤ceva nãvaraõiya dukaü niññhitaü. [PTS Page 318] [\q 318/]      

48. Nãvaraõa¤ceva nãvaraõasampayutta dukaü

Nãvaraõa¤ceva nãvaraõasampayutta¤ca dhammaü pañicca nãvaraõo ceva
nãvaraõasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayà. Kàmacchandanãvaraõaü pañicca
thinamiddhanãvaraõaü, uddhacca-. Avijjànãvaraõaü, (cakkaü. Sabbepi nãvaraõà kàtabbà)
nãvaraõa¤ceva nãvaraõasampayutta¤ca dhammaü pañicca nãvaraõasampayutto ceva no ca
nãvaraõo dhammo-. Hetu-. Nãvaraõe pañicca sampayuttakà khandhà nãvaraõa¤ceva
nãvaraõasampayutta¤ca dhammaü pañiccanãvaraõà ceva nãvaraõasampayutto ca,
nãvaraõasampayutto ceva no ca nãvaraõo ca dhammà uppajjanti hetu-.
Kàmacchandanãvaraõaü pañicca thãnamiddhanãvaraõaü, uddhacca-. Avijjà. Nãvaraõaü,
sampayuttakà ca khandhà-. (Cakkaü. ) Nãvaraõasampayutta¤ceva no ca nãvaraõaü
dhammaü-. Nãvaraõasampayutto ceva no ca nãvaraõo dhammo-. Hetu-.
Nãvaraõasampayutta¤ceva no ca nãvaraõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve. 

Nãvaraõasampayutta¤ceva no ca nãvaraõaü dhammaü- nãvaraõo ceva
nãvaraõasampayutto ca-. Hetu-. Nãvaraõasampayutte ceva no ca nãvaraõe khandhe
pañicca nãvaraõà-. Nãvaraõasampayutta¤ceva no ca nãvaraõaü dhammaü-. Nãvaraõo ceva
nãvaraõasampayutto ca nãvaraõasampayutto ceva no ca nãvaraõo-. Hetu-.
Nãvaraõasampayutta¤ceva no ca nãvaraõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà,
nãvaraõà ca, dve-, nãvaraõa¤ceva nãvaraõasampayutta¤ca nãvaraõasampayutta¤ceva 

[BJT Page 917] [\x 917/]     

No ca nãvaraõa¤ca dhammaü-. Nãvaraõo ceva nãvaraõasampayutto ca-. [PTS Page 319]
[\q 319/]      hetu-. Kàmacchandanãvaraõa¤ca sampayuttaka khandhe ca pañicca
thãnamiddhanãvaraõaü, uddhacca-. Avijjànãvaraõaü, (cakkaü. ) Nãvaraõa¤ceva nãvaraõaü
sampayutta¤ca nãvaraõasampayutta¤ceva noca nãvaraõaü dhammaü nãvaraõasampayutto
ceva no ca nãvaraõo dhammo-. Hetu-. Nãvaraõasampayutta¤ceva no ca nãvaraõaü ekaü
khandha¤ca nãvaraõa¤ca pañicca tayo khandhà-. Dve-. Nãvaraõa¤ceva
nãvaraõasampayutta¤ca nãvaraõasampayutta¤ceva no ca nãvaraõaü dhammaü-. Nãvaraõo
ceva nãvaraõasampayutto ca nãvaraõasampayutto ceva no ca nãvaranà dhammà uppajjanti
hetupaccayà. Nãvaraõasampayutta¤ceva no ca nãvaraõaü ekaü khandha¤ca
kàmacchandanãvaraõa¤ca pañicca tayo khandhà-. Thinamiddha-. Uddhacca-,
avijjànãvaraõaü-. Dve-, (cakkaü. ) (Saükhittaü. )

Hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, sabbattha nava, kamme nava, àhàre nava,
avigate nava, nãvaraõa¤ceva nãvaraõasampayutta¤ca dhammaü pañicca nãvaraõo ceva
nãvaraõasampayutto ca-. Na hetu paccayà. Vicikicchànãvaraõaü pañicca avijjànãvaraõaü,
uddhaccanãvaraõaü pañicca avijjànãvaraõaü, nãvaraõasampayutta¤ceva no ca nãvaraõaü
nãvaraõo ceva nãvaraõasampayutto ca-. Na hetu-. Vicikicchàsahagato uddhaccasahagato
khandhe pañicca avijjànãvaranaü, nãvaraõa¤ceva nãvararaõasampayutta¤ca
nãvaraõasampayutta¤ceva no ca nãvaraõa¤ca dhammàü-. Nãvaraõoceva
nãvaraõasampayutto ca-. Na hetu-. Vicikicchànãvaraõa¤ca sampayuttake khandhe pañicca
avijjànãvaraõaü, uddhaccanãvaraõa¤ca sampayuttake khandhe ca pañicca avijjànãvaraõaü,
(saükhittaü. ) Na hetuyà tãõi, nàdhipatiyà nava, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, [PTS
Page 320] [\q 320/]      nàsevane nava, na kamme tãõi na vipàke nava, na vippayutte nava,
hetupaccayà nàdhipatiyà nava, (saükhittaü. )Na vippayutte nava, na hetupaccayà àrammaõe
tãõi, anantare tãõi, samanantare tãõi, sabbattha tãõi. Magge tãõi, avigate tãõi, (evaü
sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi pañiccavàra
sadisà. Ninnànàkaraõaü. )

Nãvaraõo ceva nãvaraõasampayutto ca dhammo nãvaraõassa ceva
nãvaraõasampayuttassaca-. Hetupacca-. Nãvaraõà ceva nãvaraõasampayuttà ca hetu
sampayuttakànaü nãvaraõànaü hetupacca-. Nãvaraõo ceva nãvaraõasampayutto ca
dhatmmà nãvaraõasampayuttassa ceva no ca nãvaraõassa-. Hetu-. Nãvaraõà ceva
nãvaraõasampayuttàca hetu nãvaraõasampayuttakànaü khandhçnaü hetu-. Nãvaraõo ceva
nãvaraõasampayutto ca nãvaraõassa ceva nãvaraõasampayuttassa ca
nãvaraõasampayuttassa

[BJT Page 918] [\x 918/]     

Ceva no ca nãvaraõassa hetu-. Nãvaraõà ceva nãvaraõasampayuttà ca hetu
sampayuttakànaü khandhànaü nãvaraõànaü ca hetupaccayo. 

Nãvaraõo ceva nãvaraõasampayutto dhammo nãvaraõassa ceva nãvaraõasampayuttassa
ca dhammassa àrammaõapacca-. Nãvaraõe àrabbha nãvaraõà uppajjanti. (Målaü kàtabbaü.
) Nãvaraõe àrabbha nãvaraõasampayuttà ceva no ca nãvaraõà khandhà uppajjanti. (Målaü
kàtabbaü. ) Nãvaraõe àrabbha nãvaraõà ca sampayuttakà ca khandhç ca uppajjanti.
Nãvaraõasampayutto ceva no ca nãvaraõo dhammo nãvaraõasampayuttassa ceva no ca
nãvaraõassa dhammassa àrammaõa-. Nãvaraõasampayutto ceva no ca nãvaraõe khandhe
àrabbha nãvaraõasampayuttà ceva no ca nãvaraõà khandhà uppajjanti-. (Målà pucchitabbà.
) Nãvaraõasampayutte [PTS Page 321] [\q 321/]      ceva no ca nãvaraõe khandhe àrabbha
nãvaraõà uppajjanti-, (målaü. ) Nãvaraõasampayutte ceva no ca nãvaraõe khandhe àrabbha
nãvaraõà ca sampayuttakà khandhà uppajjanti-. Nãvaraõo ceva nãvaraõa sampayutto ca
nãvaraõasampayutto ceva no ca nãvaraõo ca dhammà nãvaraõassa ceva
nãvaraõasampayuttassa ca àrammaõa-. Tãõi. 

Nãvaraõo ceva nãvaraõasampayutto ca nãvaraõassa ceva nãvaraõasampayuttassa ca-.
Adhipati-. ârammaõçdhipati-tãõi. Garukàrammaõàyeva. Nãvaraõasampayutto ceva no ca
nãvaraõo dhammo nãvaraõasampayuttassa ceva no ca nãvaraõassa adhipati-.
ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati: nãvaraõasampayutte ceva no ca
nãvaraõe khandhe garuü katvà nãvaraõasampayuttà ceva no ca nãvaraõà khandhà
uppajjanti-. Sahajàtàdhipati nãvaraõasampayuttà ceva no ca nãvaraõàdhipati
sampayuttakànaü khandhànaü adhipati-. (Målà kàtabbà. ) Nãvaraõasampayutte ceva no ca
nãvaraõe khandhe garuü katvà nãvaraõà uppajjanti-. Sahajàtàdhipati, nãvaraõasampayuttà
ceva no ca nãvaraõàdhipati sampayuttakànaünãvaraõànaü adhipati-. (Målaü. )
Nãvaraõasampayutto ceva no ca nãvaraõe khandhe garuü katvà nãvaraõà ca sampayuttakà
khandhà ca uppajjanti-. Sahajàtàdhipati nãvaraõasampayuttà ceva no ca nãvaraõàdhipati
sampayuttakànaü khandhànaü nãvaraõàna¤ca adhipati-. 

Nãvaraõo ceva nãvaraõasampayutto ca nãvaraõasampayutto ceva no ca nãvaraõo ca
dhammànãvaraõassa ceva nãvaraõasampayuttassa ca dhammassa adhipati-.
ârammaõàdhipati. Tãõi. Anantara pacca-. âvajjanàpi vuññhànampi natthi. Sabbattha purimà
purimà kàtabbà samanantara pacca-. Nava. Sahajàta pacca-. Nava, a¤¤ama¤¤a nava, 

[BJT Page 919] [\x 919/]     

Nissaya nava, upanissaya nava, (àrammaõa sadisaü. ) (Vipàko natthi. ) âsevana pa¤ca. [PTS
Page 322] [\q 322/]      nãvaraõa sampayutto ceva no ca nãvaraõo dhammo
nãvaraõasamupayuttassa ceva no ca nãvaraõassa dhammassa kamma-.
Nãvaraõasampayuttà ceva no ca nãvaraõà cetanà sampayuttakànaü khandhçnaü kamma-.
(Målaü kàtabbaü. ) Nãvaraõasampayuttà ceva no ca nãvaraõà cetanà sampayuttakànaü
nãvaraõànaü kamma pacca-. Nãvaraõasampayuttà ceva no ca nãvaraõà
cetanàsampayuttakànaü khandhànaü nãvaraõàna¤ca kamma pacca-. 

Nãvaraõasampayutto ceva no ca nãvaraõo dhammo nãvaraõasampayuttassa ceva no ca
nãvaraõassa dhammassa àhàra pacca-. Tãõi. Indriya pacca-. Tãõi, jhàna-. Tãõi, magga, tiõi,
sampayutta-, nava, atthi-. Nava, natthi-. Nava. Vigata-, nava, avigata-, nava, hetuyà tãõi,
àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava, sahajàte nava,
a¤¤ama¤¤e nava, sissaye nava, upanissaye nava, àsevane nava, kamme tãni, àhàre tãõi,
indriye tãõi, jhàne tãni, magge tãõi, sampayutte nava, atthiyà nava, natthiyà nava, vigate
nava, avigate nava, nãvaraõo ceva nãvaraõasampayutto ca dhammo nãvaraõassaceva
nãvaraõasampayuttassa ca dhammassa àrammaõa pacca-. Sahajàta-. Upanissaya-. (Evaü
navapi tãsu padesu parivattetabbà) na hetuyà nava, nàrammaõe nava, no avigate nava, [PTS
Page 323] [\q 323/]      hetu paccayà nàrammaõe tãõi, na adhipatiyà tãõi, na anantare tãõi,
na samanantare tãõi, na upanissaye tãõi, namagge tãõi, na vippayutte tãni, no natthiyà
tãni, no vigate tãõi, na hetu paccayà àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anuloma màtikà.
Avigate nava. 

Nãvaraõa¤ceva nãvaraõa sampayutta dukaü niñañhitaü. [PTS Page 324] [\q 324/]      

49. Nãvaraõavippayutta nãvaraõiya dukaü

Nãvaraõavippayuttaü nãvaraõiyaü dhammaü pañicca nãvaraõavippayutto nãvaraõiyo
dhammo uppajjati hetupaccayà. Nãvaraõavippayuttaü nãvaraniyaü ekaü khandhaü pañicca
tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü. Dve-. Pañisandhi-. (Saükhittaü. ) (Yathà målantara
duke lokiyadukaü. Evaü kàtabbaü. Ninnànàkaraõaü. )

Nãvaraõavippayutta nãvaraõiya dukaü niññhitaü. [PTS Page 325] [\q 325/]      

[BJT Page 920] [\x 920/]     

50. Paràmàsa dakaü

Paràmàsaü dhammaü pañicca no paràmàso dhammo uppajjati hetu paccayà.
Paràmàsaüdhammaü pañicca sampayuttakà khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü-. No
paràmàsaü dhammaü pañicca no paràmàso dhammo uppajjati hetu-. No paràmàsaü ekaü
khandhaüpañicca tayo khandhç cittasamuññhànaü råpaü, dve, pañisandhã-, yàva asa¤¤asattà
mahàbhåtà, no paràmàsaü dhammaü pañicca paràmàso-. Uppajjati hetu-. No paràmàse
khandhe pañicca paràmàso-. No paràmàsaü dhammaü pañicca paràmàso ca no paràmàso ca
dhambmà-. Heta-. No paràmàsaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhç, paràmàso ca
cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve. Paràmàsa¤ca no paràmàsa¤cadhammaü pañicca no
paràmàso-. Hetu-. No paràmàsaü ekaü khandha¤ca paràmàsa¤ca pañicca tayo khandhç
cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve. Hetuyà pa¤ca, àrammaõe pa¤ca, sabbattha pa¤ca, vipàke
ekaü, avigate pa¤ca. 

No paràmàsaü dhammaü pañicca no paràmàso-. Na hetu-, ahetukaü no paràmàsaü ekaü
khandhaï pañicca tayo [PTS Page 326] [\q 326/]      khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü-.
Dve. Ahetuka pañisandhã. Yàva asa¤¤asattà, vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe
pañicca vicikicchà-. Uddhachcasahagato moho, paràmàsaü dhammaü-. No paràmàso-.
Nàrammaõa paccayà. Paràmàsaü pañicca cittasamuññhànaü-. No paràmàsaü-. No paràmàso-.
Nàrammaõa-. No paràmàse khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü, yàva asa¤¤asattà,
paramàsa¤ca no paràmàsa¤ca-. No paràmàso-. Nàrammaõa-. Paràmàsa¤ca sampayuttake
khandhe ca pañicca cittasamuññhànaü-. Na hetuyà ekaü, nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà
pa¤ca, nànantare tãõi, na samanantare tãõi, na a¤¤ama¤¤e tiõi, na upanissayetãõi, na
purejàte pa¤ca na pacchàjàte pa¤ca, na àsevane pa¤ca, na kammetãõi, na vipàke pa¤ca,
nàhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte tãõi, na
vippayutte pa¤ca, no natthãyà tãõã, no vigate tãõi. 

Hetupaccayà nàrammaõe tãõã, nàdhãpatiyà pa¤ca, na vipàke pa¤ca, na sampayutte tãõi, na
vippayutte pa¤ca, no natthãyà tãõi, no vigate tãõi, na hetupaccayà àrammaõe ekaü,
anantare ekaü, sabbattha ekaü, avigate ekaü (sahajàtavàropi pañiccavàra sadiso. [PTS Page
327  [\q 327/]     ]

[BJT Page 921] [\x 921/]     

Paràmàsaü dhammaü paccayà no paràmàso dhammo uppajjati hetu paccayà, paràmàsaü
paccayà samapayuttakà khandhç cittasamuññhàna¤ca råpaü, no paràmàsaü-. No paràmàso-.
Hetu-, no paràmàsaü ekaü khanddhaü paccayà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve. Pañisandhã.
Yàva ajjhattikà mahàbhåtà, vatthåü paccayà no paràmàsà khanddhç, no paràmàsaü paccayà
paràmàso-. Hetu-, no paràmàse khandhe paccayà paràmàso, vatthåü paccayà paràmàso, no
paràmàsaü-. Paràmàsoca no paràmàso ca-. Hetu-. No paràmàsaü ekaü khandhaü paccayà
tayo khandhà, paràmàso ca cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve. Vatthuü paccayà paràmàso-.
Mahàbhåte paccayà cittasamuññhà-. Vatthåü paccayà paràmàso ca sampayuttakà khandhà-.
Paràmàsa¤ca no paràmàsa¤ca-. No paràmàso-. Hetu-, no paràmàsaü ekaü khandha¤ca
paràmàsa¤ca-. Tayo khandhà cittasamuññhà-. Dve. Paràmàsa¤ca sampayuttake khandhe ca
paccayà-. Cittasamuññhànaü, paràmàsa¤ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhà-.
Paràmàsa¤ca vatthu¤ca paccayà no paràmàsà khandhà-. (Saükhittaü. )

Hetuyà ¤ca, àrammaõe ¤ca, adhipatiyà pa¤ca, sabbattha pa¤ca, vipàke ekaü, avigate pa¤ca,
no paràmàsaü dhammaü no paràmàso-. Na hetu-, ahetukaü no paràmàsaü ekaü khandhaï
paccayà tayo khandhç, cittasamuññhà-. Dve. Ahetuka pañisandhi-. Yàva asa¤¤asattà,
cakkhàyatanaü paccayà cakkhu, kàyàyatanaü paccayà kàya-, vatthuü paccayà ahetukà, no
paràmàsà khandhà. Vicikicchàsahagato [PTS Page 328] [\q 328/]      uddhaccasahagate
khandhe ca vatthuü ca paccayà vicikicchà-. Uddhachca-. Moho, (saükhãttaü. ) 

Ka hetuyà ekaü, nàrammaõe tãni, nàdhãpatiyà pa¤ca, nànantare tãõi, -tpa- na upanissaye
tãõi, na purejàte pa¤ca, na pacchàjàte pa¤ca, na àsevane pa¤ca, na kamme tãõã, na vipàke
pa¤ca, nàhàre ekaü. Na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte tãõi, na
vippayutte pa¤ca, no natthãyà tãõi, no vigate tiõi, hetupaccayà nàrammaõe tãõi.
Nàdhãpatiyà pa¤ca, (evaü sabbattha kàtabbaü. ) Na hetupaccayà àrammaõe ekaü, avigate
ekaü, (nissayavàro paccayavàra sadiso. )

Paràmàsaü dhammaü saüsaññho paràmàso-, hetu-, paràmàsaü saüsaññhà
sampayuttakàkhandhà, (evaü pa¤ca pa¤hà kàtabbà. ) Aråpeyeva, (ùaüsaññhavàropi
sampayuttavàropi evaü kàtabbà. ) No paràmàse dhatmmà no paràmàsassa dhammassa
hetupaccayà. No paràmàsà hetu 
[BJT Page 922] [\x 922/]     

Sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetupaccayà. No paràmàso
paràmàsassa hetupaccayà. No paràmàsà hetu paràmàsassa hetupaccayà. No paràmàso
paràmàsassa ca no paràmàsassa ca hetu-. No paràmàsà hetu sampayuttakànaü khandhànaü
paràmàsassa ca cittasamuññhà-. [PTS Page 329] [\q 329/]      hetu-. 

Paràmàso paràmàsàssa àrammaõapaccayà paràmàsaü àrababha paràmàso uppajjati-. (Målaü
kàtabbaü. ) Paràmàsaü àrabbha no paràmàsà khandhà uppajjanti-, paràmàsaü àrabbha
paràmàso ca sampayuttakà khandhà ca uppajjanti-. No paràmàso no paràmàsassa
àrammaõa-. Dànaü-. Sãlaü-. Uposathakammaü katvà taü paccavekkhati, assàdeti. Abhi-. Taü
àrabbha ràgo-. Vicikicchà-. Udccaü-. Domanassaü uppajjati. Pubbesuci-. Jhànà-. Ariyà maggà
uññhahitvà maggaü paccavekkhati. Phalaü pacca-. Nibbànaü pacca-. Nibbànaü gotrabhussa
vodànassa maggassaphalassa àvajjanàya àrammaõa-. Ariyà no paràmàsaü pahãnakilesaü-.
Vikkhamhita-, pubbe-. Cakkhuü, vatthuü, no paràmàse khandhe aniccato vipassati. Assàdeti,
abhi-. Taü àrabbha ràgo-. Vicikicchà-. Uddhaccaü-. Domanassaü-. Dibbena cakkhunà.
Dibbàya sotadhàtuyà, cetopariya¤àõena, no paràmàsa cittasamaïgissa, àkàsàna¤cà-.
âki¤ca¤¤à-. Råpàyatanaü, phoññhabbàyatanaü kàya-. No paràmàsà khandhà iddhi-. Ceto-.
Pubbe-. Yathà-. Anàgataü-. âvajjanàya àrammaõa-. No paràmàso paràmàsassa àrammaõa-.
Dànaü-. Sãlaüuposatha assàdeti, abhi-. Taü àrabbha-. Diññhi, uppa-. Pubbe-. Jhànà-.
Cakkhuü, vatthuü, no paràmàse khandhe assàdeti, abhi-. Taü àrabbha diññhi, no paràmàso
paràmàsassa ca no paràmàsassa ca àrammaõa-. Dànaü-. Sãlaü-. Uposatha-. Taü assàdeti, taü
àrabbha paràmàso ca sampayuttakà khandhà ca uppajjanti pubbe-. [PTS Page 330] [\q 330/] 
    jhànà-. Cakkhuü, vatthuü, no paràmàse khane assàdeti, taü àrabbha paràmàsoca
sampayuttakà khandhà ca uppajjanti. Paràmàso ca no paràmàso ca-. Paràmàsassa
àrammaõa-. Paramàsa¤ca sampayuttake khane ca àrabbha-. Tãõi. 

Paràmàso paràmàsassa adhipati-. Paràmàsaü garuü katvà paràmàso-. Tiõi
(àrammaõàdhipati yeva kàtabbà. ) No paràmàso ne paràmàsassa adhipati-.
ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, - àrammaõàdhipati, dànaü-. Sãlaü-. Uposatha-. Taü
garuü katvà paccavekkhati. Assàdeti, abhi-. Taü garuü katvà ràgo uppa-. Pubbe-. Jhànà-.
Ariyà maggà-. Uññhahitvà maggaü garuü katvà, phalaü garuü-. Nibbànaü garuü-. Nibbànaü
gotrabhussa-. Vodànassa, maggassa, phalassa adhipati-. Cakkhuü 

[BJT Page 923] [\x 923/]     

Vatthuü-. No paràmàse khandhe garuü, katvà assàdeti, taü garuü katvà ràgouppajjati,
sahajàtàdhipati no paràmàsàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhà-.
Adhipati-. No paràmàso paràmassa adhipati-. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, -
àrammaõàdhipatidànaü-. Sãlaü-. Uposatha-, pubbe-. Jhànà. Cakkhuü, vatthuü no paràmàse
khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuükatvà diññhi. Sahajàtàdhipati no
paràmàsàdhipati paràmàsassa adhi-. No paràmàso paràmàsassa ca no paràmàsassa ca adhi-.
ârammaõàdhipati sahajàtàdhipati àrammaõàdhipati: dànaü-. Sãlaü-. Uposatha-. Pubbe,
jhànà cakkhuü, vatthuü, no paràmàse khandhe garuü katvà assàdeti, abhi-. Taü garuü katvà
paràmàso ca sampayuttakà khandhà uppajjanti. Sahajàtàdhipati no paràmàsàdhipati
sampayuttakànaü khandhànaü paràmàsassa ca-. Cittasamuññhànà-. Adhipati-. Paràmàso ca
no paràmàso ca-. Paràmàsassa adhi-. [PTS Page 331] [\q 331/]      àrammaõàdhipati
paràmàsa¤ca sampayuttake khandhe ca garuü katvà paràmàso-. Tãõi. 

Paràmàso dhammo paràmàsassa anantara-. Purimo purimo paràmàso pacchimassa
pacchimassa paràmàsassa anantara-. (Målaü kàtabbaü. ) Purimo purimo paràmàso
pacchimànaü pacchimànaü no paràmàsànaü khandhànaü anantara-. Paràmàso vuññhànassa
anantara-. Purimo purimo paràmàso pacchimassa pacchimassa paràmàsassa
sampayuttakàna¤ca khandhànaü anantara-. No paràmàso no paràmàsassa anantara-. Purimà
purimà noparàmàsà khandhà pacchimànaü pacchimànaü no paràmàsànaü khandhànaü
anantara-. Anulomaü phalasamàpattiyà anantara-. (Målaü kàtabbaü) purimà purimà no
paràmàsà khandhà pacchimassa pacchimassa paràmàsassa anantara-. âvajjanà paràmàsassa
anantara. Purimà purimà no paràmàsà khandhà pacchimassa pacchimassa paràmàsassa ca
sampayuttakàna¤ca khandhànaü anantara-. âvajjanà paràmàssa ca sampayuttakàna¤ca
khandhànaü anantara, paràmàso ca no paràmàso ca dhammà paràmàsassa dhammassa
anantara-. Purimo purimo paramàso ca sampayuttakà khandhà ca pacchimassa pacchimassa
paràmàsassa anantara-. (Målà kàtabbà) purimo purimo paràmàso ca sampayuttakà ndhà ca
pacchimànaü pacchimànaü no paràmàsànaü no khandhànaü anantara. Paràmàso ca
sampayuttakà khandhà ca vuññhànassa anantara-. Purimo purimo paràmàso ca
sampayuttakà khandhà ca pacchimassa pacchimassa paramàsassa sampayuttakàna¤ca
khandhànaü anantara-. Paràmàso paràmàsassa samanantara [PTS Page 332] [\q 332/]     
pacca-. Sahajàta pacca-. A¤¤ama¤¤a pacca-. Nissaya pacca-. Paràmàso paràmàsassa
upanissaya

[BJT Page 924] [\x 924/]     

Paccayena-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakata-pakatupa-. Paràmàso ne paràmàsassa
upanissaya-. Tãni, no paràmàso no paràmàsassa, upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-.
Pakatu, -pakatupa-. Saddhaü upanissàya dànaü deti samàpattiü uppàdeti, mànaü jappeti,
sãlaü, pa¤¤aràgaü, dosaü, mohaü, mànaü, panthanaü, kàyikaü, senàsanaü upanissàya
dànaü-. Samàpattiü uppàdeti, pàõaü hanti, saïghaü hivdati, saddhà, senàsanaü, saddhàya,
pa¤¤àya. Ràgassa patthanàya kàyikassa, maggassa, phalasamàpattiyà upanissaya. -. No
paràmàso paràmàsassa upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu, - pakatupa-. Saddhaü
upanissàya, diññhiü gaõhàti, sãlaü, pa¤¤aü, ràgaü, patthanaü kàyikaü sukhaü, senàsaü
upanissàya diññhiü gaõhàti, saddhà senàsanaüparàmàsassa upanissaya-. No paràmàso
paràmàsassa ca no paràmàsassa ca upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu, - pakatupa-.
Saddhaü upanissàya diññhiü gaõhàti, sãlaü, senàsanaü, upanissàya diññhiü gaõhàti, saddhà
senàsanaü paràmàsassasampayuttakàna¤ca khandhànaü upani-. Paràmàso ca no paràmàso
ca-. Paràmàsassa upanissaya-. Tãõi, paràmàso ca sampayuttakà khandhà ca paràmàsassa
upanissaya-. Tãni, [PTS Page 333] [\q 333/]      no paràmàso no paràmàsassa pure-.
ârammaõa pure-. Vatthupure-. ârammaõapure-. Cakkhuü vatthuü, aniccato vipassati.
Assàdeti ahi-. Taü àrabbha ràgo-. Vicikicchà-. Uddhaccaü-. Domanassaü-. Dibbena cakkhunà,
dibbàya sota-. Råpàyatanaü, phoññhabbàyatanaü kàya-, vatthupure-. Cakkhàyatanaü
kàyàyatanaükàya-. Vatthu-. No paràmàsànaü khandhànaü pure-. No paràmàso paràmàsassa
purejàta-. ârammaõa pure-. Vatthupure-. ârammaõapure-. Cakkhuü vatthuü assàdeti taü
àrabbha diññhi uppa-. Vatthu pure-. Vatthu paràmàsassa pure-. No paràmàso paràmàsassa
ca no paràmàsassa ca purejàta-. ârammaõapure-. Vatthupure, àrammaõapure-. Cakkhuü
vatthuü assàdeti, abhi-. Taü àrabbha paràmàsoca sampayuttakà khandhà ca uppajjanti,
vatthupure-. Vatthu paràmàsassa ca sampayuttakàna¤ca khandhànaü purejàta-. Paràmàso
dhammo no paràmàsassa pacchàjàta pacca-. Tãni. (Pacchàjàtà kàtabbà. ) âsevana pacca-.
Nava. 

No paràmàso no paràmàsassa kamma pacca-. Sahajàtà nànàkhaõikà sahajàtà noparàmàsà
cetanà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhà-. Kamma-. Nànàkhaõikà no paràmàsà
cetanà vipàkànaü khandhànaü kañattà ca råpànaü kamma(målà kàtabbà. ) No paràmàsà
cetanà paràmàsassa kamma pacca-. [PTS Page 334] [\q 334/]      no paràmàsà cetanà paràssa
ca sampayuttakàna¤ca khandhànaü cittasamuññhà-. Kamma pacca-. 

[BJT Page 925] [\x 925/]     

No paràmàso no paràmàsassa vipàka pacca-. Ekaü àhàra pacca-. Tãni, indriya pacca-. Tãni.
Jhàna pacca-. Tãni, paràmàso no paràmàsassa magga pacca-. Paràmàsàni maggaïgàni-. (Evaü
pa¤ca kàtabbà) sampayutta pacca-. Pa¤ca. Paràmàsono paràmàsassa vippayutta-. Sahajàta,
pacchàjàtaü, (saükhattaü. ) No paràmàso no paràmàsassa vippayutta-. Sahajàtaü, purejàtaü,
pacchàjàtaü, (saükhittaü. ) No paràmàso paràmàsassa vippayutta-. No paràmàso paràsassa
ca no paràmàsassa ca vippayutta-. Purejàtaü vatthu, paràmàsassa ca sampayuttakàna¤ca
khandhànaü vippayutta-. Paràmàso ca no paràmàsoca no paràmàsassa vippayutta-.
Sahajàtaü-. Pacchàjàtaü-. (Saükhittaü. )

Paràmàso no paràmàsassa uthi pacca-. Sahajàtaü-. Pacchàjàtaü, - sahajàto paràmàso
sampayuttakàna¤ca khandhànaü cittasamuññhà-. Atthi-. Pacchàjàto paràmàso purejàtassa
atthi-. No paràmàso no paràmàsassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü,
indriyaü, (saükhittaü, ) no paràmàso paràmàsassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, -sahajàtà no
paràmàsà khandhà paràmàsassa atthi-. Purejàtaü, cakkhuü vatthuü assàdeti, ahi-. Taü
àrabbha [PTS Page 335] [\q 335/]      diññhiü-. Vatthu paràmàsassa atthi-. No paràmàso
paràmàsassa ca no paràmàsassa ca atthi. Sahajàtaü purejàtaü, - sahajàto no paràmàso eko
khandho tiõõannaü khandhànaü paràmàsassa ca cittasamuññhànàna¤ca-. Atthi-. Purejàtaü
cakkhuü, vatthuü assàdeti, ahi-. Taü àrabbha paràmàso ca sampayuttakà khandhà ca uppa-.
Vatthu paràmàsassa ca sampayuttakàna¤ca khandhànaü atthi-. Paràmàso ca no paràmàso ca
no paràmàsassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, - sahajàto no
paràmàso eko khandho ca paràmàso ca tiõõannaü khandhànaü cittasamu-. Dve, khandhà,
paràmàso ca sampayuttakà khandhà ca cittasamu-. Atthi-. Paràmàso ca mahàbhåtà ca
cittasamu-. Atthi-. Paràmàso ca vatthu ca no paràmàsànaü khandhànaü atthi-. Pacchàjàto
paràmàso ca sampayuttakà khandhà ca purejàtassa atthi-. Pacchàjàto paràmàso ca
sampayuttakà khandhà ca kabaëãkàro àhàro ca purejàtassa imassa-. Atthi-. Pacchàjàto
paràmàso ca sampayuttakà khandhà ca råpajãvitindriya¤ca kañattà -. Atthi-. 

Hetuyà tãõi, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samantare nava, sahajàte
pa¤ca, a¤¤ama¤¤e pa¤ca, nissaye pa¤ca, upanissaye nava, purejàte tãni, pacchàjàte

[BJT Page 926] [\x 926/]     

Tãõi, àsevane nava kamme tãõi, vipàke ekaü, [PTS Page 336] [\q 336/]      àhàre tãni,
irniye tãni, jhàne tãni, magge pa¤ca, sampayutte pa¤ca, vippayutte pa¤ca, atthiyà pa¤ca,
natthiyà nava, vigate nava, avigate pa¤ca, 

Paràmàso dhammo paràmàsassa dhammassa àrammaõa pacca-. Upanissaya, pacca-.
Paràmàso no paràmàsassa àrammaõa pacca-. Sahajàta-, upanissaya-. Pacchàjàta-. Paràmàso
paràmàsassa ca no paràmàsassa ca àrammaõa-. Upanissaya-. No paràmàso no paràmàssa
àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Purejàta, pacchàjàta-, kamma-. âhàra-. Indraya-. No
paràmàso paràmàsassa àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Purejàta-. No paràmàso
paràmàsassa ca no paràmàsassaca àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Purejàta-. Paràmàso
ca no paràmàso ca-. Paràmàsassa àrammaõa-. Upanissaya, paràmàso ca no paràmàso ca no
paràmàsassa àrammaõa, sahajàta-, upanissaya-. Pacchàjàta-. Paràmàso ca no paràmàso ca
paràmàsassa ca àrammaõa-. Upanissaya pacca-. 

Na hetuyà nava, nàrammaõe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetu paccayà
nàrammaõe tãõi, na adhipatiyà tãõi, na anantare tãõi, na samanantare tãni, na a¤¤ama¤¤e
ekaü, na upanissaye tãni, -pe- na magge tãni, na sampayutte ekaü, na vippayutte tãõi, no
natthiyà tãõi, no vigate tãõi, na hetu paccayà àrammaõe nava, adhipatiyà nava, (anuloma
màtikà. ) Avigate pa¤ca. 

Paràmàsa dukaü niññhitaü. [PTS Page 337] [\q 337/]      

51. Paràmaññha dukaü

Paràmaññhaü dhammaü pañicca paràmaññho dhammo uppajjati hetu paccayà, paràmaññhaü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhà-. Dve, pañisandhi-. (Yàva ajjhattikà
mahàbhåtà, paràmaññhaü dhammaü pañicca-. Paràmaññha dukaü yathà culantara duke
lokiya dukaü, evaü kàtabbaü. Ninnànà karaõaü. )

Paràmaññha dukaü niññhitaü. [PTS Page 338] [\q 338/]      

[BJT Page 927] [\x 927/]     

52. Paràmàsa sampayutta dukaü

Paràmàsasampayuttaü dhammaü pañicca paràmàsasampayutto dhammo uppajjati hetu
paccayà, paràmàsasampayuttaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve-.
Paràmàsasampayuttaü-. Paràmàsavippayutto-. Hetu-. Paràmàsasampayutte khandhe
pañiccacittasamuññhànaü-. Paràmàsasampayuttaü dhammaü-. Paràmàsasampayutto ca
paràmàsavippayutto ca-. Hetu, paràmàsasampayuttaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
cittasamu-. Dve-. Paràmàsasampayuttaü dhammaü pañicca paràmàsavippayutto-. Hetu-.
Paràmàsavippayuttaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, cittasamuññhà-. Dve-.
Pañisandhi-. Khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü, paràmàsa
sampayutta¤ca paràmàsa vippayutta¤ca-. Paràmàsa vippayutto-. Hetu-. Paràmàsasampayutte
khandhe camahàbhåte ca pañicca cittasamuññhà. (Saükhittaü. )

Hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve, adhipatiyà pa¤ca, anantare dve, samanantare dve, sahajàte
pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye pa¤ca, upanissaye dve, purejàte dve, àsevane dve, kamme
pa¤ca, vipàke ekaü, àhàre pa¤ca, -pemagge pa¤ca, [PTS Page 339] [\q 339/]      sampayutte
dve, vippayutte pa¤ca, atthiyà pa¤ca, natthiyà dve, vigate dve, avigate pa¤ca, 

Paràmàsavippayuttaü dhammaü pañicca paràmàsavippayutto-. Na hetu paccayà, ahetukaü
paràmàsavippayuttaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü,
dve-. Ahetuka pañisandhi-. Yàva asa¤¤asattà, vicikicchà-. Uddhaccasahagate khandhe-.
Vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho, paràmàsasampayuttaü dhammaü pañicca
paràmàsavippayutto-. Nàrammaõapaccayà, paràmàsasampayutte khandhe pañicca
cittasamuññhànaü, paràmàsavippayuttaü dhammaü pañicca paràmàsavippayutto-.
Nàrammaõapacca, paràmàsavippayutte khandhe pañicca cittasamuññhànaü, yàva
asa¤¤asattà, paràmàsasampayutta¤ca paràmàsavippayutta¤ca-. Paràmàsavippayutto-.
Nàrammaõa-. Paràmàsasampayutte khane ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhà.
(Saükhittaü)

Na hetuyà ekaü, nàrammaõe tãni, nàdhipatiyà pa¤ca, nànantare tãni, na samanantare tãõi,
na a¤¤ama¤¤e tãni, na upanissaye tãni, na purejàte cattàri, na pacchàjàte pa¤ca, nàsevane
pa¤ca, na kamme dve, na vipàke pa¤ca, nàhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na
magge ekaü, na sampayutte

[BJT Page 928] [\x 928/]     

Tãni, na vippayutte dve, no natthiyà tãni, no vigate tãõi, hetu paccayà nàrammaõe tãni,
nàdhipatiyà pa¤ca, (evaü gaõetabbaü, )

Na hetupaccayà àrammaõe ekaü, avigate ekaü, (sahajàtavàropi pañiccavàra [PTS Page 340]
[\q 340/]      sadiso. )Paràmàsasampayuttaü dhammaü paccayà paràmàsasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayà tãõi, (paccayavàra sadiso, ) paràmàsavippayuttaü dhammaü
paccayà paràmàsavippayutto-. Hetu paccayà. Paràmàsavippayuttaü ekaü khandhaü paccayà
tayo khandhà cittasamuññhànaü dve-. Pañasandhi. Yàva ajjhattikà mahàbhåtà, vatthuü
paccayà paràmàsavippayuttà khandhà, paràmàsavippayuttaü dhammaü paccayà
paràmàsasampayutto-. Hetu-. Vatthuü paccayà paràmàsasampayuttakà khandhà
paràmàsavippayuttaü dhammaü paràmàsasampayutto ca paràmàsavippayutto ca-, hetu-.
Vatthuü paccayà paràmàsasampayuttakà khandhà, mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü-. 

Paràmàsasampayutta¤ca paràmàsavippayutta¤ca-. Paràmàsasampayutto-. Hetu-.
Paràmàsasampayuttaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve-.
Paràmàsasampayutta¤ca paràmàsavippayutta¤ca-. Paràmàsavippayutto-. Hetu-.
Paràmàsasampayutte khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü-.
Paràmàsasampayutta¤ca paràmàsa vippayutta¤ca-. Paràmàsasampayutto ca
paràmàsavippayuttoca-. Hetu-. Paràmàsasampayuttaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà
tayo khandhà, dve-. Paràmàsasampayutte khandhe ca mahàbhåte ca paccayà
cittasamuññhànaü-. (Saükhittaü. (

Hetuyànava, àrammaõe cattàri, adhipatiyà nava, anantare cattàri, samanantare cattàri,
sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e cattàri, nissaye nava, upanissaye cattàri, purejàte cattàri, àsevane
cattàri, kamme nava, vipàke ekaü, àhàre nava, -peavigatenava. 

Paràmàsasampayuttaü dhammaü paccayà paràmàsavippayutto-. Na hetu-. Ahetukaü
paràmàsavippayutteü ekaü khandhaü paccayà [PTS Page 341] [\q 341/]      tayo khandhà
citta samuññhà-. Dve-. Ahetuka pañisandhi. Yàva asa¤¤asattà, cakkhàyatanaü, kàyàyatanaü
vatthuü paccayà ahetukà paràmàsavippayuttà, cakkhàyatanaü, kàyàyatanaü vatthuü paccayà
ahetukà paràmàsavippayuttà khandhà, vicikicchàsahagate uddhacca-. Khandhe ca vatthuü
ca paccayà vicikicchà-. Uddhacca-. Moho. Na hetuyà ekaü, nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà
nava, nànantare tãõi, na samanantare tãni, na a¤¤ama¤¤e

[BJT Page 929] [\x 929/]     

Tãõi, na upanissaye tãni, na purejàte cattàri, na pacchàjàte nava, na àsevane nava na kamme
cattàri, na vipàke nava, nàhàre ekaü na indriye ekaü na jhàne ekaü, na magge ekaü, na
sampayutte tãni, na vippayutte dve, ne natthiyà tãõi, no vigatetãni, hetupaccayà
nàrammaõe tãni, adhipatiyà nava, (evaü gaõetabbaü. Na hetupaccayà àrammaõe ekaü,
avigate ekaü, (nissayavàro paccayavàra sadiso. )

Paràmàsasampayuttaü dhammaü saüsaññho paramàsasampayutto-. Hetu-. Hetuyà dve,
sabbattha dve, vipàke ekaü, avigate dve na hetuyà ekaü, nàdhipatiyà dve, na purejàte dve,
na pacchàjàte dve, nàsevane dve, na kamme dve, na vipàke dve, na jhàne ekaü, na magge
ekaü, na vippayutte dve, (evaü itare dve gaõanàpi sampayuttavàràpi kàtabbà. [PTS Page 342 
[\q 342/]     ]

Paràmàsasampayutto dhammo paràmàsassa sampayuttassa mmassa hetupacca-.
Paràmàsasampayuttà hetu sampayuttakànaü khandhànaü hetupacca. (Målà kàtabbà. )
Paràmàsasampayuttà hetu cittasamuññhànànaü råpànaü hetu-. Paràmàsasampayuttà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetupacca-.
Paràmàsavippayuttovaràmàsa vippayuttassa hetu. Paràmàsavippayuttà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü cittasumaññhànà-. Hetu-. Pañisandhi-. 

Paràmàsasampayutto paràmàsasampayuttassa àrammaõapacca-. Ràgaü assàdeti, abhi-. Taü
àrabbha ràgo uppajjati, paràmàsasampayutte khane assàdeti ahi-. Taü àrabbha ràgo-.
Paràmàsa sampayutto paràmàsavippayuttassa àrammaõa-. Ariyà paràmàsasampayuttaü
pahãnaü kilesaü paccavekkhati vikkhamhãta-. Pubbe-. Paràmàsasampayutte khandhe
aniccato vipassati, assàdeti, abhinandati, taü àrabbha paràmàsa vippayutto ràgo-. Vicikicchà-.
Uddhaccaü. Domanassaü-. Cetopariya¤àõena paràmàsasampayuttacittasamaïgissa-.
Paràmàsasampayuttà khandhà cetopariya-. Pubbe-. Yathà-. Anàgataü-. âvarajjanàya
àrammaõa-. 

Paràmàsavippayutto-. Paràmàsavippayuttassa-. ârammaõa-. Dànaü-. Sãlaü-.
Uposathakammaü katvà taü paccavekkhati, assàdeti, ahi-. Taü àrabbha paràmàsavipyutto
ràgo-. Vicikicchà-. Uddhacca-. Domanassaü. Pubbe suci. Jhànà-. Ariyà magga vuññhahitvà,
maggaü pacca-. Phalaü pacca-. Nibbànaü paccanibbànaü gotrabhussa, vodànassa, maggassa,
phalassa àravjanàya àrammaõa-. Ariyà paràmàsavippayuttaü pahãnakilesaü. Vikkhamhita-. 

[BJT Page 930] [\x 930/]     

Pubbe-. Cakkhuü, [PTS Page 343] [\q 343/]      vatthuü paràmàsavippayutte khane aniccato
vipassati assàdeti ahi-. Taü àrabbha paràmàsavippayutto ràgo-. Vici-, udccaü-. Domanassa-.
Dibbena cakkhunà dibbàyasota-. Cetopariya¤àõena paràmàsavippayutta cittasamaïgã,
àkàsana¤càyatanaü, àki¤ca¤¤àyatanaü. Råpàyatanaü cakkhu-. Phoññhabbàyatanaü kàya-.
Paràmàsavippayuttà khandhà-. Iddhi-. Ceto-. Pubbe-. Yathà-. Anàgataüsa-. âvajjanàya
àrammaõa-. Paràmàsavippayutto paràmàsasampayuttassa àrammaõa-. Dànaü-. Sãlaü-.
Uposatha-. Pubbe-. Jhànà-. Cakkhuü, vatthuü, paràmàsavippayutte khane assàdeti, ahi-. Taü
àrabbha ràgo-. 

Paràmàsasampayutto paràmàsasampayuttassa-. Adhipati-. ârammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati, -àrammaõàdhipati ràgaü garuü katvà assàdeti, abhi-. Taü garuü katvà ràgo
uppajjati-, paràmàsa sampayutte khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü
katvà ràgo uppajjati, sahajàtàdhipati paràmàsasampayuttàdhipati sampayuttakànaü
khandhànaü adhipati-. Paràmàsasampayutto paràmàsavippayuttassa adhipati.
ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati: paràmàsasampayutte khandhe garuü
katvà assàdeti, ahi-. Taü garuü katvà paràmàsa vippayutto ràgo uppajjati, sahajàtàdhipati,
paràmàsasampayuttàdhipati cittasamuññhànànaü-. Adhipati-. Paràmàsasampayutto
paràmàsasampayuttassa ca paràmàsavippayuttassa ca-. Adhipati-. Sahajàtàdhipati
paràmàsasampayuttàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü,
adhipati-. 

Paràmàsavippayutto paràmàsavippayuttassa [PTS Page 344] [\q 344/]      adhipati-.
ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati: dànaü-. Sãlaü-. Uposathakammaü-.
Katvà, taü garuü katvà pacca-. Assàdeti, abhi-. Taü garuü katvà paràmàsa vippayutto ràgo
uppajjati, pubbe-. Jhànà-. Ariyà maggà vuññhahitvà, maggaü garuü katvà-. Phalaü
nibbànaü-. Nibbànaü gotrabhussa, vodànassa, maggassa, phalassa adhipati. Cakkhuü,
vatthuü, paràmàsavippayuttekhandhe garuü katvà assàdeti, ahi-. Taü garuü katvà
paràmàsavippayutto ràgo uppajjati. Sahajàtàdhipati paràmàsavippayuttàdhipati
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhà-. Adhipati-. Paràmàsavippayutto
paràmàsasampayuttassa adhi-. ârammaõàdhipati dànaü-. Sãlaü-. Uposatha kammaü katvà
gaü garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà ràgo-. Pubbe-. Jhànà-. Cakkhuü,
vatthuü paràmàsavippayutte khane garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà
paràmàsasampayutto ràgo uppajjati. 

[BJT Page 931] [\x 931/]     

Paràmàsasampayutto paràmàsasampayuttassa anantara-. Purimà purimà
paràmàsasampayuttà khandhà pacchimànaü pacchimànaü paràmàsasampayuttakànaü
khandhànaü anantara-. Paràmàsasampayutto paràmàsavippayuttassa anantara.
Paràmàsasampayuttà khandhà vuññhànassa anantara-. Paràmàsavippayutto
paràmàsavippayuttassa anantara-. Purimà purimà paràmàsavippayuttà khandhà
pacchimànaü pacchimànaü-. Anulomaü phalasamàpattiyà anantara-. Paràmàsavippayutto
paràmàsasampayuttassa anantara-. âvajjanà paràmàsasampayuttakànaükhandhànaü
anantara-.[PTS Page 345] [\q 345/]      samanantarapacca-. 

Paràmàsasampayutto paràmàsasampayuttassa sahajàtapacca-. Pa¤ca, a¤¤ama¤¤apacca- dve,
nisayapacca-satta. Upanissayapacca-. ârammaõå, anantarå-. Pakatu-. -Pakatupa-.
Paràmàsasampayutto ràgo, moho, pañhthanà paràmàsa sampayuttassa ràgassa, mohassa,
patthanàya upanissaya-. Paràmàsasampayutto paràmàsavippayuttassa upanissaya-.
ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. Pakatupa-. Paràmàsasampayuttaü ràgaü upanissàya, dànaü
deti, samàpattiü uppàdeti, mànaü jappeti, paràmàsasampayuttaü mohaü patthanaü
upanissàya dànaü deti, samàpattiü uppàdeti, mànaü jappeti, pàõaühanti, saïghaü bhindati
paràmàsasampayutto ràgo, moho, patthanà saddhàya pa¤¤àya ràgassa dosassa mohassa
mànassa patthanàya kàyikassa sukhassa phalasamàpattiyà upanissaya, paràmàsavippayutto
paràmàsavippayuttassa upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaü
upanissàya dànaü deti, samàpattiü uppàdeti, mànaü jappeti, sãlaü pa¤¤aü, ràgaü, mànaü,
patthanaü upanissàya dànaü-. Samàpattiü-. Pàõaü hanati, saïghaü bhindati, kàyikaü
sukhaü, senàsanaü upanissàya dànaü-. Saïghaübhindati saddhà, pa¤¤à, ràgo, màno,
patthanàya kàyikassa sukhassa palasamàpattiyà upanissaya-. Paràmàsavippayutto
paràmàsasampayuttassa upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaü
upanissàya ràgo uppajjati, sãlaü, senàsanaü upanissàya patthanà saddhà [PTS Page 346] [\q
346/]      senàsanaü paràmàsasampayuttassa ràgassa patthanàyaupanissaya-. 

Paràmàsavippayutto paràmàsavippayuttassa purejàta-. ârammaõa pure-. Vatthupure-.
-ârammaõapure-. Cakkhuü vatthuü aniccato vipassati, àssadeti, taü àrabbha
paràmàsavippayutto ràgo-. Vici-. Uddhacca-. Domanassaü uppajjati, dubbena cakkhunà,
dibbàya sota-. Råpàyatanaü, phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa purejàta-. Vatthupure-.
Cakkhàyatanaü cakkhu-. Kàyàyatanaü kàya, vatthu, paràmàsavippayuttànaü khandhànaü
pure-. Paràmàsavippayutto paràmàsasampayuttassa pure-. ârammaõapure-. 

[BJT Page 932] [\x 932/]     

Vatthupu-. - ârammaõapure cakkhuü vatthuü assàdeti, abhi-. Taü àrabbha
paràmàsasampayutto ràgo-. Vatthupure-. Vatthu paràmàsasampayuttakànaü khandhànaü
purejàta pacca-. Paràmàsasampayutto paràmàsavippayuttassa-. Pacchàjàta-. (Saükhittaü. )
Paràmàsavippayutto paràmàsavippayuttassa pacchàjàta-. (Saükhittaü. )

Paràmàsasampayutto paràmàsasampayuttassa àsevana pacca-. Dve-. Paràmàsasampayutto
paràmàsasampayuttassa kamma-. Paràmàsasampayuttà cetanà sampayuttakànaü
khandhànaü kamma. Pacca-. Paràmàsasampayutto paràmàsavippayuttassa kamma-. Sahajàtà,
nànàkhiõikà, sahajàtà paràmàsasampayuttà cetanà cittasamuññhànànaü kamma-.
Nànàkhaõikà-. Paràmàsasampayuttà cetanà vipàkànaü khandhànaü kañattà ca-. Kamma-.
(Målà. ) Paràmàsasampayuttà cetà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca
[PTS Page 347] [\q 347/]      råpànaü kamma-. Paràmàsavippayutto paràmàsavippayuttassa
kamma-. Sahajàtà, nànàkhaõikà, - sahajàtà paràmàsavippayutta cetanà sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhà-. Kamma-, nànàkhaõikàparàmàsavippayuttà cetanà vipàkànaü
khandhànaü kañattà ca råpànaü kamma-. Vipàka pacca-. Ekaü, àhàra pacca-. Cattàra, indriya
pacca-. Cattàri. Jhàna pacca-. Cattàri, magga pacca-. Cattàri sampayutta pacca-. Dve-. 

Paràmàsasampayutto paràmàsavippayuttassa vippayutta-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü,
(saükhittaü. ) Paràmàsavippayutto paràmàsavippayuttassa vippayutta-. Sahajàtaü, purejàtaü,
pacchàjàtaü, (saükhittaü. )Paràmàsa vippayutto paràmàsasampayuttassa vippayutta-.
Purejàtaü. Vatthu paràmàsasampayuttakànaü khandhànaü vippayutta-. Paràmàsasampayutto
paràmàsa sampayuttassa dhammassa atthi-. Paràmàsasampayutto eko khandho tiõõannaü
khandhànaü atthi-. Dve-. Paràmàsasampayutto paràmàsavippayuttassa atthi-.
Paràmàsasampayuttà khandhà cittasamuññhànànaü råpànaü atthi-. (Målaü kàtabbaü. )
Paràmàsasampayutto paràmàsasampayuttassa ca paràmàsavippayuttassa ca atthi-.
Paràmàsasampayutto eko khandho tiõõannaü khandhçnaü cittasamu-. Atthi-.
Paràmàsavippayutto dhammo paràmàsavippayuttassa dhammassa atthi-.
Paràmàsavippayutto dhammo paràmàsavippayuttassa dhammassa atthi. Sahajàtaü,
purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, (saükhittaü. )Paràmàsavipyutto dhammo paràmàsa
sampayuttassa atthi-. Purejàtaü cakkhuüvatthuü assàdeti, abhi-. Taü àrabbha ràgo-. Diññhi-.
Vatthu, paràmàsasampayuttakànaü khandhànaü atthi-. Paràmàsa sampayutto ca
paràmàsavippayuttoca-. Paràmàsasampayuttassa-. [PTS Page 348] [\q 348/]      atthi-.
Sahajàtaü, purejàtaü, sahajàto paràmàsasampayutto eko khandho

[BJT Page 933] [\x 933/]     

Ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü atthi-. Dve-. Paràmàsasampayutto ca
paràmàsavippayutto ca dhammà paràmàsavippayuttassa atthi. Sahajàtaü, pacchàjàtaü,
àhàraü, ndriyaü, -sahajàtà paràmàsasampayuttà khandhà ca mahàbhåtà ca cittasamuññhà-.
Atthi-. Pacchàjàtà paràmàsasampayuttà khandhà ca kabaëãkàro àhàro ca imassa kàyassa
atthi-. Pacchàjàtà paràmàsasampayuttà khandhà ca råpajãvitindraya¤ca kañattà-. Atthi
pacca-, 

Hetuyà cattàri, àrammaõe cattàri, adhipatiyà pa¤ca anantare cattàri, samanantare cattàri,
sahajàte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye satta, upanissaye cattàri, purejàte dve, pacchàjàte
dve, àsevane dve, kamme cattàri, vipàke ekaü, àhàre cattàri, indriye cattàri, jhàne cattàri,
magge cattàri, sampayutte dve, vippayutte tãõi atthiyà satta, natthiyà cattàri, vigate cattàri,
avigate satta. 

Paràmàsasampayutto dhammo paràmàsasampayuttassa àrammaõa pacca-. Sahajàta-,
upanissaya, paràmàsasampayutto paràmàsavippayuttassa àrammaõa-. Sahajàta-.
Upanissaya-. Pacchàjàta-. Kamma-. Paràmàsasampayuttodhammo paràmàsasampayuttassa
ca paràmàsavippayuttassa ca sahajàta pacca-. Paràmàsavippayutto paràmàsavippayuttassa
àrammaõa, sahajàta, upanissaya-. Purejàta-. Cchàjàta-. Kamma pacca-. âhàra-. Indriya-.
Paràmàsavippayutto paràmàsasampayuttassa àrammaõa-. Sahajàta-, upanissaya-. Purejàta-.
[PTS Page 349] [\q 349/]      paràmàsasampayutto ca paràmàsavippayutto ca
paràmàsasampayuttassa sahajàtaü, purejàtaü, paràmàsasampayutto ca, paràmàsavippayutto
ca dhammà paràmàsavippayuttassa sahajàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü. 

Na hetuyà satta, nàrammaõe satta, nàdhipatiyà satta nànantare satta, na samanantare satta,
na sahajàte pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na nissaye pa¤ca, na upanissaye satta, na purejàte
cha, na pacchàjàte satta, sabbattha satta, na magge satta, na sampayutte pa¤ca, na
vippayutte cattàri, no atthiyà cattàri, no natthiyà satta, no vigatesatta, no avigate cattàri.
Hetupaccayà nàrammaõe cattàri, na adhipatiyà cattàri, na anantare cattàri, na samanantare
cattàri, na a¤¤ama¤¤e dve, na upanissaye cattàri, sabbattha cattàri, na magge cattàri, na
sampayutte dve, na vippayute dve, no natthiyà cattàri, no

[BJT Page 934] [\x 934/]     

Vigate cattàri, na hetupaccayà àrammaõe cattàri, adhipatiyà pa¤ca, (anuloma màtikà
kàtabbà. ) Avigate satta. 

Paràmàsasampayutta dukaü niññhitaü. [PTS Page 350] [\q 350/]      
53. Paràmàsa paràmaññha dukaü

Paràmàsa¤ceva paràmaññhaü ca dhammaü pañicca paràmaññho ceva no ca paràmàso
dhammo uppajjati hetu paccayà, paràmàsaü pañicca sampayuttakà khandhà cittasamuññhà-.
Paràmaññha¤ceva no ca paràmàsaü dhammaü pañicca paràmaññha¤veva no ca paràmàso-.
Hetu-. Paràmaññha¤ceva no ca paràmàsaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhç
cittasamuññhànaü, dve-. Pañisandhikkhaõe, yàva ajjhattikà mahàbhåtà, paràmaññha¤ceva no
ca paràmàsaü dhammaü-. Paràmàso ceva paràmaññho ca-. Hetu-. Paràmaññhe ceva no ca
paràmàso-, khandhe pañicca paràmàso, paràmaññha¤ceva no ca paràmàsaü paràmàso ceva
paràmaññho ca paràmaññho ceva no ca paràmàso dhammo-. Hetu-. Paràmaññha¤ceva no ca
paràmàsaü ekaü khandhaü pañicca tayà khandhà, paràmàso ca cittasamuññhàna¤ca-, dve-. 

Paràmàsa¤ceva paràmaññha¤ca paràmaññha¤ceva no ca paràmàsaü ca dhammaü pañicca
paràmaññho ceva no ca paràmàso dhammo uppajjati hetu-. Paràmaññha¤ceva no ca
paràmàsaü ekaü khandha¤ca paràmàsa¤ca pañicca tayo khandhà cittasamuññhà-. Dve-.
(Saükhittaü. ) (Sabbevàrà yathà paràmàsa dukaü, evaü kàtabbaü. Ninnànàkaraõaü. [PTS
Page 351  [\q 351/]     ]

Paràmaññho ceva no ca paràmàso dhammo paràmaññhassa ceva no ca paràmàsassa
dhammassa hetu-. Paràmaññhà ceva no ca paràmàsà hetu sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànà-. Hetu-. Pañisandhi. Paràmaññho ceva no ca paràmàso dhammo
paràmàsassa ceva paràmaññhassa ca hetu-. Paràmaññhà ceva no ca paràmàsà hetu
paràmàsassa hetu pacca-. Paràmaññho ceva no ca paràmàso dhammo paràmasassa ceva
paràmaññhassa ca paràmaññhassa ceva no ca paràmàsassa ca hetu-. Paràmaññho ceva no ca
paràmàsà hetu sampayuttakànaü khandhànaü paràmàsassa ca cittasamuññhànàna¤ca-.
Hetu-. 

Paràmàso ceva paràmaññho ca dhammo paràmàsassa ceva paràmaññhassaca-. ârammaõa-.
Tãõi. (ârabbha kàtabbàni. Paràmàsa duka sadisaü. ) Paràmaññho ceva no ca paràmàso
dhammo paràmaññhassa ceva no ca

[BJT Page 935] [\x 935/]     

Paràmàsassa àrammaõa-. Dànaü-. Sãlaü-. Uposatha kammaü katvà taü paccavekkhati,
assàdeti, taü àrabbha ràgo-. Vicikicchà. Uddhaccaü, domanassaü. Pubbe-. Jhànaü-. Ariyà,
gotubhuü pacca- vedànaü pacca-. Pahãna kilesaü-. Vikkhamhitaü-. Pubbe-. Cakkhuü,
vatthuü, paràmaññhe ceva no ca paràmàso khandhe aniccate-. Domanassaü. Dibbena
cakkhunà, (yàva àvajjanà sabbaü kàtabbaü. )

Paràmaññho ceva no ca paràmàso paràmàsassa ceva paràmaññhassa ca àrammaõa-. Dànaü-.
Sãlaü-. Uposatha-. Pubbe-. Jhànà-. Cakkhuü, vatthuü paràmaññhe ceva no ca paràmàse
khandhe assàdeti, abhinandati, taü àrabbha diññhi-. Paràmaññho ceva no ca paràmàso
paràmàsassa ceva paràmaññhassa ca paràmaññhassa ceva no ca paràmàsassaca dhammassa
àrammaõa-. [PTS Page 352] [\q 352/]      dànaü-. Sãlaü-. Uposatha-. Pubbe-. Jhànà-.
Cakkhuü, vatthuü, paràmaññhe ceva no ca paràmàse khandhe aniccato vipassati, assàdeti,
abhi-. Taü àrabbha paràmàso ca sampayuttakà khandhà ca uppajjanti. (Evaü itarepi tãõi,
àrabbha kàtabbàni. Imaü dukaü paràmàsa duka sadisaü. Lokuttaraü yahiü na labbhati tahiü
na kàtabbaü. )

Paràmàsa paràmaññha dukaü niññhitaü. [PTS Page 353] [\q 353/]      

54. Paràmàsa vippayutta paràmaññha dukaü

Paràmasàvippayuttaparàmaññhaü dhammaü pañicca paràmàsavippayutta paràmaññho
dhammo uppajjati hetu paccayà. Paràmàsavippayuttaü paràmaññhaü ekaü khandhaü pañicca
tayo khandhà cittasamu-. Dve-. Paràmàsa vippayutta aparàmaññhaü dhammaü pañicca
paràmàsavippayutto aparàmaññho dhammo uppajjati hetu paccayà, (saükhittaü. ) (Yathà
cålantara duke lokiya dukaü, evaü kàtabbaü. Ninnànàkaraõaü. )

Paràmàsavippayutta paràmaññhadukaü niññhitaü. 

Paràmàsa gocchakaü niññhitaü. 

55. Sàrammaõa dukaü. 

Sàrammaõaü dhammaü pañicca sàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà, sàrammaõaü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve-. Pañisandhi-. Sàrammaõa dhammaü pañicca
anàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà, sàrammaõe khandhe pañicca cittasamuññhà-.
Pañisandhi-. Sàrammaõaü

[BJT Page 936] [\x 936/]     

Dhammaü pañicca sàrammaõo ca anàrammaõo ca-. Hetu-. Sàrammaõaü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca-. Dve-. Pañisandhi. Anàrammaõaü dhammaü
pañicca anàrammaõo dhammo-. Hetu. Ekaü mahàbhåtaü, mahàbhåte pañicca
cittasamuññhà-. Kañattà-. Upàdà-. Anàrammaõaü dhammaü-. Sàrammaõo-. Hetu-.
Pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca sàrammaõà khandhà, anàrammaõaü-. Sàrammaõo ca
anàrammaõo ca-. Hetu-. Pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca sàrammaõà khandhà,
mahàbhåte pañicca kañattà råpaü, -. Sàrammaõa¤ca anàrammaõa¤ca-. Sàrammaõo
dhammo-. Hetu-. Pañisandhikkhaõe sàrammaõaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca pañicca tayo
khandhà, dve. Sàrammaõa¤ca anàrammaõa¤ca-. Anàrammaõo dhammo-. Hetu-.
Sàrammaõe khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhà-. Pañisandhikkhaõe,
sàrammaõa¤ca anàrammaõa¤ca-. Sàrammaõo ca anàrammaõo ca dhammà-. Hetu-.
Pañisandhikkhaõe sàrammaõaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca pañicca tayo khandhà, dve-.
Sàrammaõe khandhe ca mahàbhåte ca pañicca kañattà råpaü sàrammaõaü dhammaü
sàrammane-. ârammaõa-. Sàrammaõaü ekaü khandhaü-. Dve-. Pañisandhi-. Anàrammaõaü
dhammaü. Sàrammaõo dhammo-. ârammaõa-. Pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca
sàrammaõà khandhà sàrammaõa¤ca anàrammaõa¤ca-. Sàrammaõo-. Anàrammaõa-.
Pañisandhikkhàõe sàrammaõaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca pañicca tayo khandhà dve-.
(Saükhittaü. )

Hetuyà nava, àrammaõe tãõi, adhipatiyà pa¤ca, anàntare tãni, samanantare tãõi sahajàte
nava, a¤¤ma¤¤e cha. Nissaye nava, upanissaye tãni, purejàte ekaü, àsevane ekaü, kamme
nava, vipàke nava, àhàre nava, indriye nava, jhàne nava, magge nava, sampayutte tãni,
vippayutte nava, atthiyà nava, natthiyà tãni, vigate tãni, avigate nava. 

Sàrammaõaü dhammaü pañicca sàrammaõo dhammo uppajjati na hetupaccayà, ahetukaü
sàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve-. Ahetuka pañisandhi-.
Vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khane pañicca vicikicchà-. Uddhacca-. Moho,
sarammaõaü dhammaü pañicca anàrammaõo dhammo uppajjati na hetu-. Ahetuke
sàrammaõe khandhe pañicca cittasamuññhà-. Ahetuka pañisandhi-. Sàrammaõaü dhammaü.
Sàrammaõo ca anàrammaõo ca-. Na hetu-. Ahetukaü sàrammaõaü khandhaü pañicca tayo
khandhà cittasamuññhà-. Dve-. Ahetuka pañisandhi. Anàrammaõaü dhammaü-.
Anàrammaõo sa-. Hetu-. Ekaü mahàbhåtaü, asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü,
anàrammaõaü dhammaü-. Sàrammaõo-. Na hetu-. Ahetuka

[BJT Page 937] [\x 937/]     

Pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca sàrammaõà khandhà, anàrammaõaü-. Sàrammaõo ca
anàrammaõo ca-. Na hetu-. Ahetuka pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca sàrammaõà
khandhà, mahàbhåte pañicca kañattàråpaü, sàrammaõa¤ca. Anàrammaõa¤ca-, sàrammaõo-.
Na hetu-. Ahetuka pañisandhikkhaõe sàrammaõaü ekaü khana¤¤ca vatthuü ca pañicca tayo
khandhà, dve-. Sàrammaõa¤ca anàrammaõa¤ca dhammaü-. Anàrammaõo dhammo-. Na
hetu-. Ahetuke sàrammaõe khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü. Ahetuka
pañisandhikkhaõe sàrammaõa¤ca anàrammaõa¤ca-. Sàrammaõo ca anàrammaõo ca-. Na
hetu-. Ahetuka pañisandhikkhaõe sàrammaõaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca pañicca tayo
khandhà, dve-. Sàrammaõe khandhe ca mahàbhåte ca pañicca kañattà-. Sàrammaõaü
dhammaü pañicca anàrammaõo dhammo-. Nàrammaõa-. Sàrammaõe khandhe pañicca
cittasamuññhànaü råpaü. Pañisandhi-. Anàrammaõaü-. Anàrammaõo-. Yàva asa¤¤asattà.
Sàrammaõa¤ca anàrammaõa¤ca-. Anàrammaõo-. Nàrammaõa-. Sàrammaõe khandhe ca
mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhà-. Pañisandhi-. (Saükhittaü. )

Na hetuyà nava, nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava, nànantare tãõi, na samanantare tãni,
na a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye tãni, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, nàsevanenava,
na kamme dve, na vipàke pa¤ca, nàhàre ekaü, na indriye ekaü, najhàne dve, na magge
nava, na sampayutte tãni, na vippayutte dve, no natthiyà tãni, no vigate tãni, hetupaccayà
àrammaõe tãõi, sahajàte nava, (saükhittaü. ) Magge nava, avigate nava, (sahajàtavàropi
pañiccavàra sadiso. )

Sàrammaõaü dhammaü pañiccayà sàrammaõo dhammo uppajjati hetu-. Tãõi. (Pañicca
sadisà. ) Anàrammaõaü dhambmaü paccayà anàrammaõo-. Hetu-, ekaü mahàbhåtaü-,
mahàbhåte paccayà cittasamu-. Kañattà-. Upàdà-. Anàrammaõaü dhammaü paccayà
sàrammaõo hetu-. Vatthuü paccayà sàrammaõà khandhà, pañisandhikkhaõe vatthuü
paccayà sàrammaõà khandhà, anàrammaõaü dhammaü paccayà sàrammaõo ca anàrmaõo
ca dhammà uppajjanti. Hetu-. Vatthuü paccayà sàrammaõà khandhà, mahàbhåte paccayà
cittasamuññhà-. Pañisandhi-. Sàrammaõa¤ca anàrammaõa¤ca dhammaü-. Sàrammaõo-.
Hetu-. Sàrammaõaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà, dve-. Pañisandhi-.
Sàrammaõa¤ca anàrammaõa¤ca-. 

[BJT Page 938] [\x 938/]     

Anàrammaõo-. Hetu-. Sàrammaõe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü,
pañisandhi-. Sàrammaõa¤ca anàrammaõa¤ca dhammaü paccayà sàrammaõo ca
anàrammaõo ca dhammà uppajjanti. Hetu-. Sàrammaõaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca
paccayà tayo khandhà, dve-. Sàrammaõe khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhà-.
Pañisandhi-. 

Sàrammaõaü dhammaü paccayà sàrammaõo dhammo uppajjati àrammaõapaccayà,
sàrammaõaüekaü khandhaü paccayà tayo khandhà, dve-. Pañisandhi-. Anàrammaõaü
dhammaü paccayà sàrammaõo dhammo àrammaõa- cakkhàyatanaü paccayà cakkhu-.
Kàyàyatanaü paccayà kàya-, vatthuü paccayà sàrammaõà khandhà. Pañisandhi.
Sàrammaõa¤ca anàrammaõa¤cadhammaü paccayà sàrammaõo dhammo-. ârammaõa-.
Cakkhuvi¤¤àõasahagataü ekaü khandha¤ca cakkàyatana¤ca paccayà tayo khandhà, dve-.
Kàyavi¤¤àõasahagataü sàrammaõaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà,
dve-. Pañisandhi. (Saükhittaü. ) Hetuyànava, àrammaõe tãõi, adapatiyà nava, anantare tãõi,
samanantare tãni, sajàte nava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye tãõi, purejàte tãõi,
àsevane tãni, kamme nava, vipàke nava, àhàre nava, indriye nava, jhàne nava, magge nava,
sampayutte tãni, vippayutte nava, atthiyà nava, natthiyà tãni, vigate tãõi, avigate nava, 

Sàrammaõaü dhammaü paccayà sàrammaõo dhammo uppajjati na hetu paccayà tãni,
(pañiccavàra sadisaü. ) Anàrammaõaü dhammaü paccayà anàrammaõo-. Na hetupaccayà,
ekaü mahàbhåtaü-. Asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü-. Anàrammaõaü dhammaü-.
Sàrammaõo dhammo na hetupaccaya, cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü,
kàyàyatanaü paccayà kàyavi¤¤àõaü, vatthuü paccayà ahetukà sàrammaõà khandhà
pañisandhi. Vatthuü paccayà vicikicchà-. Uddhacca-. Moho, anàrammaõaü dhammaü-.
Sàrammaõo ca anàrammaõo ca-. Na hetu-. Vatthuü paccayà sàrammaõà khandhà,
mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü-. Pañisandhi-. Sàrammaõa¤ca anàrammaõa¤ca-.
Sàrammaõo dhammo-. Na hetupaccayà, cakkhuvi¤¤àõasahagataü ekaü khandha¤ca
cakkhàyatana¤ca paccayà tayo khandhà, dve-. Kàyavi¤¤àõasahagataü sàrammaõaü ekaü
khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhàdve-. Pañisandhi-. Sàrammaõa¤ca
anàrammaõa¤ca anàrammaõo-. Na hetu-. Sàrammaõe khandhe ca mahàbhåte ca paccayà
cittasamuññhà-. Pañisandhi-. Sàrammaõa¤ca anàrammaõa¤ca dhammaü paccayà
sàrammaõo ca anàrammaõo ca dhammà-. Na hetu-. Sàrammaõaü ekaü

[BJT Page 939] [\x 939/]     

Khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà, dve-. Sàrammaõe khandhe ca mahàbhåte ca
paccayà cittasamuññhànaü-. Pañisandhikkhaõe, sàrammaõaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca
paccayà tayo khandhà, dve-. Sàrammaõe khandhe ca mahàbhåte ca paccayà kañattà-.
(Saükhittaü. )

Na hetuyà nava, nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava, nànantare tãõi, na samanantare tãõi,
na a¤¤ama¤¤e tãni, na upanissaye tãni, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane
nava, na kamme cattàri, na vipàke nava, nàhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne cattàri, na
magge nava, na sampayutte tãni, na vippayutte dve, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi, hetu
paccayà nàrammaõe tãõi. Nàdhipatiyà nava, (saükhittaü. ) Na hetupaccayà àrammaõe tãni,
ànantare tãni, samanantare tãni, sahajàte nava, (saükhittaü. ) Magge tãõi, avigate nava. 

(Nissayavàro paccayàvàra sadiso. )

Sàrammaõaü dhammaü saüsaññho sàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà.
Sàrammaõaü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe saüsaññhà dve
khandhà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü adhipatiyà ekaü, sabbattha ekaü, avigate ekaü. 

Sàrammaõaü dhammaü saüsaññho sàrammaõo dhammo-. Na hetu-. Ahetukaü sàrammaõaü
ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dve-. Vicikicchàsahagate uddhaccasahagate
khandhe saüsaññho moho, (saükhittaü. ) Na thatuyà ekaü, nàdhipatiyà ekaü, na purejàte
ekaü, na pacchàjàte ekaü, nàsevane ekaü, na kamme ekaü, na vipàke ekaü, na jhàne ekaü,
na magge ekaü, na vippayutte ekaü, (evaü itare dve, gaõanàpi sampayuttavàropi kàtabbà.
)

Sàrammaõo dhammo sàrammaõassa hetu-. Sàrammaõà hetu sampayuttakànaü khandhànaü
hetupaccayena paccayo, pañisandhi-. Sàrammaõo dhammo anàrammaõassa hetu-.
Sàrammaõà hetu cittasamuññhànànaü hetu-. Pañisandhi-. Sarammaõo dhammo
sàrammaõassa ca anàrammaõassa ca dhammassa hetupacca-. Sàrammaõà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca hetu-. Pañisandhi-. Sàrammaõo
dhammo sàrammaõassa àrammaõapacca-. Dànaü-. Sãlaü-. Uposatha-. Taü paccavekkhati.
Assàdeti, ahi-. Taüàrabbha -pe- domanassaü-. Pubbesuci-. Jhànà-. Ariyà-. Gotubhaü-.
Vodànaü-. Ariyà maggà vuññhahitvà maggaü paccavekkhati, phalaü pacca-. Pahãnakilesaü-.
Vikkhamhita-. 

[BJT Page 940] [\x 940/]     

Pubbe samudà-. Sàrammaõe khandhe aniccato-. Domanassaü uppajjati, cetopariya¤àõena
sàrammaõacittasamaïgissa akàkàsàna¤cà-. âki¤cà¤¤à-. Sàrammaõà khandhà iddhi-. Coto-.
Pubbe-. Yathà-. Anàgataü-. ârajjanàya àramamaõa-. Anàrammaõo dhammo sàrammaõassa-.
ârammaõa-. Ariyà nibbànaü pacca-. Nibbànaü gotrabhussa, vodànassa, maggassa, phalassa
àravajjanàya àrammaõa-. Cakkhuü, vatthuü aniccato-. Domanassaü-. Dibbena cakkhunà
råpaü-. Dibbàyasota-. Råpàyatanaü cakkhaü-. Phoññhabbàyatanaü kàya-. Anàrammaõà
khandhà iddhi-. Pubbeni-. Anàgataü-. âvajjanàya àrammaõa-. 
Sàrammaõo dhammo sàrammaõassa adhipatà-. ârammaõàdhipati sahajàtàdhipati-.
ârammaõàdhipati: dànaü-. Sãlaü-. Uposatha-. Taü garuü katvà paccavekkhati, assàdeti, taü
garuü katvà ràgo-. Diññhi-. Pubbe-. Jhànà-. Ariyà maggà vuññhahitvà maggaü garuü-.
Phalaü garuü-. Sàrammaõe khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà
ràgo-. Diññhi-. Sahajàtàdhipati sàrammaõàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü adhipati-.
Sàrammaõo dhammo anàrammaõassa-. Adhipati-. Sahajàtàdhipati sàrammaõàdhipati
cittasamuññhànànaü råpànaü adhipati-. Sàrammaõo dhammo sàrammaõassa ca
anàrammaõassa ca adhipati-. Sahajàtàdhipati sàrammaõàdhipati sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhà-. Adhipati-. Anàrammaõo dhammo sàrammaõassa.
ârammaõàdhipati ariyà nibbànaü garuü katvà pacca-. Nibbànaü gotrabhussa, vodànassa,
maggassa, phalassa adhipati-. Cakkhuü, vatthuü garuü katvà assàdeti, ahi0. Taü garuü
katvà, ràgo-. Diññhi-. 

Sàrammaõo dhammo sàrammaõassa-. Anantarapacca. Purimà purimà sàrammaõà
-pephalasamàpattiyà anantarapacca-. Sàmanantarapacca-. Sahajàtapacca-. Satta (pañiccavàre
sahajàta sadisaü. ) A¤¤ama¤¤apacca-. (Pañiccavàre a¤¤ama¤¤a sadisaü, )cha. Nissayapacca-.
Satta, (pañiccavàre nissaya sadiso, ) upanissayapacca-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-.
Pakatupa-. Saddhaü upanissàya dànaü deti, mànaü jappeti, diññhiü-. Sãlaü, pa¤¤aü,
patthanaü, kàyikaü sukhaü, kàyikaü dukkhaü, upanissàya dànaü deti, samàpattiü uppàdeti,
pàõaü hanti, saïghaü bhindati, saddhà, pa¤¤à, ràgo, patthanà, kàyikaü sukhaü, kàyikaü
dukkhaü, saddhàya. Patthanàya, kàyikassa sukhassa, kàyikassa dukkhassa maggassa, phalaü
samàpattiyà upanissaya-, anàrammaõo dhammo sàrammaõassa-. Upanissaya-, àrammaõå-.
Anantarå-. Pakatu-. Pakatupa-, utuü, bhojanaü, senàsanaü upanissàya dànaü deti,
samàpattiü uppàdeti, pàõaü hanti, saïghaü

[BJT Page 941] [\x 941/]     

Bhindati, utuü, bhojanaü, senàsanaü-. Saddhàya patthanàya kàyikassa sukhassa, kàyikassa
dukkhassa maggassa, phalasamàpattiyà upanissaya-. Anàrammaõo dhammo
sàrammaõassa-. Purejàta-. ârammaõa purejàtaü, vatthu purejàtaü, - àrammaõapure-.
Cakkhuü, vatthuü aniccato-. Domanassaü uppajjati, dibbena cakkhunà, dibbàya sotadhàtu-,
råpàyatanaü cakkhu-. Phoññhabbàyatanaü kàya-. Vatthupure-. Cakkhàyatanaü cakkhu-.
Kàyàyatanaü kàya-. Vatthu sàrammaõànaü khandhànaü purejàta-. 

Sàrammaõo-. Anàrammaõassa-. Pacchàjàta-. Ekaü, sàrammaõo sàrammaõassa àsevana-.
Ekaü, sàrammaõo sàrammaõassa kamma-. Sahajàtà, nànàkhaõikà, - sahajàtà sàrammaõà
cetanà sampayuttakànaü khandhànaü kamma-. Nànàkhaõikà sàrammaõà cetanà vipàkànaü
khandhànaü kamma-. Sàrammaõo anàrammaõassa kamma-. Sahajàtà, nànàkhaõikà, -
sahajàtà sàrammaõà cetanà cittasamuññhànànaü-. Kamma-. Nànàkhaõikà, sàrammaõà
cetanà kañattà råpànaü kamma-. Sàrammaõo sàrammaõassa ca anàrammaõassa ca kamma-.
Sahajàtà nànàkhaõikà, sahajàtà sàrammaõà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhà-. Kamma-. Nànàkhaõikà sàrammaõà cetanà vipàkànaü khandhànaü kañattà,
kamma-. 

Sàrammaõo dhammo sàrammaõassa dhammassa vipàka pacca-. Tãõi, sàrammaõo
sàrammaõassa àhàra pacca-. Tãni, anàrammaõo dhammo anàrmaõassa àhàra pacca-.
Kabaëãkàro àhàro imassa kàyassa àhàra-. Sàrammaõo sàrammaõassa indriya pacca-. Tãni,
anàrammaõo dhammo anàrammaõassa indriya-. Råpajãvitindriyaü kañattà-. Indriya pacca-.
Anàrammaõo sàrmaõassa indriya pacca-. Cakkhundriyaü cakkhuvi¤¤àõassa kàyindriyaü
kàyavi¤¤àõassa indriya pacca- àrammaõo ca anàrammaõo ca- sàrammaõassa indriya
paccacakkhundriya¤ca cakkhundriya¤ca cakkhuvi¤¤àõa¤ca cakkhuvi¤¤àõasahagatànaü
khandhànaü indriya pacca-. Kàyindriya¤ca kàyavi¤¤àõa¤ca-. Sàrammaõo sàrammaõassa
jhànaü pacca. Tãni. Magga pacca. Tãni. Sampayutta pacca-. Ekaü, sàrammaõo
anàrammaõassa dhammassa vippayutta-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü-. (Saükhittaü. )
Anàrammaõo sàrammaõassa vippayutta pacca-. Sahajàtaü, purejàtaü-. Sahajàtaü.
Pañisandhikkhaõe vatthu sàrammaõànaü khandhànaü vippayutta-. Purejàtaü
cakkhàyatanaü cakkhu-. Kàyàyatanaü kàya-. Vippayutta-. 

Sàrammaõo dhammo sàrammaõassa dhammassa atthi pacca-. Sàrammaõo eko khandho
tiõõannaü-. Pañisandhi-. Sàrammaõo anàrammaõassa atthi-. Sahajàtaü, pacchàjàta-.
(Saükhittaü. ) Sàrammaõo sàrammaõassa 

[BJT Page 942] [\x 942/]     

Ca ànarammaõassa ca atthi. (Pañicca sadisaü. ) Anàrammaõo dhammo anàrammaõassa
dhammassa atthi. Ekaü mahàbhåtaü-. Yàva asa¤¤¤asattà. Anàrammaõassa dhammassa atthi.
Ekaü mahàbhåtaü-. Yàva asa¤¤asattà. Anàrammaõo sàrammaõassa atthi. Sahajàtaü
purejàtaü, -sahajàtaü pañisandhikkhaõe, vatthu sàrammaõànaü khandhànaü atthi-.
Purejàtaü cakkhuü-. Vatthuü aniccato-. Domanassaü-. Dibbena cakkhunà, dibbàya sota-.
Råpàyatanaü cakkhu-. Phoññhabbàyatanaü kàya-. Cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõa-.
Kàyàyatanaükàya-. Vatthu sàrammaõànaü khandhànaü atthi-. Sàrammaõo ca anàrammaõo
ca-. Sàrammaõassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, - sahajàto cakkhuvi¤¤àõasahagato eko
khandho ca cakkhàyatana¤ca tiõõannaü khandhànaü-. Dve-. Kàyavi¤¤àõasahagato
sàrammaõo eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü atthi-. Dve-.
Pañisandhikkhaõe sàrammaõo ca anàrammaõo ca anàrammaõassa atthi-. Sahajàtaü
pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü-. Sahajàtà sàrammaõà khandhà ca mahàbhåtà ca
cittasamuññhànànaü atthi-. Pañisandhi-. Pacchàjàtà sàrammaõà khandhà ca kabaëãkàro
àhàro ca imassa kàyassa atthi-. Pacchàjàtà sàrammaõà khandhà ca råpajãvitindriya¤ca
kañattà atthi-. 

Hetuyà tãni, àrammaõe dve, adhipatiyà cattàri, anantare ekaü, samanantare ekaü, sahajàte
satta, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye satta, upanissaye dve, purejàte ekaü, pacchàjàte ekaü, àsevane
ekaü, kamme tãni, vipàke tãõi, àhàre cattàri, indraye cha, jhàne tãni, magge tãni, sampayutte
ekaü, vippayutte dve, atthiyà satta natthiyà ekaü vigate ekaü, avigate satta. 

Sàrammaõo sàrammaõassa àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya pacca-. Kamma pacca-.
Sàrammaõo anàrammaõassa sahajàta-. Pacchajàta. Kamma pacca-. Sàrammaõo
sàrammaõassaca anàrammaõassa ca sahajàta-. Kamma pacca-. Anàrammaõo sàrammaõassa
ca anàrammaõassa ca sahajàta-. Kamma pacca-. Anàrammaõo anàrammaõassa sahajàta-.
âhàra-. Indriya, pacca-. Anàrammaõo sàrammaõassa àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-.
Purejàta pacca-. Sàrammaõo ca anàrammaõo ca-. Sàrammaõassa sahajàtaü, purejàtaü,
sàrammaõo ca anàrammaõo ca-. Anàrammaõassa sahajàta-. Pacchàjàtaü, àhàraü, indrayaü. 

Na hetuyà satta, nàrammaõe satta, -pe- na samanantare satta, na sahajàte cha, na
a¤¤ama¤¤e cha, na nissaye cha, na upanissaye satta, na purejàte satta, na pacchàjàtesatta,
-pe- na magge satta, na sampayutte cha, na vippayutte pa¤ca, no atthiyà cattàri, no natthiyà
satta, ne vigate satta, no

[BJT Page 943] [\x 943/]     

Avigate cattàri, hetu paccayà nàrammaõe tãõi, nàdhi, -pe- na samanantare tãni, na
a¤¤ama¤¤e ekaü, na upanissaye tãni, -pe-. Na magge tãni, na sampayutte ekaü, na
vippayutte ekaü, no natthiyà tãni, no vigate tãõi na hetupaccayà àrammaõe dve, adhipatiyà
cattàri, anantare ekaü, (anuloma màtikà kàtabbà. ) Avigate satta. 

Sàrammaõa dukaü niññhitaü. 

56. Citta drakaü. 

Cittaü ü dhammaü pañicca no citto dhammo uppajjati hetu paccayà, cittaü pañicca
sampayuttakà khandhà cittasamuññhàna¤ca-. Pañisandhikkhaõe, cittaü pañicca
sampayuttakà khandhàkañattà ca-. No cittaü dhammaü pañicca no citto dhammo-. Hetu-. No
cittaü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà cittasamuññhà-. Dve khandhe pañicca eko
khandho cittasamuññhà-. Pañisandhikkhaõe khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca
khandhà, ekaü mahàbhåtaü pañicca-. No cittaü dhammaü pañicca citto dhammo uppajjati
hetu-. No citte khandhe pañicca cittaü. Pañisandhikkhaõe, no citte khandhe pañicca cittaü,
vatthuüpañicca cittaü. No cittaü dhammaü-. Citto ca no citto ca dhammà-. Hetu-. No cittaü
ekaü khandhaü pañiccadve khandhà, citta¤ca cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe-.
Pañisandhikkhaõe no cittaü ekaü khandhaü pañicca dve khandho, citta¤ca kañattà ca-. Dve
khandhe pañicca eko khandho citta¤ca kañattà ca-. Pañisandhikkhaõe, vatthuü pañicca
cittaü, sampayuttakà ca khandhà, citta¤ca no citta¤ca dhammaü pañicca no citto dhammo
uppajjati hetu-. Cittaü ekaü khandha¤ca citta¤ca pañicca dve khandhà-. Cittasamuññhà-.
Dve-. Pañisandhikkhaõe, no cittaü ekaü khandha¤ca citta¤ca pañicca dve khandhà kañattà
ca råpaü, dve-, pañisandhikkhaõe citta¤ca vatthu¤ca pañicca no città khandhà. 

Cittaü dhammaü pañicca no citto dhammo. ârammaõa-. Cittaü pañicca sampayuttakà
khandhà, pañisandhikkhaõe, no cittaü dhammaü-. No citto dhammo-. ârammaõa-. No cittaü
ekaü khandhaü pañicca dve khandhà-. Dve khandhe-. Pañisandhi-. Vatthuü pañicca
khandhà, no cittaü dhammaü-. Citto dhammo. ârammaõa-. No citte khandhe pañicca cittaü,
pañisandhikkhaõe no citte khandhe pañicca cittaü. 

[BJT Page 944] [\x 944/]     

Pañisandhikkaõe vatthuü pañicca cittaü, no cittaü dhammaü-. Citto ca no citto ca dhammà.
ârammaõa-. No cittaü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà citta¤ca, dve khandhe pañicca-.
Pañisandhikkhaõe, no cittaü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà citta¤ca, dve khandhe
pañicca-. Pañisandhikkhaõe, no cittaü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà citta¤ca, dve
khandhe-. Pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca citta¤ca sampayuttakà ca khandhà citta¤ca no
citta¤ca dhammaü-. No citto dhammo-. ârammaõa-. No cittaü ekaükhana¤¤ca citta¤ca
pañicca dve khandhà, dve khandhe-. Pañisandhikkhaõe citta¤ca vatthu¤ca pañicca no città
khandhà, (saükhittaü. )

Hetuyà pa¤ca, àrammaõe pa¤ca, adhipatiyà pa¤ca, anantare pa¤ca, samanantare pa¤ca,
sahajàte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e pa¤ca, nissaye pa¤ca, upanissaye pa¤ca, purejajàte pa¤ca,
àsevane pa¤ca, kamme pa¤ca vipàke pa¤ca, àhare pa¤ca, indriye pa¤ca, jhane pa¤ca, magge
pa¤ca, sampayutta pa¤ca, vippayutte pa¤ca, atthiyà pa¤ca, natthiyà pa¤ca, vigate pa¤ca,
avigate pa¤ca. 

Cittaü dhammaü pañicca no citto dhammo uppajjati na hetupaccayà, ahetukaü cittaü pañicca
sampayuttakà khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, ahetuka pañisandhikkhaõe cittaü,
vicikicchàsahagataü uddhaccasahagataü cittaü pañicca vicikicchàsahagato uddhaccasahagato
moho, no cittaü dhammaü- no citto na hetu- ahetukaü no cittaü ekaü khandhaü pañicca dve
khandhà cittasamuññhànaü- dve khandhe sahetuka pañisandhi, yàva asa¤¤asattà
vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe pañicca vicikicchàuddhaccamoho. 

No cittaü dhammaü pañicca citto dhammo- na hetu- ahetuka no citto khandhe pañicca
cittaü, ahetuka pañisandhikkhaõe no citte khandhe pañicca cittaü ahetuka
pañisandhikkhaõe, vatthuü pañicca cittaü, no cittaü dhammaü- citto ca no citto ca-na hetu-
ahetukaü no cittaü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà. Citta¤ca citta samuññhàna¤ca- dve
khandhe- ahetuka pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca citta¤ca sampayuttakà cakhandhà,
citta¤ca no citta¤ca dhammaü- no citto dhammo- na hetu- ahetukaü no cittaü ekaü
khandha¤ca citta¤ca pañicca dve. Khandhà cittasamuññhàdve khandhe, ahetuka
pañisandhikkhaõe, no cittaü ekaü khandha¤ca citta¤ca pañicca dve khandhà kañattà ca
råpaü, dve- ahetuka
[BJT Page 945] [\x 945/]     
Pañisandhikkhaõe citta¤ca vatthu¤ca pañicca no città khandhàvicikicchàsahagataü
uddhaccasahagataü citta¤ca sampayuttake khandhe ca pañicca vicikicchà- uddhacca- moho. 

Cittaü dhammaü pañicca no citto dhammo uppajjati nàrammaõa paccayà, cittaü pañicca
cittasamuññhà- pañisandhi- no cittaüno citto dhammo- nàrammaõa- no citte khandhe
pañicca cittasamuññhàpañisandhi- yàva asa¤¤asattà, citta¤ca no citta¤ca dhammaü no citto
dhammo- nàrammaõa- citta¤ca sampayuttake khandhe ca pañicca cittasamuññhànaü-
cittasamuññhànaü- citta¤ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhà- pañisandhikkhaõe citta¤ca
sampayuttake khandhe ca pañicca kañattà råpaü, citta¤ca mahàbhåte ca pañicca kañattà
råpaü. 

No cittaü dhammaü- no citto dhammo- nàdhipatipaccayà, nànannara paccayà -pe- na
upanissaya paccayà, tiõi. Na purejàta paccayà. Aråpe cittaü pañicca sampayuttakà khandhà,
cittaü pañicca cittasamuññhà- pañisandhikkhaõe, cittaü pañicca sampayuttakà khandhà
kañattà ca-

No cittaü dhammaü- no citto dhammo- na purejàtaaråpe no cittaü ekaü khandhaü pañicca
dve khandhà, dveno citto khandhe pañicca cittasamuññhà- pañisandhiyàva asa¤¤asattà- no
cittaü dhammaücitto dhammo- na purearåpe no citte khandhe pañicca cittaü, pañisandhi-
vatthuü pañicca cittaü- no cittaü dhammaücitto ca no citto ca- na purejàta- aråpe no cittaü
haekaü khandhaü pañicca dve khandhà. Citta¤ca, pañisandhikkhaõe vatthåü pañicca cittaü
sampayuttakà ca khandhà. Citta¤ca no citta¤ca dhammaü- no citto dhammo na purejàta-
aråpe no cittaü ekaü khandhag¤ca citta¤ca pañicca dve khandhà, dveno citte khandhe ca
citta¤ca pañica cittasamuññhànaü- citta¤ca mahàbhåte ca pañicca
cittasamuññhàpañisandhikkhaõe, cita¤¤ca vatthuüca pañicca no città
khandhàpañisandhikkhaõe, citta¤ca sampayuttake khandhe ca pañicca kañattà råpaü,
citta¤ca mahàbhåte ca pañicca kañattà råpaü, na pacchàjàtana àsevana paccayà, na kamma
paccayà. Cittaü pañicca sampayuttakà cetanà. 

No cittaü dhammaü- no citto dhammo- na kamma- no citte khandhe pañicca sampayuttakà
cetanà, bàhiraü, àhàra, utu- [T - 27]

[BJT Page 946] [\x 946/]     
Citta¤ca no citta¤ca- no citto dhammo- na kamma- no citte khandhe ca citta¤caphañicca
sampayuttakà cetanà- (saükhittaü)

Na hetuyà pa¤ca, nàrammaõe tãõi. Nàdhipatiyà pa¤ca, nànantare tãõi, na samanantare
tiõi, na a¤¤ama¤¤e tiõi. Na upanissaye tiõi. Na purejàta pa¤ca, na paccàjàte pa¤ca,
nàsevane pa¤ca, na kamme tiõi. Na vipàke pa¤ca, nàhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne
pa¤ca, na magge pa¤ca, na sampayutte tiõi, na vippayutte pa¤ca, no natthiyà tiõi, no vigate
tiõi, hetupaccayà nàrammaõe tiõi, nàdhipatiyà pa¤ca, (saükhittaü)

Na hetupaccayà àrammaõe pa¤ca, anantare pa¤ca, sabbattha pa¤ca, magge tiõi, avigate
pa¤ca, (sahajàtavàro pañiccavàra sadiso)

Cittaü dhammaü paccayà no citto dhammo uppajjati hetupaccayà cittaü paccayà
sampayuttakà khandhà cittasamuññhàna¤capañisandhi no cittaü dhammaü- no citto
dhammo- hetu- no cittaü ekaü khandhaü paccayà dve khandhà cittasamuññhà- dve
khandhe, pañisandhi yàva mahàbhåtà vatthuü pacacyà no città khandhà, no cittaü
dhammaücitto dhammohetu- no citte khandhe paccayà cittaü, vatthuü paccayà cittaü,
pañisandhikkhatõa no citte khandhe paccayà cittaü, pañisandhikkhaõe, vatthuü paccayà
cittaü. No cittaü dhammaücitta¤ca no citta¤ca dhammà- hetu- no cittaü ekaü khandhaü
paccayà dve khandhà citta¤ca cittasamuññhàna¤ca- dve khandhe- vatthuü paccayà citta¤ca
sampayutatakà khandhà ca, pañisandhikkhaõe no cittaü ekaü khandhaü paccayà dve
khandhà. Citta¤ca kañattà cadve khandhepañisandhikkhaõe- vatthuü paccayà citta¤ca
sampayuttakà khandhà ca, citta¤ca no citta¤ca dhammaü- no citto dhammohetuno cittaü
ekaü khandhag¤ca citta¤ca phaccayà, dve khandhà cittasamuññhànaü, dve- citta¤ca vatthuü
ca paccayà no città khandhà. Pañisandhikkhaõe, no cittaü ekaü khandha¤ca citta¤ca paccayà
dve khandhà, kañattà cadve- pañisandhikkhaõe- citta¤ca vatthuü ca paccayà no città
khandhà. 

Cittaü dhammaü paccayà no citto dhammo- àrammaõe- ekaü. (Pañicca sadisaü. ) No cittaü
dhammaü- no citto dhammoàrammaõa-

[BJT Page 947] [\x 947/]     
No cittaü ekaü khandhaü paccayà dve khandhàpañisandhikkhaõevatthuü paccayà no città
khandhà, cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõa sahagatà khandhà, kàyàyatanaü paccayà
kàyavi¤¤àõavatthuü paccayà no città khandhà, no cittaü dhammaü- citto
dhammoàrammaõa, no citte khandhe paccayà chittaü, vatthuü paccayà cittaü,
pañisandhikkhaõe no citte khandhe paccayà citataü, pañisandhikkhaõe vatthåü paccayà
cittaü cakkhàyatanaü paccayà cukkhuvi¤¤àõaï, kàyàyatanaü paccayà kàyavi- no citataü
dhammaücitto ca no citto ca- àrammaõe no cittaü ekaü khandhaü paccayà dve khandhà,
citta¤ca dve khandhevatthåü paccayà citta¤ca sampayuttakà khandhà ca pañisandhikkhaõe,
vatthuü paccayà citta¤ca sampayuttakà khandhà ca, cakkhàyatanaü paccayà cakkhu
vi¤¤àõaü, sampayuttakà khandhà ca kàyàtanaü. 

Citta¤ca no citta¤ca dhammaü- no citto dhammo- àrammaõa paccayà, no cittaü ekaü
khandhag¤ca citta¤ca paccayà dve khandhà, dve citta¤ca vatthuü paccayà no città khandhç,
phañisandhikkhaõe, citta¤ca vatthuü ca paccayà no città khandhà, cakkhàyatana¤ca
cakkhuvi¤¤àõag¤ca paccayà cakkhuvi¤¤àõasahagatà khandhà. Kàyàyatana¤ca(saükhittaü)
hetuyà pa¤ca, àrammaõe pa¤ca, adhipatiyà pa¤ca, sabbattha pa¤ca, avigate pa¤ca, cittaü
dhammaü paccayà no citto dhammo- na hetu, - ahetukaü cittaü paccayà sampayuttakà
khandhà cittasamuññhànaü ahetukapañisandhivicikicchà- uddhachcasahagataü cittaü
paccayà vicikicchà- uddhaccamoho. 

No cittaü dhammaü paccayà no citto dhammo- na hetuahetukaü no cittaü ekaü khandhaü
paccayà dve khandhà citatasamuññhà- dveahetuka pañisandhi, va asa¤¤asattà,
cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaùahagatà khandhà, kàyàyatanaü paccayà
kàyavi¤¤àõavatthåü paccayà ahetukà no città khandhà, vicikicchçsahagate
uddhachcakhandhe ca vatthåü ca paccayà vicikicchçuddhachca- moho no cittaü dhammaü-
citto dhatmmà- na hetupaccayà, ahetuke no citte khandhe paccayà cittaü, vatthåü paccayà
cittaü, cakkhçyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaï, kàyàyatanaü paccayà- no cittaü
dhammaücitto ca no citto ca dhammà- na hetupaccayà- ahetukaü no cittaü ekaü
khandhaüpaccayà dve khandhà cita¤¤ca, cittasamuññhàna¤ca, dve khandhe vatthåü paccayà
citta¤ca sampayuttakà khandhà ca, 

[BJT Page 948] [\x 948/]     
Ahetukapañisandhi -pe- ahetuka pañisandhikkhaõe vatthuü paccayà citta¤ca sampayuttakà
ca khandhà, cakkhàyatanaü paccayàkàyàyatanaü-

Citta¤ca no citta¤ca dhammaü paccayà no citte dhammo- na hetuahetukaü no cittaü ekaü
khandhag¤ca citta¤ca paccayà dve. Khandhà, cittasamuññhàna¤ca, dve khandhecitta¤ca
vatthuü ca paccayà no città khandhç, ahetukapañisandhikkhaõe, citta¤ca vatthuü capaccayà
no città khandhç, cakkhçyatana¤ca cakkhåvi¤¤àõag¤ca paccayà
cakkhåvi¤¤àõasahagatàkhandhà, kàyàyatana¤cavivikicchçsahate uddhachcasahagate
khandhe ca citta¤ca paccayà, vicikicchàsahagato udhdhacca- moho (saükhittaü)

Na hetuyà pa¤ca, nàrammaõe tiõi, nàdhãpatiyà pa¤ca, nànantare tiõi, na samanantare tiõi.
Na a¤¤ama¤¤e tiõi, na upanissaye tiõi. Na purejàte pa¤ca, na pacchàjàte pa¤ca, nàsevane
pa¤ca, na kamme tãõi. Na vipàke pa¤ca, nàhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhçne pa¤ca, na
magge pa¤ca, na sampayutte tãõi, na vippayutte pa¤ca, no natthãyà tiõi, no vigate tãõi.
Hetupaccayà nàrammaõe tiõi. öàdhipatiyà pa¤ca, (saükhãttaü) na hetupaccayà àrammaõe
pa¤ca, na anantare pa¤ca, sabbattha pa¤ca, magge tiõi, avigate pa¤ca, (nissayavàro
paccayàvàra sadiso)

Cittaü dhammaü saüsaññho no citto dhammo uppajjati hetupaccayà, cittaü saüsaññhà
sampayuttakà khandhà, pañisandhikkhaõe no cittaü dhammaü saüsaññho no citto
dhammohetu- no cittaü ekaü khandhaü saüsaññho no citto dhammo- hetuno cittaü ekaü
khandhaü saüsaññhà dve khandhà, dve khandhe saüsaññho eko khandho, pañisandhino
cittaü dhammaü- citto dhammo- hetu, no citte khandhe saüsaññhaü cittaü, pañisandhino
cittaü dhammaü saüññho citto ca no citto ca dhammàhetunocittaü ekaü khandhaü saüsaññhà
dve khandhà, citta¤ca, dve khandhe, pañisandhi. 

Citta¤ca no citta¤ca dhammaü saüsaññho no citto dhammohetupaccayà no cittaü ekaü
khandha¤ca citta¤ca saüsaññhà dve khandhà, dve khande- pañisandhi- (saükhittaü) hetuyà
pa¤ca, àrammaõe pa¤ca, adhipatiyà pa¤ca, sabbattha pa¤ca, avigate pa¤ca, (saükhittaü) na
hetuyà pa¤ca, nàdhipatiyà pa¤ca, na purejàta pa¤ca, na pacchàjàta pa¤ca, nàsevane pa¤ca,
na kamme tiõi. Na vipàke pa¤ca, na vippayutte pa¤ca, (evaü itare dve gaõanàpi
sampayuttavàropi sabbe kàtabbà)

[BJT Page 949] [\x 949/]     
No citto dhammo cittassa dhammassa hetupacca- no città hetu sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhànà¤ca råpànaü hetupañisandhikkhaõe no citto dhammo cittassa-
hetu- no città hetu cittassa hetupacca, pañisandhi- no citto dhammo cittassa ca no cittassa ca
dhammassa hetu- no città hetu sampayuttakànaü khandhànaü ca cittasamuññhànàna¤ca
råpànaü hetupañisandhi-

Citto dhammo cittassa- àrammaõa pacca- cittaü àrabbha cittaü uppajjati (mulà kàtabbà)
cittaü àrabbha no città khandhà uppajjanti (målaü) cittaü àrabbha citta¤ca sampayuttakà
khandhà ca uppajjanti no citto dhammo no cittassa- àrammaõadànaü datvà, sãlaü- upesatha
kammaü katvà- taü paccaassàseti, abhinandati, taü àrabbha ràgo uppajjati, domanassaü
uppajjati, pubbe suciõõàni- jhànà vuññha- ariya maggà vuññhahitvà maggaü pacca- phalaü
pacca- nibbànaü paccanibbànaü gotrabhussa, vodànassa, maggassa, phaëassa àvajjanàya
àrammaõaya- ariyà no cittaü- pahãna kilesaü paccavikkhambitapubbe samu- cakkhuü
vatthuü no citte khandhe aniccatodomanassaü uppajjati. Dibbena cakkhunà råpaü, dibbàya
sota- cetopariya ¤àõena-no citatsamaïgissa,
akàsàna¤càyatanaüaki¤ca¤¤àyatanaüråpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõasahagatànaü khandhànaü
phoññhabbàyatanaü no città khandhà iddhicetopubbe- yathàanàgataüàvajjanàya àrammaõa-

No citto dhammo cittassa dhammassa àrammaõa- dànaü datvà, (pañhama gamana sadisaü
nittànàrakaraõaü imaü nànaü) råpàyatanaü cakkhu vi¤¤àõaùsa, phoññhabbàyatanaü
kàyavi¤¤àõassa, no città khandhà iddhividha, -pe- àvajjanàya àrammaõa- no citto dhammo
cittassa ca no cittassa ca- àrammaõa- dànaü datvà, (yañhama gamana sadisaü
nintànàrakaõaü imaü nànaü) råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa sampayuttakàna¤ca
khandhànaü, phoññhabbàyatanaü kàya- no città khandhà iddhi- àvajjanàya àrammaõacitto
ca no citto ca dhammà cittassa dhammassa àrammaõa- citta¤ca sampayuttake khandhe ca
àrambha cittaü- tiõi. 

Citto dhammo cittassa- adhipati- àrammaõàdhipati cittaü garuü katnà cittaü uppajjati, citto
dhammo no cittassaadhipatiàrammaõàdhi- sahajàtàdhi- àrammaõàdhi- cittaü garuü katvà
no città khandhà uppajjanti, sahajatàdhipati cittàdhipati sampayuttakànaü

[BJT Page 950] [\x 950/]     

Khandhànaü cittasamuññhà-. Adhipati. Citto dhammo cittassa ca no cittassa ca adhipati,
àrammaõàdhipati cittaü garuü katvà citta¤ca sampayuttakà khandhà ca uppajjanti. No citto
dhammo no cittassa adhi-. ârammaõàdhi. Sahajàtàdhi-. ârammaõàdhi-. Dànaü-. Sålaü-.
Uposatha kammaü-. Taü garuü katvà paccavekkhati, assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà
ràgo. Diññhi uppaja-. Pubbe, jhànà, ariyà maggà, phalaü, nibbànaü garuü katvà, nibbànaü
gotrabhussa, vodànassa, maggassa, phalassa, adhi-. Cakkhuü, vatthuü, no citte khandha
garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà ràgo, diññhi, sahajàtàdhipati no
cittadhipati sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhà-. Adhi-. 

No citte dhammo cittassa-. Adhipati, (dvepi gamanà pañhama gamana sadisaü.
Ninnànàkaraõaü, ) àrammaõàdhipati sahajàtàdhipati kàtabbà. Citto ca no citto ca dhammà
cittassa adhi-. ârammaõàdhi-. Tãõipi garukàrammaõà kàtabbà. ârammaõàdhipati yeva. 

Citto dhammo cittassa anantara-. Purimaü purimaü-. Pacchimassa pacchimassa cittassa
anantara-. Citto dhammo no cittassa anantara, purimaü purimaü cittaü pacchimànaü
pacchimànaü no cittànaü khandhànaü anantara, cittaü vuññhànassa anantara, citto dhammo
cittassa ca no cittassa ca anantara, purimaü purimaü cittaü pacchimassa pacchimassa cittassa
sampayuttakàna¤ca khandhànaü anantara, no citto dhammo no cittassa anantara, purimà
purimà no città khandhà phalasamàpattiyà, anantara pacca. (Ime dvepi påretukàmena
kàtabbà. Purimagamana sadisaü. ) Citto ca no citto ca dhammà cittassaanantara pacca-.
Purimaü purimaü, citta¤ca sampayuttakà khandhà ca pacchimassa pacchimassa cittassa
anantara, (målaü. ) Purimaü purimaü citta¤ca sampayuttakà khandhà ca pacchimànaü
pacchimànaü no cittànaü khandhànaü anantara. Citta¤ca sampayuttakà khandhà
vuññhànassa anantara (målaü, ) purimaü purimaü citta¤ca sampayuttakà khandhà ca
pacchimassa paccimassa cittassa sampayuttakàna¤ca khandhànaü anantara, samanantara
pacca, sahajàta pacca, a¤¤ama¤¤a pacca, (pañiccavàra sadisà, ) nissaya pacca, (paccayavàra
sadisà. )

Citto dhammo cittassa dhammassa upanissaya pacca-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-.
-Pakatupa-. Cittaü cittassa upanissaya-. Tãõi. No citto dhammo no cittassa upanissaya
pacca-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. Pakatupa-. Saddhaü upanissàya dànaü deti,
-pemànaü 
[BJT Page 951] [\x 951/]      
Jappeti, diññhiü gag¤hàti, sãlaü -pe- senàsanaü upanissàya dànaü deti, saïghaü bhindati,
saddhà senàsanaü, saddhàya -pemaggassa phalasamàpattiyà upanissaya, no citto dhammo
cittassa. (Ime dvepi påretukàmena sabbattha kàtabbà. Pañhama gamana sadisaü.
Ninnànàkaraõaü. )

Citto ca no citto ca dhammo cittassa dhammassa upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-.
Pakatu-. Pakatupa-. Citta¤ca sampayuttakà khandhà ca cittassa-. Tãni, no citto dhammo no
cittassa dhammassa purejàta-. ârammaõapure-. Vatthupure-. ârammaõapure-. Cakkhuü,
vatthuü aniccato-. Domanassaü uppaja-. Dibbena cakkhunà, dibbàya sota-. Råpàyatanaü
cakkuvi¤¤àõasahagatàü khandhànaü-. Phoññhabbàyatanaü-. Vatthupure-. Cakkhàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõasahagatànaü khandhànaü, -. Kàyàyatanaü, vatthu no cittaü khandhànaü
purejàta-. No citto dhammo cittassa dhammassa purejàta-. ârammaõapure-. Vatthupure-.
-ârammaõapure-. Cakkhuü, vatthuü aniccato-. Domanassaü, dibbena cakkhunà dibbàya
sota-. Råpàyatanaü cakkhu vi¤¤àõassa phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa-. Vatthupure-.
Cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa kàyàyatanaü-. Vatthu cittassa purejàta-. No citto dhammo
cittassa ca nocittassaca purejata-. ârammaõapure-. Vatthupure-. - ârammaõapure-. Cakkhuü,
vatthuü aniccato-. Domanassaü-. Dibbena cakkhunà, dibbàya sota-. Råpàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõassa ca sampayuttakàna¤ca khandhànaü-. Phoññhabbàyatanaü-. Vatthupure-.
Cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, sampayuttakàna¤ca khandhànaü-. Kàyàyatanaü
kàyavi¤¤àõassa-. Vatthu cittassa ca sampayuttakàna¤ca khandhànaü purejàta-. 

Citto dhammo no cittassa dhammassa pacchàjàta pacca-. (Saükhittaü. ) No citto dhammo no
cittassa dhammassa pacchàjàta pacca-. (Saükhittaü. ) Citto ca no citto ca dhammà no cittassa
dhammassa pacchàjàta pacca-. (Saükhittaü) citto dhammo cittassa dhammassa àsevana
pacca. Nava, no citto dhammo no cittassa-. Kamma-. Sahajàtà, nànà khaõikà, -sahajàtà no
città cetanà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhà-. Kamma-. Nànàkhaõikà no città
cetanà vipàkànaü khandhànaü kañattà ca råpànaü kamma-. No citto dhammo cittassa-.
Kamma-. Sahajàtà, nànàkhaõikà no città cetanà vipàkassa cittassa kamma-. No citto cittassa
ca no cittassa ca dhammassa kamma-. Sahajàtà, nànàkhaõikà, sahajàtà no città cetanà

[BJT Page 952] [\x 952/]     

Sampayuttakànaü khandhànaü cittassa ca cittasamuññhà-. Kamma-. Nànàkhaõikà no città
cetanà vipàkànaü khandhànaü cittassa ca kañattà ca -. Kamma0. Citto dhammo no cittassa
dhammassa vipàkapacca-. Pa¤ca. âhàra pacca-. Pa¤ca. Indriya pacca-. Pa¤ca. 

No citto dhammo no cittassa-. Jhàna pacca-. Tãni. Maggapacca-. Tãni. Sampayuttapacca-.
Pa¤ca. Citto dhammo no cittassa dhammassa vippayuttapacca-. (Sahajàtaü, ) pacchàjàtaü,
(saükhittaü. ) No citto dhammo no cittassa-. Vippayutta-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü-.
Sahajàtà no città khandhà cittasamu-. Vippa-. Pañisandhikkhaõe-. No città khandhà
vatthussa vippayutta-. Vatthu khandhànaü vippayutta0. Purejàtaü cakkhàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõasahagatànaü khandhànaü, kàyàyatanaü-. Vatthu no cittànaü khandhànaü
vippa-. Pacchàjàtà no città khandhà purejàtassa vippayutta-. No citto dhammo cittassa
vuppayutta-. Sahajàtaü, purejàtaü, - sahajàtaü-. Pañisandhikkhaõe vatthu cittassa
vippayutta-. Purejàtaü, cakkhàyataü cakkhuvi¤¤àõassa kàyàyatanaü-. Vatthu cittassa
vippayutta-. No citto dhammo cittassa ca no cittassa ca vippayutta-. Sahajàtaü, purejàtaü,
sahajàtaü pañisandhikkhaõe, vatthuü cittassa sampayuttakàna¤ca khandhànaü vippayutta-.
Purejàtaü, cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, sampayuttakàna¤ca khandhànaü vippa-.
Kàyàyatanaü, vatthu cittassa sampayuttakàna¤ca khandhànaü vippa-. Citto ca no citto ca
dhammà no cittassa vippa-. Sahajàtaü pacchàjàtaü, (saükhittaü. )

Citto dhammo no cittassa dhammassa atthi-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, (saükhittaü. ) No citto
dhammo no cittassa dhammassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü,
(saükhittaü) no citto dhammo cittassa-. Atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, - sahajàtà no città
khandhà cittassa-. Pañisandhikkhaõe vatthu cittassa atthi. Purejàtaü cakkhuü vatthuü
aniccato. (Purejàta sadisaü. Saükhittaü. ) No citto dhammo cittassa ca no cittassa ca atthã-.
Sahajàtaü purejàtaü-. Sahajàto no citto eko khandho dvinnaü khandhànaü cittassa ca
cittasamuññhà-. Atthi-. Pañisandhikkhaõe no citto eko khandho-. Pañisandhikkhaõe, vatthu
cittassa sampayuttakàna¤ca khandhànaü atthi-. Purejàtaü, cakkhu, vatthu, (purejàta sadisaü
saükhittaü) citto ca no citto ca dhammà no cittassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü pacchàjàtaü,
àhàraü, indriyaü, - sahajàto no citto eko khandho ca citta¤cadvinnaü khandhànaü
cittasamuññhà-. Atthi-. Dve-. Sahajàtaü citta¤ca vatthuü 

[BJT Page 953] [\x 953/]     

Ca no cittànaü khandhànaü atthipacca-. Pañisandhikkhaõepi dve-. Sahajàtaü citta¤ca
sampayuttakà khandhà ca cittasamuññhà-. Atthi. Sahajàtaü citta¤ca mahàbhåtà ca cittasamu-.
Atthi-. Pacchàjàtaü citta¤ca sampayuttakà khandhà ca purejàtassa atthipacca. Pacchàjàtaü
citta¤ca sampayuttakà khandhà ca kabaëãkàro àhàre ca imassa-. Atthi. Pacchàjàtaü citta¤ca
sampayuttakà khandhà ca råpajãvitindriyaü ca kañattà. Atthi-. 

Hetuyà tãni, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajàtepa¤ca, a¤¤ama¤¤e pa¤ca, nissaye pa¤ca, upanissaye nava, purejàte tãõi, pacchàjàte
tãõi àsevane nava, kamme tãõi, vipàke pa¤ca, àhàre pa¤ca, indriye pa¤ca, jhàne tãõi,
magge tiõi, sampayutte pa¤ca, vippayutte pa¤ca, atthiya pa¤ca, natthiyà nava, vigate nava,
avigate pa¤ca. 
Citto dhammo cittassa-. ârammaõa pacca-. Upanissaya pacca-. Citto dhammo no cittassa
àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Pacchàjàta-. Citto dhammo cittassa ca no cittassa ca-.
ârammaõa-. Upanissaya-. No citto dhammo no cittassa-. ârammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-.
Purejàta-. Pacchàjàta-. Kamma-. âhàra-. Indriya-. No citto dhammo cittassa-. ârammaõa-.
Sahajàta-. Upanissaya-. Purejàta-. Kamma-. No citto dhammo cittassa ca no cittassa ca-.
ârammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Purejàta-. Kamma-. Citto ca no citto ca dhammà
cittassa-. ârammaõa-. Upanissaya-. Citto ca no citto ca dhammà no cittassa-. ârammaõa-.
Sahajàta-. Upanissaya-. Pacchàjàta-. Citto ca no citto ca dhammà cittassa ca no cittassa ca-.
ârammaõa-. Upanissaya pacca-. 

Na hetuyà nava, nàrammaõe nava, sabbattha nava, no avigate nava, rahatupaccayà
nàrammaõe tãõi, -pe- na samanantare tãõi, na a¤¤ama¤¤¤e ekaü, na upanissaye tãni,
sabbattha tãõi, na magge tãõi, na sampayutte ekaü, na vippayutte tãni, no natthiyà tãõi, no
vigate tãõi, na hetupaccayà àrammaõe nava, adhipatiyà nava, (anuloma pañiloma màtikà
tàkabbà. )

Citta dukaü niññhitaü. 

[BJT Page 954] [\x 954/]     

57. Cetasika dukaü

Cetasikaü dhammaü pañicca cetasiko dhammo uppajjati hetu-. Cetasikaü ekaü khandhaü
pañicca dve khandhà-. Dve khane pañicca eko khandho-. Pañisandhikkhaõe, cetasikaü
dhammaü-. Acetasiko-. Hetu-. Cetasike khandhe pañicca citta¤ca cittasamuññhàna¤ca råpaü,
pañisandhikkhaõe cetasike khandhe pañicca citta¤ca kañattà ca, cetasikaü dhammaü pañicca
cetasiko ca acetasiko ca-. Hetu-. Cetasikaü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà citta¤ca
cittasamuññhàna¤ca, dve-. Pañisandhikkhaõe. Acetasikaü dhammaü pañicca acetasiko-.
Hetu. Cittaü pañicca cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe. Cittaü pañicca kañattà
råpaü, cittaü pañicca vatthu, vatthuü pañicca cittaü, ekaü mahàbhåtaü, mahàbhåte pañicca
cittasamuññhà-. Kañattà-. Upàdà-. Acetasikaü-. Cetasiko-. Hetu. Cittaü pañicca sampayuttekà
khandhà pañisandhikkhaõe cittaü, -pe- pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca cetasikà khandhà. 

Acetasikaü dhammaü-. Cetasiko ca acetasiko ca-. Hetupacca-. Cittaü pañicca sampayuttakà
khandhà cittasamuññhà-, pañisandhikkhaõe cittaü -pe- pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca
citta¤ca sampayuttakà khavdà ca, cetasika¤ca acetasika¤ca dhammaü-. Cetasiko hetu-.
Cetasikaü ekaü khandha¤ca citta¤ca pañicca dve khandhà, dve-. Pañisandhikkhaõe,
cetasikaü ekaü khandha¤ca citta¤ca pañicca dve-. Pañisandhikkhaõe, cetasikaü ekaü
khandha¤ca citta¤ca vatthuü ca pañicca dve khandhà, dve-. Cetasika¤ca acetasika¤ca
dhammaü-. Acetasiko-. Hetu-. Cetasike khandhe ca citta¤ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü,
cetasike khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhà-. Pañisandhikkhaõe, cetasike
khandhe ca citta¤ca pañicca kañattà-. Pañisandhikkhaõe, cetasike khandhe ca mahàbhåte ca
pañicca kañattà råpaü, pañisandhikkhaõe, cetasike khandhe ca vatthu¤ca pañicca cittaü,
cetasika¤ca acetasika¤ca-. Cetasiko ca acetasiko ca-. Hetu-. Cetasikaü ekaü khandha¤ca
citta¤ca pañicca dve khandhà, cittasamuññhàna¤ca-. Dve-. Pañisandhikkhaõe cetasikaü ekaü
khandha¤ca citta¤ca pañicca dve khandhà, kañattà ca råpaü, pañisandhikkhaõe cetasikaü
ekaü khandha¤ca vatthuü ca pañicca dve khandhà, citta¤ca, dve khandhe-. 

Cetasikaü dhammaü pañicca cetasiko dhammo-. ârammaõapaccayà. Cetasikaü ekaü
khandhaüpañicca dve khandhà, dve khandhe-. Pañisandhi-. Cetasikaü dhammaü-.
Acetasiko-. ârammaõa-. Cetasike khandhe pañicca

[BJT Page 955] [\x 955/]     

Cittaü, pañisandhi. Cetasikaü dhammaü-. Cetasikoca acetasiko ca-. ârammaõa-. Cetasikaü
ekaü khandhaü pañicca dve khandhà citta¤ca, dve-. Pañisandhi-. Acetasikaü-. Acetasiko-.
ârammaõa-, pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca cittaü, acetasikaü dhammaü-. Cetasiko-.
ârammaõa-. Cittaü pañicca sampayuttakà khandhà, pañisandhikkhaõe cittaü-.
Pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca cetasikà khandhà. 

Acetasikaü dhammaü-. Cetasiko ca acetasiko ca-. ârammaõa-. Pañisandhikkhaõe vatthuü
pañicca citta¤ca sampayuttakà khandhà ca, cetasika¤ca acetasika¤ca dhammaü-, cetasiko-.
ârammaõa-. Cetasikaü ekaü khandha¤ca citta¤ca pañicca dve khandhà, dve khandhe-.
Pañisandhikkhaõe cetasikaü ekaü khandha¤ca citta¤ca-, pañisandhikkhaõe cetasikaü ekaü
khandha¤ca vatthuü ca pañicca dve khandhà, dve-. Cetasika¤ca actesika¤ca dhammaü-.
Acetasiko-. ârammaõa-. Pañisandhikkhaõe cetasike khandhe ca vatthuü ca pañicca cittaü.
Cetasika¤ca acetasika¤ca dhammaü-. Cetasiko ca acetasikoca-. ârammaõa-.
Pañisandhikkhaõe cetasikaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca pañicca dve khandhà citta¤ca, dve
khandhe-. 

Cetasikaü dhammaü-. Cetasiko dhammo-. Adhipati paccayà. (Saükhittaü. ) Hetuyà nava,
àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava, sahajàte nava,
a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte pa¤ca, àsevane pa¤ca, kamme
nava, sabbattha nava, avigate nava, 

Cetasikaü dhammaü pañicca cetasiko-. Na hetupaccayà. Ahetukaü cetasikaü ekaü khandhaü
pañicca dve khandhà, dve-. Ahetuka pañisandhikkhaõe vicikicchàsahagate
uddhaccasahagate khandhe-. Vicikicchà-. Addhacca-. Moho. Cetasikaü dhammaü-.
Acetasiko-. Na hetu-. Ahetuke cetasike khandhe pañicca cittaü, cittasamuññhàna¤ca-.
Ahetuka pañisandhi-. Cetasikaü dhammaü-. Cetasiko ca acetasiko ca-. Na hetupaccayà.
Ahetukaü cetasikaüekaü khandhaü pañicca dve khandhà, citta¤ca cittasamuññhàna¤ca
råpaü. Dve khandhe-. Ahetuka pañisandhã-. Acetasikaü dhammaü pañicca acetasiko-. Na
hetu-. Acetasikaü cittaü pañicca cittasamuññhànaü-. Ahetuka pañisandhikkhaõe cittaü
pañicca kañattà-. Cittaü pañicca vatthu, vatthuü pañicca cittaü, ekaü mahàbhåtaü-.
Asa¤¤asattanaü ekaü mahàbhåtaü-, acetasikaü dhammaü-. Cetasiko-, na hetu-. Ahetukaü
cittaü pañicca sampayuttakà khandhà, ahetukaü-

[BJT Page 956] [\x 956/]     

Sandhikkhaõe, cittaü pañicca sampayuttakà khandhà ahetuka pañipañisandhikkhaõe
vatthuü pañicca cetasikà khandhà, vicikicchàsahagataü uddhaccasahagataü cittaü pañicca
vicikicchàjasahagato udcca sahagato moho. 

Actesikaü-, dhammaü cetasiko ca acetasiko ca-, na hetu-, ahetukaü cittaü
pañiccasampayuttakà khandhà cittasamuñañhà-, ahetuka pañisandhikkhaõe cittaü pañicca
sampayuttakà khandhà, kañattà ca-. Ahetukapañisandhikkhaõe vatthuü pañicca citta¤ca
sampayuttakà khandhç ca-. Cetasika¤ca acetasika¤ca-, cetasiko-. Na heta-. Ahetukaü
cetasikaü ekaü khandha¤ca citta¤ca pañicca dve khandhà, dve-. Ahetukapañisandhikkhaõe
cetasikaü ekaü khandha¤ca citta¤ca pañicca dve khandhà, dve-. Ahetukapañisandhikhaõe
cetasikaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca pañicca dve-. Vicikicchàsahagate uddhaccasahagate
khandhe ca citta¤ca pañicca vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho. Cetasika¤ca
acetasika¤ca-. Acetasiko-. Na hetu-. Ahetuke cetasike khandhe ca citta¤ca pañicca
cittasamuññhànaü-. Ahetuke cetasike khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamu-.
Ahetukapañisandhikkhaõe cetasike khandhe ca citta¤ca pañicca-. Kañattà,
ahetukapañisandhikkhaõe cetasike khandhe ca mahàbhåte ca pañicca kañattà-.
Ahetukapañisandhikkhaõe cetasike khandhe ca vatthuü ca pañicca cittaü. Cetasika¤ca
cetasiko ca acetasiko ca-. Na hetu-. Ahetukaü cetasikaü ekaü khandha¤ca citta¤ca pañicca
dve khandhà, cittasamu-. Ahetukapañisandhikkhaõe ¤e. Ditaü etaü thaõcha%¤¤a ¤i. .
%¥¤a lañi¤¤a dve khandhà, kañattà ca-. Ahetukapañisandhikkhaõe cetasikaü ekaü
khandha¤ca vatthuü ca pañicca dve khandhà, citta¤ca. Dve-. 
Cetasikaü dhammaü pañicca acetasiko-. Nàrammaõa, cetasike khandhe pañicca
cittasamuññhà-. Pañisandhikkhaõe acetasikaü-. Acetasiko-. Nàrammaõapaccayà-. Cittaü
pañicca cittasamuññhànaü-. Pañisandhi-. Yàva asa¤¤asattà, cetasika¤ca acetasika¤ca-.
Acetasiko-. Nàrammaõa-. Cetasike khandhe ca citta¤ca pañicca cittasamuññhànaü-. Cetasike
khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhà-. Pañisandhikkhaõe-. (Dvepi kàtabbà.
Saükhittaü. )

Na hetuyà nava, nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava, nànantare tãõi, na purejàte nava, na
pacchàjàte nava, nàsevane nava, na kamme cattàri, na vipàke nava, nàhàre ekaü na

[BJT Page 957] [\x 957/]     

Indriye ekaü, na jhàne cha, na magge nava, na sampayutte tãni, na vippayutte cha,
nonatthiyà tãni, no vigate tãõi, na hetu paccayà nàrammaõe tãni, nàdhipatiyà nava,
(saükhittaü. ) Na hetu paccayà àrammaõe nava, anantare nava, -pe- purejàte pa¤ca, àsevane
pa¤ca, kamme nava, sabbattha nava, magge tãni, avigate nava, (sahajàtavàropi pañiccavàra
sadiso. )

Cetasikaü dhammaü paccayà cetasiko dhammo uppajjati hetu paccayà, tãõi. (Pañicca sadisà,
) acetasikaü dhammaü paccayà acetasiko dhammo-. Hetupaccayà. Cittaü paccayà
cittasamuññhànaü. Vatthuü paccayà cittaü. Pañisandhikkhaõe cittaü paccayà kañattà råpaü,
cittaü paccayà vatthu, vatthuü paccayà cittaü. Ekaü mahàbhåtaü-. Acetasikaü dhammaü
paccayà cetasiko-. Hetu-. Cittaü paccayà sampayuttakà khandhà, vatthuü paccayà cetasikaü
khandhà, (pañisandhikkhaõe dvepi kàtabbà. )

Acetasikaü dhammaü paccayà cetasiko ca acetasiko ca-. Hetu-. Cittaü paccayà sampayuttakà
khandhà cittasamuññhà-. Vatthuü paccayà citta¤ca sampayuttakà khandhà ca. Pañisandhi-.
(Dvepi kàtabbà, ) cetasika¤ca acetasika¤ca dhammaü paccayà cetasiko-. Hetu-. Cetasikaü
ekaü khandha¤ca citta¤ca paccayà deva khandhà, dve khandhe. Cetasikaü ekaü khandha¤ca
vatthuü ca paccayà dve khandhà, dve-. Pañisandhikkhaõe-. (Pañisandhikkhaõedvepi
kàtabbà. )

Acetasikaü dhammaü paccayà cetasiko ca acetasiko ca-. Hetu-. Cittaü paccayà sampayuttakà
khandhà cittasamuññhà-. Vatthuü paccayà citta¤ca sampayuttakà khandhà ca. Pañisandhi-.
(Dvepi kàtabbà, ) cetasika¤ca acetasika¤ca dhammaü paccayà cetasiko-. Hetu-. Cetasikaü
ekaü khandha¤ca citta¤ca paccayà dve khandhà, dve khandhe-. Cetasikaüekaü khandha¤ca
vatthuü ca paccayà dve khandhà, dve-. Pañisandhikkhaõe-. (Dvepikàtabbà. ) Cetasika¤ca
acetasika¤ca-. Acetasiko-. Hetu. Cetasike khandhe cacitta¤ca paccayà cittasamuññhànaü-.
Cetasike khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü, cetasike khandhe ca vatthuü
ca paccayà-. Cittaü, (pañisandhikkhaõe tãõipi kàtabbà. )

Cetasika¤ca acetasika¤ca dhammaü-. Cetasiko ca acetasiko ca-. Hetu-. Cetasikaü ekaü
khandha¤ca citta¤ca paccayà dve khandhà, cittasamuññhà-. Dve-. Cetasikaü ekaü
khandha¤ca vatthuü ca paccayà dve khandhà, citta¤ca. Dve-. Pañisandhi-. (Dvepi kàtabbà.
)

Cetasikaü dhammaü paccayà cetasiko-. ârammaõapaccayà, tãõi. (Pañicca sadisà: acetasikaü
dhammaü-. Acetasiko-. ârammaõa-. Cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü, kàyàyatanaü
paccayà kàyavi¤¤àõaü, vatthuü paccayà cittaü-. Pañisandhikkhaõe, acetasikaü dhammaü-.
Cetasiko àrammaõa-. Cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõasahagatà khandhà,
kàyàyatanaü paccayà, cittaü paccayà sampayuttakà khandhà, vatthu paccayà cetasikà
khandhà, pañisandhi-. (Dvepi kàtabbà. ) Acetasikaü dhammaü-. Cetasiko ca acetasiko ca-.
ârammaõa-. Cakkhàyatanaü

[BJT Page 958] [\x 958/]     

Paccayà cakkuvi¤¤àõaü sampayuttakà ca khandhà. Kàyàyatanaü paccayà. Vatthuü paccayà
cittaü, sampayuttakà ca khandhà-. Pañisandhikkhaõe, ekaü- cetasika¤ca acetasika¤ca
dhammaü-. Cetasiko-. ârammaõa-. Cakkhuvi¤¤àõasahagataü ekaü khandha¤ca
cakkhuvi¤¤àõaüca paccayà dve khandhà-. Dve- cakkhuvi¤¤àõasahagataü ekaü khandha¤ca
cakkhàyatana¤ca paccayà devda khandhà, va. Kàyavi. Cetasikaü ekaü khandha¤ca citta¤ca
paccayà dve khavdà, dve-. Cetasikaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà dve khandhà,
dve khandhe-. Pañisandhikkhaõe-. Dve-. 

Cetasika¤ca acetasika¤ca-. Acetasiko-. ârammaõa-. Cakkhuvi¤¤àõasahagate khandhe ca
cakkhàyatana¤ca paccayà cakkhuvi¤¤àõaü kàyavi-. Cetasike khandhe ca vatthuü ca paccayà
cittaü, pañisandhi-. Ekaü. Cetasika¤ca acetasika¤ca dhammaü paccayà cetasiko ca acetasiko
ca-. ârammaõa-. Cakkhuvi¤¤àõasahagataü ekaü khandha¤ca cakkhàyatana¤ca paccayà dve
khandho, cakkhuvi¤¤àõa¤ca, dve khandhe paccayà-. Cetasikaü ekaü khandha¤ca vatthuü
ca paccayà dve khandhà citta¤ca dve khan-. Pañisandhi-. Ekaü (saükhittaü. )

Hetuyà nava, àrammaõe nava adhipatiyà nava, sabbata nava, purejàte nava, àsevane nava,
avigate nava, cetasikaü dhammaü paccayà cetasiko-. Na hetupaccayà. Ahekukaü cetasikaü-.
(Saükhittaü. ) Nava pa¤hà. (Pa¤ca vi¤¤àõampi yathà àrammaõapaccayà evaü kàtabbaü)
tãsuyeva moho. (Sabbe pa¤hà pavatti pañisandhiyà tàkabbà asammohantena. )

Na hetuyà nava, nàrammaõe tãni, nàdhipatiyà nava, nànantare tãni, na samanantare tãni, na
a¤¤ama¤¤e tãni, na upanissaye tãõi, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, nàsevanenava, na
kamme tãni, na vipàke nava, nàhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne nava, na magge nava,
na sampayutte tãni, na vippayutte cha, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi, hetu paccayà
nàrammaõe tãni, nàdhipatiyà nava, (saükhittaü. ) Na hetupaccayà àrammaõe nava, anantare
nava, sabbata nava, magge tãõi, avigate nava. 

Cetasikaü dhammaü saüsaññho cetasiko dhammo - hetu-. Cetasikaü ekaü khandhaü
saüsaññhà dve khandhà. Dve-. Pañisandhi-. Cetasikaü dhammaü saüsaññhe acetasiko-. Hetu-.
Cetasike khandhe

[BJT Page 959] [\x 959/]     

Saüsaññhaü cittaü-. Pañisandhi-. Cetasikaü dhammaü saüsaññho cetasiko ca acetasiko ca-.
Hetu-. Cetasikaü ekaü khandhaü saüsaññhà dve khandhà, citta¤ca, dve khandhe-.
Pañisandhi-. Acetasikaü dhammaü saüsaññho cetasiko-. Hetu-. Cittaü saüsaññhà
sampayuttakà khandhà pañisandhi-. Cetasika¤ca acetasika¤ca dhammaü saüsaññho cetasiko-.
Hetu-. Cetasikaü ekaü khandha¤ca citta¤ca saüsaññhà dve khandhà, dve-, pañisandhi-.
(Saükhittaü. )

Hetuyà pa¤ca, àrammaõe pa¤ca, adhipatiyà pa¤ca, sabbattha pa¤ca, avigate pa¤ca,
cetasikaü dhammaü saüsaññho cetasiko-. Na hetu paccayà, (evaü pa¤capi pa¤hà kàtabbà
tãõiyeva moho, ) (saükhittaü. ) Na hetuyà pa¤ca, nàdhipatiyà pa¤ca, na purejàte pa¤ca, na
pacchàjàte pa¤ca, na àsevane pa¤ca, na kamme tãni, na vipàke pa¤ca, na jhàne pa¤ca, na
magge pa¤ca, na vippayutte pa¤ca, evaü itare (dve gaõanàpi sampayuttavàropi kàtabbo. )

Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa hetupacca-. Cetasikà hetu sampayuttakànaü
khandhànaü hetupacca-. Pañisandhi-. Cetasiko dhammo acetasikassa-. Hetupacca-. Cetasikà
hetu cittassa ca cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetupacca-. Pañisandhi-. Cetasiko dhammo
cetasikassa ca acetasikassa ca hetupacca-. Cetasikà hetu sampayuttakànaü khandhànaü
cittassa ca cittasamuññhàna¤ca hetu pacca-. Pañisandhi-. 

Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa àrammaõa pacca-. Cetasike khandhe àrabbha
cetasikà khandhà uppajjanti-. (Målaü. ) Cetasike khandhe àrabbha cittaü uppajjati-. (Målaü.
) Cetasike khandhe àrabbha cetasikà khandhà ca citta¤ca uppajjanti. 
Acetasiko dhammo acetasikassa-. ârammaõa-. Ariyà phalaü paccavekkhanti, nibbànaü
pacca-. Nibbànaü gotrabhussa, vodànassa maggassa, phalassa àvajjanàya àrammaõa-.
Cakkhuü, vatthuü, acetasike khandhe aniccato vipassati, assàdeti, abhinandati, taü àrabbha
cittaü upapajjati. Dibbena cakkhunà, dibbàya sota-. Cetopariya¤àõena, acetasika
cittasamaïgissa cittaü jànàti, àkàsàna¤càyatanaü, àki¤ca¤¤àyatanaü, acetasikà khandhà
iddhi-. Ceto-. Pubbe-. Anàgataü-. âvajjanàya àrammaõa-. 

[BJT Page 960] [\x 960/]     

Acetasiko cetasikassa àrammaõa-. Ariyà nibbànaü pacca-. (Pañhamagamana sadisaü. )
Cakkhu, vatthuü, acetasike khandhe aniccato-. Domanassaü uppajjati, dibbena-. Dibbàya-.
Cetopariya¤àõena acetasika-. âkàsàna¤cà-. âki¤ca¤¤à-. Råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõa
sahagatànaü khandhànaü-. Phoññhabbàyatanaü-. Acetasikà khandhà iddhi-. Ceto-. Pubbe-.
Anàgataü-. âvajjanàya-. ârammaõa-. Acetasiko dhammo cetasikassa ca avetasikassa ca-.
ârammaõa-. Ariyà nibbànaü pacca-. (Pañhamagamana sadisaü. ) Cakkhuü, vatthuü,
acetasike khandhe aniccato vipsasati, assàdeti, abhinandati, taü àrabbha citta¤ca
sampayuttakà khandhà ca uppajjanti. Dibbena-. (Saükhittaü) råpàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõassa, sampayuttakàna¤ca khandhànaü àrammaõa-. Phoññhabbàyatanaü.
Acetasikà khandhà iddhi-. Ceto-. Pubbe-. Anàgataüsa-. âvajjanàya àrammaõa-. 

Cetasikà ca acetasiko ca dhammo cetasikassaàrammaõacetasike khandhe ca citta¤ca àrabbha
cetasikà khandhà uppajjanti(målaü) cetasike khandhe ca citta¤ca àrabbha cittaü
uppajjaticetasike khandhe ca citta¤ca àrabbha cetasikà khandhà ca citta¤ca uppajjanti
Cetasiko dhammo cetasikassa- adhipati- àrammaõàdhipati sahajàtàdhipati-
àrammaõàdhipati: cetasike khandhe garuü katvà cetasikà khandhà uppajjanti
sahajàtàdhipati cetasikàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü adhipati- (målaü) cetasike
khandhe garuü katvà cittaü uppajjati. Sahajàtàdhipati cetasikàdhipati
cittassacittasamuññhànàna¤ca- adhipati(målaü) cetasike khandhe garuü katvà cetasikà
khandhà ca citta¤ca uppajjanti sahajàtàdhipati cetasikàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü
cittassa ca cittasamuññhànàna¤ca råpànaü adhipati-

Acetasiko dhammo acetasikassa- adhipati- àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati,
àrammaõàdhipati ariyà- nibbànaü garuü katvà paccanibbànaü gotrabhussa, vodànassa,
maggassa, phalassa, adhipaticakkhuü, vatthuü, acetasike khandhe garuü katvà assàdeti,
abhitaü garuü katvà- uppajjati. Sahajàtàdhipati acetasikàdhipati cittasamuadhipati- acetasiko
dhammo cetasikassaadhipati- àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipatiariyà
nibbànaü garuü katvà, (pañhamagamana sadisaü) cakkhuü, vatthuü, acetasike khandhe
garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà ràgo- diññhi uppajjati. 

[BJT Page 961] [\x 961/]     
Sahajàtàdhipati acetasikàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü
adhipatiacetasikocetasikassaca acetasikassa ca adhipatiàrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, -
àrammaõàdhipatiariyà nibbànaü(pañhamagamanaü, ) acetasike khandhe garuü katvà
assàdeti, abhi, taü garu katvà cetasikà khandhà ca citta¤ca uppajjanti, sahajàtàdhipati,
acetasikàdhipati, sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhàna¤ca adhipaticetasiko ca
acetasiko cacetasikassa adhipatiàrammaõàdhipati- tãõi. ârammaõadhipati yeva. 

Cetasiko dhammo cetatikassa- anantara- purimà purimà cetasikà khandhà pacchimànaü
pacchimànaü cetasikànaü khandhànaü anantara(målaü) purimà purimà cetasikà khandhà
pacchimassa pacchimassa pacchimànaü cetasikànaü khandhànaü cittassa ca
anantaraacetasiko dhammo acetasikassa- anantara- purimaü purimaü cittaü pacchimassa
pacchimassa cittassa anantara- anulomaü gotrabhussaphalasamàpattiyà anantaraacetasiko
cetasikassa anantara- (evaü tiõi kàtabbàni. Pañhamagamana sadisaü. Puritvà kàtabbaü
ninnànàkaraõaü) cetasiko ca acetasiko ca dhammà cetasikassaaanantara- tãõi. âvajjanàpi
vuññhànampi natthi samanantara paccanava sahajàta pacca- nava (pañiccavàra sadisaü)
a¤¤ama¤¤a paccanava. (Pañiccavàra sadisaü) nissaya pacca nava. (Paccayavàra dasisaü)
cetasiko dhammo cetasikassa- upanissaya- àrammaõå- anantaråpakatupakatupacesikà
khandhà cetasikànaü khandhànaü upanissaya(målaü) tiõi. Upanissayacetasikà khandhà
cetasikànaü khandhànaü cittassa ca upanissaya pacca- acetasiko dhammo acetasikassa
dhammassa upanissayaàrammaõå- anantarå- pakatu- pakatupa nissayo: utuü, bhojanaü,
senàsanaü, cittaü upanissàya dànaü deti, saïghaü bhindati, utuü, bhojanaü, senàsanaü,
cittaü, saddhàya pa¤¤àya ràgassa, patthanàya kàyikassa sukhassa, kàyikassa dukkhassa,
maggassa phalasamàpattiyà upanissaya pacca-

Acetasiko dhammo cetasikassaupanissayaàrammaõuanantaråpakatupakatupa- utuü,
bojanaü, senàsanaü upanissàya dànaü deti, tiõi (pañhamagamana sadisaü ninnànàkaraõaü)
cetasiko ca acetasiko ca dhammà cetasikassa dhammassa upanissaya pacca- tãõi. [T - 28] 
[BJT Page 962] [\x 962/]     
Acetasiko dhammo acetasikassapurejàtaàrammaõapurevatthupure, - àrammaõapurecakkhuü
vatthuü aniccato vipassati, assàdeti, abhinandati, taü àrabbha cittaü uppajjati, dibbena
cakkhunà, dibbàya sota dhàtuyà, råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa phoññhabbàvatthupure-
cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, kàya- vatthu,
cittassapurejàtaacetasikocetasikassapurejàtaàrammaõapurevatthupu- re àrammaõapure-
cakkhuü, vatthu, aniccatodomanassaü, dibbena cakkhunà, dibbàya- råpàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõasahagatànaü khandhànaü, phoññhabbàyatanaü
kàyavatthupurecakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõasahagatànaü khandhànaü, kàyàyatanaü-
vatthå cetasikànaü khandhànaü purejàtaacetasiko dhammo cetasikassa ca acetasikassa
capurejàtaàrammaõaphurevatthåpureàrammaõa phurecakkhåü, vatthåü aniccato vipassati,
assàdeti, abhã- taü àrabbha citta¤ca sampayuttakà khandhç ca uppajjanti dibbena cakkhunà,
dibbàya sodhàtuyàråpàyanataü cakkhuvi¤¤àõassa sampayuttakàna¤ca khandhànaü,
phoññhabbàyatanaüvatthupurecakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, sampayuttakàna¤ca
khandhànaü kàyàyatanaü- vathå cittassa sampayuttakàna¤ca khandhànaü purejàta- cetasiko
dhammo acetasikassa- pacchà(saükhãttaü) acetasiko dhammo acetasikassapacchà-
(saükhãttaü) cetasiko ca acetasiko ca dhammà acetasikassa pacchàjàta(saükhittaü)

Cetasiko dhammo cetasikassa àsevana paccakammapaccasahajàtà, nànàkhaõikà, sahajàtà
cetasikà cetanà vipàkànaü khandhànaü kammacetasiko acetasikassakamma-sahajàtà
nànàkhaõikà, - sahajàtà cetasikà cetanà cittassa cittasamuññhàkamma-nànàkhaõikà cetasikà
cetanà vipàkassa cittassa kañatatà ca- kammacetasiko dhammo cetasikassa ca acetasikassa ca
kammasahajàtà, nànàkhaõikà, - sahajàtà cetasikà cetanà sampayutatakànaü khandhànaü
cittassa cittasamuññhànànaükammanànàkaõikà cetasikà cetanà vipàkànaü khandhànaü
cittassa kañattà ca- kamma-

Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa vipàkapacca- nava, àhàrapacca- nava.
Indriyapaccanava. Jhànapacca- nava. Maggapaccatiõi. Sampayuttapacca- pa¤ca. 

[BJT Page 963] [\x 963/]     
Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa vippayuttasahajàtaüpacchçjàtaü, (saükhãttaü)
acetasiko dhammo acetasikassavippayutta- sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, sahajàtaü,
cittaü cittasamu- vippa- pañisandhikkhaõe cittaü kañattà, vippayutta cittaü vatthussa vippa-
vatthu cittassa vippa- purejàtaü, cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa vippakàyàya- vathe
cittassa vippapacchàjàtaü cittaü purejàtassa imassa- vippaacetasiko dhammo cetasikassa-
vippa- sahajàtaü, purejàtaü, sahajàtaüpañisandhikkhaõe vatthu cesikànaü khandhànaü
vippapurejàtaü, cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõasahagatànaü khandhànaükàyàya- vatthu
cetasikànaü khandhànaü vippaacetasiko dhammo cetasikassa ca acetasikassa ca-
vippasahajàtaü, purejàtaü, sahajàtaüpañisandhikkhaõe vatthu cetasikànaü khandhànaü
cittassa ca vippayuttapurejàtaü, cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassasampayuttakàna¤ca
khandhànaü- kàyàya- vatthu cittassa sampayuttakàna¤ca¤¤a khandhànaüvippa- cetasiko ca
acetasiko ca dhammà acetasikassavippa, sahajàtaü pacchàjàtaü- (saükhãttaü)

Cetasiko dhammo cetasikassa- atthã ekaü, (pañicca sadisaü) cetasiko dhammo acetasikassa-
atthi- sahajàtaü, pacchàjàtaü, (saükhittaü) cetasiko dhammo cetasikassa ca acetasikassa
caatthiekaü (pañicca sadisaü) acetasiko dhammo acetasikassa dhammassa atthi- sahajàtaü,
purejàtaü, pacchçjàtaü, àhàraü, indriyaü(saükhittaü) acetasiko dhammo
cetasikassaatthisahajàtaü, purejàtaü, - sahajàtaü cittaü cetasikànaü khandhànaü
atthipañisandhikkhaõe cittaü- pañisandhikkhaõe vatthå cetasikanaü khandhànaü
atthipurejàtaü, cakkhuü, vatthuü aniccato(purejàta sadisaü ninnànàkaraõaü) acetasiko
dhammo cetasikassa ca acetasikassa caatthi- sahajàtaü, purejàtaü, sahajàtaü cittaü
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhàatthipañisandhicittaü pañisandhi. Vatthu
cetasikànaü khandhànaü cittassa ca atthi- purejàtaü cakkhuü, vatthuü aniccato(purejàta
sadisaü ninnànaü)

Cetasiko ca acetasiko ca dhammà cetasikassa- atthisahajàtaü, purejàtaüsahajàto
cakkhuvi¤¤àõasahagato eko khandho ca cakkhçyatana¤ca dvinnaü khandhànaü
kàyavi¤¤àõacetasiko eko khandhe ca vatthå ca citta¤ca- dvinnaü khandhànaü
atthidvesahajàto cetasiko eko khandho ca vatthå ca citta¤ca dvinnaü khandhànaü atthidve-
pañisandhi- (dvepi kàtabbà) cetasiko ca acetasiko, 

[BJT Page 964] [\x 964/]     
Acetasikassa- atthi- sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü àhàraü, indriyaü -sahajàtà
cakkhuvi¤¤àõasahagatà khandhà ca cakkhàyatana¤ca cakkhuvi¤¤àõassa- kàyavi¤¤àõa-
cetasikà khandhà ca citta¤ca cittasamuññhà- atthi- cetasikà khandhà ca citta¤ca mahàbhåte
ca citatasamuññhà- atthi- sahajàtà cetasikà khandhà ca vatthu ca cittassa atthipacca-
pañisandhã(tiõipi kàtabbà) pacchàjàtà cetasikà khandhà ca citta¤ca purejàtassa
atthipacchçjàtà cetasikà khandhç ca citta¤ca kabaëikàro àhàro ca imassaatthipacchàjàtà
cetasikà khandhà ca citta¤ca råpajãvitindriya¤ca kañattà- atthi- cetasiko caacesiko ca
dhammà cetasikassa ca acetasikassa ca- atthi- sahajàtaü, purejàtaü, - sahajàto
cakkhuvi¤¤àõasahagato eko khandho ca cakkhàyatana¤ca dvinnaü khandhànaü
cakkhuvi¤¤àõassa ca atthikàyavi¤¤àõasahagato eko khatvdhà ca kàyàyatana¤ca dvinnaü
khandhànaü kàyavi¤¤àõassa ca atthi- dve- sahajàto cetasiko eko khandho ca vatthuca
dvinnaü khandhçnaü cittassa ca atthãdve(pañisandhiyà dve kàtabbà)

Hetuyà tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava samanantare nava, sahajàte
nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte tiõi. Pacchàjàte tiõi.
âsevane nava, kamme tiõi, vipàke nava, àhàre nava, indriye nava, jhàne tãõi, magge tiõi,
sampayutte pa¤ca, vippayutte pa¤ca, atthiyà nava, natthiyà nava, vigate nava, avigate nava. 

Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa àrammaõapaccasahajàtaupanissaya-
kammapaccacetasiko acetasikassa àrammaõasahajàtaupanissaya- pacchçjàta- kamma-
cetasiko cetasikassa ca acetasikasasa ca àrammaõasahajàtaupanissayakammaacetasiko
acetasikassa àrammaõasahajàtaupanissayapurejàtapacchàjàtaàhàraindriyaacetasi- ko
cetasikassa àrammaõasahajàtaupanissayapurejàtasahajàtaupanissaya-purejàtaacetasi- ko
cetasikassa ca acetasiksasa ca àrammaõasahajàtaapanissayapurejàta-cetasiko ca acetasiko ca
acetasikassaàrammaõasahajàtaupanissaya- cetasiko ca acetasiko
caacetasikassaàrammaõasahajàtaupanissaya-purejàtapacchàjàtacetasike-  ca acetasiko ca-
cetasikassa ca acetasikassa ca àrammaõasahajàta- upanissaya pacca. 

Na hetuyà nava, nàrammaõe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayà
nàrammaõe tãõi, na adhipatiyà tãõi, na

[BJT Page 965] [\x 965/]     
Anantare tiõi, na samanantare tãõi, na a¤¤ama¤¤e ekaü, na upanissaye tãõi, sabbattha
tãõã, na magge tãõã, na sampayutte ekaü, na vippayutte ekaü, no natthãyà tãõi, no vigate
tãõi, na hetupaccayà àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anuloma màtikà kàtabbà. Avigate
nava. 

Cetasika dukaü niññhitaü. 

58. Cittasampayutta dukaü
Cittasampayuttaü dhammaü pañicca cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà.
Cittasampayuttaü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà dve khandhe pañicca eko khandho,
pañisandhi cittasampayuttaü dhammaü pañicca cittavippayutto- hetu- cittasampayutte
khandhe pañicca cittasamuññhànaü- pañisandhikkhaõe, cittasampayuttaü dhammaü pañicca
cittasampayutto cacittavippayutte ca- hetucittasampayuttaü ekaü khandhaï pañicca dve
khandhà, cittasamuññhàna¤ca- dvephañisandhi cittavippayuttaü dhammaü pañicca
cittavippayuttà- hetuekaü mahàbhåtaü- mahàbhåte pañicca cittasamuññhà-
pañisandhikkhaõe, ekaü mahàbhåtaü- mahàbhåte pañicca kañattà- upàdà-

Cittavippayuttaü- cittasampayutto- hetu- pañisandhikkhaõe vatthåü pañicca
cittasampayuttakà khandhà, cittavippayuttaü- cittasampayutto ca cittavippayutto ca- hetu-
pañisandhikkhaõe vatthåü pañicca cittasampayuttakà khandhà, mahabhute pañicca
kañattàcittasampayuttacittavippayutta¤cacittasampayuttohetupañisandhikkha- õe,
cittasampayuttaü ekaü khandha¤cavatthu¤ca pañicca dve khandhç, dve- cittasampayutta¤ca
cittavippayutta¤cachittavippayuttohetucittasampayutte khandhe cha mahàbhåte ca pañicca
cittasamuññhànaüpañisandhikkhaõe cittasampayutte khatnddha ca mahàbhåte ca pañicca
kañattàcittasampayutta¤ca cittavippayutta¤ca dhammaü- cittasampayutto ca cittavippayutto
ca dhammàhetupañisandhikkhaõe, cittasampayuttaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca pañicca
dve khandhà, dvecittasampayutte khandhe ca mahàbhåte ca pañicca kañattà

Cittasampayuttaü dhammaü pañicca cittasampayutto dhammo uppajjati
àrammaõacittasampayuttaü ekaü khandhà pañicca dve khandhà, dvepañisandhã-
cittavippayuttaü dhammaücittasampayutto- àrammaõa-

[BJT Page 966] [\x 966/]     
Pañisandhikkhaõe, vatthuü pañicca cittasampayuttakà khandhà, cittasampayutta¤ca
cittavippayutta¤cacittasampayuttoàrammaõapañisandhikkhaõe cittasampayuttaü ekaü
khandha¤ca vatthåü ca pañicca dve khandhàdve(saükhãttaü)

Hetuyà nava, àrammaõe tãõi, adhipatiyà pa¤ca, anantare tiõi, samanantare tãõi, sahajàte
nava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye tãõã, purejàte ekaü, àsevane ekaü, kamme
nava, vipàke nava, àhàre nava, indriye, jhàne, magge nava, sampayutte tãõi, vippayutte
nava, atthãyà nava, natthãyà tãõã, vigate tãõi, avigate nava. 

Cittasampayuttaü dhammaü pañicca cittasampayutto- na hetu paccayà. Ahetukaü
cittasampayuttaü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà, dveahetuka
pañisandhivicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe phañicca vicikicchà- uddhacca-
moho (evaü navapi pa¤hà kàtabbà ahetukanti sabbattha sabbattha niyàmetabbaü ekaü yeva
mohaü mulapade, ) cittasampayuttaü dhammaü pañicca cittavippayuttonàrammaõe paccayà,
cittasampayutte khandhe pañicca cittasamuññhànaü- pañisandhicittavippayuttaü dhammaü
pañicca cittavippayutto- nàrammaõa- ekaü mahàbhåtaü- yàva asa¤¤asattà,
cittasamapayutta¤ca cittavippayutta¤cacittavippayuttonàrammaõacittasampayutte khandhe
ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaüpañisandhikkhaõe- ekaü(saükhãttaü)

Na hetuyà nava, nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava, nànantare tãõi, na samanantare tãõã,
na a¤¤ama¤¤e tãõã, na upanissaye tãõã. Na purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane
nava, na kamme dve, na vipàke pa¤ca, nàhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na
magge nava, na sampayutte tãõi, na vippayutte dve, no natthãyà tãõã, no vigate tãõã,
hetupaccayà nàrammaõe tãõi, nàdhãpatiyà nava, na kammeekaü, na vipàke pa¤ca, na
sampayutte tãõi, ka vippayuteta ekaü, no natthãyà tãõã. Tõà vigate tãõi. Na hetu paccayà
àrammaõe tãõi, anantare tãõi, samanantare tãõi, a¤¤ama¤¤e cha, purejàte ekaü, àsevane
ekaü, kamme nava, magge ekaü, avigate nava, (sahajàtavàro pañiccavàra sadiso)

Cittasampayuttaü dhammaü paccayà cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà tãõã,
(pañiccasadisà) cittavippayuttaü dhammaü

[BJT Page 967] [\x 967/]     
Paccayà cittavippayutto- hetu- ekaü (pañicca sadisaü) cittavippayuttaü dhammaü paccayà
cittasampayutto- hetu- vatthuü paccayà cittasampayuttakà
khandhàpañisandhicittavippayuttaücittasampayutto ca citatvippayutto ca- hetuvatthuü
paccayà cittasampayuttakà khandhà, mahàbhåte paccayà cittasamuññhàpañisandhi-
cittasampayutta¤ca cittavippayutta¤ca dhammaücittasampayutto- hetu- cittasampayuttaü
ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà dve khandhà, dve- pañisandhi-

Cittasampayutta¤ca cittavippayutta¤cacittavippayuttohetucittasampayutte khandhe ca
mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhàpañisandhi- cittasampayutta¤ca cittavippayutta¤ca
dhammaücittasampayutto ca cittavippayutto cahetucittasampayuttaü ekaü khandha¤ca
vatthuü ca paccayà dve khandhà, dve-. Cittasampayutte khane ca mahàbhåte ca paccayà
cittasamuññhà-. Pañisandhi-. Cittasampayuttaü dhammaü paccayà cittasampayutto.
ârammaõapaccayà, ekaü, (pañicca sadisaü, ) cittavippayuttaü dhammaü paccayà
cittasampayutto-. ârammaõa paccayà, cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõasahagatà
khandhà, kàyàya-. Vatthuü paccayà cittasampayuttakà khandhà, pañisandhi-.
Cittasampayutta¤ca cittavippayutta¤ca-. Cittasampayutto-. ârammaõa-.
Cakkhuvi¤¤àõasahagataü ekaü khandha¤ca cakkhàyatana¤ca paccayà dve khandhà, dve
khandhe-. Kàyavi¤¤àõa-. Cittasampayuttaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà dve
khandhà, dve khandhe-. Pañisandhikkhaõe-. (Saükittaü. )

Hetuyà nava, àrammaõe tãni, adhipatiyà nava, anantare tãõi, samanantare tãni,
sahajàtenava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye tãõi, purejàte tãõi, àsevanetãõi,
kamme nava, -peavigate nava. 

Cittasampayuttaü dhammaü paccayà cittasamupayutto-. Na hetu pacca-. Tãõi,
(pañiccasadisà. )Cittavippayuttaü mmaü-. Cittavippayutto-. Na hetu paccayà. Ekaü
mahàbhåtaü-. Yàva asa¤¤asattà, cittavippayuttaü dhammaü-. Cittasampayutto-. Na hetu-,
cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõa sahagatà khandhà, kàyàyatanaü-. Vatthuü paccayà
ahetukà cittasampayuttakà khandhà, pañisandhi-. Vatthuü paccayà vicikicchàsahagato
uddhacca moho. Cittavippayuttaü dhammaü-. Cittasampayutto ca cittavippayutto ca-, na
hetu-. Vatthuü paccayà ahetukà cittasampayuttakà khandhà, mahàbhåte paccayà
cittasamuññhà-. Pañisandhã-, 

[BJT Page 968] [\x 968/]     

Cittasampayutta¤ca cittavippayutta¤ca dhammaü-. Cittasampayutto-. Na hetu paccayà,
cakkhuvi¤¤àõasahagataü ekaü khandha¤ca cakkhàyatana¤ca paccayà dve khandhà, dve
khandhe-. Kàyàyatanaü-. Ahetukaü cittasampayuttaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà
dve khandhà, dve khandhe-. Ahetuka pañisandhi-. Vicikicchàsahagate uddhaccasahagate
khandhe ca vatthuü ca paccayà vicikicchà-. Uddhacca-. Moho. (Evaü dve pa¤hà pavatti
pañisandhi kàtabbà, ) (saükhittaü. )

Na hetuyà nava, nàrammaõe tãni, nàdhipatiyà nava, nànantare tãõi, na samanantare tãõi,
na upanissaye tãni, na purejàte nava, nava pavchàjàte nava, nàsevane nava, na kamme
cattàri, na vipàke nava, nàhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne cattàri, na magge nava, na
sampayutte tãõi, na vippayutte dve, no natthiyà tãni, no vigate tãni, hetu paccayà
nàrammaõe tãõi, na kamme tãni, na vippayutte ekaü, no natthiyà tãni, no vigate tãõi, na
hetu paccayà àrammaõe tãni, -pe- magge tãni, -peavigate nava. (Nissayavàro paccayavàra
sadiso. )

Cittasampayuttaü dhammaü saüsaññho cittasampayutto-. Hetu paccayà, cittasampayutteü
ekaü khandhaü saüsaññhà dve khandhà, dve khandhe-. Pañisandhikkhaõe-. Hetuyà ekaü,
àrammaõe ekaü, adhipatiyà ekaü, sabbattha ekaü, avigate ekaü, na hetuyà ekaü,
nàdhipatiyà ekaü, na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, nàsevane ekaü, na kamme ekaü, na
vipàke ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na vippayutte ekaü, evaü (itare dve gaõanàpi
sampayuttavàropi kàtabbo. )

Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa hetu paccayà. Cittasampayuttà
hetu sampayuttakànaü khandhànaü hetu pacca-. Pañisandhi-. Cittasampayutto-.
Cittavippayuttassa-. Hetu pacca-. Cittasampayuttà hetu, cittasamuññhà-. Hetu pacca-.
Pañisandhi-. Cittasampayutto cittasampayatuttassa ca cittavippayuttassa ca hetu-.
Cittasampayuttà hetu, sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhà-. Hetu-. Pañisandhi-. 

Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa àrammaõa-. Dànaü-. Sãlaü-.
Uposatha kammaü katvà taü pacca-. Assàdeti, ahi. Taü àrabbha ràgo-. Domanassaü
uppajjati. Pubbesuci-. Jhànà-. Ariyà maggà ññhahitvà, maggaü pacca0. Phalaü-. Pahãna
kilesaü-. Vikkhamhita-. 

[BJT Page 969] [\x 969/]     

Pubbe-. Cittasampayutte khandhe aniccato-. Domanassaü uppajjati, ceto pariya¤àõena
cittasampayutta samaïgissa cittaü. âkàsà-. âki¤ca¤¤à-. Cittasampayuttà khandhà iddhi-.
Ceto-. Pubbe-. Yathà- anàgataü-. âvajjanàya àrammaõa-. Cittavippayutto-.
Cittasampayuttassa dhammassa àrammaõa-. Ariyà nibbànaü pacca-. Nibbànaü getrabhussa,
vodànassa, maggassa, phalassa, àvajjanàya àrammaõa-. Cakkhuü vatthuü-. Cittavippayutte
khane aniccato-. Domanassaü uppajjati. Dibbena cakkhunà dibbàya sota-. Råpàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõasahagatànaü khandhànaü, phoññhabbàyatanaü-. Cittavippayuttà khandhà
iddhi-. Pubbe-. Anàgataü-. âvajjanàya àrammaõa-. 

Cittasampayutto-. Cittasampayuttassa-. Adhipati-. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati,
àrammaõàdhipati: dànaü-. Sãlaü-. Uposatha-. Taü garuü katvà pacca-. Assàdeti, ahaü, taü
garuü katvà ràgo-. Diññhi-. Pubbe-. Jhànà-. Ariyà maggà vuññhahitvà maggaü garuü katvà,
phalaü garuü, cittasampayutte khandhe garuü katvà assàdeti, ahi-. Taü garuü katvà-. Ràgo-.
Diññhi-. Sahajàtàdhipati, cittasampayuttàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü adhipati-.
Cittasampayutto cittavippayuttassa-. Adhipati-. Sahajàtàdhipati cittasampayuttàdhipati
cittasamuññhà-. Adhipati-. Cittasampayutto cittasampayuttassa ca cittavippayuttassa ca
adhipati-. Sahajàtàdhipati cittasampayuttàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhà-. Adhipati-. 

Cittavippayutto-. Cittasampayuttassa-. Adhipati-. ârammaõàdhipati-. Ariyà nibbànaü garuü
katnà pacca-. Nibbànaü gotrabhussa, vodànassa, maggassa, phalasamàpatti-. Cakkhuü,
vatthuü-. Cittavippayutte khandhe garuü katvà assàdeti, taü garuü katvà ràgo-. Diññhi-. 

Cittasampayutto-. Cittasampayuttassa-. Anantara pacca-. Purimà purimà cittasampayuttà
-pe- phalasamàpattiyà anantara pacca-. Samamanantara pacca-. Sahajàta pacca-. Satta,
(pañicca sadisà. ) (Pa¤hà ghañanà natthi. ) A¤¤ama¤¤e pacca, cha, (pañicca sadisà.
)Nissayapacca, satta. (Paccayavàra sadisà. ) (Pa¤hà ghañanà natthi. )

Cittasampayutto-. Cittasampayuttassa-. Upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-,
-pakatupa-. Saddhaü upanissàya dànaü deti, mànaü jappeti, diññhi, gaõhàti, sãlaü,
patthanaü, kàyikaü sukhaü, kàyikaü dukkhaü, upanissàya dànaü deta, pàõaü hanti, saïgha
bhindati, saddhà

[BJT Page 970] [\x 970/]     

Kàyikaü dukkhaü, saddhàya maggassa phalasamàpattiyà upanissaya-. Cittavippayutto-.
Cittasampayuttassa-, upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-, -pakatupa-. Utu-.
Bhojanaü, senàsanaü upanissàya dànaü deti, saïghaü bhindati utuü, bhojanaü, senàsanaü,
saddhàya. Phalasamàpattiyà upanissaya. 

Cittavippayutto-. Cittasampayuttassa-. Purejàta pacca-. ârammaõa pure-. Vatthupure-.
ârammaõapure-. Cakkhuü, vatthuü aniccato, domanassaü uppajjati, daabbena cakkhunà,
dibbàya-. Råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõasahagatànaü-. Phoññhabbàyatanaü-. Vatthupure-.
Cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõasahagatànaü khandhànaü, kàyàya-. Vatthu
cittasampayuttakànaü khandhànaü purejàta-. Cittasampayutto cittavippayuttassa-.
Pacchàjàta-. (Saükhittaü. ) Ekaü, àsevana paccaye ekaü. 

Cittasampayutto-. Cittasampayuttassa. Kamma-. Sahajàtà, nànàkhaõakà, sahajàtà
cittasampayuttà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü kamma-. Nànàkhaõikà citta
sampayuttà cetanà vipàkànaü khandhànaü kamma-. Cittasampayutto cittavippayuttassa
kamma-. Sahajàtà, nànàkhaõikà, sahajàtà cittasampayuttà cetanà cittasamuññhà-. Kamma-.
Nànàkhaõikà cittasampayuttà cetanà kañattà-. Kamma-. Cittasampayutto cittasampayuttassa
ca cittavippayuttassa ca kamma-. Sahajàtà nànàkhaõikà, sahajàtà cittasampayuttà
cetanàsampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhà-. Kamma-. Nànàkhaõikà
cittasampayuttà cetanà vipàkànaü khandhànaü kañattà ca råpànaü kamma-. Cittasampayutto
cittasampayuttassa vipàka pacca-. Tãõi. 


Cittasampayutto-. Cittasampayuttassa-. âhàra pacca-. Tãni. Cittavippayutto-.
Cittavippayuttassa-. âhàra pacca-. Kabaëãkàro àhàro imassa kàyassa àhàra-. Cittasampayutto
cittasampayuttassa indraya pacca-. Tãni. Cittavippayutto cittavippayuttassa-. Indriya pacca-.
Råpajãvitivdriyaü kañattà-. Indriya-. Cittavippayutto-. Cittasampayuttassa-. Indriya pacca-.
Cakkhundriyaü cakkhuvi¤¤àõasahagatànaükhandhànaü indriya-. Kàyindriyaü-.
Cittasampayutto ca cittavippayutto ca-. Cittasampayuttassa-. Indriya pacca-.
Cakkhundriya¤ca upekkhindriya¤ca cakkhuvi¤¤àõasahagatànaü khandhànaü indriya-.
Kàyindriya¤ca sukhindriya¤ca-. Kàyindriya¤ca dukkhindriya¤ca, kàyavi¤¤àõasahagatànaü
khandhànaü indriya-. Jhàna pacca-. Tãni. Magga pacca-. Tãni. Sampayutta pacca-. Ekaü. 

[BJT Page 971] [\x 971/]     

Cittasampayutto0. Cittavippayuttassa-. Vippayutta-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü-. (Saükittaü. )
Cittavippayutto-. Cittasampayuttassa-. Vippayutta pacca-. Sahajàtaü, purejàtaü, sahajàtaü
pañisandhikkhaõe vatthu ca cittasampayuttakànaü khandhànaü vippayutta-. Purejàtaü
cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõasahagatànaü, khandhànaü vippayutta. Kàyàyatanaü-. Vatthu
cittasampayuttakànaü khandhànaü vippayutta-. Cittasampayutto cittasampayuttassa atthi-.
Ekaü. (Pañicca sadisaü. ) Cittasampayutto cittavippayuttassa atthi-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü,
(saükhittaü) cittasampayutto cittasampayuttassa ca cittavipyuttassa ca atthi. (Pañicca sadisaü.
) Cittavippayutto cittavippayuttassa atthi. Sahajàtaü, àhàraü, indriyaü, (saükhittaü. )
Cittavippayutto cittasampayuttassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, - sahajàtaü-.
Pañisandhikkhaõe-. Vatthu cittasampayuttakànaükhandhànaü atthi-. Purejàtaü-. Cakkhuü,
vatthuü aniccato-. (Purejàta sadisaü. )

Cittasampayutto ca cittavippayutto ca-. Cittasampayuttassa-. Atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü,
-sahajàto cakkhuvi¤¤àõasahagato, eko khandho ca cakkhàyatana¤ca dvinnaü khandhànaü
kàyàyatanaü-. Cittasampayutto eko khandho ca vatthu ca dvinnaü khandhànaü-. Dve-.
Pañisandhi-. Cittasampayutto ca cittavippayutto ca-. Cittavippayuttassa-. Atthi-. Sahajàtaü,
pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, - sahajàtà cittasampayuttà khandhà ca mahàbhåtà ca
cittasamuññhà-. Atthi-. Pañisandhi-. Pacchàjàtà cittasampayuttakà khandhà ca kabaëãkàro
àhàro ca imassa kàyassa atthi-, pacchàjàtà cittasampayuttakà khandhà ca råpajãvitindriya¤ca
kañattà-, atthi-. 

Hetuyà tãni, àrammaõe dve, adhipatiyà cattàri, anantare ekaü, samanantare ekaü, sahajàte
satta, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye satta, upanissaye dve, purejàte ekaü, pacchàjàte ekaü, àsevane
ekaü, kamme tãni, vipàke tãni, àhàre cattàri, irniye cha, jhàne tãni, magge tãni, sampayutte
ekaü, vippayutte dve, atthiyà satta, natthiyà ekaü, vigate ekaü, avigate satta. 

Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa-. ârammaõa pacca, sahajàta-. Upanissaya-.
Kamma pacca-. Cittasampayutto cittavippayuttassa-. Sahajàta-. Pacchàjàta-. Kammapacca-.
Cittasampayutto cittasampayuttassa ca cittavippayuttassa ca sahajàta-. Kammapacca-.
Cittavippayutto-. 

[BJT Page 972] [\x 972/]     

Cittavippayuttassa. Sahajàta-. âhàra-. Indriya-. Cittavippayutto cittasampayuttassa.
ârammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Purejàta-. Cittasampayutto ca cittavippayutto ca
dhammà cittasampayuttassa-. Sahajàtaü-. Purejàtaü. Cittasampayutto ca cittavippayutto ca-.
Cittavippayuttassa-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü. 

Na hetuyà satta, nàrammaõe satta, nàdhipatiyà satta, nànantare satta, na samanantare satta,
na sahajàte cha, na a¤¤ama¤¤e cha, na nissaye cha, na upanissaye satta, na purejàte satta,
sabbattha satta, na sampayutte cha, na vippayutte pa¤ca, no atthiyà cattàri, no natthiyà
satta, no vigate satta, no avigate cattàri. Hetupaccayà nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà tãõi,
nànantare tãni, na samanantare tãni, na a¤¤ama¤¤e ekaü, na upanissaye tãõi, sabbattha tãõi
na sampayutte ekaü, na vippayutte ekaü, no natthiyà tãni, no vigate tãõi, na hetupaccayà
àrammaõe dve, adhipatiyà cattàri, (anuloma màtikà. ) Avigate satta. 

Cittasampayutta dukaü niññhitaü. 

59. Citta saüsaññha dukaü. 

Cittasaüsaññhaü dhammaü pañicca cittasaüsaññho dhammo uppajjati hetu-. Cittasaüsaññhaü
ekaü khandhaü pañicca dve khandhà-. Dve-. Pañisandhikkhaõe cittasaüsaññhaü-.
Cittasaüsaññho-. Hetu, -. Cittasaüsaññhe khandhe pañacca cittasamuññhà-.
Pañasandhikkhaõe-. (Cittasaüsaññha dukaü, yathà cittasampayutta dukaü. Evaü kàtabbaü.
Ninnànàkaraõaü. )

Cittasaüsaññha dukaü niññhitaü. 

60. Cittasamuññhàna dukaü. 

Cittasamuññhànaü dhammaü pañicca cittasamuññhàno dhammo uppajjati hetupaccayà.
Cittasamuññhànaü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü. Dve
khandhe-. Pañisandhikkhaõe cittasamuññhànaü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà, dve
khandhe-. Cittasamuññhànaü ekaü mahàbhåtaü-. Mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü-.
Upàdà-. Cittasamuññhànaü dhammaü-. No cittasamuññhàno-. Hetu-. Cittasamuññhàne
khandhe pañiccacittaü. Pañisandhikkhaõe cittasamuññhàne khandhe pañicca cittaü

[BJT Page 973] [\x 973/]     
Kañattà ca. Cittasamuññhànaü dhammaü- cittasamuññhàno ca no cittasamuññhàno ca-. Hetu-.
Cittasamuññhànaü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà, citta¤ca cittasamuññhàna¤ca råpaü.
Dve khandhe-. Pañisandhikkhaõe-. Cittasamuññhànaü ekaü khandhaü pañicca dve
khandhàcitta¤ca kañattà ca-. Dve-. 

No cittasamuññhànaü-. No cittasamuññhàno ca-. Hetu-. Pañisandhikkhaõe cittaü pañicca
kañattà-. Cittaü pañicca vatthu, vatthuü pañicca cittaü, ekaü mahàbhåtaü, mahàbhåtepañicca
kañattà-. Upàdà-. No cittasamuññhànaü dhammaü-. Cittasamuññhàno-. Hetu-, cittaü pañicca
sampayuttakà khandhà cittasamuññhànaü, pañisandhikkhaõe cittaü pañicca sampayuttakà
khandhà, pañisandhikkhaõe. Vatthuü pañicca cittasamuññhànà khandhà, no
cittasamuññhànaü dhammaü. Cittasamuññhàno ca no cittasamuññhàno ca dhammà-. Hetu-.
Pañisandhikkhaõe cittaü pañicca sampayuttakà khandhà kañattà ca-. Pañisandhikkhaõe
vatthuü pañicca cittasampayuttakà ca khandhà. Cittasamuññhàna¤ca no cittasamuññhàna¤ca
dhammaü-. Cittasamuññhàno dhammo-. Hetu-. Cittasamuññhànaü ekaü khandha¤ca citta¤ca
pañicca dve khandhà, cittasamuññhàna¤ca-. Dve-. Pañisandhikkhaõe, cittasamuññhànaü ekaü
khandha¤ca citta¤ca pañicca dve khandhà, dve khandhe-. 

Cittasamuññhàna¤ca no cittasamuññhàna¤ca-. No cittasamuññhàno dhammo-. Hetu-.
Pañisandhikkhaõe cittasamuññhàne khandhe ca citta¤ca pañicca kañattà-. Pañisdhikkhaõe
cittasamuññhàne khandhe ca mahàbhåte ca pañicca upàdà-. Pañisandhikkhaõe
cittasamuññhàne khandhe ca vatthuü ca pañicca cittaü cittasamuññhàna¤ca no
cittasamuññhàna¤ca dhammaü-. Cittasamuññhàno ca no cittasamuññhàno ca-. Hetu-.
Pañisandhikkhaõe cittasamuññhànaü ekaü khandha¤ca citta¤ca pañicca dve khandhà kañattà
ca-. Dve khandhe-. Pañisandhikkhaõe, cittasamuññhànaü, ekaü khandha¤ca vatthuü ca
pañicca dve khandhà, citta¤ca, dve khandhe-. 

Cittasamuññhànaü dhammaü pañicca cittasamuññhàno-. ârammaõa-. Cittasamuññhànaü
ekaü-. Pañicca dve khandhà, dve khandhe-. Pañisandhi-. Cittasamuññhànaü dhammaü. No
cittasamuññhàno dhammo-. ârammaõa-. Cittasamuññhàne khandhe pañicca cittaü,
pañisandhi-. Cittasamuññhànaü dhammaü-. Cittasamuññhàno ca no cittasamuññhàno ca
dhammà-. ârammaõa-. Cittasamuññhànaü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà, citta¤ca
dve-. Pañisandhi-. No cittasamuññhànaü dhammaü-. No cittasamuññhàno-. ârammaõa-.
Pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca cittaü-. No cittasamuññhànaü dhammaü-. 

[BJT Page 974] [\x 974/]     

Cittasamuññhàne-. ârammaõa-. Cittaü pañicca sampayuttekà khandhà, pañisandhikkhaõe
citta, cittaü pañicca sampayuttakà khandhà, pañisandhi-. Vatthuü pañicca cittasamuññhànà
khandhà-. No cittasamuññhànaü dhammaü-. Cittasamuññhàno ca no cittasamuññhàno ca-.
ârammaõa-. Pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca sampayuttakà ca khandhà,
cittasamuññhàna¤ca-. No cittasamuññhàna¤ca dhammaü-. Cittasamuññhàno-. ârammaõa-.
Cittasamuññhànaü ekaü khandha¤ca citta¤ca pañicca dve khandhà, dve-. Pañisandhikkhaõe
cittasamuññhànaü ekaü khandha¤ca citta¤ca pañicca dve khandhà, dve. Pañisandhikkhaõe,
cittasamuññhànaü ekaü khandha¤ca citta¤ca pañicca dve khandhà, dve. Pañisandhikkhaõe,
cittasamuññhànaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca pañicca dve khandhà, dve-.
Cittasamuññhàna¤ca no cittasamuññhàna¤ca dhammaü-. No cittasamuññhàno-. ârammaõa-.
Pañisandhikkhaõe cittasamuññhàne khandhe ca vatthuü ca pañicca cittaü,
cittasamuññhàna¤ca no citta samuññhàna¤ca dhammaü-. Cittasamuññhàno ca no
cittasamuññhàno ca-. ârammaõa-. Pañisandhikkhaõe cittasamuññhànaü ekaü khandha¤ca
vatthuü ca pañicca dve khandhà, citta¤ca dve-. 

Hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà pa¤ca, anantare nava, samanantare nava, sahajàte
nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte pa¤ca, àsevane pa¤ca,
kamme nava, vipàke nava, àhàre nava, indriye nava, jhàne nava, magge nava, sampayutte
nava, sabbata nava, avigate nava. 
Cittasamuññhànaü dhammaü pañicca cittasamuññhàno-. Na hetupaccayà. Ahetuka
cittasamuññhànaü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà, cittasamuññhà-. Dve-. Ahetuka
pañisandhikkaõe cittasamuññhànaü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà, dve-.
Cittasamuññhànaü ekaü mahàbhåtaü-. Mahàbhåte pañicca cittasamuññhà-. Upàdà-.
Vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe pañicca vicikicchà-. Uddhacca-. Moho.
Cittasamuññhànaü dhammaü-. No cittasamuññhàno-. Na hetu-. Ahetuka cittasamuññhàne
khandhe pañicca cittaü. Ahetuka pañisandhikkhaõe cittasamuññhàne khandhe pañicca cittaü,
kañattà ca-. Cittasamuññhànaü-. Cittasamuññhàno ca no cittasamuññhàno ca-. Na hetu-.
Ahetukaü cittasamuññhànaü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà citta¤ca, cittasamuññhà-.
Dve-. Ahetuka pañisandhi-. No cittasamuññhànaü-. No cittasamuññhàno-. Na hetu-. Ahetuka
pañisandhikkhaõe cittaü pañicca kañattà-. Cittaü pañicca vatthu, vatthuü pañicca cittaü, ekaü
mahàbhåtaü, yàva asa¤¤asattà kàtabbà. 

[BJT Page 975] [\x 975/]     

No cittasamuññhànaü-. Cittasamuññhàno-. Na hetu-. Ahetukaü cittaü pañicca sampayuttakà
khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, ahetukaü pañisandhikkhaõe cittaü-. Ahetukaü
pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca cittasamuññhànà khandhà-. Vicikicchà-. Uddhacca-.
Moho-. No cittasamuññhànaü dhammaü-. Cittasamuññhàno ca no cittasamuññhàno ca-. Na
hetu-. Ahetuka pañisandhikkhaõe cittaü pañicca sampayuttakà khandhà kañattà ca-.
Ahetuka pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca cittasamupayuttakà khandhà ca,
cittasamuññhàna¤ca no cittasamuññhàna¤ca-. Cittasamuññhàno-. Na hetu-. Ahetukaü
cittasamuññhànaü ekaü khana¤¤ca citta¤ca pañicca dve khandhà, cittasamuññhà-. Dve-.
Ahetuka pañisandhi. Cittasamuññhànaü ekaü khandha¤ca citta¤ca pañicca dve khandhà,
dve-. Ahetuka pañisandhikkhaõe cittasamuññhànaü ekaü khandha¤ca, vatthuü ca pañicca
dve khandhà-. Dve-. Vicikicchà-. Uddhacca-, khandhe ca citta¤ca pañicca vicikicchà-.
Uddhacca-. Moho. Cittasamuññhàna¤ca no cittasamuññhàna¤ca-. No cittasamuññhàno-. Na
hetu-. Ahetuka pañisandhikkhaõe, cittasamuññhàne khandhe ca citta¤ca pañicca kañattà-.
Ahetuka pañisandhikkhaõe cittasamuññhàne khandhe ca mahàbhåte ca pañicca kañattà-.
Ahetuka pañisandhikkhaõe cittasamuññhàne khane ca vatthuü ca pañicca cittaü. 

Cittasamuññhàna¤ca no cittasamuññhàna¤ca-. Cittasamuññhàno ca no cittasamuññhàno ca-.
Na hetu-. Ahetuka pañisandhikkhaõe cittasamuññhànaü ekaü khandha¤ca citta¤ca pañicca
dve khandhà kañattà ca råpaü-. Dve. Ahetuka pañisandhikkhaõe, cittasamuññhànaü ekaü
khandha¤cavatthuü ca pañicca dve khandhà citta¤ca-. Dve-. 

Cittasamuññhànaü-. Cittasamuññhàno-. Nàrammaõa-. Cittasamuññhàne khandhe pañicca
cittasamuññhànaü råpaü, cittasuññhànaü ekaü mahàbhåtaü-. Mahàbhåte pañicca cittasamu-.
Dà-. Cittasamuññhànaü-. No cittasamuññhàno-. Nàrammaõa-.
Pañisandhikkhaõecittasamuññhàne khandhde pañicca kañattà-. No cittasamuññhànaü-. No
cittasamuññhàno-. Nàrammaõa-. Pañisandhikkhaõe, cittaü pañicca kañattà-. Cittaü pañicca
vatthu, ekaü mahàbhåtaü-. Yàva asa¤¤asattà, no cittasamuññhànaü dhammaü-.
Cittasamuññhàno-. Nàrammaõa-. Cittaü pañicca cittasamuññhànaü råpaü,
cittasamuññhàna¤ca no cittasamuññhàna¤ca-. Cittasamuññhàno-. Nàrammaõa-.
Cittasamuññhàne khandhe ca citta¤ca pañicca cittasamuññhànaü-. Citta¤ca mahàbhåte ca
pañicca cittasamuññhà-. Cittasamuññhàna¤ca no cittasamuññhàna¤ca-. No cittasamuññhàno-.
Nàrammaõa

[BJT Page 976] [\x 976/]     

Paccayà. Pañisandhikkaõe cittasamuññhàne khandhe ca citta¤ca pañicca kàñtà-.
Pañisandhikkhaõe, cittasamuññhàne khandhe ca mahàbhåte ca pañicca kañattà-. (Saükhittaü.
)

Na hetuyà nava, nàrammaõe cha, nàdhipatiyà nava, nànantare cha, na samanantare cha, na
a¤¤ama¤¤e cha, na upanissaye cha, na purejàte nava, na pacachàjàte nava, nàsevane nava,
na kamme cattàri, na vipàke pa¤ca, nàhàre ekaü na indriye ekaü, na jhàne cha, na magge
nava, na sampayutte cha, na vippayutte cha, no natthiyà cha, novigate cha. 

Hetupaccayà nàrammaõe cha, nàdhipatiyà nava, na kammetãni, na vipàke pa¤ca na
sampayutte cha, na vippayutte pa¤ca, no natthiyà cha, no vigate cha, na hetupaccayà
àrammaõe nava, anantare nava, samanantare nava, purejàte pa¤ca, àsevane pa¤ca, jhàne
tãni, magge tãõi, avigate nava, (sahajàtavàro pañiccavàra sadiso. )

Cittasamuññhànaü dhammaü paccayà cittasamuññhàno dhammo uppajjati hetu paccayà,
tãõi. (Pañicca sadisaü. ) No cittasamuññhànaü dhammaü paccayà no cittasamuññhàno-.
Hetu-. Vatthuü paccayà cittaü, pañisandhikkhaõe-. (Pañicca sadisaü. ) No
cittasamuññhànaü-. Cittasamuññhàno-. Hetu-. Cittaü paccayà sampayuttakà khandhà
cittasamuññhà-. Vatthuü paccayà cittasamuññhànà khandhà-. Pañisandhi-. (Dvepi kàtabbà. )
No cittasamuññhànaü-. Cittasamuññhàno ca no cittasamuññhàno ca-. Hetu-. Vatthuü paccayà
cittaü, sampayuttakà ca khandhà, pañisandhikkhaõe-. Dve-. (Pañicca sadisaü. )
Cittasamuññhàna¤ca no cittasamuññhàna¤ca-. No cittasamuññhàno-. Hetu-.
Cittasamuññhànaü ekaü khandha¤ca citta¤ca paccayà dve khandhà-. Cittasamuññhàna ü
ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà dve khandhà-. Dve-. Pañisandhikkhaõe-. (Dvepi
pañicca sadisaü. ) Cittasamuññhàna¤ca no cittasamuññhàna¤ca-. No cittasamuññhàno-. Hetu-.
Cittasamuññhàne khandhe ca vatthuü capaccayà citta0. Pañisandhikkhaõe-. (Tãõipi kàtabbà-.
Pañicca sadisà. )

Cittasamuññhàna¤ca no cittasamuññhàna¤ca-. Cittasamuññhàno no ca cittasamuññhàno ca
hetu-. Cittasamuññhànaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà dve khandhà, citta¤ca-. Dve-.
Pañisandhi-. (Dvepi kàtabbà. Pañicca sadisà) cittasamuññhànaü dhammaü paccayà
cittasamuññhàno-. ârammaõapaccayà tãõi. (Pañicca sadisà. )

[BJT Page 977] [\x 977/]     

No cittasamuññhànaü dhammaü paccayà no cittasamuññhàno-. ârammaõa-. Cakkhàyatanaü
paccayà cakkhuvi¤¤àõaü, kàyàya-. Vatthuü paccayà cittaü, no cittasamuññhànaü-.
Cittasamuññhàno-. ârammaõa-. Cakkhuvi¤¤àõaü paccayàsampayuttakà khandhà,
kàyavi¤¤àõaü-. Cittaü paccayà sampayuttakà khandhà, vatthuü paccayà cittasamuññhànà
khandhà, pañisandhi-. Dvepi-. No cittasamuññhànaü-. Cittasamuññhàno ca no
cittasamuññhàne ca-. ârammaõa-. Cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü-. Sampayuttakà
ca khandhà, kàyàyatanaü-. Vatthuü paccayà cittaü, sampayuttakà ca khandhà, pañisandhi-.
Cittasamuññhàna¤ca no cittasamuññhàna¤ca cittasamuññhàno-. ârammaõa cittasamuññhànaü
ekaü khandha¤ca paccayà dve khandhà, dve khandhe-. Pañisandha-. (Dvepi kàtabbà-. )
Cittasamuññhàna¤ca no cittasamuññhàna¤ca-. No cittasamuññhàno-. ârammaõa-cakkhu
vi¤¤àõasahagate khandhe ca cakkhàyatana¤ca paccayà cakkhuvi¤¤àõaü kàyàya-.
Cittasamuññhànekhandhe ca vatthuü ca paccayà cittaü. 

Pañisandhikkhaõe cittasamuññhàna¤ca no cittasamuññhàna¤ca-. Cittasamuññhàne ca no
cittasamuññhàno ca-. ârammaõa-. Cakkhuvi¤¤àõa sahagataü ekaü khandha¤ca
cakkhàyatana¤ca paccayà dve khandhà, cakkhuvi¤¤àõa¤ca, dve-. Kàyavi¤¤àõa-.
Cittasamuññhànaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà dve khandhà, citta¤ca, dve
khandhe-. Pañisandhi-. (Saükhittaü. )

Hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, sabbattha nava, avigate nava. 

Cittasamuññhànaü dhammaü paccayà cittasamuññhàne dhammo-. Na hetu paccayà, (sabbe
navapi pa¤hà kàtabbà, pañiccavàra sadisà. Pa¤cavi¤¤àõaüpi kàtabbaü. Tãõi yeva, moho. )
Na hetuyà nava, nàrammaõe cha, nàdhipatiyà nava, nànantare cha, na samanantare cha, na
a¤¤ama¤¤e cha, na upanissaye cha, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, nàsevane nava, na
kamme cattàri, na vipàke nava, nàhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne nava, na magge
nava, na sampayutte cha, na vippayutte cha, no natthiyà cha, no vigate cha, (evaü itare dve
gaõanàpi nissayavàropi kàtabbà. )

Cittasamuññhànaü dhammaü saüsaññho cittasamuññhàno-. Hetupaccayà. Cittasamuññhànaü
ekaü khandhaü saüsaññhà dve khandhà, dve khandhe-. Pañisandhi-. Cittasamuññhànaü
dhammaü saüsaññho no cittasamuññhàno-. Hetu-. Cittasamuññhàne khandhe saüsaññhaü
cittaü, pañisandhi-. Cittasamuññhànaü. 

[BJT Page 978] [\x 978/]     

Dhammaü saüsaññho cittasamuññhàno ca no cittasamuññhàno ca-. Hetu paccayà.
Cittasamuññhànaü ekaü khandhaü saüsaññhà dve khandhà, citta¤ca, dve khandhe-.
Pañisandhi-. No cittasamuññhànaü dhammaü saüsaññho cittasamuññhàno-. Hetu-.
Cittasaüsaññhà sampayuttakà khandhà, pañisandhi-. Cittasamuññhàna¤ca no
cittasamuññhàna¤ca dhammaü saüsaññho cittasamuññhàno-. Hetu-. Cittasamuññhànaü ekaü
khandha¤ca citta¤ca saüsaññhà dve khandhà, dve-. Pañisandhi-. (Saükhittaü. )

Hetuyà pa¤ca, àrammaõe pa¤ca, sabbata pa¤ca, avigate pa¤ca, cittasamuññhànaü dhammaü
saüsaññho cittasamuññhàno- na hetu-. (Pa¤ca pa¤hà kàtabbà) tãni, moho, na hetuyà pa¤ca,
nàdhipatiyà pa¤ca, na purejàte pa¤ca, na pacchàjàte pa¤ca, nàsevanepa¤ca, na kamme tãni,
na vipàke pa¤ca, na jhàne pa¤ca, na magge pa¤ca, navippayutte pa¤ca, (evaü itare dve
gaõanàpi sampayuttavàropi kàtabbo. )

Cittasamuññhàne dhammo cittasamuññhànassa dhammassa hetupacca-. Cittasamuññhànà
hetu sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetu-. Pañisandhi-.
Cittasamuññhàno no cittasamuññhànassa hetu- cittasamuññhànà hetu cittassa hetu-.
Pañisandhikkhaõe, cittasamuññhànà hetu, cittassa kañattà ca -. Hetu-. Cittasamuññhàno
cittasamuññhànassa ca no cittasamuññhànassa ca hetu-. Cittasamuññhànà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü cittassa ca cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetupacca-.
Pañisandhikkhaõe-. 

Cittasamuññhàno dhammo cittasamuññhànassa-. ârammaõa-. Cittasamuññhàne khandhe
àrabbha cittasamuññhànà khandhà uppajjanti-. (Målaü) cittasamuññhàne khane àrabbha
cittaü uppajjati-. (Målaü. ) Cittasamuññhàne khandhe àrabbha cittasamuññhànà khandhà ca
citta¤ca uppajjanti-. No cittasamuññhàno no cittasamuññhànassa àrammaõa-. Ariyà
nibbànaüpaccavekkhanti, nibbànaü gotrabhussa, vodànassa, maggassa, phalassa,
àvarajjanàya àrammaõa-. Cakkhuü, vatthuü, no cittasamuññhàne khandhe aniccato vipassati,
assàdeti, ahi-. Taü àrabbha cittaü uppajjati, dibbena cakkhunà, dibbàya sota-. Cetopariya
¤àõena no cittasamuññhàna cittasamaïgissa, àkàsàna¤càyatanaü, à¤ca¤¤àyatanaü,
råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, phoññhabbà-. No cittasamuññhànà khandhà iddhi-. Ceto-.
Pubbe-. Anàgataü-. âvajjanàya àrammaõa-. No cittasamuññhàno cittasamuññhànassa
àrammaõa-. Ariyà nibbànaü paccavekkhanti, (pañhamagamana

[BJT Page 979] [\x 979/]     

Sadisaü. ) Cakkhuü, vatthuü no cittasamuññhàne khandhe aniccato, -pe- domanassaü,
dibbena cakkhunà, (saükittaü. ) Råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõaü sahagatànaü khandhànaü,
poññhabbà-. No cittasamuññhànà khandhà, iddhi-. Ceto-. Pubbe-. Anàgataü-. âvajjanàya
àrammaõa-. No cittasamuññhàno-. Cittasamuññhànassa ca no cittasamuññhànassa ca-.
ârammaõa pacca-. Ariyà nibbànaü-. (Pañhamagamana sadisaü, ) no cittasamuññhàno
khandhe aniccato vipassati, assàdeti, taü àrabbha cittaü ca sampayuttakà khandhà ca
uppajjanti, dibbena cakkhunà-. Råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa sampayuttakànaü
khandhànaü, phoññhabbà-. No cittasamuññhànà khandhà iddhi-. Ceto-. Pubbe-. Anàgataü-.
âvajjanàyaü àrammaõa pacca-. Cittasamuññhànoca no cittasamuññhàno ca dhammà
cittasamuññhànassa dhammassa àrammaõa-. Tãõi. (ârabbha kàtabbà. )

Cittasamuññhàne dhammo cittasamuññhànassa dhammassa adhipati pacca-.
ârammaõàdhipati: sahajàtàdhipati, - àrammaõàdhipati cittasamuññhàne khandhe garuü
katvà-. Cittasamuññhànà khandhà uppajjanti, sahajàtàdhipati cittasamuññhànàdhipati
samupayuttakànaü khandhànaü cittasumaññhànàna¤ca-. (Tãõipi. ) (ârammaõàdhipati
sahajàtàdhipatipi kàtabbà. ) No cittasamuññhànà no cittasamuññhànassa-. Adhipati-.
ârammaõàdhipati, ariyà nibbànaü garuü katvà, -pe no cittasamuññhàne khandhe garuü
katvà assàdeti, taü garuü katvà cittaü uppajjati, no cittasamuññhàno cittasamuññhànassa-.
Adhipati-. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhibati, - àrammaõàdhipati ariyà nibbànaü garuü
katvà-. Nocittasamuññhàne khandhe garuü katvà assàdeti, ràgo-. Diññhi uppajjati,
sahajàtàdhipati, no cittasamuññhànàdhipati, sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhà
adhipati-. No cittasamuññhàno cittasamuññhànassa ca no cittasamuññhànassa adhipati-.
ârammaõàdhipati ariyà nibbànaü garuü katvà, no cittasamuññhàne khandhe garuü katvà-.
Citta¤ca sampayuttakà-khandhà ca uppajjanti, cittasamuññhàno ca no cittasamuññhàno ca-.
Cittasamuññhànassa-. Adhipati-. ârammaõàdhipati-. Tãõi. ârammaõàdhipati yeva. 

Cittasamuññhàno dhammo cittasamuññhànassa dhammassa anantara-. Tãõi. Vuññhànaü
natthi, no cittasamuññhàno dhammo no cittasamuññhànassa-. Anantarapacca-. Purimaü
purimaü cittaü pacchimaü-. Nirodhà vuññhahantassa, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü
phalasamàpattiyà anantara-. (Itare dve gaõanà, imassa sadisàyeva kàtabbà, )
cittasamuññhàno ca no cittasamuññhàno ca -. Cittasamuññhànassa-. Anantara-. (Tãni,
kàtabbà. ) (Vuññhànaü natthi. )

[BJT Page 980] [\x 980/]     

Cittasamuññhàno dhammo cittasamuññhànassa-. Sahajàta pacca. (Pañicca sadisaü. )
A¤¤ama¤¤apacca-. (Pañicca sadisaü, ) nissaya pacca-. (Paccayasadisaü. ) Upanissaya pacca,
àrammaõå- anantarå, pakatu. Pakatupa (tãni, pa¤hà kàtabbà, ) no cittasamuññhàno no
cittasamuññhànassa upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. -Pakatupa-. Utuü,
bhojanaü senàsanaü, cittaü upanissàya dànaü deti, saïü bhindati, utu, bhejanaü, senàsanaü,
cittaü, cittassa uvanissaya pacca. No cittasamuññhàno cittasamuññhànassa upanissaya-.
ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. - Pakatupa-. Utuü, bhejanaü, senàsanaü, cittaü
upanissayàya dànaü deti, saïgha bhandati, utu-. Bhejanaü, senàsanaü, cittaü saddàya,
maggalla phalasamàpattiyà upanissaya-. No citta-samuññhàno cittasuññhànassa ca no
cittasamuññhànassa ca upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. -Pakatupa-. Utuü,
bhejanaü, senàsanaü, cittaü, upanissàya dànaü deti, saïghaü bhindati, utu, bhojanaü,
senàsanaü, cittasamuññhànànaükhandhànaü cittassa ca upanissaya-. Cittasamuññhàno ca no
cittasamuññhàno ca-. Cittasamuññhànassa-. Upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. -
Pakatupa-. Tãõi. 

Cittasamuññhàno cittasamuññhànassa purejàta-. ârammaõapure-. Cittasamuññhàne råpe
phoññhabbe aniccato-. Domanassaü uppajjati, dibbena cakkhunà, dibbàya sota-. Råpàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõasahagatànaü khandhànaü, phoññhabbà. Purejàta-. Cittasamuññhàneno
cittasamuññhànassa-. Purejàta-. ârammaõapure-. Cittasamuññhàne råpe phoññhabbe aniccate
vipassati assàdeti, taü àrabbha cittaü uppajjati dibbena cakkhunà, dibbàya sota-.
Råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, phoññhabbà-. Purejàta-. Cittasamuññhàno
cittasamuññhànassa ca no cittasamuññhànassa ca-. Purejàta-. ârammaõapurejàtaü-.
Cittasamuññhàne råpe phoññhabbe aniccato. Assàdeti taü àrabbha citta¤ca sampayuttakà
khandhà ca uppajjanti dibbena cakkhunà, dibbàya sota dhàtu-. Råpàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõassa, sampayuttakàna¤ca khandhànaü purejàta-. Phoññhabbà-. No
cittasamuññhàno no cittasamuññhànassa-. Purejàta-. ârammaõa pure-. Vatthu pure-. -
ârammaõapure-. Cakkhuü, vatthuü, kàyaü, råpe, phoññhabbeaniccato-. Taü àrabbha cittaü
uppajjati, dibbena cakkhunà, dibbàya sota-. Råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa,
phoññhabbàyatanaü-. Vatthu purejàtaü, cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, kàyàya-. Vatthu
cittassa purejàta-. No cittasamuññhàno no cittasamuññhànassa pure-. ârammaõapure-.
Vatthupure-. -ârammaõapure-. Cakkhuü vatthuü aniccato-

[BJT Page 981] [\x 981/]     

Domanassaü-. Dibbena cakkhunà, dibbàya sota, -. Råpàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõasahagatànaükhandhànaü-. Pheññhabbassa-. Vatthu pure-. Cakkhàyatanaü
cakkuvi¤¤àõasahagatànaü khandhànaü, kàyàya-. Vatthu cittasamuññhànànaü khandhànaü
pure-. No cittasamuññhàno cittasamuññhànassa ca no cittasamuññhànassa ca purejata-.
ârammaõa-. Vatthu-. - ârammaõapure-. Cakkhuü, vatthuü, aniccato-. Taü àrabbha citta¤ca
sampayuttakà khandhà ca uppajjanti, dibbena - cakkhunà, dibbàyasota-. Råpàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõassa sampayuttakàna¤ca khandhànaü, phoññhabbà. Vatthupure-.
Cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa sampayuttakàna¤ca khandhànaü, kàyàyatanaü-. Vatthu
cittassa sampayuttakàna¤ca khandhànaü purejàta-. Cittasamuññhàno ca no cittasamuññhàno
ca-. Cittasamuññhànassa-. Pure-. ârammaõapure-. Vatthupure-. Cittasamuññhànaü
råpàyatana¤ca vatthu ca cittasamuññhànànaü khandhànaü cittasamuññhà-. Phoññhabbà-.
Cittasamuññhànaü råpàyatana¤ca cakkhàyatana¤ca cakkhuvi¤¤àõasahagatànaü khandhànaü
cittasamuññhànànaü-. Phoññhabbàyatana¤ca, kàyàyatana¤ca, cittasamuññhàno ca no
cittasamuññhàno ca no cittasamuññhànassa purejàta-. ârammaõa pure-. Vatthupure-.
Cittasamuññhànaü råpàyatana¤ca vatthu ca cittassa pure-. Cittasamuññhànaü
phoññhabbàyatana¤ca vatthu ca cittasamuññhànaü råpàyatana¤ca cakkhàyatana¤ca
cakkhuvi¤¤àõassa-. Cittasamuññhàno ca no cittasamuññhàne ca-. Cittasamuññhànassa ca no
cittasamuññhànassa ca purejàta-. ârammaõapure-. Vatthupure-. Cittasamuññhànaü
råpàyatana¤ca vatthu ca cittassa sampayuttakàna¤ca khandhànaü pure-. Cittasamuññhànaü-.
Phoññhabbàyatana¤ca vatthu ca cittasamuññhànaü, råpàyatana¤ca cakkhàyatana¤ca
cakkhuvi¤¤àõassa sampayuttakàna¤ca khandhànaü pure-. Cittasamuññhànaü phoññhabbà-. 

Cittasamuññhàno dhammo cittasamuññhànassa dhamma ssapacchàjàta-. Pacchàjàtà
cittasamuññhànà khandhà purejàtassa imassa cittasamuññhànassa kàyassa, pacchàjàta-.
(Iminàkàraneneva pacchàjàto vitthàre tabbà, ) àsevana pacca-. Kamma pacca. Sahajàtà,
nànàkhaõikà, sahajàtà cittasamuññhànà cetanà sampayuttakànaü cittasamuññhànàna¤ca
khandhànaü kamma-. Nànàkhaõikà cittasamuññhànà cetanà vipàkànaü
cittasamuññhànàna¤ca khandhànaü, kamma-. Cittasamuññhàno-. No cittasamuññhànassa-.
Kamma-. Sahajàtà, nànà khaõikà, sahajàtà cittasamuññhànà cetanà cittassa kamma-. Nà nà
khaõikà cittasamuññhànà cetanà vipàkassa cittassa kañattà ca-. Kamma-. Cittasamuññhàno
cittasamuññhànassa ca no cittasamuññhànassa ca kamma-. Sahajàtà, nànàkhaõikà, sahajàtà
cittasamuññhànà cetanà sampa

[BJT Page 982] [\x 982/]     

Yuttakànaü khandhànaü cittasamuññhà-. Cittassa ca kamma-. Nànàkhaõikà cittasamuññhànà
cetanà vipàkànaü khandhànaü cittassa ca kañattà ca-. Kamma-, 

Cittasamuññhàno-. Cittasamuññhànassa-. Vipàka pacca-. Nava. âhàra pacca-.
Cittasamuññhànà àhàrà sampayuttakànaü khandhànaü àhàra-. Pañisandhi-. (Målaü, )
cittasamuññhànà àhàra cittassa àhàra. Pañisandhi. Cittasamuññhàno kabaëãkàro àhàro no
cittasamuññhànassa kàyassa àhàrapacca-. (Målaü. ) Cittasamuññhànà àhàrà sampayuttakànaü
khandhànaü cittassa ca cittasamuññhànàna¤ca àhàra-. Pañisandhi-. No cittasamuññhàno no
cittasamuññhànassa àhàra-. Pañisandhikaõe no cittasamuññhànà àhàrà kañattà-. âhàra-. No
cittasamuññhàno kabaëãkàro àhàro no cittasamuññhànassa kàyassa àhàra-. (Målaü kàtabbaü.
) No cittasamuññhànà àhàra sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca àhàra-.
Pañisandhiü-. (Målaü. ) Pañisandhikkhaõe no cittasamuññhànà àhàrà sampayuttakànaü
khandhçnaü kañattà ca-. âhàra pacca-. Cittasamuññhàno ca no cittasamuññha no ca-.
Cittasamuññhànassa-. âhàrapacca-. Cittasamuññhànà ca no cittasamuññhànà ca àhàra kañattà-.
âhàra. Cittasamuññhàno no cittasamuññhàno ca kabaëãkàro àhàro no cittasamuññhànassa
àhàra-. (Målaü. ) Pañisandhikkhaõe cittasamuññhànà ca no cittasamuññhànà ca àhàrà
sampayuttakànaü khandhànaü kañattà ca-. âhàra-. 

Cittasamuññhàno-. Cittasamuññhànassa-. Indriya-. Tãõi, no cittasamuññhàno no
cittasamuññhànassa indriya-. Pañisandhikkhaõe-. No cittasamuññhànà indriyà kañattà-.
Cakkhundriyaü cakkhuvi¤¤àõassa, kàya-. Råpajãvitindriyaü kañattà-. Indriya pacca-.
(Målaü. )No cittasamuññhànà indriyà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànà-.
Indriya-. Pañisandhã-. Cakkhundriyaü cakkhuvi¤¤àõasahagatànaü khandhçnaü,
kàyindriyaü-. (Målaü. )Pañisandhikkhane, no cittasumaññhànà indriyà sampayuttakànaü
khandhànaü, kañattàca-. Indriya-. Cakkhundriyaü cakkhuvi¤¤àõa sahagatànaü khandhànaü
kàyindriyaü-, cittasamuññhàno ca no cittasamuññhàno ca-. Cittasamuññhànassa indriya-.
Cittasamuññhànà ca no cittasamuññhànà ca indriyà, sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànànaü indriya, pañisandha. Cakkhundriya¤ca upekkhindriya¤ca
cakkhuvra¤¤àõa sahagatànaü khandhànaü kàyindriya¤ca sukhindriya¤ca, kàyindriya¤ca
dukkhindriya¤ca kàyavi-. (Målaü. )

[BJT Page 983] [\x 983/]     

Pañisandhikkhaõe cittasamuññhànà ca no cittasamuññhànà ca indriyà kañattà-. Indriya-.
Cakkhundraya¤ca upekkhãndraya¤ca cakkhuvi¤¤àõaùsa kàya-. (Målaü) pañisandhikkhaõe,
cittasamuññhànàca nocittasamuññhànà ca indriyà sampayuttakànaü khandhçnaü kañattà ca-.
Indriya-. Cakkhundriya¤ca upekkhindriya¤ca cakkhuvi¤¤àõassa sampayutta- indriya-.
Kàya-. Jhàna pacca-. Tãõi maggapacca-, tãõi. Sampayutta pacca-. Pa¤ca. 

Cittasamuññhàno-. Cittasumaññhànassa-. Vippayutta-. Sahajàtaü pacchàjàtaü-. (Saükhittaü)
cittasamuññhàno-. No cittasamuññhànassa-. Vippayutta-, sahajàtaü- pacchàjàtaü, - sahajàtaü
pañisandhikkhaõe-. (Saükhittaü) cittasamuññhàno-. Cittasamuññhànassa ca no
cittasamuññhànassa ca-. Vippayutta-. Pacchàjàtaü-. (Saükhittaü. ) No cittasamuññhàno no
cittasamuññhànassa vippayutta-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, -sahajàtaü
pañisandhikkhaõe cittaü kañattà-. Vippayutta-, cittaü vatthussa, vatthucittassa vippayutta-.
Purejàtaü cakkhàyatanaü cakkhu-. Kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõassa, vatthu cittassa vippayutta-.
Pacchàjàtà no citta samuññhànà khandhà purejàtassa imassa no cittasamuññhànassa kàyassa
vippayutta-. No cittasamuññhàno cittasamuññhànassa vippayutta-. Sahajàtaü, purejàtaü,
pacchàjàtaü, (saükhittaü, ) no cittasamuññhàno cittasamuññhànassa ca no cittasamuññhànassa
ca vippayutta-. Sajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, (saükhittaü. ) Cittasamuññhàno ca no
cittasamuññhàno-. Ca cittasamuññhànassa vippayutta-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, (saükhittaü.
) Cittasamuññhàno cano cittasamuññhàno ca-. No cittasamuññhànassa-. Vippayutta-.
Sahajàtaü, pacchàjàtaü-. (Saükhittaü. ) Cittasamuññhàno ca no cittasamuññhàno ca-.
Cittasamuññhànassa ca no cittasamuññhànassa ca vippayutta-. Pacchàjàtaü-. (Saükhittaü. )

Cittasamuññhàno-. Cittasamuññhànassa-. Atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàta-.
(Saükhittaü. ) Cittasamuññhàno no cittasamuññhànassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü,
pacchàjàtaü, àhàra-. (Saükhittaü. ) Cittasamuññhàno cittasamuññhànassa ca no
cittasamuññhànassa ca atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü. (Saükhittaü. ) No
cittasamuññhàno no cittasamuññhànassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü,
indriyaü-. (Saükhittaü. ) No cittasamuññhàno cittasamuññhànassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü,
pacchàjàtaü-. (Saükhittaü) no cittasamuññhàno cittasamuññhànassa ca no cittasamuññhànassa
ca atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàra-. (Saükhittaü. ) Cittasamuññhàno ca no
cittasamuññhàno ca-. Cittasamuññhànassa-. Atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü. 

[BJT Page 984] [\x 984/]     

Pacchàjàtaü-. - Sahajàto cakkuvi¤¤àõasahagato eko khandho-. (Saükhittaü. )
Cittasamuññhàno ca no cittasamuññhàno ca-. No cittasamuññhànassa-. Atthi-. Sahajàtaü,
purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, : sahajàtà cakkhuvi¤¤àõasahagatà khandhà ca
cakkhàyatana¤ca cakkhuvi¤¤àõassa atthi-. Kàya-, sahajàtà cittasamuññhànà-.
(Paccayavàrasadisaü-. Pañisandhipi pavattipi kàtabbà sabbesaü'pi pa¤hànaü) pacchàjàtà
cittasamuññhànà khandhà ca citta¤ca purejàtassa imassa no cittasamuññhànassa kàyassa
atthi-. Pacchàjàtà cittasamuññhànà khandhà ca citta¤ca kabaëãkàro àhàro ca imassano
cittasamuññhànassa kàyassa atthi-. Pacchàjàtà cittasamuññhànà khandhà ca citta¤ca
råpajãvitindriya¤ca kañattà-. Cittasamuññhàno ca no cittasamuññhàno ca cittasamuññhànàssa
ca no cittasamuññhànassa ca atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, - sahajàto
cakkhuvi¤¤àõasahagato-, ( saükhittaü) (paccayavàro sahajàtavàrasadiso-, sahajàtapadà sabbe
kàtabbà) natthu pacca-, vigata pacca-, avigata pacca-. 

Hetuyà tãni, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajàtenava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye navara, upanissaye nava purejate nava, pacchàjàte
nava, àsevane nava, kamme tãõi, vipàke nava, sabbattha nava, induye nava, jhàne tãõi,
magge tãõi, sampayutte pa¤ca, vippayutte nava, -peavigate nava. 

Cittasamuññhàno dhammo cittasamuññhànassa-. ârammaõa pacca-, sahajàta-. Upanissaya-.
Purejàta-. Pacchàjàta-, kamma pacca-, cittasamuññhàno no cittasamuññhànassa-. ârammaõa-.
Sahajàta-, upanissaya-. Purejàta-. Pacchàjàta-, kamma-. âhàra-. Cittasamuññhàno
cittasamuññhànassa ca no cittasamuññhànassa ca-. ârammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-.
Purejàta-. Pacchàjàta-. Kamma-, no cittasamuññhàno no cittasamuññhànassa-. ârammaõa-,
sahajàta-. Upanissaya-. Purejàta-. Pacchàjàta-. âhàra-. Indriya-. No cittasamuññhàno
cittasamuññhànassa-. ârammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-, purejàta-. Pacchàjàta-. No
cittasamuññhàno cittasamuññhànassa ca no cittasamuññhànassa ca-. ârammaõa-. Sahajàta-
upanissaya-. Purejàta-. Pacchàjàta-, cittasamuññhàno ca no cittasamuññhàno ca
cittasamuññhànassa-. ârammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Purejàta-, pacchàjàta-.
Cittasamuññhàno ca no cittasamuññhàno ca-. No cittasamuññhànassa-. ârammaõa-. Sahajàta-,
upanissaya-. Purejàta-, pacchàjàta-. âhàra-, indriya-, cittasamuññhàno ca no cittasamuññhàno

[BJT Page 985] [\x 985/]     

Ca-. Cittasamuññhànassa ca no cittasamuññhànassa ca-, àrammaõa-. Sahajàta-, upanissaya-,
purejàta-. Pacchàjàta-. 

Na hetuyà nava, nàrammaõe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetuccayà nàrammaõe
tãõi, nàdhipatiyà tãõi nànantare tãõi, na samanantare tãni, na a¤¤ama¤¤e dve, na
upanissaye tãni, na magge tãni, na sampayutte dve, na vippayutte tãõi, no natthiyà tãni, no
vigate tãni, na hetupaccayà àrammaõe nava, adhipatiyà nava, (anuloma gaõanà) avigate
nava. 

Cittasamuññhàna dukaü niññhitaü. 

61. Cittasahabhu dukaü. 

Cittasahabhuü dhammaü pañicca cittasahabhu dhammo uppajjati hetu-. Cittasahabhuü ekaü
khandha ü pañicca dve khandhà, cittasahabhuü cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe-.
Pañisandhãkkhatõa cittasahabhuü ekaü khandhaü pañacca dve khandhà-. Dve-,
cittasahabhuü dhammaü pañicca no cittasahabhu dhammo-, hetu-. Cittasahabhu khandhe
pañicca cittaü. No cittasahabhuü cittasamuññhàna¤ca råpaü-. Pañisandhikkhaõe cittasahabhu
khandhe pañicca cittaü kañattà ca-, cittasahabhuü dhammaü cittasahabhu ca no cittasahabhu
ca dhammà-. Hetu-. Cittasahabhuü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà, citta¤ca-,
cittasahabhu ca no citta sahabhu ca-. Cittasamuññhànaü råpaü-. Pañisandhikkhaõe,
cittasasahabhuü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà, citta¤ca tañattà ca-. No cittasahabhuü
no cittasahabhu hetu-. Cittaü pañicca  cittasahabhu cittasamuññhànaü råpaü-.
Pañisandhikkhaõe cittaü pañicca kañattà-. Cittaü pañicca vatthuü, vatthuü pañicca cittaü,
ekaü mahàbhåtaü-, mahàbhåte pañicca no cittasahabhu-, cittasamuññhànaü kañattà-. Upàdà-, 

No cittasahabhuü-. Cittasahabhu-. Hetu-. Cittaü pañicca sampayuttakà khandhà-.
Cittasahabhu ca cittasamuññhànaü-. Pañisandhikkhaõe cittaü pañiccasamupayuttakà
khandhà-. Pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca cittasahabhu khandhà, mahàbhåte pañicca
cittasahabhu-. Cittasamuññhànaüpa råpaü, upàdà-. No cittasahabhuü dhammaü-.
Cittasahabhu ca no cittasahabhu ca-, ta hetu-, taü pañicca sampayuttakà khandhà,
cittasahabhu ca no cittasahabhu ca cittasamuññhànaü. Pañisandhikkhaõe cittaü pañicca
sampayuttakà khandhà, kañattà ca-. Pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca cittaü, sampayuttakà

[BJT Page 986] [\x 986/]     

Khandhà ca, mahàbhåte pañicca cittasahabhu ca cittasamuññhànaü, upàdà cittasahabhuü ca
no cittasahabhuü ca dhammaü cittasahabhu hetu, cittasahabhuü ekaü khandha¤ca citta¤ca
pañicca dve khandhà, cittasahabhu, cittasamuññhàna¤ca pañisandhikkhaõe cittasahabhuü
ekaü khandha¤ca vatthuü ca pañicca dve khandhà, dve, cittasahabhu khanddhe ca
mahàbhåte ca pañicca cittasahabhu cittasamuññhànaü, udà-, 

Cittasahabhuü ca no cittasahabhuü ca no cittasahabhu hetu-. Cittasahabhu khandhe ca
citta¤ca no cittasahabhu, cittasamuññhànaü pañisandhikkhaõe, cittasahabhå khandhe ca
citta¤ca pañicca kañattà pañisandhikkhaõe cittasahabhu khandhe ca vatthuü ca pañicca
cittaü, cittasahabhu khane ca mahàbhåte ca pañicca no cittasahabhu, cittasamuññhànaü,
kañattà, upàdà, cittasahabhuü ca no cittasahabhuü ca cittasahabhu ca no cittasahabhu ca
hetu, cittasahabhuü ekaü khanddhag¤a¤ca citta¤ca pañicca dve khanddhç, cittasahabhu ca
no cittasahabhu ca cittasamuññhànaü, pañisandhikkhaõe cittasahabhuü ekaü khandhag¤a¤ca
citta¤ca pañicca dve khandhà, kañattà ca, pañisandhãkkhatõa cittasahabhuü ekaü
khandha¤ca vatthuü ca pañicca dve khandhç, citta¤ca, dve, cittasahabhu khandhe ca
mahàbhåte ca pañicca kañattà råpaü, upàdà, saükhãttaü. 

Hetuyà nava, àrammaõe nava, aråpaü sabbaü uddharitabbaü, cittasamuññhàna dukasadisaü,
adhipatiyà nava, mahàbhåtà chapi pa¤hesukàtabbà, adhipatiyà tãsu natthi, anantare nava,
samanantare nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte
pa¤ca, àsevane pa¤ca, kamme nava, sabbattha nava, avigate nava, 

Cittasahabhuü dhammaü pañicca cittasahabhu na hetu ahetukaü cittasahabhuü ekaü
khandhaü pañicca dve khandhà. Cittasahabhu cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve.
Ahetukapañisandhã. Vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe pañicca vicikicchà,
uddhacca, moho, evaü navapipa¤hà kàtabbà. Ahetukanti niyàmetabbaü. Yathà anulome
labbhati, evaü kàtabbaü. Tãna moho yathàcittasamuññhàna du evameva kàtabbà. 

Na hetuyà nava, nàrammaõe nava, nàdhipatà nava, nànantare nava, na samanantare nava,
na a¤¤ama¤¤e nava, na upanissaye nava, na purejàte nava, na pacchçjàte nava, na
àsevananava, 

[BJT Page 987] [\x 987/]     

Cittasahabhuü dhammaü cittasahabhu na kamma, cittasahabhå khandhe pañicca
cittasahabhu cetanà, no cittasahabhuü no cittasahabhu na kamma-. Bàhiraü, àhàra, utu, no
cittasahabhuü cittasahabhu na kamma-. Cittaü pañicca sampayuttakà cetanà, cittasahabhuü
ca no cittasahabhuü ca cittasahabhu na kamma-, cittasahabhu khandhe ca citta¤ca
pañiccasampayuttakà cetanà, na kamme cattàri, na vipàke nava, nàhàre ekaü, na indriye
ekaü, cittasahabhuü cittasahabhå na jhàna paccayà, pa¤cavi¤¤àõà sahagataü, na jhàne cha,
na magge nava, na sampayutte nava, na vippayutte cha, no natthiyà nava, no vigate nava,
evaü itare dvepi gaõanà kàtabbà sahajàta vàropi pañiccavàrasadiso. 

Cittasahabhuü dhammaü paccayà cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayà tãõi, pañicca
sadisà, no cittasahabhuü no cattasahabhu hetu, vatthuü paccayà cittaü, cittaü paccayà no
cittasahabhu, cittasamuññhànaü, pañisandhã, pañicca vàrasadisaü sabbe mahàbhåtà, no
cittasahabhuü dhammaü cittasahabhu hetu, cittaü paccayà sampayuttakà khandhà,
cittasahabhu cittasamuññhàna¤ca, vatthuü paccayà cittasahabhu ndhà, pañisandhi. Sabbe
mahàbhåtà, pañicca sadisaü. No cittasahabhuü cittasahabhu ca no cittasahabhu ca hetu,
cittaü paccayà sampayuttakà khandhà cittasahabhu ca, no cittasahabhu ca cittasamuññhànaü,
vatthuü paccayà citta¤ca sampayuttakà khandhç ca pañisandhi pañicca sadisaü. Sabbe
mahàbhåtà, cittasahabhuü ca no cittasahabhuü ca cittasahabhu hetu, cittasahabhuü ekaü
khandha¤ca citta¤ca paccayà dve khandhà, cittasahabhu, cittasamuññhàna¤ca dve,
cittasahabhuü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà dve khandhç, pañisandhi,
pañiccasadisaü. Sabbe mahàbhåtà, cittasahabhuü ca no cittasahabhuü ca no cittasahabhu
hetu, cittasahabhu khanddhe citta¤ca paccayà no cittasahabhu cittasamuññhànaü,
cittasahabhu khatnddha ca vatthuü ca paccayà cittaü, cittasahabhu khandhe ca mahàbhåte
ca paccayà no cittasahabhu, cittasamuññhànaü, pañisandhã, pañicca sadisaü sabbe
mahàbhåtà, cittasahabhuü ca no cittasahabhuü ca cittasahabhu ca no cittasahabhu ca
hetupaccayà cittasahabhåüekaü khandhag¤ca citta¤ca paccayà dve khandhà, cittasahabhu ca
no cittasahabhu ca cittasamuññhànaü, cittasahabhåü ekaü khanddha¤ca vatthuü ca paccayà
dve khandhç, citta¤ca, dve. Pañisandhã, pañicca sadisaü sabbe mahàbhåtà, 

Cittasahabhuü dhammaü paccayà cittasahabhu àrammaõa-, tãõã. Pañiccasadisaü. No
cittasahabhuü no cittasahabhu àrammaõa-, cakkhçyatanaü

[BJT Page 988] [\x 988/]     

Paccayà cakkhuvi¤¤àõaü, kàyàyatanaü, imaü cittasamuññhàna dukaü paccayavàro
àrammaõa sadisaü. Channuüpi imesaü pa¤cavi¤¤àõa målà kàtabbà. Saükhittaü. 

Hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, sabbattha nava, avigate nava, cittasahabhuü
dhammaü paccayà cittasahabhu na hetupaccayà ahetukaü cittasahabhu ekaü khanddhaü,
saükhittaü. Sabbaü kàtabbaü. Paccayavàrassa pa¤cavi¤¤àõaü channaüpi målà kàtabbà.
Sabbe mahàbhåtàtãõiyeva moho. Saükhittaü. 

Na hetuyà nava, nàrammaõe nava, nàdhãpatàyà nava, nànantare nava, na samanantare
nava, na a¤¤ama¤¤e nava, na upanissaye nava, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, na
àsevane nava, na kamme cattàri, na vipàke nava, nàhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne
nava, na magge nava, na sampayutte nava, na vippayutte cha, no natthiyà nava, no vigate
nava, hetupaccayà na àrammaõe nava, sabbattha nava, na kamme tãõi, na vipàke nava, na
sampayutte nava, na vippayutte pa¤ca, no natthiyà nava, no vigate nava, na hetupaccayà
àrammaõe nava, anantare nava, sabbattha nava, magge tãõi, avigate nava, nissayavàro
paccaya vàrasadiso. 

Cittasahabhuü dhammaü saüsaññho cittasahabhu hetu, cittasahabhuü ekaü khandhaü
saüsaññhà dve khandhà, dve. Pañisandhi. Cittasahabhuü dhammaü saüsaññho no
cittasahabhu hetu, cittasahabhu khane saüsaññhaü cittaü, pañisandhi. Cittasahabhuü
cittasahabhu ca no cittasahabhu ca hetu paccayà, cittasahabhuü ekaü khandhaü saüsaññhà
dve khandhç, citta¤ca, dve. Pañisandhi. No cittasahabhuü cittasahabhu hetu, cittasaüsaññhà
sampayuttakà khandhç, pañisandhi. Cittasahabhuü ca no cittasahabhuü ca cittasahabhu
hetupaccayà cittasahabhuü ekaü khandha¤ca citta¤ca saüsaññhà dve khandhà, dve,
pañisandhi. Saükhittaü. 

Hetuyà pa¤ca, àrammaõe pa¤ca, sabbattha pa¤ca, avigate pa¤ca, na hetuyà pa¤ca, tãõi.
Moho. Nàdhipatiyà pa¤ca, na purejàte pa¤ca. Na pacchàjàte pa¤ca, nàsevanepa¤ca, na
kamme tãõi, na vipàke pa¤ca, na jhàne pa¤ca, na magge pa¤ca, navippayatte pa¤ca, itare
dve, gaõanà'pi sampayuttavàro'pi sabbaü kàtabbaü. 

[BJT Page 989] [\x 989/]     

Cittasahabhu dhammo cittasahabhussa dhammassa hetupaccayà cittasahabhu hetu
sampayuttakànaü khandhànaü cittasahabhunaü cittasamuññhànàna¤ca hetu, pañisandhi
cittasahabhu dhammo no cittasahabhussa hetupaccayà cittasahabhu hetu cittassa no
cittasahabhunaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetu, pañisandhikkhaõe cittasahabhu hetu
cittassa kañattà ca hetu, cittasahabhu cittasahabhussa ca no citta sahabhussa ca hetu,
cittasahabhu hetu sampayuttakànaü khandhànaü cittassa ca cittasahabhussa ca no
cittasahabhussa ca cittasamuññhànassa råpassa hetu. 

Cittasahabhu dhammo cittasahabhussa dhammassa àrammaõa-. Nava.
Cittasamuññhànadukasadisaü. Ninnànàkaraõaü. 

Cittasahabhu cittasahabhussa adhipati, tãõi. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipatipi kàtabbà.
No cittasahabhu no cittasahabhussa adhipati, tãõi. ârammaõàdhipati sahajàtàdhipati,
imesaüpi tiõõaü kàtabbà navapi pa¤hà. Cittasamuññhànaduka sadisà anantare tãõi,
àrammaõàdhipati yeva. Cittasahabhu cittasahabhussa anantarapaccayà nava.
Cittasamuññhànaduka sadisaü ninnànàkaraõaü. Samanantarapaccayà nava. Pañicca sadisà
sahajàta paccayà nava. Pañiccasadisà. A¤¤ama¤¤apaccayà nava. Pañicca sadisà
nissayapaccayà nava. Paccayavàrasadisà, upanissaya paccayà nava. Cittasamuññhànaduka
sadisà. 

No cittasahabhu no cittasahabhussa pure, àrammaõa pure, vatthu pure, tãõi no
cittasahabhu målaü yeva labbhati. Cittasamuññhànaduka sadisà. Tãõi'pi ninnànàkaraõaü. 

Cittasahabhu dhammo no cittasahabhussa pacchàjàta, pacchàjàtà cittasahabhu khandhà
purejàtassa imassa, no cittasahabhu no cittasahabhussa pacchàjàta, cittasahabhu ca no
cittasahabhu ca dhammà no cittasahabhussa pacchàjàta, àsevanapaccayà nava. Cittasahabhu
cittasahabhussa dhammassa kamma-. Sahajàtà, nànàkhaõikà, sahajàtà cittasahabhu cetanà
sampayuttakànaü khandhànaü cittasahabhunaü cittasamuññhànànaü kamma-. Nànàkhaõikà
cittasahabhu cetanà vipàkànaü cittasahabhunaü khandhànaü kamma-. Cittasahabhu no
cittasahabhussa kamma-. Sahajàtà nànàkhaõikà sahajàtà cittasahabhussa cetanà cittassa no
cittasahabhunaü cittasamuññhànànaü kamma-. Nànàkhaõikà cittasahabhu cetanà vipàkassa
cittassa kañattà ca kamma-. Cittasahabhu cittasahabhussa ca 

[BJT Page 990] [\x 990/]     

No cittasahabhussa ca kamma-. Sahajàtà nànàkhaõikà sahajàtà cittasahabhu cetanà
sampayuttakànaü khandhànaü cittassa ca cittasahabhuna¤ca no cittasahabhuna¤ca
cittasamuññhànàna¤ca kamma-. Nànàkhaõikà cittasahabhu cetanà vipàkànaü khandhanaü
cittassa kañattà ca, kamma-. 

Cittasahabhu cittasahabhussa vipàka paccayà cittasamuññhànadukasadisaü. Nàhàrapaccayà
nava cittasamuññhànaduka sadisà imaüpi ekaü kabaëãkàra àhàra sadisaü cittasahabhu
cittasahabhussa indriya paccayà nava, cittasamuññhàna duka sadisaü. Ninnànàkaraõaü
jhàna paccayà tãni, magga paccayà tãni, sampayutta paccayà pa¤ca, cittasahabhu
cittasahabhussa vippayutta, sahajàtà, cittasahabhu khandhà cittasahabhunaü
cittasamuññhànànaü vippayutta, cittasahabhu no cittasahabhussa vippayutta, sahajàtaü
pacchàjàtaü, sahajàtà cittasahabhu khandhà no cittasahabhunaü cittasamuññhà. Vippayutta
pañisandhi pacchàjàtà cittasahabhu khandhà purejàtassa imassa no cittasahabhussa
vippayutta, cittasahabu cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca vippayutta, sahajàtà
cittasahabhu khandhà citta sahabuna¤ca no cittasahabhuna¤ca, vippa-. No cittasahabhu
dhammo no cittasahabhussa vippayutta, sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, -sahajàtaü cittaü
no cittasahabhunaü cittasamuññhànànaü vippa-. Pañisandhikkhaõe, cittaü kañattà. Vippa-.
Cittaü vatthussa vippa-. Vatthu cittassa, purejàtaü cakkhàyatanaü vi¤¤àõassa vippa-.
Kàyàya, vatthu cittassa vippayutta, pacchàjàtaü, citta purejàtassa imassa nocittasahabhussa
vippayutta, no cittasahabhu cittasahabhussa vippayutta, sahajàtaü, purejàtaü, - sahajàtaü
cittaü cittasahabhunaü cittasamuññhànànaü vippa, purejàtaü cakkhàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõasahagatànaü khandhànaü, vippa, kàyàya, vatthu cittasahabhunaü
khandhànaü vippayutta, no cittasahabhu cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca
vippayuttaü sahajàtaü, purejàtaü-. Sahajàtaü cittasahabuna¤ca no cittasahabhuna¤ca
cittasamuññhà-. Vippayutta-. Pañisandhikkhaõe, vatthu purejàtaü cakkhàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõassa sampayuttakàna¤ca khandhànaü vippa-. Kàyàyatanaü vatthu cittassa
sampayuttakàna¤ca khandhànaü vippa-. Cittasahabhu ca no cittasahabhu ca cittasahabhussa
vippa-. Sahajàtà cittasahabu khandhà ca citta¤ca cittasahabhunaü cittasamuññhà-. Vippa-.
Cittasahabhu ca no cittasahabhu ca no cittasahabhussa vippa-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü-.
Sahajàtà cittasahabhuca no cittasahabhu ca khandhç citta¤ca no cittasahabhunaü
cittasamuññhànànaü vippayutta-. Pañisandhi. Pacchàjàtà cittasahabhu ca no cittasahabhu ca
khandhç purejàtassa imassa no cittabhussa vippayutta-. Cittasahabhu ca no

[BJT Page 991] [\x 991/]     

Cittasahabhu ca cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca vippayutta-. Cittasahabhu ca no
cittasahabhu ca khavdhç citta¤ca cittasahabhuna¤ca no cittasahabhuna¤ca
cittasamuññhànànaü vippayutta-. 

Cittasahabhu dhammo cittasahabhussa dhammassa atthipaccayà cittasahabu eko khandho,
pañicca sadisaü. Cittasahabu no cittasahabhussa atthi-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, saükhittaü.
Cittasahabhu cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca atthi, cittasahabhu eko khandho,
pañicca sadisaü. No cittasahabhu no cittasahabhassa atthi, sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü,
àhàraü, indriyaü, saükhittaü. No cittasahabhu cittasahabhussa atthi, sahajàtaü, purejàtaü no
cittasahabhu cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca atthi, sahajàtaü, purejàtaü, saükhittaü.
Cittasahabhu ca no cittasahabhu ca cittasahabhussa atthi, sahajàtaü, -purejàtaü sahajàto
cakkhuvi¤¤àõasahagato eko khandho ca cakkhàyatana¤ca cakkhuvi¤¤àõa¤ca
dvinnaükhandhànaü, sabbaü pañisandhiyaü kàtabbaü. Sahajàtaü, purejàtaü, cittasahabhu ca
no cittasahabhu ca no cittasahabhussa atthi, sahajàtaü. Purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü,
indriyaü, sahajàtà cakkhuvi¤¤àõasahagatà khandhà ca cakkhàyatana¤ca cakkhuvi¤¤àõassa
atthi, kàyavi-. Cittasahabhu khandhç ca citta¤ca no cittasahabhunaü cittasamuññhà, atthi,
sahajàtà cittasahabhu khandhà ca vatthuü ca cittassa atthi, sahajàtà cittasahabhu khandhà ca
mahàbhåtà ca no cittasahabhunaü cittasamuññhà, atthi, pañisandhikkhaõe tãõipi kàtabbà. 

Paccachàjàtà cittasahabhu ca no cittasahabhu ca khandhç ca purejàtassa imassa no
cittasahabhussa kàyassa atthi pacchàjàtà cittasahabhu ca no cittasahabhu ca khandhà
kabaëãkàro àhàro ca imassa, atthi, pacchàjàtà cittasahabhu ca no cittasahabhu ca khandhà
råpajãvitindriya¤ca kañattà, atthi, cittasahabhu ca no cittasahabhu ca dhammà
cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca atthi sahajàtaü, purejàtaü-, sahajàto
cakkhuvi¤¤àõasahagato eko khandhe ca cakkhàyatana¤ca, paccayavàrasadisaü. 

Hetuyà tãni, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajàtenava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte tãõi, pacchàjàte
tãni, asevane nava, kamme tãõi, vipàke nava, àhàre nava, indraye nava, jhàne tãõi, magge
tãni, sampayutte pa¤ca, vippayutte nava, atthiyà nava. Natthiyà nava, vigate nava, avigate
nava. 

[BJT Page 992] [\x 992/]     

Cittasahabhu dhammo cittasahabhussa dhammassa àrammaõapaccayà sahajàta, upanissaya,
kamma, cittasahabhu no cittasahabhussa àrammaõa, sahajàta, upanissaya, pacchàjàta,
kamma, cittasahabhu cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca àrammaõa, sahajàta,
upanissaya, kamma, no cittasahabhu no cittasahabhussa àrammaõa, sahajàta, upanissaya,
purejàta, pacchàjàta, àhàra, indriya, no cittasahabhu cittasahabhussa àrammaõa, sahajàta,
upanissaya, purejàta, no cittasahabhu cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca àrammaõa,
sahajàta, upanissaya, purejàta, cittasahabhu ca no cittasahabhu ca cittasahabhussa
àrammaõa, sahajàta, upanissaya, cittasahabhu ca no cittasahabhuca no cittasahabhussa
àrammaõa, sahajàta, upanissaya, pacchàjàta, cittasahabhu ca no cittasahabhu ca
cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca àrammaõa, sahajàta, upanissaya. 

Na hetuyà nava, na àrammaõe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayà
nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà tãõi, nànàntare tãni, na samanantare tãni, na a¤¤ama¤¤e tãni,
na upanisasaye tãni sabbattha tãni, na sampayutte tãõi na vippayutte tãni, no natthiyà tãõi,
no vigate tãõi, na hetupaccayà àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anuloma màtikà. 

Cittasahabhu dukaü niññhitaü. 

62. Cittànåparivatti dukaü. 

Cittànuparivattiü dhammaü pañicca cittànuparivatti dhammo hetu, cittanuparivattiü ekaü
kandhaü pañicca dve khandhà, cittànuparivattiü cittasamuññhàna¤ca råpaü, pañisandhi
yathà cittasahabhu dukaü, evaü imaü dukaü kàtabbaü. Ninnànàkaraõaü. 

Cittànuparivatti dukaü [PTS Page 337] [\q 337/]      
Niññhitaü. 

63. Cittasaüsaññhasamuññhàna dukaü. 

Cittasaüsaññhasamuññhànaü dhammaü pañicca cittasaüsaññhasamuññhàno dhammo
uppajjati hetupaccayà, cittasaüsaññhasamuññhànaü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà,
dve khandhe pañicca eko khandho, pañisandhikkhaõe, cittasaüsaññhasamuññhànaü
dhammaü pañicca no cittasaüsaññhasamuññhàno

[BJT Page 993] [\x 993/]     

Hetu pacca, cittasaüsaññhasamuññhàne khandhe pañicca cittaü,
cittasaüsaññhasamuññhàna¤ca, pañisandhikkhaõe cittasaüsaññhasamuññhàne khandhe
pañicca cittaü kañattà ca, cittasaüsaññhasamuññhànaü cittasaüsaññhasamuññhàno ca no
cittasaüsaññhasamuññhàno ca hetupaccayà cittasaüsaññhasamuññhànaü ekaü khandhaü
pañacca dve khandhà, citta¤ca, cittasaüsaññhasamuññhàna¤ca, dve khandhe, pañisandhã. No
cittasaüsaññhasamuññhànaü no cittasaüsaññhasamuññhàno hetu- cittaü pañicca
cittasamuññhànaü, pañisandhikkhaõe, cittaü pañicca kañattà, cittaü pañicca vatthu, vatthuü
pañicca cittaü, ekaü mahàbhåtaü, mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü, kañattà, upàdà, no
cittasaüsaññhasamuññhànaü cittasaüsaññhasamuññhàno hetu, cittaü pañicca sampayuttakà
khandhà, pañisandhikkhaõe, cittaüpañicca sampayuttakà khandhà, pañisandhikkhaõe
vatthuü pañicca cittasaüsaññhasamuññhànà khandhà, no cittasaüsaññhasamuññhànaü
dhammaü cittasaüsaññhasamuññhàno ca no cittasaüsaññhasamuññhàno ca hetu, cittaü
pañicca sampayuttakà khandhà, cittasamuññhà, pañisandhikkhaõe cittaü pañicca
sampayuttakà khandhà kañattà ca, pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca cittasampayuttakà ca
khandhà. 

Cittasaüsaññhasamuññhàna¤ca no cittasaüsaññhasamuññhàna¤ca cittasaüsaññhasamuññhàno
hetu, cittasaüsaññhasamuññhànaü ekaü khandha¤ca citta¤ca pañicca dve khandhà, dve
pañisandhikkhaõe cittasaüsaññhasamuññhànaü ekaü khandha¤ca citta¤ca pañicca dve
khandhà. Dve. Pañisandhikkhaõe cittasaüsaññhasamuññhànaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca
pañicca dve khandhà, dve khandhe. Cittasaüsaññhasamuññhàna¤ca no
cittasaüsaññhasamuññhàna¤ca no cittasaüsaññhasamuññhàno hetupaccayà
cittasaüsaññhasamuññhàne khandhe ca citta¤ca pañicca cittasamuññhànaü,
cittasaüsaññhasamuññhàne khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhà-.
Pañisandhikkhaõe cittasaüsaññhasamuññhàne khandhe ca citta¤ca pañicca kañattà,
pañisandhikkhaõe cittasaüsaññhasamuññhàne khandhe ca mahàbhåte ca pañicca kañattà,
pañisandhikkhaõe cittasaüsaññhasamuññhàne khandhe ca vatthuü ca pañicca cittaü,
cittasaüsaññhasamuññhàna¤ca no cittasaüsaññhasamuññhàna¤ca cittasaüsaññhasamuññhàno
ca dhammà hetu, cittasaüsaññhasamuññhànaü ekaü khandha¤ca citta¤ca pañicca dve
khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü. Dve, pañisandhikkhaõe cittasaüsaññhasamuññhànaü
ekaü khandha¤ca citta¤ca pañicca dve khandhà, kañattàca dve. Pañisandhikkhaõe,
cittasaüsaññhasamuññhànaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca pañicca dve khandhà, citta¤ca,
dve, (saükhittaü. )

[BJT Page 994] [\x 994/]     

Hetuyà nava, àrammaraõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava. Samanantare nava,
sahajàneva, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava. Purejàte pa¤ca, àsevane pa¤ca,
kamme nava, vipàke nava, sabbattha nava, avigate nava. 

Cittasaüsaññhasamuññhànaü dhammaü pañicca cittasaüsaññhasamuññhàno na hetu, ahetuka
cittasaüsaññhasamuññhànaü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà, dve khandhe
ahetukapañisandhi. Vicikicchàjasahagate uddhaccasahagate khandhe pañicca vicikicchà,
uddhacca, moho. Cittasaüsaññhasamuññhànaü no cittasaüsaññhasamuññhàno na hetu,
ahetuke cittasaüsaññhasamuññhàne khandhe pañicca cittaü, cittasamuññhàna¤ca ahetuka
pañisandhi. Cittasaüsaññhasamuññhànaü dhammaü cittasaüsaññhasamuññhàno ca no
cittasaüsaññhasamuññhàno ca na hetu pacca, ahetukaü cittasaüsaññhasamuññhànaü ekaü
khandhaü pañicca dve khandhà, citta¤ca, cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe,
ahetukapañisandhikkhaõe, no cittasaüsaññhasamuññhànaü no cittasaüsaññhasamuññhàno na
hetu, ahetukaü cittaü pañicca cittasamuññhànaü, ahetuka pañisandhi. Cittaü pañicca kañattà,
cittaü pañicca vatthu, vatthuü pañicca cittaü, ekaü mahàbhåtaü, yàva asa¤¤asattà. No
cittasaüsaññhasamuññhànaü cittasaüsaññhasamuññhàno na hetu, ahetukaü cittaü pañicca
sampayuttakà khandhà, ahetukapañisandhikkhaõe cittaü pañicca ahetuka
pañisandhikkhaõe, vatthuü pañicca cittasaüsaññha samuññhànà khandhà,
vicikicchàsahagataü uddhaccasahagataü cittaü pañicca vicikicchà, uddhacca, moho. 

No cittasaüsaññhasamuññhànaü cittasaüsaññhasamuññhàno ca no cittasaüsaññhasamuññhàno
ca na hetu, ahetukaü cittaü pañicca sampayuttakà khandhç cittasamuññhàna¤ca råpaü,
ahetuka pañisandhikkhaõe cittaü pañicca sampayuttakà khandhà kañattà ca, ahetuka
pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca cittaü, sampayuttakà ca khandhà,
cittasaüsaññhasamuññhàna¤ca no cittasaüsaññhasamuññhàna¤ca cittasaüsaññhasamuññhàno
na hetu, ahetukaü cittasaüsaññhasamuññhànaü ekaü khandha¤ca citta¤ca pañicca dve
khandhà, dve khandhe. Ahetuka pañisandhikkhaõe cittasaüsaññhasamuññhànaü ekaü
khandha¤ca citta¤ca, ahetuka pañisandhikkhaõe cittasaüsaññhasamuññhànaü ekaü
khandha¤ca vatthuü ca pañicca dve khandhà, dve khandhe, vicikicchàsahagate
uddhaccasahagate khandhe ca citta¤ca pañicca vicikicchà, uddhacca, moho.
Cittasaüsaññhasamuññhàna¤ca no cittasaüsaññhasamuññhàna¤ca no
cittasaüsaññhasamuññhàno na hetu. 

[BJT Page 995] [\x 995/]     

Ahetuke cittasaüsaññhasamuññhàne khandhe ca citta¤ca pañicca cittasamuññhànaü, ahetuke
cittasaüsaññhasamuññhàne khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü ahetuka
pañisandhikkhaõe cittasaüsaññhasamuññhàne khandhe ca citta¤ca pañicca kañattà,
ahetukapañisandhikkhaõe cittasaüsaññhasamuññhàne khande ca mahàbhåte ca pañicca
kañattà, ahetakapañisandhikkhaõe cittasaüsaññhasamuññhàne khandhe ca vatthuü ca pañicca
cittaü, cittasaüsaññhasamuññhàna¤ca no cittasaüsaññhasamuññhàna¤ca
cittasaüsaññhasamuññhàno ca no cittasaüsaññhasamuññhàno ca na hetupacca, ahetukaü
cittasaüsaññhasamuññhànaü ekaü khandha¤ca citta¤ca pañicca dve khandhà,
cittasamuññhànaü ahetuka pañisandhi. Dvepi kàtabbà. 

Cittasaüsaññhasamuññhànaü khandhe pañicca no cittasaüsaññhasamuññhàno nàrammaõa
pacca-. Cittasaüsaññhasamuññhàne khandhe pañicca cittasamuññhànaü pañisandhi, no
cittasaüsaññhasamuññhànaü no cittasaüsaññhasamuññhàno nàrammaõa, cittaü pañicca
cittasamuññhànaü, pañisandhikkhaõe cittaü pañicca kañattà, cittaü pañicca vatthu, ekaü
mahàbhåtaü, yàva asa¤¤asattà, cittasaüsaññhasamuññhàna¤ca no
cittasaüsaññhasamuññhàna¤ca no cittasaüsaññhasamuññhàno nàrammaõa,
cittasaüsaññhasamuññhàne khandhe ca citta¤ca pañicca cittasamuññhànaü,
cittasaüsaññhasamuññhàne khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü, pañisandhi.
Dve, saükhittaü. 

Na hetuyà nava, nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava, nànantare tãõi, na samanantare tãõi,
na a¤¤ama¤¤e tãni, na upanissaye tãõi, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, nàsevanenava,
na kamme cattàri na vipàke nava, nàhàre ekaü, na indriye ekaü, najhàne cha, na magge
nava, na sampayutte tãõi, na vippayutte cha, no natthiyà tãni, no vigate tãõi hetupaccayà
nàrammaõe tãõi, saükhittaü. Na hetupaccayà àrammaõe nava, anantare nava, saükhittaü.
Sahajàtavàro pañiccavàra sadiso. 

Cittasaüsaññhasamuññhànaü dhammaü paccayà cittasaüsaññhasamuññhàno hetupaccayà
saükhittaü. Tãõi. Pañiccasidisà. No cittasaüsaññhasamuññhànaü no
cittasaüsaññhasamuññhàno hetu, cittaü paccayà cittasamuññhànaü vatthuü paccayà cittaü,
pañisandhikkhaõe yàva mahàbhåtà, no citta, saüsaññhasamuññhànaü
cittasaüsaññhasamuññhàno hetu, cittaü paccayà sampayuttakàkhandhà, vatthuü paccayà
khandhà, tãõi. Cittasaüsaññhasamuññhàna¤ca no cittasaüsaññhasamuññhàna¤ca
cittasaüsaññhasamuññhàno

[BJT Page 996] [\x 996/]     

Hetu, cittasaüsaññhasamuññhànaü ekaü khandha¤ca citta¤ca paccayà dve khandhà dve.
Cittasaüsaññhasamuññhànaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà dve khandhà, dve
khandhe, pañisandhi, dve, cittasaüsaññhasamuññhàna¤ca no cittasaüsaññhasamuññhàna¤ca
no cittasaüsaññhasamuññhàno hetu, cittasaüsaññhasamuññhàne khandhe ca citta¤ca paccayà
no cittasaüsaññhasamuññhànaü cittasaüsaññhasamuññhàne khandhe ca mahàbhåte ca paccayà
no cittasaüsaññhasamuññhànaü, cittasaüsaññhasamuññhàne khandhe ca vatthuü ca paccayà
cittaü, pañisandhikkhaõe tãõipi. Cittasaüsaññhasamuññhàna¤ca no
cittasaüsaññhasamuññhàna¤ca cittasaüsaññhasamuññhàno ca no cittasaüsaññhasamuññhàno
ca hetu, cittasaüsaññhasamuññhànaü ekaü khandha¤ca citta¤ca paccayà dve khandhà,
cittasaüsaññhasamuññhàna¤ca, dve, cittasaüsaññhasamuññhànaü ekaü khandha¤ca vatthuü
ca paccayà dve khandhà, citta¤ca, dve, pañisandhi. Dvepi kàtabbà. 

Cittasaüsaññhasamuññhànaü dhammaü paccayà cittasaüsaññhasamuññhàno
àrammaõapaccayà tãõi, (pañicca sadisà. ) No cittasaüsaññhasamuññhànaü no
cittasaüsaññhasamuññhàno àrammaõa, cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü, kàyàya,
vatthuü paccayà citta, pañisandhi. No cittasaüsaññhasamuññhànaü
cittasaüsaññhasamuññhàno àrammaõa, cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõasahagatà
khandhà, kàyàya, cittaü paccayà sampayuttakà khandhà, vatthuü paccayà
cittasaüsaññhasamuññhànà khandhà, pañisandhi. (Dvepi kàtabbà. ) No
cittasaüsaññhasamuññhànaü cittasaüsaññhasamuññhàno ca no cittasaüsaññhasamuññhàno ca
àrammaõa, cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü, sampayuttakà ca khandhà, kàyàya,
vatthuü paccayà cittaü, sampayuttakà ca khandhà, pañisandhi, ekaü,
cittasaüsaññhasamuññhàna¤ca no cittasaüsaññhasamuññhàna¤ca cittasaüsaññhasamuññhàno
àrammaõa, cakkhuvi¤¤àõasahagataü ekaü khandha¤ca cakkhàyatana¤ca cakkhuvi¤¤àõa¤ca
paccayà dve khandhadà dve, kàyavi¤¤àõaü, cittasaüsaññhasamuññhànaü ekaü khandha¤ca
citta¤ca paccayà dve khandhà, dve, cittasaüsaññhasamuññhànaü ekaü khandha¤ca vatthuü
ca paccayà dve khandhà, dve. Pañisandhikkhaõe cittasaüsaññhasamuññhàna¤ca no
cittasaüsaññhasamuññhàna¤ca no cittasaüsaññhasamuññhàno àrammaõapaccayà
cakkhuvi¤¤àõasahagate khandhe ca cakkhàyatana¤ca paccayà cakkhuvi¤¤àõaü, kàya-.
Cittasaüsaññhasamuññhàne khandhe ca vatthuü ca paccayà cittaü, pañisandhi. Ekaü,
cittasaüsaññhasamuññhàna¤ca no cittasaüsaññhasamuññhàna¤ca cittasaüsaññhasamuññhàno
ca no cittasaüsaññhasamuññhàno ca dhammà àrammaõa, cittasaüsaññhasamuññhànaü 

[BJT Page 997] [\x 997/]     

Ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà dve khandhà, citta¤ca, dve pañisandhi. Ekaü,
(saükhittaü. )

Hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, sabbata nava, avigate nava,
cittasaüsaññhasamuññhànaü dhammaü paccayà cittasaüsaññhasamuññhàno na hetu, ( evaü
navapa¤hà kàtabbà, paccayavàre pa¤ca vi¤¤àõaüpi kàtabbaü. ) (Tãniyeva moho. )

Na hetayu nava, nàrammaõe tãni, nàdhipatiyà nava, nànantare tãõi, na samanantare tãõi,
na a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye tãõi, na purejàte nava, na pacchàjàte nava,
nàsevanenava, na kamme cattàri, na vipàke nava, nàhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne
nava, na magge nava, na sampayutte tãni, na vippayutte pa¤ca, no natthiyà tãõi, no vigate
tãõi, (evaü itare dve gaõanàpi nissayavàropi kàtabbo. )

Cittasaüsaññhasamuññhànaü dhammaü saüsaññho cittasaüsaññhasamuññhàno hetupaccayà
cittasaüsaññhasamuññhànaü ekaü khandhaü saüsaññhà dve khandhà, dve, pañisandhi,
cittasaüsaññhasamuññhànaü dhammaü saüsaññho no cittasaüsaññhasamuññhàno hetu,
cittasaüsaññhasamuññhàne khandhe saüsaññha, cittaü, pañisandi, cittasaüsaññhasamuññhànaü
dhammaü saüsaññho cittasaüsaññhasamuññhàno ca no cittasaüsaññhasamuññhàno ca hetu,
cittasaüsaññhasamuññhànaü ekaü khandhaü saüsaññhà dve khandhà citta¤ca, dve,
pañisandhi, no cittasaüsaññhasamuññhànaü dhammaü saüsaññho cittasaüsaññhasamuññhàno
hetu, cittasaüsaññhà sampayuttakà khandhà pañisandhi, cittasaüsaññhasamuññhàna¤ca no
cittasaüsaññhasamuññhàna¤ca dhammaü saüsaññho cittasaüsaññhasamuññhàno hetu,
cittasaüsaññhasamuññhànaü ekaü khandha¤ca cittaü ca saüsaññhà, dve khandhà, dve
khandhe, pañisandhi, (saükhittaü. ) Hetuyà pa¤ca, àrammaõe pa¤ca, adhipatiyà pa¤ca,
sabbattha pa¤ca, avigate pa¤ca, cittasaüsaññhasamuññhànaü dhammaü saüsaññho
cittasaüsaññhasamuññhàno na hetu, (saükhittaü, ) (tãniyeva moho. ) Na hetuyà pa¤ca,
nàdhipatiyà pa¤ca, na purejàte pa¤ca, na pacchàjàte pa¤ca, nàsevane pa¤ca, na kamme tãõi,
na vipàke pa¤ca, na jhàne pa¤ca, na magge pa¤ca, na vippayutte pa¤ca, evaü itare dve
gaõaõàpi sampayuttavàropi kàtabbà. Cittasaüsaññhasamuññhàno dhammo
cittasaüsaññhasamuññhànassa dhammassa hetu pacca, cittasaüsaññhasamuññhànà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü hetupaccayà pañisandhi. Målaü. Cittasaüsaññhasamuññhànà
hetu cittassa

[BJT Page 998] [\x 998/]     

Cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetu, pañisandhi. Målaü. Cittasaüsaññhasamuññhànà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü cittassa cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetupacca-.
Pañisandhi. Cittasaüsaññhasamuññhàno dhammo cittasaüsaññhasamuññhànassa àrammaõa-.
Cittasaüsaññhasamuññhàne khandhe àrabbha cittasaüsaññhasamuññhànà khandhà uppajjanti.
Målaü. Cittasaüsaññhasamuññhàne khandhe àrabbha cittaü uppajjati. Målaü
cittasaüsaññhasamuññhàne khandhe àrabbha citta sampayuttakà ca khandhà uppajjanti. No
cittasaüsaññhasamuññhàno no cittasaüsaññhasamuññhànassa àrammaõapaccayà ariyà
nibbànaü paccavekkhanti, nibbànaü gotrabhussa, saükhittaü. Yathà cittasahabhu duke
àrammaõaü, evaü kàtabbaü. Ninnànàkaraõaü, navapi. Cittasaüsaññhasamuññhàno
cittasaüsaññhasamuññhànassa adhipati àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, tãõi. Dvepi
adhipati kàtabbà no cittasaüsaññhasamuññhàno dhammo no cittasaüsaññhasamuññhànassa
adhipati. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, tãõi, dvepi adhipati kàtabbà.
Cittasaüsaññhasamuññhàno ca no cittasaüsaññhasamuññhàno ca
cittasaüsaññhasamuññhànassa adhipati. ârammaõàdhipati, ekàyeva adhipati kàtabbà. Navapi
pa¤hà, yathà cittasahabhu dukaü evaü kàtabbaü, ninnànàkaraõaü. 

Cittasaüsaññhasamuññhàno cittasaüsaññhasamuññhànassa anantarapaccayà navapi pa¤hà.
Cittasahabhuduka sadisà. Samanantarapaccayà nava. Sahajàta paccayà nava, pañicca sadisà.
A¤¤ama¤¤e paccayànava. Pañicca sadisà. Nissayapaccayà nava. Paccaya sadisà.
Upanissayapaccayà navapi pa¤hà. Cittasahabhu duka sadisà. Ninnànàkaraõaü. No
cittasaüsaññhasamuññhàno no cittasaüsaññhasamuññhànassa purejàtapaccayà
àrammaõapurejàtaü, vatthupurejàtaü tãõi. Cittasahabhuduka sadisà. Ninnànàkaraõaü,
cittasaüsaññhasamuññhàno no cittasaüsaññhasamuññhànassa pacchàjàta, cittasahabhu duka
sadisà. Ninnànàkaraõaü. Tãõipi pacchàjàtà, dve, ekamålakànaü ekà ghañanà.
âsevanapaccayà nava. 

Cittasaüsaññhasamuññhàno cittasaüsaññhasamuññhànassa kammapacca-. Tãõi.
Cittasahabhuduka sadisà. Ninnànàkaraõà. Tãnipi sahajàtà nànàkhaõikà. Vipàkapaccayà
nava. Nàhàrapaccayà nava, cittasahabhugamana sadisà. Ekaü yeva kabaëãkàraü. âhàraü.
Indriyapaccayà nava, jhànapaccayà tãõi. Maggapaccayà tãõi. Sampayuttapaccayà pa¤ca,
cittasaüsaññhasamuññhàno dhammo no cittasaüsaññhasamuññhànassa vippayuttapaccayà
sahajàtaü, pacchàjàtaü, saükhittaü. No cittasaüsaññhasamuññhàno no
cittasaüsaññhasamuññhànassa vippayuttayà sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, 

[BJT Page 999] [\x 999/]      

Saükhittaü. No cittasaüsaññhasamuññhàno cittasaüsaññhasamuññhànassa vippayutta-.
Sahajàtaü, purejàtaü. Sahajàtaü pañisandhikkhaõe vatthu cittasaüsaññhasamuññhànànaü
khandhànaü vippayutta-. Purejàtaü. Cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõasahagatànaü vippayutta
kàyàya, vatthu cittasaüsaññhasamuññhànànaü khandhànaü vippayutta-. No
cittasaüsaññhasamuññhàno cittasaüsaññhasamuññhànassa ca no cittasaüsaññhasamuññhànassa
ca vippayutta-. Sahajàtaü, purejàtaü, sahajàtaü, pañisandhikkhaõe vatthucittassa
sampayuttakàna¤ca khandhànaü vippayutta-. Purejàtaü cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa
sampayuttakàna¤ca khandhçnaü vippayutta-. Kàyàya, vatthucittassa sampayuttakàna¤ca
khandhànaü vippayutta-. Cittasaüsaññhasamuññhàno ca no cittasaüsaññhasamuññhàno ca no
cittasaüsaññhasamuññhànassa vippayutta-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, saükhittaü. 

Ttacittasaüsaññhasamuññhàno dhammo cittasaüsaññhasamuññhànassa atthi paccayà pañicca
sadisà cittasaüsaññhasamuññhàno no cittasaüsaññhasamuññhànassa atthi. Sahajàtaü
pacchàjàtaü, saükhittaü. Cittasaüsaññhasamuññhàno cittasaüsaññhasamuññhànassa ca no
cittasaüsaññhasamuññhànassa ca atthi. Pañicca sadisà. No cittasaüsaññhasamuññhàno no
cittasaüsaññhasamuññhànassa atthi, sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü,
àhàraü, indriyaü, purejàta sadisaü. Purejàtaü kàtabbaü. Sabbaü saükhittaü. Vitthàretabbaü.
No cittasaüsaññhasamuññhàno cittasaüsaññhasamuññhànassa atthi. Sahajàtaü, purejàtaü
sahajàtaü cittasasampayuttakànaü khandhànaü atthi, pañisandhi, cittaü sampayuttakànaü
khandhànaü, pañisandhikkhaõe vatthu cittasaüsaññhasamuññhànànaü khandhànaü atthi,
purejàtaü, purejàta sadisaü. Ninnànàkaraõaü. No cittasaüsaññhasamuññhàno
cittasaüsaññhasamuññhànassa ca no cittasaüsaññhasamuññhànassa ca atthi. Sahajàtaü
purejàtaü, sahajàtaü cittaü sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànànaü atthi,
pañisandhikkhaõe, cittaü sampayuttakànaü khandhànaü kañattà ca atthi. Pañisandhikkhaõe
vatthu cittassa ca sampayuttakàna¤ca khandhànaü atthi, purejàtaü, purejàta sadisaü. 

Cittasaüsaññhasamuññhàno ca no cittasaüsaññhasamuññhàno ca
cittasaüsaññhasamuññhànassa atthi, sahajàtaü, purejàtaü, sahajàto cakkhuvi¤¤àõasahagato
eko khandho ca cakkhuvi¤¤àõa¤ca dvinnaü khandhànaü cakkhuvi¤¤àõasahagato eko
khandho ca cakkhàyatana¤ca dvinnaü khandhànaü. Kàya. Cittasaüsaññhasamuññhàno eko
khandhe ca citta¤ca dvinnaü khandhànaü atthi, cittasaüsaññhasamuññhàno eko khandho ca
vatthu ca dvinnaü khandhànaü atthi, pañisandhikkhaõe, dvepi. Cittasaüsaññha

[BJT Page 1000 [\x 1000/]     ]

Samuññhàno ca no cittasaüsaññhasamuññhàno ca no cittasaüsaññhasamuññhànassa atthi,
sahajàtaü purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, sahajàtà cakkhuvi¤¤àõasahagatà
khandhà ca cakkhàyatana¤ca cakkhuvi¤¤àõassa atthi, kàya, cittasaüsaññhasamuññhànà
khandhà ca citta¤ca cittasaüsaññhasamuññhànànaü råpànaü atthi paccayena paccayo.
Cittasaüsaññhasamuññhànà khandhà ca mahàbhåtà ca cittasaüsaññhasamuññhànànaü råpànaü
atthi, cittasaüsaññhasamuññhànà khandhà ca vatthu ca cittassa atthi, pañisandhikkhaõe, tãni,
pacchàjàtà cittasaüsaññhasamuññhànà khandhà ca citta¤ca purejàtassa imassa no
cittasaüsaññhasamuññhànassa atthi pacca-. Pacchàjàtà cittasaüsaññhasamuññhànà khandhà ca
citta¤ca kabaëãkàro àhàro ca imassa kàyassa atthi, pacchàjàtà cittasaüsaññhasamuññhànà
khandhà ca citta¤ca råpajãvitindriya¤ca kañattà råpànaü atthi, cittasaüsaññhasamuññhàno ca
no cittasaüsaññhasamuññhàno ca dhammà cittasaüsaññhasamuññhànassa ca no
cittasaüsaññhasamuññhànassa ca dhammassa atthi, sahajàtaü, purejàtaü, sahajàto
cakkhuvi¤¤àõasahagato eko khandho ca cakkhàyatana¤ca dvinnaü khandhànaü
cakkhuvi¤¤àõassa ca atthi, dve, kàyà, sahajàto cittasaüsaññhasamuññhàno eko khandho ca
citta¤ca dvinnaü khandhànaü cittasasamuññhànàna¤ca råpànaü atthi deva.
Cittasaüsaññhasamuññhàno eko khandho ca vatthu ca dvinnaü khandhànaü cittassa atthi,
dve. Pañisandhikkhaõe dvepi. 

Hetuyà tãõi, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajàtenava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte tãni, pacchàjàte
tãõi, àsevane nava, kamme tãni, vipàke nava, àhàre nava, indriye nava, jhàne tãõi, magge
tãni, sampayutte pa¤ca, vippayutte pa¤ca, atthiyà nava, natthiyà nava, vigate nava, avigate
nava. 

Cittasaüsaññhasamuññhàno dhammo cittasaüsaññhasamuññhànassa dhammassa àrammaõa,
sahajàta, upanissaya kamma pacca-. Cittasaüsaññhasamuññhàno dhammo no
cittasaüsaññhasamuññhànassa dhammassa àrammaõa, sahajàta, upanissaya, pacchàjàta,
kammapacca-. Cittasaüsaññhasamuññhàno cittasaüsaññhasamuññhànassa ca no
cittasaüsaññhasamuññhànassa ca dhammassa àrammaõa-. Sahajàta, upanissaya,
kammapacca-. No cittasaüsaññhasamuññhàno no cittasaüsaññhasamuññhànassa dhammassa
àrammaõa-. Sahajàta, upanissaya, purejàta, pacchàjàta, àhàra, indriya. No
cittasaüsaññhasamuññhàno dhammo cittasaüsaññhasamuññhànassa àrammaõa-. Sahajàta,
upanissaya, purejàta. No cittasaüsaññhasamuññhàno cittasaüsaññha

[BJT Page 1001 [\x 1001/]     ]

Samuññhànassa ca no cittasaüsaññhasamuññhànassa ca àrammaõa-. Sahajàta, upanissaya,
purejàta, cittasaüsaññhasamuññhàno ca no cittasaüsaññhasamuññhàno ca dhammà
cittasaüsaññhasamuññhànassa dhammassa àrammaõa-. Sahajàta, upanissaya,
cittasaüsaññhasamuññhàno ca no cittasaüsaññhasamuññhàno ca dhammà no
cittasaüsaññhasamuññhànassa dhammassa àrammaõa-. Sahajàta, upanissaya, pacchàjàta.
Cittasaüsaññhasamuññhàno ca no cittasaüsaññhasamuññhàno ca dhammà
cittasaüsaññhasamuññhànassa ca no cittasaüsaññhasamuññhànassa ca dhammassa
àrammaõa-. Sahajàta, upanissaya. 

Na hetuyà nava, nàrammaõe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayà
nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava, nànantare tãõi, na samanantare tãõi, na a¤¤ama¤¤e
ekaü, na upanissaye tãõi, sabbattha tãõi, na sampayutte ekaü, na vippayutte tãõi, no
natthiyà tãõi, no vigate tãõi. Na hetupaccayà nàrammaõe nava, adhipatiyà nava, sabbattha
nava. (Anuloma màtikà)

Cittasaüsaññhasamuññhàna dukaü niññhitaü. 

64. Cittasaüsaññhasahabhu dukaü. 

Cittasaüsaññhasahabhuü dhammaü cittasaüsaññhasahabhu dhammo uppajjati hetu,
cittasaüsaññhasahabhuü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà, dve, pañisandhikkhaõe, (
yathà cittasaüsaññhasamuññhàna dukaü, evaü imaüpi dukaü ninnànàkaraõaü)

Cittasaüsaññhasahabu dukaü niññhitaü. 

65. Cittasaüsaññhasamuññhànànuparivatti dukaü

Cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattiü dhammaü pañicca
cittasaüsaññhasamuññhànànuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayà.
Cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattiü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà. Dve khandhe
pañisandhikkhaõe, (cittasaüsaññhasamuññhàna duka sadisaü ninnànàkaraõaü. )

Cittasaüsaññhasamuññhànànuparivatti dukaü niññhitaü. 

[BJT Page 1002 [\x 1002/]     ]

66. Ajjhattika dukaü. 

Ajjhattikaü dhammaü pañicca ajkdattiko dhammo uppajjati hetu paccayà, pañisandhikkhaõe,
cittaü pañicca ajjhattikaü kañattà råpaü, ajjhattikaü dhammaü pañicca bàhiro dhammo
uppajjati hetu paccayà, cittaü pañicca sampayuttakà khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü,
pañisandhikkhaõe cittaü sampayuttakà khandhà bàhiraü kañattà ca råpaü, ajjhattikaü
dhammaü pañicca ajjhattiko ca bàhiro ca dhammà uppajjanti hetupaccayà.
Pañisandhikkhaõe cittaü pañicca sampayuttakà khandhe, ajjhattika¤ca bàhira¤ca kañattà
råpaü, bàhiraü dhammaü pañicca bàhiro dhammo uppajjati hetupaccayà, bàhiraü ekaü
khandhaï pañicca dve khandhç, cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve. Pañisandhikkhaõe bàhiraü
ekaü khandhaü pañicca dvekhandhà, bàhiraü kañattà ca råpaü dve khandhe pañicca vatthuü,
vatthuü pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü kañattà,
upàdà. 

Bàhiraü dhammaü pañicca ajkttiko dhammo uppajjati hetu paccayà, bàhire khandhe pañicca
cittaü pañisandhikkhaõe, bàhire khandhe pañicca cittaü, ajjhattikaü kañattà ca
pañisandhikkhaõe, bàhiraü vatthuü pañicca cittaü, bàhiraü dhammaü pañicca ajjhattiko ca
bàhiro ca dhammà hetu, bàhiraü ekaü khandhaü pañicca dve khandhç, citta¤ca.
Cittasamuññhàna¤ca, dve khandhe, pañisandhikkhaõe bàhiraü ekaü khandhaü pañicca dve
khandhà citta¤ca ajjhattika¤ca bàhira¤ca kañattà, pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca cittaü
sampayuttà ca khandhà, ajjhattika¤ca dhammaü ajjhattiko hetu, pañisandhikkhaõe citta¤ca
sampayuttakekhandhe ca pañicca ajjhattikaü kañattà råpaü, ajjhattika¤ca bàhira¤ca
dhammaü bàhiro dhammo hetupaccayà bàhiraü ekaü khandha¤ca citta¤ca pañicca dve
khandhà, cittasamuññhànaü, dve. Citta¤ca mahàbhåte ca pañicca cittaü cittasamuññhànaü
pañisandhikkhaõe, bàhiraü ekaü khandha¤ca citta¤ca pañicca dve khandhà, bàhirà kañattà
ca råpaü, citta¤ca mahàbhåte ca pañicca bàhiraü kañattà ca råpaü, pañisandhikkhaõe,
citta¤ca vatthuü ca pañicca bàhirà khandhà, ajjhattika¤ca bàhira¤ca dhammaü ajjhattiko ca
bàhiro ca dhammà hetu, pañisandhikkhaõe bàhiraü ekaü khandha¤ca citta¤ca pañicca dve
khandhà, ajjhattika¤ca bàhira¤ca kañattà råpaü. Dve khandhe. 

Ajjhattikaü dhammaü pañicca bàhiro dhammo uppajjati àrammaõa, cittaü pañicca
sampayuttakà khandhà, pañisandhikkhaõe cittaü pañicca

[BJT Page 1003 [\x 1003/]     ]

Sampayuttakà khandhà, bàhiraü dhammaü pañicca bàhiro dhammo àrammaõa, bàhiraü
ekaü khandhaü pañicca dve khandhà, dve khandhe, pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca
khandhà, bàhiraü dhammaü ajjhattiko àrammaõa, bàhire khandhe pañicca cittaü,
pañisandhikkhaõe, bàhire khandhe pañicca cittaü pañisandhikkhaõe, vatthuü pañicca cittaü,
bàhiraü dhammaü ajjhattikoca bàhiro ca àrammaõa, bàhiraü ekaü khandhaü pañicca dve
khandhà, citta¤ca, dve. Pañisandhikkhaõe, bàhiraü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà,
citta¤ca, dve khandhe, pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca cittasamupayuttakà ca khandhà,
ajjhattika¤ca bàhira¤cadhammaü bàhiro àrammaõa, bàhiraü ekaü khandha¤ca citta¤ca
pañicca dve khandhà dve, pañisandhikkhaõe, bàhiü ekaü khandha¤ca citta¤ca pañicca dve
khandhà, dve, pañisandhikkhaõe, bàhiü ekaü khandha¤ca citta¤ca vatthuü ca pañicca
sampayuttakà khandhà, saükhittaü. 

Hetuyà nava, àrammaõe pa¤ca, adhipatiyà pa¤ca, anantare pa¤ca, samanantare pa¤ca,
sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e pa¤ca, nissaye nava, upanissaye pa¤ca, purejàte pa¤ca, àsevane
pa¤ca, kamme nava, vipàke nava, sabbattha nava, sampayutte pa¤ca, vippayuttenava,
atthiyà nava, natthiyà pa¤ca, vigate pa¤ca, avigate nava. 

Ajjhattikaü dhammaü pañicca ajjhattiko na hetu paccayà ahetuka pañisandhikkhaõe cittaü
pañicca ajjhattikaü kañattà, ajjhattikaü dhammaü bàhiro na hetu, ahetukaü cittaü pañicca
sampayuttakà khandhà cittasamuññhàna¤ca, ahetukapañisandhikkhaõe cittaü pañicca
sampayuttakà khandhà, bàhiraü kañattà ca, vicikicchàsahagataü uddhaccasahagataü cittaü
pañiccavicikicchà, uddaccaü, moho ajjhattikaü dhammaü ajjhattiko ca bàhiro ca na hetu,
ahetukapañisandhikkhaõe cittaü pañicca sampayuttakà khandhà, ajkttika¤ca bàhira¤ca
kañattà, bàhiraü dhammaü bàhiro dhammo na hetu, ahetukaü bàhiraü ekaü khandhaü
pañicca dve khandhà, cittasamuññhà, dve, ahetuka pañisandhi. Yàva asa¤¤asattà,
vicikacchàsahagate uddhaccasahagate khandhe pañicca vicikicchà, uddhaccaü, moho.
Bàhiraü dhammaü ajjhattiko na hetu, ahetuke bàhire khandhe pañicca cittaü
ahetakapañisandhikkhaõe, bàhire khandhe pañicca cittaü, ajjhattikaü kañattà ca,
ahetukapañisandhikkhaõe vatthuü pañicca cittaü, bàhiraü dhammaü ajjhattiko ca bàhiro ca
na hetu, ahetukaü bàhiraü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà, citta¤ca
cittasamuññhàna¤ca, dve, ahetukapañisandhikkhaõe

[BJT Page 1004 [\x 1004/]     ]

Bàhiraü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà citta¤ca ajjhattika¤ca bàhira¤ca kañattà råpaü,
ahetukapañisandhikkhaõe vatthuü pañicca citta¤ca sampayuttakà ca khandhà. Ajjhattika¤ca
bàhira¤ca dhammaü ajjhattiko na hetu, ahetukapañisandhikkhaõe citta¤ca sampayuttake
khandhe ca pañicca ajkttikaü kañattà. Ajjhattika¤ca bàhira¤ca bàhiro na hetu, ahetukaü
bàhiraü ekaü khandha¤ca citta¤ca pañicca dve khandhà cittasamuññhànaü. Dve, ahetukaü
citta¤ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü, ahetukapañisandhikkhaõe bàhiraü ekaü
khandha¤ca citta¤ca pañicca dve khandhà bàhiraü kañattà ca. Ahetukapañisandhikkhaõe
citta¤ca mahàbhåte ca pañicca bàhiraü kañattà, ahetukapañisandhikkhaõe citta¤ca vatthuü
ca pañicca bàhirà khandhà, vicikicchàsahagate udccasahagate khandhe ca citta¤ca pañicca
vicikicchà, udccaü, moho. 

Ajkttika¤ca bàhira¤ca ajjhattiko ca bàhiro ca na hetu, ahetukapañisandhikkhaõe bàhiraü
ekaü khandha¤ca citta¤ca pañicca dve khandhà ajjhattika¤ca bàhira¤ca kañattà, dve,
khandhe, ajjhattika, ajjhattiko nàrammaõa, pañisandhi, cittaü pañicca ajjhattikaü kañattà
ajjhattikaü dhammaü bàhirà dhammo nàrammaõa, cittaü pañicca cittaü samuññhànaü
pañisandhikkhaõe. Cittaü pañicca bàhiraü kañattà, ajjhattikà dhammaü ajjhattiko ca bàhiro
ca nàrammaõa, pañisandhikkhaõe cittaü pañicca ajjhattika¤ca bàhira¤ca kañattà, bàhiraü
dhammaü bàhiro nàrammaõa, bàhire khandhe pañicca cittasamuññhànaü, pañisandhikkhaõe
bàhire khandhe pañicca bàhiraü kañattà, bàhire khandhe pañicca vatthuü ekaü mahàbhåtaü.
Yàva asa¤¤asattà. Bàhiraü dhammaü ajjhattike, nàrammaõa, pañisandhikkhaõe bàhire
khandhe pañicca ajkttika kañattà. Bàhiraü dhammaü ajjhattiko ca bàhiro ca nàrammaõa,
pañisandhikkheõa bàhire khandhe pañicca ajjhattika¤ca bàhira¤ca kañattà, ajjhattika¤ca
bàhira¤ca ajjhattiko nàrammaõa, pañisandhikkhaõe citta¤ca sampayuttake khandhe ca
pañicca ajjhattikaü kañattà, ajjhattika¤ca bàhira¤a bàhiro nàrammaõa, bàhire khandhe ca
citta¤ca pañicca cittasamuññhànaü, citta¤ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü,
pañisandhikkhaõe dve, ajjhattika¤ca bàhira¤ca ajjhattiko ca bàhiro ca nàrammaõa,
pañisandhikkhaõe citta¤ca sampayuttake khandhe ca pañicca ajjhattika¤ca bàhira¤ca kañattà.
(Saükhittaü. )

Na hetuyà nava, nàrammaõe nava, nàdhipatiyà nava, nànantare nava, sabbattha nava, na
kamme tãõi, na vipàke pa¤ca, nàhàre

[BJT Page 1005 [\x 1005/]     ]

Ekaü, na indriye ekaü, a¤¤attikaü dhammaü bàhiro na jhànapaccayà cakkhuvi¤¤àõaü
pañicca sampayuttakà khandhà, kàya, bàhiraü dhammaü pañicca bàhiro na jhàna,
cakkuvi¤¤àõasahagataü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà, dve khandhe, kàyavi-.
Bàhiraü àhàrasamuññhànaü utu, asa¤¤asattànaü. Bàhiraü dhammaü ajjhattiko na jhàna.
Cakkhuvi¤¤àõasahagate khandhe pañicca cakkhuvi¤¤àõaü, kàya-. Bàhiraü dhammaü
ajjhattiko ca bàhiro ca na jhàna, cakkhuvi¤¤àõasahagataü ekaü khandhaü pañicca dve
khandhà, cakkhuvi¤¤àõa¤ca dve khandhe, kàyavi-. Ajjhattika¤ca bàhira¤ca bàhiro na jhàna,
cakkhuvi¤¤àõasahagataü ekaü khandha¤ca cakkhuvi¤¤àõa¤ca pañicca dve khandhà, dve,
kàyavi¤¤àõaü. (Cakkaü. ) Na jhàne pa¤ca, na magge nava, na sampayutte nava, na
vippayutte pa¤ca, no natthiyà nava, no vigate nava, hetupaccayà nàrammaõe nava,
nàdhipatiyà nava, saükhittaü. Na hetu paccayà nàrammaõe pa¤ca, anantare pa¤ca,
samanantare pa¤ca, sahajàte nava, (saükhittaü. ) (Sahajàtavàropi pañiccavàra sadiso. )

Ajjhattikaü dhammaü paccayà ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayà, tãõi.
(Pañiccasadisà. ) Bàhiraü dhammaü paccayà bàhiro hetu, bàhiraü ekaü khandhaü paccayà
dve khandhà cittasamuññhàna¤ca, dve, (pañisandhikkhaõe dvepi kàtabbà, yàva ajjhattikà
mahàbhåtà, ) vatthuü paccayà bàhirà khandhà, bàhiraü dhammaü ajjhattiko hetu, bàhire
khandhe paccayà cittaü. Vatthuü paccayà cittaü, pañisandhi, (dvepi kàtabbà. ) Bàhiraü
dhammaü ajjhattiko ca bàhiro ca hetu, bàhiü ekaü khandhaü paccayà dve khandhà
cittasamuññhàna¤ca, dve khandhe, vatthuü paccayà cittasampayuttakà ca khandhà,
pañisandhi (dvepi kàtabbà) ajjhattika¤ca bàhira¤ca dhammaü ajjhattiko hetupaccayà,
pañisandhikkhaõe citta¤ca sampayuttake khandhe ca paccayà ajjhattikaü kañattàråpaü.
Ajjhattika¤ca bàhira¤ca dhammaü bàhiro hetu, bàhiraü ekaü khandha¤ca citta¤ca paccayà
dve khandhà cittasamuññhà-. Citta¤ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhà-. Citta¤ca
vatthuüca paccayà bàhirà khandhà, pañisandhi. (Tãõipi kàtabbà) ajjdhattika¤ca bàhira¤ca
dhammaü ajjhattiko ca bàhiro ca hetu. Pañisandhikkhaõe bàhiraü ekaü khandha¤¤ca
citta¤ca paccayà dve khandhà, ajjhathtika¤ca bàhira¤ca kañattà, dve. 

Ajjhattikaü dhammaü ajjhattiko àrammaõa-. Cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü,
kàyàyatanaü. Ajjhattikaü dhammaü bàhiro àrammaõa-. Cakkhàyatana¤ca
cakkhuvi¤¤àõa¤ca paccayà cakkhuvi¤¤àõa
[BJT Page 1006 [\x 1006/]     ]

Sahagatà khandhà, kàyàyatanaü, cittaü paccayà sampayuttakà khandhà, pañisandhikkhaõe,
ajjhattikaü dhammaü ajjhattiko ca bàhiro ca àrammaõa-. Cakkhàyatanaü paccayà
cakkhuvi¤¤àõaü sampayuttakà ca khandhà, kàyàyatanaü. Bàhiraü dhammaü bàhiro
dhammo àrammaõa-, bàhiraü ekaü khandhaü paccayà dve khandhà, dve khandhe,
pañisandha, vatthuü paccayà bàhirà khandhà, bàhiraü dhammaü ajjhattiko àrammaõa-.
Bàhire khandhe paccayà cittaü, vatthuü paccayà cittaü, pañisandhi dvepi kàtabbà. Bàhiraü
dhammaü ajjhattiko ca bàhiro ca àrammaõa, vatthuü paccayà citta¤ca sampayuttekà
khandhà ca, pañisandhi ekaü. Ajjhattika¤ca bàhira¤ca dhambmaü ajjhattiko àrammaõa,
cakkhuvi¤¤àõaùahagate khatn ca cakkhàyatana¤ca paccayà cakkhuvi¤¤àõaü,
kàyavi¤¤àõaü ajjhattika¤ca bàhira¤ca dhammaü bàhiro àrammaõa-.
Cakkhuvi¤¤àõasahagataü ekaü khandhag¤ca cakkhàyatana¤ca cakkhuvi¤¤àõa¤ca paccayà
dve khandhà, dve khandhe, kàyavi¤¤àõaü, bàhiraü ekaü khandha¤ca citta¤ca paccayà dve
khandhà dve khandhe citta¤ca vatthuü ca paccayà bàhirà khandhà, pañisandhã, dvepi
kàtabbà. Ajjhattika¤ca bàhira¤ca dhammaü ajjhattiko ca bàhiro ca dhammà àrammaõa.
Cakkhuvi¤¤àõasahagataü ekaü khandha¤ca cakkhàyatana¤ca paccayà dve khandhç,
cakkhuvi¤¤àõa¤ca, dve khandhe. Saükhittaü. 

Hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà pa¤ca, anantare nava, samanantare nava, sahajàte
nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte nava, àsevane nava, kamme
nava, sabbattha nava, avigate nava. Ajjhattikaü dhammaü paccayà ajjhattiko dhammo na
hetupaccayà ahetuka pañisandhikkhaõe cittaü paccayà ajjhattikaü kañattà cakkhçyatanaü
paccayà cakkhuvi¤¤àõaü, saükhittaü. Evaü navapi pa¤hà kàtabbà. Pa¤cavi¤¤àõaüpi
pavesetvà tãõiyeva moho na hetuyà nava, nàrammaõe nava, nàdhãpatiyà nava, nànantare
nava, na samanantare nava, na a¤¤ama¤¤e nava, na upanissaye nava, na purejàte nava, na
pacchàjàte nava, nàsevane nava, na kamme tãõi, na vipàke pa¤ca, nàhàre ekaü, na indriye
ekaü, na jhàne nava, na magge nava, na sampayuttenava, na vippayutte pa¤ca, no natthiyà
nava, no vigate nava, evaü itare dve gaõanàpi nissayavàropi kàtabbà. 

Ajjhattikaü dhammaü saüsaññho bàhàro dhammo hetupaccayà cittasaüsaññhà sampayuttakà
khandhà, pañisandhikkhaõe cittasaüsaññhà sampayuttakà khandhç, bàhiraü dhammaü
saüsaññho bàhiro dhammo

[BJT Page 1007 [\x 1007/]     ]

Hetu, bàhiraü ekaü khandhaü saüsaññhà dve khandhç, dve khandhe, pañisandhikkhaõe,
bàhiraü dhammaü ajjhattiko hetupaccayà bàhire khandhe saüsaññhaü cittaü, pañasandhã.
Bàhiraü dhammaü ajjhattiko ca bàhiro ca hetu, bàhiraü ekaü khandhaü saüsaññhà dve
khandhà citta¤ca, dve khandhe, pañisandhã. Ajjhattika¤ca bàhira¤ca dhammaü saüsaññho
bàhiro dhammo hetu, bàhiraü ekaü khandha¤ca citta¤ca saüsaññhà dve khandhà, dve,
pañisandhi, saükhittaü hetuyà pa¤ca, àrammaõe pa¤ca, adhipatiyà pa¤ca, sabbattha pa¤ca,
avigate pa¤ca. 

Ajjhattikaü dhammaü saüsaññho bàhiro dhammo na hetu, evaü pa¤ca kàtabbà. Tiõiyeva
moho. Na hetuyà pa¤ca, nàdhipatiyà pa¤ca, na purejàte pa¤ca, na pacchàjàte pa¤ca, na
àsevane pa¤ca, na kamme tãõi, na vipàke pa¤ca, na jhàne pa¤ca, na magge pa¤ca, na
sampayutte pa¤ca, na vippayutte pa¤ca, evaü itare dve gaõanàpi sampayuttavàropi kàtabbà.
Bàhiro dhammo bàhirassa dhammassa hetupaccayà bàhirà hetu sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhàna¤ca hetupaccayà pañisandhikkhaõe, bàhirà hetu
sampayuttakànaü khanddhànaü bàhirànaü kañattà. Hetu. Bàhiro dhammo ajjhattikassa hetu,
bàhirà hetu cittassa hetapaccayà pañisandhikkhaõe bàhirà hetu cittassa ajjhattikàna¤ca
kañattà hetu, bàhiro dhammo ajjhathtikassa ca bàhirassa ca hetu, bàhirà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü cittassa ca cittasamuññhànànaü hetupaccayà
pañisandhikkhaõe bàhirà hetu sampayuttakànaü khanddhçnaü cittassa ca ajjhattikàna¤ca
bàhiràna¤ca kañattà hetupaccayà. 

Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa àrammaõapacca-. Cittaü àrabbha cittaü uppajjati. Målaü.
Cittaü àrabbha bàhirà khandhà uppajjanti. Målaü. Cittaü àrabbha citta¤ca sampayuttakà
khandhà ca uppajjanti. Bàhiro dhammo bàhirassa dhammassa àrammaõa-. Dànaü-. Sãlaü-.
Uposatha kammaü katvà taü pacca-. Assàdeti, taü àrabbha ràgo, domanassaü uppajjati,
pubbe, jhànà-. Ariyà maggà-. Phalaü-. Nibbànaü pacca-. Nibbànaü gotrabhussa, vodànassa
maggassa, phalassa, àvajjanàya àrammaõa-. Ariyà bàhire pahãne kilese pacca-. Vikkhamhite.
Pubbe, råpe, vatthuü bàhire khandhe aniccato, domanassaü uppajjati, dibbena cakkhunà
dibbàyasota-. Cetopariya¤àõena bàhiracittasamaïgissa, àkàsà-. âki¤ca¤¤à-. Råpàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõasahagatànaü khandhànaü, phoññhabbà, bàhirà khandhà iddhi-. Ceto-. Pubbe-.
Yathà, anàgataüsa-. âvajjanàya àrammaõa-. Bàhiro

[BJT Page 1008 [\x 1008/]     ]

Dhammo ajjhattikassa àrammaõa-. Dànaü-. Sãlaü-. Uposatha-. Taü pacca-. Assàdeti, taü
àrabbha cittaü uppajjati, pubbe, jhànaü(saükhittaü. ) (Sabbaü kàtabbaü. ) Pubbe
samudàciõõe, råpe, vatthuü aniccato vipassati, assàdeti, taü àrabbha cittaü uppajjati,
dibbena cakkhunà, (saükhittaü. ) Råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àssa, phoññhabbà, bàhirà
khandhà, iddhi-. Ceto-. Pubbe-. Yathà, anàgataüsa-. âvajjanàya àrammaõa-. Bàhiro dhammo
ajjhattikassa ca bàhirassa ca àrammaõa-. Dànaü-. Sãlaü-. Uposatha-. Taü pacca-. Assàdeti,
ahi-. Taü àrabbha citta¤ca sampayuttakà khandhà ca uppajjanti. ( Saükhittaü. ) (Sabbaü
kàtabbaü) bàhire khandhe aniccato vipassati, assàdeti, taü àrabbha citta¤ca sampayuttakà
khandhà ca uppajjanti, dibbena cakkhunà. (Saükhittaü. ) Råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa ca
sampayuttakàna¤ca khandhànaü, phoññhabbà, bàhirà khandhà iddhi-. Ceto. Pubbe-. Yathà,
anàgataü-. âvajjanàya àrammaõa-. Ajjhattiko ca bàhiro ca dhammà ajkttikassa àrammaõa-.
Tãõi. 

Ajjhattiko ajjhattikassa adhi-. ârammaõàdhi-. Ajjhattike khandhe cittaü garuü katvà cittaü
uppajjati, ajjhattiko bàhirassa adhi-. ârammaõàdhi-. Sahajàtàdhi-. ârammaõàdhipati cittaü
garuü katvà bàhirà khandhà uppajjanti, sahajàtàdhipati, cittàdhipati sampuyattakànaü
khandhànaü cittasamuññhànànaü adhipati, (målaü. ) ârammaõàdhipati ajjhattikaü cittaü
garuü katvà citta¤ca sampayuttakà khandhà ca uppajjanti. Bàhiro dhammo bàhirassa
adhipati, àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati, dànaü datvà, -pe- tãõi, dve
adhipati, tiõõampi kàtabbà. Ajjhattiko ca bàhiro ca ajjhattikassa dhammassa adhipati, tãõi,
( tiõõampi ekoyevaadhipati. )

Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa anantara-. Purimaü purimaü cittaü pacchimassa
pacchimassa cittassa anantara-. Tiõi, bàhiro dhammo bàhirassa anantara-. Purimà purimà
bàhirà khandhà pacchimànaü pacchimànaü khandhçnaü anantarapacca-. Anulomaü
gotrabhussa, tãõi, (tiõõampi ekasadisà. ) Ajjhattiko ca bàhiro ca ajjhattikassa anantara-.
Tãõi. Samanantara pacca-. Sahajàtapacca-. Nava. Pañicca sadisà. A¤¤ama¤¤apacca-. Pa¤ca.
Pañicca sadisà. Nissaya pacca-. Nava. (Paccayavàra sadisà. )
Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa upanissaya, àrammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. Pakatupa-.
Cittaü cittassa upanissayapacca-. Tãõi. Bàhiro dhammo bàhirassa dhammassa upanissaya,
àrammaõå-. Anantarå-, 

[BJT Page 1009 [\x 1009/]     ]

Pakatu-. Pakatupa-. Saddhaü upanissàya dànaü deti, mànaü jappeti, diññhiü-. Sãlaü-.
Senàsanaü-. Upanissàya dànaü deti. Saïghaü bhindati, saddhà senàsanaü, saddhàya
phalasamàpattiyà upanissaya. Tãõipi påretvà kàtabbà. Cittassàti kàtabbà.
Sampayuttakàna¤càti kàtabbà. Ajjhattiko ca bàhiro ca dhammà ajjhattikassa upanissaya.
Tãõi. Ajjhattiko ajkkhattikassa purejàta-. ârammaõapure, vatthupure, àrammaõapure,
cakkhuü, kàyaü, aniccato vipsasati, assàdeti, taü àrabbha cittaü appajti, vatthupure,
cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, kàyàyatanaü kàyavi-. Purejàtaü. Ajjhattiko bàhirassa
purejàta-. ârammaõapure, vatthupure, àrammaõapure, cakkhuü, kàyaü, aniccato vipassati,
assàdeti, domanassaü uppajjati, vatthupure, cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤¤àõasahagatànaü
khandhçnaü, kàyàyatanaü kàya-. Purejàta, ajjhattiko ajjhattikassa ca bàhirassa ca purejàta-.
ârammaõapurevatthupure, cakkhuü, kàyaü aniccato, taü àrabbha citta¤ca
sampayuttakàkhandhà ca uppajjanti. Vatthupure, cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa
sampayuttakàna¤ca khandhànaü, kàyàyatanaü kàya-. Purejàta-. Bàhiro dhammo bàhirassa
dhammassa purejàta, àrammaõapure, vatthupure, àrammaõapure, råpe, phoññhabbe,
vatthuü aniccato domanassaü uppajjati, vatthupurejàtaü, vatthu bàhirànaü khandhànaü
purejàta-. Bàhiro ajjhattikassa purejàta-. ârammaõapure, vatthupure, àrammaõapure, råpe,
phoññhabbe, vatthuü aniccato, taü àrabbha cittaüuppajjati, vatthupure, vatthu cittassa
purejàta, bàhiro ajjhattikassa ca bàhirassa ca purejàta, àrammaõapure, vatthupure,
àrammaõapure, råpe, pheññhabbe, vatthuü aniccato, taü àrabbha citta¤ca sampayuttakà
khandhç ca uppajjanti. Vatthupure, vatthu cittassa sampayuttakàna¤ca khandhçnaü purejàta.
Ajjhattikoca bàhàro ca ajjhattikassa purejàta-. ârammaõa-pure, vatthupure, cakkhàyatana¤ca
vatthu ca cittassa, kàyàyatana¤ca vatthu ca cittassa pure-. Råpàyatana¤ca cakkhàyatana¤ca
cakkhuvi¤¤àõassa, phoññhabbà-. Pure-. Ajjhattiko ca bàhiro ca bàhirassa purejàta,
àrammaõapure, vatthupure, cakkhàyatana¤ca vatthu ca bàhirànaü khandhçnaü purejàta-.
Kàyà-. Bàhirànaü khandhçnaü purejàta, råpàyatana¤ca cakkhàyatana¤ca
cakkhuvi¤¤àõasahagatànaü khandhànaü, phoññhabbà, purejàta. Ajjhattikobàhiro ca
ajjhattikassa ca bàhirassa ca purejàta, àrammaõapure, vatthupure, cakkhàyatana¤ca vatthu
ca cittassa sampayuttakàna¤ca khandhçnaü purejàta, kàyàya-. Råpàyatana¤ca cakkhàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõaùsa sampayuttakàna¤ca khandhànaü, purejàta-, phoññhabbà. 

[BJT Page 1010 [\x 1010/]     ]

Ajjhattiko ajjhattikassa pacchàjàta-. Pacchàjàtà ajjhattikà khandhç purejàtassa imassa
ajjhattikassa kàyassa pacchàjàta, målaü kàtabbaü. Pacchàjàtà ajjhattikà khandhç purejàtassa
imassa bàhirassa kàyassa pacchàjàta-. Målaü. Pacchàjàtà ajjhattikà khandhà, purejàtassa
imassa ajjhattikassa ca bàhirassa ca kàyassa pacchà-. Evaü navapi pa¤hà kàtabbà. âsevana
paccayà-. Nava pa¤hà kàtabbà. Bàhiro dhammo bàhirassa dhammassa kamma-. Sahajàtà,
nànàkhaõãkà, sahajàtà bàhirà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhà-.
Kamma-. Nànàkhaõikà, bàhirà cetanà vipàkànaü bàhirànaü khandhànaü kañattà ca kamma-.
Bàhiro ajjhattikassa kamma-. Sahajàtà, nànàkhaõikà sahajatà bàhirà cetanà cittassa kamma-.
Nànàkhaõikà bàhirà cetanà vipàkassa cittassa ajjhattikàna¤ca kañattà, kamma-. Bàhirà
ajjhattikassa ca bàhirassa ca kamma-. Sahajàtà. Nànàkhaõikà, sahajàtà bàhirà cetanà
sampayuttakànaü khandhànaü cittassa ca cittasamuññhànànaü kamma-. Nànàkhaõãkà
bàhirà cetanà vipàkànaü khanddhçnaü cittassa ca ajjhattikàna¤ca bàhiràna¤ca kañattà
kamma-. Vipàkapaccayà-, nava. 

Ajjhattiko ajjhattikassa àhàra-, pañisandhikkhaõe ajjhattikà àhàra ajjhattikànaü kañattà,
àhàra-. Ajjhattiko bàhirassa ajkttikà àhàrà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhà-.
âhàra-. Pañisandhãkkhatõa, ajjhattikà àhàrà sampayuttakanaü khandhànaü bàhirànaü
kañattà ca, àhàrapacca-. Målaü. Pañisandhãkkhatõa ajjhattikà àhàrà sampayuttakànaü
khandhànaü ajjhattikàna¤ca bàhiràna¤ca kañattà, àra, bàhiro bàhirassa àhàra-.
Pañisandhikkhaõe, bàhiro kabaëãkàro àhàro bàhirassa kàyassa àhàra-, bàhiro ajjhattikassa
àhàra, bàhirà àhàrà cittassa àhàra, pañisandhikkhaõe bàhirà àhàrà cittassa ajjhathtikàna¤ca
kañattà àhàra-, bàhiro kabaëãkàro àhàro ajjhattikassa kàyassa àhàra-, bàhiro dhamme
ajjhattikassa ca bàhirassa ca àhàra-. Bàhirà àhàrà sampayuttakànaü khandhànaü cittassa ca
cittasamuññhà-. âhàra-. Pañisandhikkhaõe bàhirà àhàrà sampayuttakànaü khandhànaü
cittassa ca ajjhattikàna¤ca bàhiràna¤ca kañattà, àhàra-. Bàhiro kabaëãkàro àhàro ajjhattikassa
ca bàhirassa ca kañattà, àhàra. Ajjhattiko ca bàhiro ca ajjhattikassa àhàra, pañisandhikkhaõe
ajjhattikà ca bàhirà ca àhàrà ajjhathtikànaü kañattà råpànaü àhàra-. Ajjhattiko ca bàhiro ca
bàhirassa àhàra-. Ajjhathtikà ca bàhirà

[BJT Page 1011 [\x 1011/]     ]

Ca àhàrà sampayuttakànaü khandhçnaü cittasamuññhà-, àhàra-, pañisandhikkhaõe,
ajjhatatikà ca bàhirà ca àhàra sampayuttakànaü khandhànaü bàhiràna¤ca kañattà, àhàra-,
ajjhatatiko ca bàhiro ca ajjhattikassa ca bàhirassa ca àhàra-, pañisandhãkkhatõa. Ajjhattikà ca
bàhirà ca àhàrà sampayuttakànaü khandhànaü ajjhattikàna¤ca bàhiràna¤ca kañattà, àhàra-. 
Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa indriya paccayena paccayo, pañisandhikkhaõe
ajjhatthikà indriyà ajjhattikànaü kañattà indriya-. Cakkhåndriyaü cakkhuvi¤¤àõassa,
kàyindriyaü-. Ajjhattiko bàhirassa indriya-. Ajjhattikà indriyà sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhà-. Indriya-. Pañisandhikkhaõe ajjhattikà indriyà sampayuttakànaü khandhànaü
bàhiràna¤ca kañattà, indriya-. Cakkhundrayaü cakkhu vi¤¤àõasahagatànaü khandhànaü,
kàyindriyaü indriya paccayena paccayo. Ajjhattiko dhamme ajjhattikassa ca bàhirassa ca
dhammassa indriya paccayena paccaye, pañisandhikkhaõe ajjhathtikà indriyà
sampayuttakànaü khandhànaü ajjhattikàna¤ca bàhiràna¤ca kañattà, indriya-. Cakkhundriyaü
cakkhuvi¤¤àõassa sampayuttakàna¤ca khandhànaü-. Kàyindriyaü indriya pacca-, bàhiro
dhammo bàhirassa dhammassa indriya pacca-. Bàhirà indriyà sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànà, indriya, pañisandhãkkhatõa bàhirà indriyà sampayuttakànaü khanddhçnaü
bàhiràna¤ca kañattà, indraya pacca-, råpajãvitindriyaü bàhirànaü kañattà, indriya-. Bàhiro
dhammo ajjhattikassa dhammassa indriyapaccayena paccayo. Bàhirà indriyà cittassa indriya
pacca-. Pañisandhikkhaõe, bàhirà indriyà cittassa ajjhattikàna¤ca kañattà, indriya-,
rçpajãvitindriyaü ajjhattikànaü kañattà, indriyapaccayena paccayo. 

Bàhiro dhammo ajjhattikassa ca bàhirassa ca dhammassa indriya pacca-. Bàhirà
indriyàsampayuttakànaü khandhànaü cittassa ca cittasamuññhànàna¤ca indriya paccayena
paccayà, pañisandhikkhaõe bàhirà indriyà sampayuttakànaü khandhànaü cittassa ca
ajjhattikàna¤ca bàhiràna¤ca kañattà indriya paccayena paccayo, råpajãvitindriyaü
ajjhattikàna¤ca bàhiràna¤ca kañattà indriyapaccayena paccayo. Ajjhattiko ca bàhiro ca
dhammo ajjhattikassa dhammassa indriyapacca-. Pañisandhikkhaõe ajjhattikà ca bàhirà ca
indriyà ajjhattikànaü kañattà, indriya-. Cakkhundriya¤ca upekkhãndriya¤ca
cakkhuvi¤¤àõassa indriyapacca-, kàyindriya¤ca upekkhindriya¤ca cakkhuvi¤¤àõassa
indriyapacca-, kàyindriya¤ca sukhãnndriya¤ca kàyindriya¤ca cakkhuvi¤¤àõassa
indriyapacca-. Kàyindriya¤ca sukhãndriya¤ca kàyindriya¤ca dukkhindriya¤ca
kàyavi¤¤àõassa indriya pacca-. Ajjhattiko ca bàhiro ca dhammà

[BJT Page 1012 [\x 1012/]     ]

Bàhirassa dhammassa indriya pacca-, ajjhattikà ca bàhirà ca indriyà sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca indriya-. Pañisandhãkkhatõa ajjhattikà ca bàhirà ca
indriyà sampayuttakànaü khandhànaü bàhirànaü kañattà ca indriya-. Cakkhundriya¤ca
upekkhindriya¤ca cakkhuvi¤¤àõasahagatànaü khandhànaü indriya-. Kàyindriya¤ca
sukhãndriya¤ca-, kàyindriya¤ca dukkhindriya¤ca kàyavi¤¤àõasahagatànaü khandhànaü
indriyapacca-. Ajjhattiko ca bàhiro ca dhammà ajjhattikassa ca bàhirassa ca dhammassa
indriya pacca-. Pañisandhikkhaõe, ajjhattikà ca bàhirà ca indriyà sampayuttakànaü
khandhànaü ajjhattikàna¤ca bàhiràna¤ca kañattà, indriyapacca-. Cakkhundriya¤ca
upekkhindriya¤ca cakkhuvi¤¤àõassa sampayuttakàna¤ca khandhànaü indriya-.
Kàyindriyaü. 

Bàhiro dhammo bàhirassa jhànapacca-. Tãni. Maggapacca-. Tãõi. Sampayuttapacca-. Pa¤ca.
Ajjhattiko ajjhattikassa vippayutta, sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, sahajàtaü,
pañisandhikkhaõe cittaü ajjhattikànaü kañattà, vippayutta-. Purejàtaü cakkhàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõassa, kàyàyatanaü, vippa-. Pacchàjàtà ajjhattikà khandhà purejàtassa imassa
ajjhattikassa kàyassa vipyutta ajjhattiko bàhirassa vippayutta-. Sahajàtaü, purejàtaü,
pacchàjàtaü, sahajàtà ajjhattikà khandhà cittasamuññhà-. Vippayutta, pañisandhi. Purejàtaü
cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõasahagatànaü khandhànaü, kàyàya-. Vippayutta-. Pacchàjàtà
ajjhattikà khandhà purejàtassa imassa bàhirassa, vippa-. Ajjhattiko ajjhattikassa ca bàhirassa
ca vippayutta-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, sahajàtaü pañisandhikkhaõe, ajjhattikà
khandhà ajjhattiko ajjhattikassa ca bàhirassa ca vippayutta-. Sahajàtaü, purejàtaü,
pacchàjàtaü, sahajàtaü pañisandhikkhaõe, ajjhattikà khandhà ajjhattikàna¤ca bàhiràna¤ca
kañattà vippayutta-. Purejàtaü cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa sampayuttakàna¤ca,
kàyàya, vippa-. Pacchàjàtaü, pacchàjàtà ajjhattikà khandhà purejàtassa imassa ajjhattikassa ca
bàhirassa ca kàyassa vippayutta-. Bàhiro bàhirassa vippa-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü,
sahajàtaü, sahajàtà bàhirà khandhà cittasamuññhà-. Vippa-. Pañisandhikkhaõe khandhà
vatthussa vippa-. Vatthukhandhànaü vippayutta-. Purejàtaü vatthu bàhirànaü khandhànaü
vippa-. Pacchàjàtaü, pacchàjàtà bàhirà khandhà purejàtassa imassa bàhirassa vippa-. Bàhiro
ajjhattikassa vippa-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, sahajàtaü, pañisandhikkhaõe bàhirà
khandhç ajjhattikànaü kañattà mippa-. Pañisandhikkhaõe vatthu cittassa vippa-, purejàtaü
vatthu cittassa vippayutta-. Pacchàjàtaü, pacchàjàtà bàhirà khandhà purejàtassa imassa
ajjhattikassa kàyassa vippayutta-. Bàhiro ajjhattikassa ca bàhirasasa ca vippayutta-.
Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, saükhãttaü. 

[BJT Page 1013 [\x 1013/]     ]

Ajjhattiko ca bàhiro ca ajjhattikassa vippayutta-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, sahajàtaü
pañisandhikkhaõe ajjhattikà ca bàhirà ca khandhà ajjhattikànaü kañattà vippayutta.
Pacchàjàtaü, pacchàjàtà, saükhittaü. Ajjhattiko ca bàhiro ca bàhirassa vippayutta, sahajàtaü,
pacchàjàtaü, saükhittaü. Ajjhattiko ca bàhiro ca ajjhattikassa ca bàhirassa ca vippayutta-.
Sahajàtaü, pacchàjàtaü, sahajàtaü pañisandhikkhaõe ajjhattikà ca bàhirà ca khandhà,
saükhittaü. 

Ajjhattiko ajjhattikassa atthipacca-. Sahajàtaü. Purejàtaü, pacchàjàtaü, sahajàtaü
pañisandhikkhaõe cittaü ajjhattikànaü kañattà atthi purejàtaü, cakkhuü, kàyaü aniccato-.
Purejàta sadisaü. Ninnànàkaraõaü. Pacchàjàtaü pacchàjàtasadisaü kàtabbaü. Ajjhattiko
bàhirassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, sahajàtaü, sahajàtà ajjhattikà khandhà
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhà-. Atthi-. Saükhittaü. Idha atthi sabbaññhàne
sahajàtaü paccayavàra sadisaü. Purejàtaü, purejàta sadisaü. Pacchàjàtaü, pacchàjàta sadisaü
kàtabbaü. Ninnànàkaraõaü. Ajjhattiko ajjhattikassa ca bàhirassa atthi pacca-. Sahajàtaü,
purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, sabbaü vitthàretabbaü. Bàhiro ajjhattikassa atthi-.
Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, saükhittaü. Bàhiro ajjhattikassa ca
bàhirassa ca atthi, sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, saükhittaü. Ajjhattiko
ca bàhiro ca ajjhattikassa atthi, sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, sahajàtà
cakkuvi¤¤àõasahagatà khandhà ca cakkhàyatana¤ca cakkhuvi¤¤àõassa atthi pacca-.
Kàyavi¤¤àõasahagatà khandhà ca pañisandhikkhaõe ajjhattikà ca bàhirà ca khandhà
ajjhattikànaü kañattà, atthi-. Purejàtaü cakkhàyatana¤ca vatthu ca cittassa atthi, kàyàya,
atthi-. Råpàyatana¤ca cakkhàyatana¤ca cakkhuvi¤¤àõassa phoññhabbàyatana¤ca atthi-.
Pacchàjàtà ajjhattikà ca bàhirà ca khandhà purejàtassa imassa ajjhattikassa kàyassa atthi-.
Pacchàjàtà ajjhattikà ca bàhiràca khandhà ca kabaëãkàro àhàro ca purejàtassa imassa
ajjhattikassa kàyassa atthi-. Pacchàjàtàajjhattikà ca bàhirà ca khandhà råpajãvitindriya¤ca
ajjhattikànaü kañattà atthi-. Ajjhattiko ca bàhiro ca dhammà bàhirassa dhammassa atthi-.
Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, sahajàto cakkhuvi¤¤àõa sahagato eko
khandho ca cakkhàyatana¤ca cakkhuvi¤¤àõa¤ca dvinnaü khandhànaü atthi-. Sahajàta
paccayavàrasadisaü. Ninnànàkaraõaü. Pañhama gamana sadisaüyeva, sabbe padà pañhama

[BJT Page 1014 [\x 1014/]     ]

Ghañanànayena vibhajitabbà. Ajjhattiko ca bàhiro ca ajjhattikassa ca bàhirassa ca atthi pacca-.
Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, sahajàto cakkhuvi¤¤àõasahagato eko
khandho ca cakkhàyatana¤ca dvinnaü khandhànaü cakkhuvi¤¤àõassa ca atthi-. Saükhittaü.
Sabbe padà vibhajitabbà pañhamaghañanànàyena, natthi pacca-. Vigata pacca-. Avigata
paccayena paccayo. 

Hetupaccayà tãõi, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e pa¤ca, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte nava, pacchàjàte
nava, àsevane nava, kamme tãõi, vipàke nava, àhàre nava, indriye nava, jhàne tãõi, magge
tãni, sampayutte pa¤ca, vippayutte nava, atthiyà nava, natthiyà nava, vigate nava, avigate
nava. 

Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa àrammaõa, sahajàta upanissaya, purejàta,
pacchàjàta, ajjhattiko bàhirassa àrammaõa, sahajàta, upanissaya, purejàta, pacchàjàta,
ajjhattiko ajjhattikassa ca bàhirassa ca àrammaõa, sahajàta, upanissaya, purejàta, pacchàjàta,
bàhiro bàhirassa àrammaõa, sahajàta, upanissaya, purejàta, pacchàjàta, kamma. âhàra,
indriya, bàhiro ajjhattikassa àrammaõa, sahajàta, upanissaya, purejàta, pacchàjàta, kamma,
àhàra, in raya, bàhiro ajjhattikassa ca bàhirassa ca àrammaõa, sahajàta, upanissaya, purejàta,
pacchàjàta, kamma, àhàra, indriya, ajjhattiko ca bàhiro ca ajjhattikassa àrammaõa, sahajàta,
upanissaya, purejàta, pacchàjàta, àhàra, indriya, ajjhattiko ca bàhiro ca bàhirassa àrammaõa,
sahajàta, upanissaya, purejàta, pacchàjàta, àhàra, indriya, ajjhattiko ca bàhiro ca ajjhattikassa
ca bàhirassa ca àrammaõa, sahajàta, upanissaya, purejàta, pacchàjàta, àhàra, indriya. 

Na hetuyà nava, nàrammaõe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayà
nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà tãõi nànantare tãõi, na samanantare tãõi, na a¤¤ama¤¤e
tãõi, na upanissaye tãõi, sabbattha tãni, na sampayutte tãõi, na vippayutte tãõi, no natthiyà
tãni, no vigate tãni, na hetupaccayà àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anulema màtikà.
Avigate nava. 

Ajjhattika dukaü niññhitaü. 

[BJT Page 1015 [\x 1015/]     ]

67. Upàdà dukaü. 

Upàdà dhammaü pañicca no upàdà dhammo uppajjati hetupaccayà, pañisandhikkhaõe,
vatthuü pañicca no upàdà khandhà, no upàdà dhammaü pañicca no upàdà dhammo
uppajjati hetupaccayà, no upàdà ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, no upàdà
cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe, pañisandhikkhaõe, no upàdà ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà no upàdà kañattà ca råpaü, dve khandhe, ekaü mahàbhåtaü,
dvemahàbhåte pañicca dve mahàbhåtà, no upàdà dhammaü pañicca upàdà dhammo
uppajjati hetu-. No upàdà khandhe pañicca upàdà cittasamuññhànaü, pañisandhikkhaõe,
mahàbhåte pañicca upàdà cittasamuññhà-. Kañattà, upàdà råpaü, no upàdà dhammaü upàdà
ca no upàdà ca dhammà hetu-. No upàdà ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà upàdà ca no
upàdà ca cittasamuññhànaü råpaü, dve khandhe, pañisandhi. Upàdà ca no upàdà ca
dhammaü no upàdà dhammo hetu-. Pañisandhikkhaõe no upàdà ekaü khandha¤ca vatthuü
ca pañicca tayo khandhà, dve. 

Upàdà dhammaü pañicca no upàdà dhammo uppajjati àrammaõa paccayà,
pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca no upàdà khandhà, no upàdà dhammaü no
upàdàdhammo àrammaõa-. No upàdà ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe,
pañisandhi upàdà ca no upàdà ca dhammaü no upàdà dhammo àrammaõa-.
Pañisandhikkhaõe no upàdà ekaü khandha¤ca vatthuü ca pañicca tayo khandhà, dve
khandhe. 

No upàdà dhammaü pañicca no upàdà dhammo adhipati, no upàdà ekaü khandhaü pañicca
tayo khandhà, no upàdà ca cittasamuññhànaü, dve khandhe, no upàdà dhammaü upàdà
dhammo adhipati no upàdà khandhe pañicca upàdà cittasamuññhànaü, no upàdà dhammaü
upàdà ca no upàdà ca adhipati, no upàdà ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà upàdà ca
cittasamuññhà-. Anantare tãõi, samanantare tãõi, sahajàte pa¤ca, upàdà dhammaü no upàdà
dhammo a¤¤ama¤¤apaccapañisandhikkhaõe vatthuü pañicca no upàdà khandhà, no upàdà
dhammaü no upàdà dhammo a¤¤ama¤¤a-. No upàdà ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà.
Dve khandhe, ekaü mahàbhåtaü -peasa¤¤asattànaü, ekaü mahàbhåtaü pañicca -pe- dve
mahàbhåte pañicca, dve, no upàdà dhammaü pañicca no upàdà dhammo a¤¤ama¤¤a,
pañisandhikkhaõe no upàdà khandhe pañicca vatthu, no upàdà dhammaü pañicca upàdà ca
no upàdà ca dhammà a¤¤ama¤¤a pacca, pañisandhikkhaõe, 

[BJT Page 1016 [\x 1016/]     ]
No upàdà ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà vatthu ca, dve khandhe, upàdà ca noupàdà
ca dhammaü pañicca no upàdà dhammà a¤¤ama¤¤apacca-. Pañisandhikkhaõe no upàdà
ekaü khandha¤ca vatthuü ca pañicca tayo khandhà, dve, saükhittaü. 

Hetuyà pa¤ca, àrammaõe tãni, adhipatiyà tãõi, anantare tãõi, samanantare tãõi, sahajàte
pa¤ca, a¤¤ama¤¤e pa¤ca, nissaye pa¤ca, upanissaye tãõi, purejàte ekaü. âsevane ekaü,
kamme pa¤ca, vipàke pa¤ca, sabbattha pa¤ca, sampayutte tãõi, vippayutte pa¤ca, atthiyà
pa¤ca, natthiyà tãõi, vigate tãõi, avigate pa¤ca. 

Upàdà dhammaü pañicca no upàdà dhammo uppajjati na hetupacca-. Ahetuka
pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca no upàdà khandhà, no upàdà dhammaü pañicca no
upàdà dhammo na hetu-. Ahetukaü no upàdà ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, no
upàdà ca cittasamuññhà-. Dve khandhe, ahetuka pañisandhikkhaõe, ekaü mahàbhåtaü -pe-
asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtaü, dve mahàbhåte pañicca dve
mahàbhåtà, no upàdà dhammaü upàdà dhammo na hetu-. Ahetuke no upàdà khandhe
pañicca upàdà cittasamuññhà-. Ahetuka pañisandhi. Mahàbhåte pañicca upàdà
cittasamuññhà-. Kañattà, upàdà, yàva asa¤¤asattà. No upàdà dhammaü upàdà ca no upàdà
ca dhammà na hetu-. Ahetukaü no upàdà ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà upàdà ca
no upàdà ca cittasamuññhànaü, ahetuka pañisandhi upàdà ca no upàdà ca dhammaü pañicca
no upàdà dhammo na hetu, ahetuka pañisandhikkhaõe, no upàdà ekaü khandha¤ca vatthuü
ca pañicca tayo khandhà, dve khandhe. 

No upàdà dhammaü no upàdà dhammo nàrammaõa-. No upàdà khandhe pañicca no upàdà
cittasamuññhà-. Pañisandhi, ekaü mahàbhåtaü, yàva asa¤¤asattà. Dve mahàbhåte pañicca dve
mahàbhåtà, no upàdà dhamma udà dhammo, nàrammaõa-. No upàdà khandhe pañicca
upàdà cittasamuññhà-. Pañisandhikkhaõe, mahàbhåte pañicca upàdà-. Cittasamuññhà-.
Kañattà, upàdà-. Yàva asa¤¤¤asattà. No upàdà dhammaü upàdà ca no upàdà ca dhammà
nàrammaõa-. No upàdà khandhe pañicca upàdà ca no upàdà ca cittasamuññhà-. Pañisandhi.
Nàdhipatiyà pa¤ca, nànantare pa¤ca, saükhittaü. Na upanissaye pa¤ca, na purejàte pa¤ca,
na pacchàjàte pa¤ca, nàsevane pa¤ca. 

[BJT Page 1017 [\x 1017/]     ]

No upàdàdhammaü no upàdàdhammo na kammaü-. No upàdà khandhe pañicca
sampayuttakà cetanà, bàhiraü, àhàra, utu, dve mahàbhåte pañicca dve mahàbhåtà. No
upàdàdhammaü upàdà dhammo na kamma-. Bàhire, àhàra, utusamuññhàne, mahàbhåte
pañicca upàdà, no upàdà dhammaü upàdà ca no upàdà ca na kamma-. Bàhiraü, àhàra,
utusamuññhànaü, ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, upàdà ca råpaü, no upàdà
dhammaü no upàdà na vipàka pacca-. No upàdà ekaü khavdaü pañicca tayo khandhà, no
upàdà cittasamuññhànaü, ekaü mahàbhåtaü, yàva asa¤¤asattà, evaü tãõi. No upàdà målake.
No upàdà dhammaü no upàdà nàhàra, bàhiraü, utu, asa¤¤asattà, ekà mahàbhåtaü, dve
mahàbhåte pañicca dve mahàbhåtà, no upàdàdhammaü upàdà dhammo nàhàra, bàhiraü,
utu, asa¤¤asattànaümahàbhåte pañicca upàdà råpaü no upàdàdhammaü pañicca upàdà ca no
upàdà ca na àhàra, bàhiraü, utusamuññhànaü, ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà,
upàdà ca råpaü, no upàdàdhammaü no upàdà na indriya, bàhiraü, àhàra. Utu, ekaü
mahàbhåtaü, no upàdàdhammaü upàdàdhammo na indriyapacca-. Bàhire mahàbhåte, àhàra,
utu, asa¤¤asattànaü mahàbhåte pañicca råpajãvitindriyaü, no upàdàdhammaü upàdà ca no
upàdà ca na indriya, bàhiraü, àhàra, utusamuññhànaü, ekaü mahàbhåtaü, no
upàdàdhammaü no upàdà dhammo na jhàna pacca-. Pa¤cavi¤¤àõà sahagataü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe, bàhiraü, àhàra, utu, asa¤¤asattànaü, dve
mahàbhåte pañicca dve mahàbhåtà, no upàdàdhammaü upàdà dhammo na jhànapacca-.
Bàhire, àhàra, utu, asa¤¤asattànaü mahàbhåte pañicca upàdà kañattà, no upàdà dhammaü
upàdà ca no udà ca na jhàna, bàhiraü, àhàra, utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü ekaü
mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, upàdà, kañattà råpaü, upàdàråpaü. 

Upàdàdhammaü no upàdàdhammo na maggapacca-. Pa¤ca. Na sampayutte tãõi, no
upàdàdhammaü no upàdàdhammo na sampayutta pacca, aråpe no upàdà ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà, dve, bàhiraü, àhàra, utu, asa¤¤asattànaü, ekaü mahàbhåtaü, no upàdà
dhammaü upàdàdhammo na vippayutta, bàhire, àhàra, utu, asa¤¤asattànaü mahàbhåte
pañicca upàdà, kañattà upàdà, no upàdà dhammaü upàdà ca no upàdà ca na vippayutta,
bàhiraü, àhàra, utu, ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, upàdà ca råpaü. Dve
mahàbhåte pañicca dve mahàbhåtà. Asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo
mahàbhåtà, kañattà ca råpaü, upàdàråpaü, dve mahàbhåte pañicca dve

[BJT Page 1018 [\x 1018/]     ]

Mahàbhåtà, kañattà ca råpaü, upàdàråpaü, no natthi pacca-. No vigata pacca-. Na hetuyà
pa¤ca, nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà pa¤ca, nànantare tãõi, na samanantare tãõi, na
a¤¤ama¤¤e tiõi, na upanissaye tãõi, na purejàte pa¤ca, na pacchàjàte pa¤ca, na àsevane
pa¤ca, na kamme tãõi, na vipàke tãõi, nàhàre tãõi, na indriye tãõi, na jhàne tãõi, na magge
pa¤ca, na sampayutte tãõi, na vippayutte tãõi, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi, hetupaccayà
nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà pa¤ca, na kamme ekaü, na vipàke tãõi, na sampayutte tãõi,
na vippayutte ekaü. No natthiyà tãõi, no vigate tãõi, na hetupaccayà àrammaõe tãõi,
anantare tãõi, samanantare tãõi, sahajàte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e pa¤ca, nissaye pa¤ca,
upanissaye tãõi, purejàte ekaü, àsevaneekaü, magge ekaü, avigate pa¤ca, sahajàtavàro
pañiccavàrasadiso. 

Upàdà dhammaü paccayà no upàdà dhammo hetu-. Vatthuü paccayà no upàdà khandhà,
pañisandhikkhaõe, no upàdà dhammaü paccayà no upàdà dhammo uppajjati hetupaccayà,
tãõi. No upàdà målake tãõipi pañicca sadisà ninnànàkaraõà, upàdà dhamma¤ca no
upàdàdhammaü ca paccayà no upàdà dhammo hetu-. No upàdà ekaü khandha¤ca vatthuü
ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe, pañisandhi upàdà dhammaü paccayà no upàdà
dhammo àrammaõa pacca-. Cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü, kàyàyatanaü
paccayà, vatthuü paccayà no upàdà khandhà, pañisandhi, no upàdà dhammaü no upàdà
dhammo àrammaõa pacca-. Ekaü, pañicca sadisaü upàdà dhamma¤ca no upàdà
dhamma¤ca no upàdà dhammo àrammaõa-. Cakkhu vi¤¤àõasahagataü ekaü khandha¤ca
cakkhàyatana¤ca paccayà tayo khandhà, dve, kàyavi¤¤àõa-. No upàdà ekaü khandha¤ca
vatthuü ca pacyà tayo khandhç, dve pañisandhi, saükhittaü. 

Hetuyà pa¤ca, àrammaõe tãõi, adhipatiyà pa¤ca, anantare tãõi, samanantare tãõi, sahajàte
pa¤ca, a¤¤ama¤¤e pa¤ca, nissaye pa¤ca, upanissaye tãõi, purejàte tãõi, àsevane tãõi,
kamme pa¤ca, evaü gaõetabbaü. Avigate pa¤ca. 

Upàdà dhammaü paccayà no upàdàdhammo na hetupaccayà, cakkhàyatanaü paccayà
cakkhuvi¤¤àõaü, kàya, vatthuü paccayà ahetukà no upàdà khandhà, ahetuka pañisandhi.
Vatthuü paccayà vicikicchàjasahagato, uddhaccaü, moho. No upàdà dhammaü no upàdà
dhammo na hetu, ahetukaü no upàdà ekaü khandhaü

[BJT Page 1019 [\x 1019/]     ]

Paccayà tayo khandhà, no upàdà-. Cittasamuññhà-. Dve khandhe, ahetuka pañisandhi. Ekaü
mahàbhåtaü, yàva asa¤¤asattà. Vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayà
vicikicchà, uddhaccaü, moho. Tãõipi pañicca sidisà. Ninnànàkaraõaü. Upàdàca no upàdà ca
dhammaü no upàdà dhammo na hetupacca-. Cakkhuvi¤¤àõasahagataü ekaü khandha¤ca
cakkhàyatana¤ca paccayà tayo khandhà. Dve khandhe. Kàyavi¤¤àõa. No upàdà ekaü
khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe, pañisandhi. Vicikicchàsahagate
uddhaccasahagate khandhe ca vatthuü ca paccayà vicikicchà, uddhaccasahagato moho,
nàrammaõapcacayà-. Tãõi. Nàsevane pa¤ca. 

Upàdà dhammaü paccayà no upàdàdhammo na kamma paccayà vatthuü paccayà no upàdà
cetanà, no upàdà dhammaü no upàdàdhammo na kamma-. No upàdà khandhe paccayà
sampuyattakà cetanà, bàhiraü, àhàra, utu, dve mahàbhåte paccayà dve mahàbhåtà, no upàdà
dhammaü paccayà upàdàdhammo na kamma-. Bàhire, àhàra, utu, mahàbhåte paccayà
upàdà-. No upàdà dhammaü paccayà upàdà ca no upàdà ca dhammà na kammapaccayà
bàhiraü, àhàra, utusamuññhànaü. Ekaü mahàbhåtaü paccayà tayo mahàbhåtà, upàdà ca
råpaü, upàdà ca no upàdà ca dhammaü no upàdà na kamma-. No upàdà khandhe ca
vatthuü ca paccayà no upàdà cetanà, navipàkapacca-. Pa¤ca. Nàhàre tãõi, na indriye tãõi. 

Upàdà dhammaü paccayà no upàdàdhammo na jhàna paccayà cakkhàyatanaü paccayà
cakkhuvi¤¤àõaü, kàyàyatanaü, no upàdà dhammaü no upàdà dhammo na jhànapaccayà
pa¤cavi¤¤àõasahagataü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà, dve khandhe, bàhiraü,
àhàra, utu, asa¤¤asattànaü, dve mahàbhåte paccayà dve mahàbhåtà, no upàdà dhammaü
upàdà dhammo na jhànapaccayà bàhire, àhàra, utu, asa¤¤asattànaü mahàbhåte paccayà
upàdà- kañattà. No upàdà dhammaü paccayà upàdà ca no upàdà ca dhammà na jhàna
paccayà bàhiraü, àhàra, utu, asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü paccayà tayo mahàbhåtà,
upàdà, kañattà ca råpaü dve. Upàdà ca no upàdà ca dhammaüno upàdà dhammo na
jhànapaccayà cakkhuvi¤¤àõasahagataü ekaü khandha¤ca cakkhàyatana¤ca paccayà tayo
khandhà, dve khandhe, na maggapaccayà pa¤ca, sampayutte tãõi, na vippayutte tãõi, no
natthiyà tãõi, no vigate tãõi, na hetuyà pa¤ca, nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà pa¤ca, na
kamme

[BJT Page 1020 [\x 1020/]     ]

Pa¤ca, na vipàke pa¤ca, nàhàre tãõi, na indriye tãõi, na jhàne pa¤ca, na magge pa¤ca, na
sampayutte tãõi, na vippayutte tãõi, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi, evaü itare dve
gaõanàpi nissayavàropi kàtabbo. 

No upàdà dhammaü saüsaññho no upàdà dhammo uppajjati hetupaccayà no upàdà ekaü
khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe saüsaññhà dve khandhà
pañisandhikkhaõe, saükhittaü, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, adhipatiyà ekaü, sabbattha
ekaü, avigate ekaü, no upàdà dhammaü saüsaññho no upàdà dhammo na hetupaccayà
ahetukaü no upàdà ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dve. Ahetuka pañisandhi.
Vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe saüsaññho vicikicchà, udhaccamoho.
Saükhittaü. Na hetuyà ekaü, nàdhipatiyà ekaü, na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü,
nàsevane ekaü, na kamme ekaü, na vipàke ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na
vippayutte ekaü, itare dve gaõanàpi sampayuttavàropi kàtabbo. 

No upàdà dhammo no upàdà dhammassa hetupaccayà no upàdà hetu sampayuttakànaü
khandhànaü no upàdà cittasamuññhànàna¤ca hetu-. Pañisandhi. No upàdà dhammo upàdà
dhammassa hetu-. No upàdà hetu upàdà cittasamuññhànànaü råpànaü hetu-.
Pañisandhikkhaõe no upàdà dhammo upàdà dhammassa ca no upàdà dhammassa ca
hetupaccayà no upàdà hetu sampayuttakànaü khandhànaü upàdà ca no upàdà ca
cittasamuññhà hetu-. Pañisandhi, upàdà dhammo no upàdà dhammassa àrammaõa-.
Cakkhuü kàyaü, rupe, rase, vatthuü aniccato, domanassaü uppajjati, dibbena cakkhunà
dibbàya sota-. Råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, rasàyatanaü jivhàvi¤¤àõassa àrammaõa-.
Upàdàkhandhà iddhi-. Pubbe-. Anàgataü-. âvajjanàya àrammaõa-. No upàdà dhammo no
upàdà dhammassa àrammaõa-. Dànaü-. Sãlaü-. Uposathakammaü katvà taü paccavekkhati,
assàdeti, ahi-, taü àrabbha ràgo domanassaü pubbe-. Jhànà, ariyà maggà vuññhahitvà
maggaü pacca-. Phalaü, nibbànaü, nibbànaü gotrabhussa vodànassa, maggassa, phalassa,
àvajjanàya àrammaõa-. Ariyà pahãnakilesaü. Vikkhamhite, pubbe, phoññhabbe, no upàdà
khandhe aniccato, domanassaü, cetopariya¤àõena no upàdà cittasamaïgissa, àkàsàna¤cà-.
âki¤ca¤¤à-. Phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa àrammaõa-. No upàdà khandhà iddhi-.
Coto-. Pube, yathà-. Anàgataü-. âvajjanàya àrammaõa paccayena paccayo. 
[BJT Page 1021 [\x 1021/]     ]

Upàdà dhammo no upàdà dhammassa adhipati, àrammaõàdhipati, cakkhuü, kàyaü, råpe,
raso, vatthuü garuü katvà assàdeti, ahi-. Taü garuü katvà ràgo, diññhi uppajjati, no upàdà
dhammo no upàdà dhammassa adhipati, àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati,
àrammaõàdhipati dànaü-. Sãlaü-. Uposatha kammaü katvà taü garuü katvà pacca-. Assàdeti,
abhinandati, taü garuü katvà ràgo, diññhi uppajjati, pubbesu, jhànà-. Ariyà maggà
vuññhahitvà taü garuü katvà, phalaü-. Nibbànaü-. Nibbànaü gotrabhussa vodànassa,
maggassa, phalassa adhipati-. Phoññhabbe, no upàdà khandhe garuü katvà assàditi, taü
garuü katvà ràgo, diññhi uppajjati, sahajàtàdhipati no upàdà adhipati-. Sampayuttakànaü
khandhànaü no upàdà cittasamuññhànà adhipati-. No upàdà dhammo upàdà dhammassa
adhipati-. Sahajàtàdhipatino upàdàdhipati, upàdà cittasamuññhà-. Adhipati. No upàdà
dhammo, upàdà dhammassa ca no upàdà dhammassa ca adhipati, sahajàtàdhipati no
upàdàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü upàdà ca no upàdà ca cittasamuññhà-.
Adhipati. 

No upàdà dhammo no upàdà dhammassa anantara pacca-. Purimà purimà no upàdà
khandhà pacchimànaü pacchimànaü no upàdà khandhànaü anantara-. Anulomaü
gotrabhussa, phalasamàpattiyà anantara pacca. Samanantara pacca-. Sahajàta pacca-. Pañicca
sadisaü. A¤¤ama¤¤a pacca-. Pañicca sadisaü. Nissaya pacca-. Paccayavàre nissaya sadisaü.
Upàdà dhammo no upàdà dhammassa upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-.
-Pakatupa-. Cakkhusampadaü kàyasampadaü vaõõasampadaü gandhasampadaü
rasasampadaü bhojanaü upanissàya dànaü deti, saïghaü bhindati, cakkhusampadà
kàyasampadà vaõsampadà gandhasampadà rasasampadà. Bhojanaü, saddhàya
phalasamàpattiyà upanissaya pacca-. No upàdà dhammono upàdàdhammassa upanissaya-.
ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaü upanissàya dànaü deti, samàpattiü
uppàdeti, mànaü jappeti, diññhiü gaõhàti, sãlaü-. Saddhaü-. Patthanaü-. Kàyikaü sukhaü,
kàyikaü dukkhaü, utuü, senàsanaü, upanissàya dànaü deti, saïghaü bhindati saddhà
senàsanaü, saddhàya, phalasamàpattiyà upanissaya. 

Upàdàdhammo no upàdà dhammassa purejàta-. ârammaõapure, vatthupure,
àrammaõapure, cakkhuü -pe- vatthuü aniccato, domanassaü uppajjati, dibbena cakkhunà
råpaü-. Dibbàya sota, dhàtuyà, råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa rasàyatanaü jivhà,
vatthupure, 

[BJT Page 1022 [\x 1022/]     ]

Cakkhàyatanaü cakkhu vi¤¤àõassa, kàyàyatanaü, vatthu no upàdà khandhànaü, purejàta,
no upàdà dhammo no upàdà dhammassa purejàta, àrammaõapure, phoññhabbe aniccato,
domanassaü uppajjati, phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa purejàta-. Upàdà ca no upàdà ca
dhammà no upàdà dhammassa purejàta-. ârammaõapure, vatthupure, phoññhabbàyatana¤ca
cakkhuü ca no upàdà khandhànaü purejàta-. Phoññhabbàyatana¤ca kàyàyatana¤ca
kàyavi¤¤àõassa pure-. No upàdà dhammo no upàdà dhammassa pacchàjàta, pacchàjàtà no
upàdà khandhà purejàtassa imassa noupàdà kàyassa pacchàjàta, målaü. Pacchàjàtà no upàdà
khandhà purejàtassa imassa upàdà kàyassa pacchàjàta paccayena paccayo. Målaü. Pacchàjàtà
no upàdà khandhà purejàtassa imassa upàdà kàyassa ca no upàdà kàyassa ca pacchàjàta,
àsevana paccayena paccayo. 

No upàdà dhammo no upàdà dhammassa kamma pacca-. Sahajàtà, nànàkhaõikà, sahajàtà
no upàdà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü no upàdà cittasamuññhànànaü kamma-.
Pañisandhikkhaõe nànàkhiõikà no upàdà cetanà vipàkànaü khandhànaü no upàdà, kañattà
ca, kamma-. No upàdà dhammo upàdà dhammassa kamma-. Sahajàtà, nànàkhaõikà,
sahajàtà no upàdà cetanà upàdà cittasamuññhà-. Kamma-. Pañisandhikkhaõe nànàkhaõikà
no upàdà cetanà upàdà kañamattà, kamma-. No upàdà dhammo upàdà dhammassa ca no
upàdà dhammassa ca kamma-. Sahajàtà, nànàkhaõikà, sahajàtà no upàdà cetanà
sampayuttakànaü khandhànaü upàdà ca noupàdà ca cittasamuññhà, -. Kamma-. Pañisandhi.
Nànàkhaõikà no upàdà cetanà vipàkànaü khandhànaü upàdà ca no upàdà ca
kañattàråpànaü kamma-. No upàdàdhammo no udà dhammassa vipàkapaccayà vipàko no
upàdà eko khandho tiõõannaü khandhanaü, pañisandhi, tãõi. 

Upàdà dhammo upàdà dhammassa àhàrapaccayà kabaëãkàro àhàro imassa upàdà kàyassa
àhàra paccayà målaü. Kabaëãkàro àhàro imassa no upàdà ka yassa àhàrapaccayà målaü.
Kabaëãkàro àhàro imassa upàdà kàyassa ca nà upàdà kàyassa ca àhàrapaccayà no upàdà
dhammo no upàdà dhammassa àhàrapaccayà no upàdà àhàrà sampayuttakànaü khandhànaü
no upàdà cittaü samuññhà, àhàrapaccayà pañisandhi no upàdà målake tãõi, pañisandhi
upàdà dhammo upàdà dhammassa indriya, råpajãvitindriyaü upàdà kañattà råpànaü
indriyapacca-. Målaü kàtabbaü. Cakkhundrayaü cakkhuvi¤¤àõassa. 

[BJT Page 1023 [\x 1023/]     ]

Kàyindriyaü kàya-. Råpajãvitindriyaü no upàdà kañattà råpànaü indriya-. Målaü.
Råpajãvitindriyaü upàdà ca no upàdà ca kañattà råpànaü indriya-. No upàdà dhammo no
upàdà dhammassa indriya-. Tãõi, pañisandhi. Upàdà dhammo ca no upàdà dhammo ca
dhammà no upàdà dhammassa indriyapacca-. Cakkhundriya¤ca cakkhuvi¤¤àõa¤ca
cakkhuvi¤¤àõasahagatànaü khandhànaü indriya-. Kàyindriyaü, no upàdà dhammo no
upàdà dhammassa jhànapaccayà tãõi. Maggapaccayà tãõi, pañisandhi. Sampayuttapaccayà
ekaü. 

Upàdà dhammo no upàdà dhammassa vippayutta paccayà sahajàtaü, purejàtaü, sahajàtaü,
pañisandhikkhaõe vatthu no upàdà khandhànaü vippayutta-. Purejàtaü cakkhàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõassa, kàyàya, vatthu no upàdà khandhànaü vippayutta, no upàdà dhammo no
upàdà dhammassa vippayuttapaccayà sahajàtaü, pacchàjàtaü, sahajàtà no upàdà khandhà no
upàdà cittasamuññhànànaü råpànaü vippayutta-. Pañisandhikkhaõe no upàdà khandhà no
upàdà kañattà, vippayutta, pacchàjàtà, no upàdà khandhà purejàtassa imassa no upàdà
kàyassa, vippayutta no upàdà dhammo no upàdà dhammassa vippayutta-. Sahajàtaü,
pacchàjàtaü, sahajàtà, no upàdà khandhà upàdà cittasamuññhà-. Vippa-. Pañisandhikkhaõe,
pacchàjàtà no upàdà khandhà purejàtassa imassa upàdà kàyassa vippayutta-. No upàdà
dhammo upàdà dhammassa ca no upàdà dhammassa ca vippayutta-, sahajàtaü, pacchàjàtaü,
sahajàtà no upàdà khandhà upàdà ca no upàdà ca cittasamuññhànà, vippayutta, pañisandhi.
Pacchàjàtà no upàdà khandhà purejàtassa imassa upàdà kàyassa ca no upàdà kàyassa ca
vippayutta-. 

Upàdà dhammo upàdà dhammassa atthi. âhàraü, indriyaü kabaëãkàro àhàra imassa upàdà
kàyassa atthi-. Råpajãvitindriyaü upàdà kañattà atthi, upàdà dhammono upàdà dhammassa
atthu, sahajàtaü, purejàtaü, àhàraü, indriyaü, sahajàtaü pañisandhikkhaõe, vatthu no upàdà
khandhànaü atthi, purejàtaü, cakkhuü aniccato, saükhittaü. Purejàta sadisaü.
Ninnànàkaranaü. Kabaëãkàro àhàro imassa no upàdà kàyassa atthi, råpajãvitindriyaü no
upàdà kañattà råpànaü atthi. Upàdà dhammo upàdà dhammassa ca no upàdà dhammassa
ca atthi, àharaü, indriyaü, kabaëãkàro àhàro imassa upàdà kàyassa ca no upàdà kàyssa ca
atthi-. Råpajãvitindriyaü upàdà ca no upàdà ca kañattà atthi, no upàdà 

[BJT Page 1024 [\x 1024/]     ]

Dhammo no upàdà dhammassa atthi, sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, sahajàto no upàdà
eko khandho tiõõannaü khandhànaü no upàdà cittasamuññhànàna¤ca atthi, dve,
pañisandhi. Ekaü mahàbhåtaü tiõõannaü mahàbhåtànaü atthi. Dve mahàbhåtà
dvinnaübhåtànaü atthi, yàva asa¤¤¤asattà purejàtaü, phoññhabbe aniccato, domanassaü
uppajjati, phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa, pacchàjàtà no upàdà khandhà purejàtassa
imassa no upàdà kàyassa atthi. 

No upàdà dhammo upàdà dhammassa atthi, sahajàtaü, pacchàjàtaü, sahajàtà no upàdà
khandhà upàdà cittasamuññhànànaü, atthi pañisandhi. Pacchàjàtà, no upàdà khandhà
purejàtassa imassa upàdà kàyassa atthi, no upàdà dhammo upàdà dhammassa ca no upàdà
dhammassa ca atthi, sahajàtaü, pacchàjàtaü, sahajàto no upàdà eko khandho tiõõannaü
khandhànaü upàdà ca no upàdà ca cittasamuññhà, atthi, dve, pañisandhi. Pacchàjàtà no
upàdà khandhà purejàtassa imassa upàdà kàyassa ca no upàdà kàyassa ca atthi. Upàdà ca
no upàdà ca dhammà upàdà dhammassa atthi, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, pacchàjàtà nà
upàdà khandhà ca kabaëãkàro àhàro ca imassa upàdà kàyassa atthi, pacchàjàtà no upàdà
khandhà ca råpajãvitindriya¤ca upàdà kañattà, atthi upàdà ca no upàdà ca dhammà no
upàdà dhammassa atthi, sahajàtaü. Purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, sahajàto
cakkhuvi¤¤àõa sahagato eko khandho ca cakkhàyatana¤ca tiõõannaü vdhànaü atthi, dve
no upàdà eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü atthi, dve, khandhe.
Pañisandhikkhaõe, no upàdà eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü, purejàtaü,
phoññhabbàyatana¤ca vatthuü ca no upàdà khandhànaü atthi. Phoññhabbàyatana¤ca
kàyàyatana¤ca kàyavi¤¤àõassa atthi, pacchàjàtà no upàdà khandhà ca kabaëãkàro àhàro ca
imassa no upàdà kàyassa atthi, pacchàjàtà no upàdà khandhà ca råpajãvitindriya¤ca no
upàdà kañattà atthi upàdà dhammo ca no upàdà dhammo ca upàdà dhammassa ca no
upàdà dhammassa ca atthi, pacchàjàtaü, àhàraü. Indriyaü, pacchàjàtà no upàdà khandhà ca
kabaëãkàro àhàro ca imassa upàdà kàyassa ca no upàdà kàyassa ca atthi, pacchàjàtà no
upàdà khandhà ca råpajãvitãndriya¤ca upàdà ca no upàdà ca kañattà, atthi. 

[BJT Page 1025 [\x 1025/]     ]

Hetuyà tãõi, àrammaõe dve, adhipatiyà cattàri, anantare ekaü, samanantare ekaü, sahajàte
pa¤ca, a¤¤ama¤¤e pa¤ca, nissaye pa¤ca, upanissaye dve, purejàte tãõi, pacchàjàte tãõi,
àsevane ekaü, kamme tãõi, vipàke tãõi, àhàre cha, indriye satta. Jhàne tãõi, magge tãni,
sampayutte ekaü vippayutte cattàri, atthiyà nava, natthiyà ekaü, vigate ekaü, avigate nava,
upàdà dhammo upàdà dhammassa àhàrapaccayà indriyapaccayà, upàdàdhammo no upàdà
dhammassa àrammaõa, sahajàta, upanissaya, purejàta, àhàra, indriya, upàdà dhammo
upàdà dhammassa ca no upàdà dhammassa ca àhàrapaccayà indriyapaccayà no upàdà
dhammo no upàdà dhammassa àrammaõa, sahajàta, upanissaya, purejàta, pacchàjàta,
kammapaccayà no upàdà dhammo upàdà dhammassa sahajàta, pacchàjàta, kamma-. No
upàdà dhammo upàdà dhammassa ca no upàdà dhammassa ca sahajàta, pacchàjàta, kamma,
upàdà dhammo ca no upàdà dhammo ca upàdà dhammassa pacchàjàta, àhàra, indriya,
upàdà dhammo ca no upàdà dhammo ca no upàdà dhammassa sahajàtaü, purejàtaü,
pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, upàdà dhammo ca no upàdà dhammo ca upàdà dhammassa
ca no upàdà dhammassa ca pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü. 

Na hetuyà nava, nàrammaõe nava, sabbattha nava, na sampayutte nava, na vippayutte cha,
no atthiyà cattàri, no natthiyà nava, no vigate nava, no avigato cattàri, hetupaccayà
nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà tãni, nànantare tãni, na samanantare tãni, na a¤¤¤ama¤¤e
tãõi, na upanissaye tãõi, sabbattha tãni, na sampayutte tãõi, na vippayutte ekaü, no
natthiyà tãõi, no vigate tãni, na hetupaccayà àrammaõe dve, adhipatiyàcattàri, saükhittaü.
Anuloma màtikà, avigate nava. 

Upàdà dukaü niññhitaü. 

68. Upàdinna dukaü

Upàdinnaü dhammaü pañicca upàdinno dhammo uppajjati hetupaccayà, upàdinnaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe, pañisandhikkhaõe, upàdinnaü. Ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà kañattà, dve, khandhepañicca vatthu, vatthuü pañicca
khandhà, ekaü mahàbhåtaü, mahàbhåte pañicca kañattàråpaü, upàdà råpaü, upàdinnaü
dhammaü

[BJT Page 1026 [\x 1026/]     ]

Pañicca anupàdinno dhammo hetu, upàdinne khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü,
upàdinnaü dhammaü pañicca upàdinno ca anupàdinno ca dhammà hetu, upàdinnaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve, anupàdinnaü dhammaü
pañicca anupàdinno dhammo hetupaccayà anupàdinnaü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe. Ekaü mahàbhåtaü pañicca, mahàbhåte
pañicca cittasamuññhànaü upàdà-. Upàdinna¤ca anupàdinna¤ca dhammaü anupàdinno
dhammo hetupaccayà upàdinne khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü. 

Upàdinnaü dhammaü pañicca upàdinno dhammo àrammaõa-. Upàdinnaü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà, dve khandhe, pañisandhi, vatthuü pañicca khandhà, anupàdinnaü
dhammaü pañicca anupàdinno dhammo àrammaõa-. Anupàdinnaü ekaü khandhaü pañicca
tayo khandhà, dve khandhe. Anupàdinnaü dhammaü pañicca anupàdinno dhammo
adhipati, anupàdinnaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca dve
khandhe, ekaü mahàbhåtaü pañicca mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü, upàdà-.
Saükhittaü. Hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve, adhipatiyà ekaü, anantare dve, samanantare ve,
sahajàte pa¤ca, a¤¤ama¤¤¤e dve, nissaye pa¤ca, upanissaye dve, purejàte dve. âsevane ekaü
kamme pa¤ca, vipàke pa¤ca, àhàre pa¤ca, indriye pa¤ca, jhàne pa¤ca, magge pa¤ca,
sampayutte dve, vippayutte pa¤ca atthiyà pa¤ca, natthiyà dve, vigate dve, avigate pa¤ca. 

Upàdinnaü dhammaü upàdinno dhammo na hetupaccayà ahetukaü upàdinnaü ekaü
khandhaüpañicca tayo khandhà, dve khandhe, ahetuka pañisandhikkhaõe, upàdinnaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, kañattà ca råpaü, dve khandhe pañicca vatthu, vatthuü
pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü pañicca, mahàbhåte pañicca kañattà, upàdà,
asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü pañicca, mahàbhåte pañicca kañattà, upàdà, upàdinnaü
dhammaü anupàdinno dhammo na hetupacca-. Ahetuke upàdinne khandhe pañicca
cittasumaññhà-. Upàdinnaü dhammaü upàdinno ca anupàdinno ca dhammà na hetu-.
Ahetukaü upàdinnaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhà-. Dve khandhe,
anupàdinnaü dhammaü anupàdinno dhammo na hetupacca-. Ahetukaü anupàdinnaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà citta-. 

[BJT Page 1027 [\x 1027/]     ]

Samuññhà-. Dve khandhe. Ekaü mahàbhåtaü, mahàbhåte pañicca cittasamuññhà- upàdà,
bàhiraü, àhàra, utusamuññhànaü. Ekaü mahàbhåtaü, mahàbhåte pañicca upàdà, råpaü,
vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe pañicca vicikicchàsahagato uddhacca, moho.
Upàdinna¤ca anupàdinna¤ca anupàdinno dhammo na hetu, ahetuke upàdinne khandhe ca
mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

Upàdinnaü dhammaü pañicca upàdinno dhammo nàrammaõa-. Pañisandhikkhaõe,
upàdinne khandhe pañicca kañattà råpaü, khandhe pañicca vatthu, ekaü mahàbhåtaü,
mahàbhåte pañicca kañattà råpaü, khandhe pañicca vatthu, ekaü mahàbhåtaü, mahàbhåte
pañicca kañattà, upàdà-. Asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü, mahàbhåte pañicca kañattà,
upàda, upàdinnaü dhammaü pañicca anupàdinno dhammo uppajjati nàrammaõa-.
Upàdinne khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü, anupàdinnaü dhammaü anupàdinno
dhammo nàrammaõa paccayà anupàdinne khandhe pañicca cittasamuññhànaü, ekaü
mahàbhåtaü, bàhiraü, àhàra, utusamuññhànaü, ekaü mahàbhåtaü mahàbhåte pañicca upàdà
råpaü, upàdinna¤ca anupàdinna¤ca dhammaü anupàdinno dhammo nàrammaõa paccayà
upàdinne khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü, upàdinnaü dhammaü
upàdinno dhammo nàdhipati paccayà nànantara paccayà na samanantara paccayà na
a¤¤ama¤¤a paccayà na upanissaya paccayà na purejàta paccayà aråpe upàdinnaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, dve, pañisandhikkhaõe upàdinnaü ekaü khandaü pañicca
tayo khandhà, kañattà ca, yàva asa¤¤asattà. 

Upàdinnaü dhammaü anupàdinno dhammo na purejàta pacca-. Upàdinne khandhe pañicca
cittasamuññhànaü, anipàdinnaü dhammaü anupàdinno dhammo na purejàta, aråpe
anupàdinnaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe, anupàdinne khandhe
pañiccacitta samuññhànaü, ekaü mahàbhåtaü, yàva asa¤¤asattà utusamuññhànaü,
upàdinna¤ca anupàdinna¤ca dhammaü anupàdinno dhammo na purejàta paccayà upàdinne
khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü, na pacchàjàta paccayà na
àsevana paccayà anupàdinnaü dhammaü anupàdinno dhammo na kamma paccayà
anupàdinne khandhe pañicca anupàdinnà cetanà, bàhiraü, àhàra, utu, mahàbhåte pañicca
upàdà råpaü upàdiõõaü dhammaü upàdinno dhammo na vipàka paccayà asa¤¤asattànaü
ekaü mahàbhåtaü, mahàbhåte pañicca kañattà, upàdà, anupàdinnaü dhammaü anupàdinno
dhammo na vipàkapaccayà anupàdinnaü ekaü khandhaü pañicca

[BJT Page 1028 [\x 1028/]     ]

Tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca, dve khandhe, ekaü mahàbhåtaü, yàva utusamuññhànaü.
Upàdinnaü dhammaü upàdinno dhammo nàhàrapaccayà asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü,
anupàdinnaü dhammaü anupàdinno dhammo nàhàra-. Bàhiraü, utusamuññhànaü. 

Upàdinnaü dhammaü upàdinno dhammo na indriya-. Asa¤¤asattànaü mahàbhåte pañicca
råpajãvitindriyaü, anupàdinnaü dhammaü anupàdinno dhammo na indriya, bàhiraü, àhàra,
utusamuññhànaü, upàdinnaü dhammaü upàdinno dhammo na jhànapaccayà
pa¤cavi¤¤àõasahagataü. Ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe,
asa¤¤asattànaü anupàdinnaü dhammaü anupàdinno dhammo na jhànapaccayà bàhiraü,
àhàra, utusamuñañhànaü. Upàdinnaü dhammaü upàdinno dhammo na maggapaccayà na
hetu sadisaü. Moho natthi. Na sampayutta paccayà upàdinnaü dhammaü anupàdinno
dhammo na vippayutta, aråpe upàdinnaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve.
Asa¤¤asattànaüekaü mahàbhåtaü pañicca. Anupàdinnaü dhammaü anupàdinno dhammo na
vippayutta-. Aråpe anupàdinnaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve, bàhiraü, àhàra,
utusamuññhànaü, no natthi paccayà no vigatapaccayena paccayo. 

Na hetuyà pa¤ca, nàrammaõe cattàri, nàdhipatiyà pa¤ca, nànàntare cattàri, na samanantare
cattàri, na a¤¤ama¤¤e cattàri, na upanissaye cattàri, na purejàte cattàri, na pacchàjàte pa¤ca,
nàsevane pa¤ca, na kamme ekaü, na vipàke dve, nàhàre dve. Na indriye dve, na jhàne dve,
na magge pa¤ca, na sampayutte cattàri, na vippayutte dve, no natthiyà cattàri no vigate
cattàri, hetupaccayà nàrammaõe cattàri, nàdhipatiyà pa¤ca, na purejàte cattàri, na pacchàjàte
pa¤ca, nàsevane pa¤ca, na kamme ekaü, na vipàko ekaü, na sampayute tacattàri, na
vippayutte dve, no natthiyà cattàri, no vigata cattàri, na hetupaccayà àrammaõe dve,
anantare dve, samanantare dve, sahajàte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye pa¤ca, upanissaye
dve, purejàte ve, àsevane ekaü, kamme pa¤ca, vipàke pa¤ca magge ekaü, sampayutte dve,
-pe- avigate pa¤ca, sahajàtavàro pañiccavàra sadiso. 

Upàdinnaü dhammaü paccayà upàdinno dhammo uppajjati hetupaccayà, upàdinnaü
ekaükhandhaü paccayà tayo khandhà, dve khane, pañisandhikkhaõe upàdinnaü ekaü
khandhaü paccayà tayo

[BJT Page 1029 [\x 1029/]     ]

Khavdà, kañattà ca, dve, khandhe paccayà vatthu, vatthuü paccayà khandhà, ekaü
mahàbhåtaü, mahàbhåte paccayà kañattà råpaü, upàdà, vatthuü paccayà upàdinnà khandhà,
upàdinnaü dhammaü paccayà anupàdinno dhammo hetu, upàdinne khandhe paccayà
cittasamuññhà, vatthuü paccayà anudinnà khandhà, upàdinnaü dhammaü upàdinnoca
anupàdinno ca dhammà hetupacca, upàdinnaü ekaü khandhaü paccayà tayokhandhà
cittasamuññhàna¤ca, dve khandhà anupàdinnaü dhammaü paccayà anupàdinno dhammo
hetu. Anupàdinnaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà citta samuññhàna¤ca råpaü, dve.
Ekaü mahàbhåtaü, mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü, upàdà-. Upàdinna¤ca
anupàdinna¤ca dhammaü anupàdinno dhammo hetu, upàdinne khandhe ca mahàbhåte ca
paccayà cittasamuññhànaü, anupàdinnaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo
khandhà, dve, upàdinnaü dhammaü paccayà upàdinno dhammo àrammaõa-. Upàdinnaü
ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà, dve, pañisandhi. Vatthuü paccayà khandhà,
cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü, kàyàyatanaü, vatthuü paccayà upàdinnà khandhà. 

Upàdinnaü dhammaü anupàdinno dhammo àrammaõapaccayà vatthuü paccayà
anupàdinnà khandhà, anupàdinnaü dhammaü paccayà anupàdinno dhammo
àrammaõapaccayà anupàdinnaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà, dve, upàdinna¤ca
anupàdinna¤ca dhammaü anupàdinno dhammo àrammaõa-. Anudinnaü ekaü khandha¤ca
vatthuü ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe, upàdinnaü dhammaü anupàdinno dhammo
adhipati vatthuü paccayà anupàdinnà khandhà anupàdinnaü dhammaü anupàdinno
dhammo adhipati anupàdinnaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca,
dve khane. Ekaü mahàbhåtaü, mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü, upàdà-. Upàdinna¤ca
anupàdinna¤ca dhammaü anupàdinno dhammo adhipati, anupàdinnaü ekaü khana¤¤ca
vatthuüca paccayà tayo khandhà, dve khandhe saükhittaü. Hetuyà pa¤ca, àrammaõe cattàri,
adhipatiyà tãni, anantare cattàri, samanantare cattàri, sahajàte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e cattàri,
nissaye pa¤ca, upanissaye cattàri, purejàte cattàri, àsevane tãõi, kamme pa¤ca, vipàke pa¤ca,
avigate pa¤ca, upàdinnaü dhammaü paccayà upàdinno dhammo na hetupaccayà ahetukaü
upàdinnaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandà, dve khandhe, ahetukapañisandhikkhaõe

[BJT Page 1030 [\x 1030/]     ]

Khandhe paccayà vatthu, vatthuü paccayà khandhà, ekaü mahàbhåtaü, mahàbhåte paccayà
kañattà, upàdà, asa¤¤¤àsattànaü ekaü mahàbhåtaü, cakkhàyatanaü paccayà
cakkhuvi¤¤àõaü, kàyàyatanaü, vatthuü paccayà ahetukà upàdinnà khandhà, upàdinnaü
dhammaü anupàdinno dhammo na hetu- ahetuke upàdinne khandhe paccayà
cittasamuññhà, vatthuü paccayà ahetukà anupàdinnà khandhà, vatthuü paccayà
vicikicchàjasahagato udccasahagato moho. Upàdinnaü dhammaü upàdinno ca anupàdinno
ca dhammà na hetu, ahetukaü upàdinnaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà
cittasamuññhàna¤ca, dve khandhe, anupàdinnaü dhammaü anupàdinno dhammo na hetu,
ahetukaü anupàdinnaü ekaükhandhaü paccayà tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca, dve
khandhe, ekaü mahàbhåtaü, bàhiraü, àhàra, utusamuññhà, vicikicchàsahagate
uddhaccasahagate khandhe paccayà vicikicchàsahagato uddhaccasahagate khandhe paccayà
vicikicchàsahagato udcca, moho, upàdinna¤ca anupàdinna¤ca dhammaü anupàdinno
dhammo na hetu, ahetuke upàdinne khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü,
ahetukaü anupàdinnaü, ekaü khavdhacca vatthuü ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe,
vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuü ca paccayà vicikicchàsahagato
uddhacca, moho, saükhittaü. 

Na hetuyà pa¤ca, nàrammaõe cattàri, nàdhipatiyà pa¤ca, nànantara cattàri, na samanantare
cattàri, na upanissaye cattàri, na purejàte cattàri, na pacchàjàte pa¤ca, na àsevane pa¤ca, na
kamme tãõi, na vipàke cattàri, nàhàre dve, na indriye dve, na jhàne dve, na magge pa¤ca,
na sampayutte cattàri, na vippayuttedve, no natthiyà cattàri, no vigate cattàri, hetupaccayà
nàrammaõe, cattàri, nàdhipatiyà pa¤ca na purejàte cattàri, na pacchàjàte pa¤ca, na àsevane
pa¤ca, na kamme tãõi, na vipàke tãni, na sampayutte cattàri, na vippayuttedve, no natthiyà
cattàri, no vigate cattàri. Na hetupaccayà àrammaõe cattàri, anantare cattàri, magge tãõi,
avigate pa¤ca, nissayavàro paccayavàra sadiso upàdinnaü dhammaü saüsaññho upàdinno
dhammo uppajjati hetupaccayà upàdinnaü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dve
khandhà pañisandhi. Anupàdinnaü dhammaü saüsaññho anupàdinno dhammo hetu,
anupàdinnaü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe, hetuyà dve,
àrammaõe dve, adhipatiyà ekaü, anantare

[BJT Page 1031 [\x 1031/]     ]

Deva, samanantare dve sahajàte dve a¤¤ama¤¤e dve, nissaye dve, upanissaye dve, purejàte
dve, àsevane ekaü, kamme dve, vipàke dve, avigate dve. 
Upàdinnaü dhammaü saüsaññho upàdinno dhammo na hetu-, ahetukaü upàdinnaü
ekaükhandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe, ahetukapañisandhi anupàdinnaü
dhammaü saüsaññho anupàdinno na hetupaccayà ahetukaü anupàdinnaü ekaü khandhaü
saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe, vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe
saüsaññho vicikicchàsahagato uddhacca, moho. Na hetuyà dve, nàdhipatiyà dve, na purejàte
dve, na pacchàjàte dve, nàsevane dve, na kamme ekaü, na vipàke ekaü, na jhàne ekaü, na
magge dve, na vippayutte dve, evaü itare dve gaõanàpi sampayuttavàropi kàtabbo
upàdinno dhammo upàdinnassa dhammassa hetupaccayà upàdinno hetu sampayuttakànaü
khandhànaü hetupaccayà pañisandhikkhaõe upàdinnà hetu sampayuttakànaü khandhànaü
kañattà ca råpànaü hetupaccayà upàdinno dhammo anupàdinnassa dhammassa hetupaccayà
upàdinnà hetu cittasamuññhànànaü råpànaü hetu, upàdinno dhammo upàdinnassa ca
dhammassa hetu, upàdinnà hetu sampayuttakànaü khandànaü cittasamuññhànàna¤ca
hetupaccayà anupàdinno dhammo anupàdinnassa dhammassa hetupaccayà anupàdinnà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca hetu. 

Upàdinno dhammo upàdinnassa dhammassa àrammaõa, cakkhu, kàyaü, upàdinne råpe,
gandhe, rase, phoññhabbe, vatthuü upàdinne khandhe aniccato, domanassaü uppajjati.
Kusalàkusale niruddhe vipàko tadàrammaõatà uppajjati upàdinnaü råpàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõassa, upàdinnaü gavdhàyatanaü ghànavi¤¤àõassa phoññhabbàyatanaü
kàyavi¤¤àõassa àrammaõa, upàdinno dhammo anupàdinnassa dhammassa àrammaõa,
cakkhuü, kàyaü, upàdinne råpe, gandhe, rase, phoññhabbe, vatthuü upàdinne khandhe
aniccato, domanassaü uppajjati, dibbena cakkhunà upàdinnaü- råpaü passati,
cetopariya¤àõena upàdinnacittasamaïgissa cittaü jànàti, upàdinnà khandhà iddhi-. Ceto-.
Pubbe-. Anàgataü-. âvajjanàya àrammaõa. Anupàdinno dhammo anupàdinnassa dhammassa
àrammaõa-. Dànaü-. Sãlaü-. Uposathakammaü katvà taü paccavekkhati, assàdeti, taü
àrabbha ràgo, domanassaü

[BJT Page 1032 [\x 1032/]     ]

Uppajjati. Pubbe suciõõàni, jhànà, ariyà maggà vuññhahitvà maggaü pacca-. Phalaü,
nibbànaü, nibbànaü gotrabhussa vodànassa, maggassa, phalassa, àvajjanàya àrammaõa,
ariyà pahãna kilesaü, vikkhamhita-. Pubbe-. Anupàdinne råpe, sadde, phoññhabbe,
anupàdinne khandhe aniccato-. Domanassaü. Dibbena cakkhunà, anupàdinne råpe, dibbàya
sotadhàtuyà saddaü, cetopariya¤àõena anupàdinna cittasamaïgissa, akàsàna¤cà-.
âki¤ca¤¤à-. Anupàdinnà khandhà iddhi-. Ceto-. Pubbe-. Yathà anàgataü-. âvajjanàya
àrammaõa-. Anupàdinno dhammo upàdinnassadhammassa àrammaõa, anupàdinne råpe,
sadde, phoññhabbe anupàdinne khandhe aniccato domanassaü, kusalàkusale niruddhe
vipàko tadàrammaõatà uppajjati. âkàsàna¤càyatanaü, àki¤ca¤¤à-. Anupàdinnaü råpàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõassa, saddàyatanaü, phoññhabbàyatanaü, àrammaõa paccayena paccayo. 

Upàdinno dhammo anupàdinnassa dhammassa adhipati-. ârammaõàdhipati cakkhuü,
kàyaü, upàdinne råpe, gandhe, rase, poññhabbe vatthuü upàdinne khandhe garuü katvà
assàdeti, abhinandati taü garuü katvà ràgo-. Diññhi uppajjati, anupàdinno dhammo
anupàdinnassa dhammassa adhipati-. âramõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati
dànaü-. Sãlaü-. Uposathakammaü katvà taü garuü katvà paccavekkhati, assàdeti, ahi-. Taü
garuü katvà ràgo, diññhi-. Pubbe-. Jhànà-. Ariyà maggà vuññhahitvà maggaü garuü katvà
paccavekkhanti phalaü, nibbànaü, nibbànaü gotrabhussa vodànassa maggassa phalassa
adhipati, anupàdinne råpe, sadde phoññhabbe anupàdinne khandhe garuü katvà ràgo,
diññhi. Sahajàtàdhipati anupàdinnàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànànaü adhipati paccayena paccayo. 

Upàdinno dhammo upàdinnassa dhammassa anantarapaccayà purimà purimà upàdinnà
khandhà pacchimànaü pacchimànaü upàdinnànaü khandhànaü anantarapaccayà
pa¤cavi¤¤àõaü vipàka manodhàtuyà anantara-. Vipàka manodhàtu vipàka manovi¤¤àõa
dhàtuyà anantara-pacca-. Upàdinno, dhammo anupàdinnassa dhammassa anantara-.
Bhavaïgaü àvajjanàya, vipàkamanovi¤¤àõadhàtu kiriyamanovi¤¤àõadhàtuyà anantara-.
Anupàdinno dhammo anupàdinnassa dhammassa anantara-. Purimà purimà anupàdinnà
khandhà pacchimànaü pacchimànaü anupàdinnànaü khandhànaü anantara anulomaü
gotrabhussa, phalasamàpattiyà anantara-. Anupàdinno dhammo upàdinnassa

[BJT Page 1033 [\x 1033/]     ]

Dhammassa anantara-. âravajjanà pa¤cannaü vi¤¤àõànaü anupàdinnà khandhà vuññhànassa
anantara, samanantara-. Paccayà sahajàtapaccayà pañiccasadisà. A¤¤ama¤¤a dve, pañicca
sadisà nissayapaccayà paccayavàre nissaya sadisà, pa¤ca, upàdinno dhammo upàdinnassa
dhammassa upanissaya-. Anantarå-. Pakatu-. Pakatupa- kàyikaü sukhaü kàyikassa sukhassa
kàyikassa dukkhassa upanissaya. -. Kàyikaü dukkhaü upàdinnaü utu bhojanaü kàyikassa
sukhassa kàyakassa dukkhassa upanissaya-. Kàyikaü sukhaü, kàyikaü dukakhaü, utu,
bhojanaü, kàyikassa sukhassa, kàyikassa dukkhassa upanissaya-. Upàdinno dhammo
anupàdinnassa dhammassa upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-, pakatupa-.
Kàyikaü sukhaü upanissàya dànaüdeti-. Saïghaü bhindati, kàyikaü dukkhaü upàdinnaü utu,
bhojanaü, upanissàya dànaü deti, samàpattiü uppàdeti, saïghaü bhindati, kàyikaü sukhaü,
kàyikaü dukkhaü, utu, bhojanaü, saddhàya patthanàya, maggassa phalasamàpattiyà
upanissaya-. Anupàdinno dhammo anupàdinnassa dhammassa upanissaya-. ârammaõå-.
Anantarå-. Pakatu-. Pakatupa-. Saddhaü upanissàya dànaü deti, mànaü jappeti diññhiü,
sãlaü, patnaü utuü, bhojanaü, senàsanaü, upanissàya dànaü deti, saïghaü bhindati saddhà,
patthanà, utu, bhojanaü, senàsanaü saddhàya, patnàya, maggassa phalasamàpattiyà
upanissaya, anupàdinno dhammo upàdinnassa dhammassa upanissaya, anantarå-. Pakatu-.
Pakatupa-. Saddhaü upanissàya attànaü àtàpeti, paritàpeti, pariñiññhi, sãlaü-. Patnaü utuü,
bhojanaü, senàsanaü upanissàya attànaü àtàpeti, paritàpeti, pariñññhi, saddhà, senàsanaü
kàyikassa sukhassa kàyikassa dukkhassa, upanissaya-. Kusalàkusalaü kammaü vipàkassa
upanissaya-. Upàdinno dhammo upàdinnassa dhammassa purejàta-. ârammaõapure,
vatthupure, àrammaõapure cakkhuü, kàyaü, upàdinne rupe, gandhe, phoññhabbe, vatthuü
aniccato, domanassaü, kusalàkusale niruddhe vipàko tadàrammaõatà, upàdinnaü
råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, gandhàyatanaü phoññhabbàyatanaü, kàya-. Vatthuóure
cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa kàyàyatanaü kàya-. Vatthu upàdinnànaü khandhànaü
purejàta- upàdinno dhammo anupàdinnassa dhammassa purejàta, àrammaõapure,
vatthupure. ârammaõapure cakkhuü, kàyaü, upàdinne råpe, gandhe, rase, phoññhabbe,
vatthuü aniccato, domanassaü dibbena cakkhunà upàdinnaü råpaüpassati, vatthåpure,
vatthu anupàdinnànaü khandhànaü purejàta-. Anupàdinno dhammo anupàdinnassa
dhammassa purejàta-. ârammaõapure anupàdinne råpe, sadde, gandhe, rase, phoññhabbe,
aniccato domanassaü, dibbena cakkhunà anupà-

[BJT Page 1034 [\x 1034/]     ]

Dinnaü råpaü, dibbàya sotadhàtuyà saddaü. Anupàdinno dhammo upàdinnassa dhammassa
purejata-. ârammaõapure, anupàdinne råpe gavdhe phoññhabbe aniccato, domanassa,
kusalàkusale niruddhe vipàko tadàrammaõatà, anupàdinnaü råpàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõassa, saddàyatanaü, phoññhabbàyatanaü kàya-. Upàdinno ca anupàdinno ca
dhammo upàdinnassa dhammassa purejàta, àrammaõapure, vatthupure, anupàdinnaü
råpàyatana¤ca vatthu ca phoññhabbàyatana¤ca vatthu ca upàdinnànaü khandhànaü purejàta,
anupàdinnaü råpàyatana¤ca cakkhàyatana¤ca cakkhuvi¤¤àõassa saddàyatana¤ca,
phoññhabbàyatanaü kàya-. Upàdinno ca anupàdinno ca dhammà anupàdinnassa dhammassa
purejata, àrammaõapure, vatthupure, anupàdinnaü råpàyatana¤ca vatthu ca
phoññhabbàyatana¤ca vatthu ca anupàdinnànaü khandhànaü purejàta-. 
Upàdinno dhammo upàdinnassa dhammassa pacchàjàta-. Pacchàjàtà upàdinnà khandhà
purejàtassa imassa upàdinnassa kàyassa pacchàjàta paccayà upàdinne dhammo
anupàdinnassa dhammassa pacchàjàta-. Pacchàjàtà upàdinnà khandhà purejàtassa imassa
anupàdinnassa pacchàjàta-. Upàdinno dhammo upàdinnassa ca anupàdinnassa ca
dhammassa pacchàjàta-. Saükhittaü. Anupàdinno dhammo anupàdinnassa dhammassa
àsevana pacacyà upàdinno dhammo upàdinnassa dhammassa kamma -. Upàdinnà cetanà
sampayuttakànaü khandhànaü kammaü pañisandhikkhaõe upàdinnà cetanà
sampayuttakànaü khandhànaü kañattà, kamma-. Upàdinno dhammo anupàdinnassa
dhammassa kamma-. Upàdinnà cetanà chittasamuñañhànàna¤ca kamma-. Upàdinno
dhammo upàdinnassa ca anupàdinnassa ca dhammassa kamma-. Upàdinnà cetanà
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca kamma-. Anupàdinno dhammo
anupàdinnassa dhammassa kamma-. Anupàdinnà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca kamma-. Anupàdinno dhammo upàdinnassa dhammassa kamma-.
Nànàkhaõikà anupàdinnà cetanà vipàkànaü khandhànaü kañattà ca råpànaü kamma
paccayena paccavo. 

Upàdinno dhammo upàdinnassa dhammassa vipàpacca-. Upàdinno eko khandho,
saükhittaü. Upàdinnamålake, tãõi. 

[BJT Page 1035 [\x 1035/]     ]

Anupàdinno dhammo anupàdinnassa dhammassa vipàkapaccayà vipàko anupàdinno
ekekhandho tinnaü khandhànaü cittasamuññhànànaü vipàkapaccayà dve khandhe, upàdinno
dhammo upàdinnassa dhammassa àhàrapaccayà upàdinno àhàrà sampayutatakànaü
khandhànaü àhàra-. Pañisandhi. Upàdinno kabaëãkàro àhàro imassa upàdinnassa kàyassa
àhàrapaccayà upàdinno dhammo anupàdinnassa dhammassa àhàrapaccayà upàdinnà àhàra
cittasamuññhànànaü råpànaü, upàdinno kabaëãkàro àhàro imassa anupàdinnassa kàyassa
àhàra-. Upàdinno dhammo upàdinnassa caanupàdinnassa ca dhammassa àhàra-. Upàdinnà
àhàrà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca kabaëãkàro àhàro imassa
upàdinnassa ca anupàdinnassaca kàyassa àhàrapaccayà anupàdinno dhammo anupàdinnassa
dhammassa àhàra-. Anupàdinnà àhàrà sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca, anupàdinno kabaëãkàro àhàro imassa anupàdinnassa kàyassa
àhàrapaccayà anupàdinno dhammo upàdinnassa dhammassa àhàrapaccayà anupàdinno
kabaëãkàro àhàro imassa upàdinnassa kàyassa àhàrapacca-. Anupàdinno dhammo
upàdinnassa ca anupàdinnassaca dhammassa àhàra-. Anupàdinno kabaëãkàro àhàro imassa
upàdinnassa ca anupàdinnassa ca kàyassa àhàrapacca upàdinno ca anupàdinno ca dhammà
upàdinnassa dhammassa àhàra paccayà upàdinno ca anupàdinno ca kabaëãkàro àhàro
imassa upàdinnassa kàyassa àhàra-. Upàdinno ca anupàdinno ca dhammà anupàdinnassa
dhammassa àhàra paccayà upàdinno ca anupàdinno ca kabaëãkàro àhàro imassa
anupàdinnassa kàyassa àhara pacca-. Upàdinno ca anupàdinno ca dhammà upàdinnassa ca
anupàdinnassa ca dhammassa àhàra paccayà upàdinno ca anupàdinno ca kabaëãkàro àhàro
imassa upàdinnassa ca anupàdinnassa ca kàyassa àhàra paccayà. 

Upàdinno dhammo upàdinnassa dhammassa indriya-. Upàdinnà indriyà sampayuttakànaü
khandhànaü indriyapacca-. Pañisandhikkhaõe upàdinnà indriyà sampayuttakànaü
khandhànaü kañattà ca indriya-. Cakkhundriyaü cakkhuvi¤¤àõassa, kàyindriyaü
råpajãvitindriyaü kañattà råpànaü indriya paccayà upàdinno dhammo anupàdinnassa
dhammassa. Upàdinna målake, tãõi. Pañhamasseva råpajãvitindriyaü, itaresu natthi.
Anupàdinno dhammo anupàdinnassa dhammassa indriya. Anupàdinnà indriyà
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca

[BJT Page 1036 [\x 1036/]     ]

Indriya paccayà upàdinno dhammo upàdinnassa dhammassa jhàna paccayà cattàri,
maggapaccayà cattàri, sampayutta paccayà dve, upàdinno dhammo upàdinnassa dhammassa
vippayutta paccayà sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü pañisandhikkhaõe upàdinnàkhandhà
kañattà råpànaü vippayuttapaccayà khandhà vatthussa vippayutta-. Vatthu khandhànaü
vippayutta. Purejàtaü cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõassa
vatthu upàdinnànaü khandhànaü vippayutta pacchàjàtà upàdinnà khandhà purejàtassa
imassa upàdinnassa kàyassa vippayutta0, upàdinno dhammo anupàdinnassadhammassa
vippayutta paccayà sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, sahajàtà upàdinnà khandhà
cittasamuññhànànaü vippayutta-. Purejàtaü vatthu upàdinnaü khandhànaü vippayutta-.
Pacchàjàtà upàdinnà khandhà purejàtassa imassa anupàdinnassa kàyassa vippayutta-.
Upàdinno dhammo upàdunnassa ca anupàdinnassa ca dhammassa vippayutta-. Pacchàjàtà
upàdinnà khandhà purejàtassa imassa upàdinnassa ca anupàdinnassa ca kàyassa
vippayutta-. Anupàdinno dhammo anupàdinnassa dhammassa vippayutta-. Sahajàtaü,
pacchàjàtaü, - sahajàtà anupàdinnà khandhà cittasamuññhànànaü vippayutta-. Pacchàjàtà
anupàdinnà khandhà purejàtassa imassa anupàdinnassa kàyassa vippayutta-.
Anupàdinnodhammo upàdinnassa dhammassa vippayutta-. Anupàdinno dhammo
upàdinnassa dhammassa vippayutta-. Pacchàjàtà anipàdinnà khandhà purejàtassa imassa
upàdinnassa kàyassa vippayutta-. Anupàdinno dhammo upàdinnassa ca anupàdinnassa ca
dhammassa vippayutta-. Pacchàjàtà anupàdinnà khandhà purejàtassa imassa upàdinnassa ca
anupàdinnassa ca kàyassa vippayutta-. 

Upàdinno dhammo upàdinnassa dhammassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü,
àhàraü, indriyaü, saükittaü. Yathà nikkhittapadàni vibhajitabbàni paripuõõàni. Upàdinno
dhammo anupàdiõõassa dhammassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü,
saükhittaü. Yathà nikkhittapadàni vitthàretabbàni, upàdinno dhammo upàdinnassa ca
anupàdinnassa ca dhammassa atthi. Sahajàtaü, àhàraü, saükhittaü. Yathà nikkhittapadàni
vitthàretabbàni. Anudinno dhammo anupàdinnassa dhammassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü,
pacchàjàtaü, àhàraü, saükhittaü. Yathà nikkhittapadàni vibhajitabbàni. Anupàdinno dhammo
upàdinnassa dhammassa atthi. Purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, purejàtaü purejàte
anupàdinne råpe, sadde, phoññhabbe aniccato, domanassaü uppajjati. Kusalàkusale niruddhe
vipàke tadàrammaõatà uppajjati. Anupàdinnaü råpàyatanaü

[BJT Page 1037 [\x 1037/]     ]

Cakkhuvi¤¤àõassa, phoññhabbàyatanaü, pacchàjàtà anupàdinnà khandhà purejàtassa
imassaupàdinnassa kàyassa atthi. Anupàdinno kabaëãkàro àhàro imassa upàdinnassa
kàyassa atthi. Anupàdinno dhammo upàdinnassa ca anupàdinnassa ca dhammassa atthi-.
Pacchàjàtaü, àhàraü, pacchàjàtà anupàdinnà khandhà purejàtassa imassa upàdinnassa ca
anupàdinnassa ca kàyassa atthi-. Anupàdinno kabaëãkàro àhàro imassa upàdinnassa ca
anupàdinnassa ca kàyassa atthi-. Upàdinno ca anupàdinno ca dhammà upàdinnassa
dhammassa atthi-. Purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, purejàtaü anupàdinnaü
råpàyatana¤ca vatthu ca phoññhabbàyatana¤ca vatthu ca upàdinnànaü khandhànaü atthi.
Anupàdinnaü råpàyatana¤ca cakkhàyatana¤ca cakkhuvi¤¤àõassa, anupàdinnaü
pheññhebbàyatana¤ca kàyàyatana¤ca kàya-. Atthi-. Pacchàjàtà anupàdinnà khandhà ca
anupàdinno kabaëãkàro àhàro ca imassa upàdinnassa kàyassa atthi. Pacchàjàtà upàdinnà
khandhà ca råpajãvitindriya¤ca kañattà atthi. Upàdinno ca anupàdinno ca dhammà
anupàdinnassa dhammassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, sahajàtà
upàdinnà khandhà ca mahàbhåtà ca cittasamuññhànànaü atthi-. Sahajàto anupàdinno eko
khandho ca vatthu ca tinnannaü khandhànaü atthi-. Dve khandhà, purejàtaü anupàdinnaü.
Råpàyatana¤ca vatthu ca anupàdinnànaü khandhànaü atthi-. Phoññhabbàyatana¤ca vatthu
ca anupàdinnànaü, atthi-. Pacchàjàtà upàdinnà khandhà ca anupàdinno kabaëãkàro àhàro ca
imassa anupàdinnassa kàyassa atthi-. Upàdinno ca anupàdinno ca dhammà upàdinnassa ca
anupàdinnassa ca dhammassa atthi-. âhàraü upàdinno ca anupàdinno ca kabaëãkàro àhàro
imassa upàdinnassa ca anupàdinnassa ca kàyassa atthi-. Natthi paccayà vigatapaccayà
avigatapacca-. 

Hetuyà cattàri, àrammaõe cattàri, adhipatiyà dve, anantare cattàri, samanantare cattàri,
sahajàte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye pa¤ca, upanissaye cattàri, purejàte cha, pacchàjàte
cha, àsevane ekaü, kamme pa¤ca, vipàke cattàri, àhàre nava, indriye cattàri, jhàne cattàri,
magge cattàri, sampayutte dve, vippayutte cha, atthiyà nava, natthiyà cattàri, vigate cattàri,
avigate nava. 

Upàdinno dhammo upàdinnassa dhammassa àrammaõa-. Sahajàta, upanissaya, purejàta,
pacchàjàta, àhàra, indriya. Upàdinno dhammo anupàdinnassa dhammassa àrammaõa-.
Sahajàta, 

[BJT Page 1038 [\x 1038/]     ]

Upanissaya, purejàta, pacchàjàta, àhàra. Upàdinno dhammo upàdinnassa ca anupàdinnassa
ca dhammassa sahajàta, pacchàjàta, àhàra, anupàdinno dhammo anupàdinnassa dhammassa
àrammaõa, sahajàta, upanissaya, purejàta, pacchàjàta, àhàra, anupàdinno dhammo
upàdinnassa dhammassa àrammaõa, upanissaya, purejàta, pacchàjàta, kamma, àhàra.
Anupàdinno dhammo upàdinnassa ca anupàdinnassa ca dhammassa pacchàjàta-.
âhàrapacca-. Upàdinno ca anupàdinno ca dhammo upàdinnassa dhammassa purejàta,
pacchàjàta, àhàra, indriya. Upàdinno ca anupàdinno ca dhammà anupàdinnassa dhammassa
sahajàta, purejata, pacchàjàta, àhàra. Upàdinno ca anupàdinno ca dhammà upàdinnassa ca
anupàdinnassa ca dhammassaàhàra. 

Na hetuyà nava, nàrammaõe nava, sabbattha nava, nàhàre aññha, na sampayutatte nava,
navippayutte nava, no atthiyà cattàri, no natthiyà nava, no vigate nava, no avigate cattàri,
hetu paccayà nàrammaõe cattàri, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye cattàri, na sampayutte
tãõi, na vippayutte dve, no natthiyà cattàri, no vigate cattàri, na hetupaccayà àrammaõe
cattàri, adhipatiyà dve, anuloma màtikà kàtabbà. Avigate nava. 

Upàdinna dukaü niññhitaü. 

69. Upàdàna dukaü. 

Upàdanaü dhammaü pañicca upàdàno dhammo uppajjati hetu ccayà diññhåpàdànaü pañicca
kàmåpàdànaü, kàmåpàdànaü pañicca diññhåpàdànaü, sãlabbatåpàdànaü pañicca
kàmåpàdànaü, kàmåpàdànaü pañicca antavàdåpàdànaü, upàdànaü dhammaü pañicca no
upàdano dhammo uppajjati hetu pacca-. Upàdàne pañicca sampayuttakà khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü upàdànaü dhammaü pañicca upàdàno ca no upàdàno ca dhammà
hetu-. Diññhåpàdànaü pañicca kàmåpàdànaü, sampayuttakà khandhà ca cittasamuññhàna¤ca,
kàmåpàdànaü sabbaü cakkaü kàtabbaü. No upàdànaü dhammaü no upàdàno dhammo
hetu-. No upàdànaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca, dve
khandhe, pañisandhikkhaõe, no upàdànaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà kañattà ca
råpaü, dve, khandhe pañicca vatthuü vatthuü pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü,
mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü kañattà, upàdà råpaü. No upàdànaü dhammaü

[BJT Page 1039 [\x 1039/]     ]

Pañicca upàdàno dhammo hetupaccayà no upàdàno khandhe pañicca upàdànà, no upàdànaü
dhammaü upàdàno ca no upàdàno ca dhammà hetu-. No upàdànaü ekaü khandhaü pañicca
tayo khandhà upàdànà ca, cittasamuññhàna¤ca, dve khandhe, upàdàna¤ca no upàdàna¤ca
dhammaü upàdàno dhammo hetu-. Diññhåpàdàna¤ca sampayuttake khandhe ca pañicca
kàmåpàdànaü, sabbe cakkà kàtabbà. Upàdàna¤ca no upàdàna¤ca dhammaü no upàdàno
dhammo hetu. No upàdànaü ekaü khandha¤ca upàdàna¤ca pañicca tayo khandhà,
cittasamuññhàna¤ca, dve khandhe, upàdàna¤cano upàdàna¤ca mahàbhåte ca pañicca
cittasamuññhànaü, upàdàna¤ca no upàdàna¤ca dhammaü upàdano ca no upàdàno ca
dhammà hetu. No upàdànaü ekaü khandha¤ca diññhåpàdàna¤ca pañicca tayo khandhà
kàmåpàdànaü cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe, cakkaü kàtabbaü. 

Upàdànaü dhammaü upàdàno dhammo àrammaõa-. Navapi pa¤hà kàtabbà. Råpaü
chaóóetabbaü. Hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, sabbattha nava, vipàke
ekaü, avigate nava, no upàdànaü dhammaü pañicca no upàdàno dhammo na hetupaccayà,
àhatukaü no upàdànaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü,
dve khandhe, ahetukapañisandhikkhaõe khandhe pañicca vatthu, vatthuüpañicca khandhà
ekaü mahàbhåtaü, mahàbhåte pañicca cittasamuññhà-. Kañattà, upàdà-. Bàhiraü
àhàrasamuññhànaü, utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü, vicikicchàsahagate uddhaccasahagate
khandhe pañicca vicikicchà, uddhaccaü, moho, upàdànaü dhammaü pañiccano upàdàno
dhammo nàrammaõa-. Upàdàne pañicca cittasamuññhànaü råpaü, no upàdànaü dhammaü
pañicca no upàdàno dhammo nàrammaõa pacca-. No upàdàne khandhe pañicca
cittasamuññhànaü, pañisandhikkhaõe, no upàdàne khandhe pañicca kañattà, khandhe
pañicca vatthu, ekaü mahàbhåtaü, yàva asa¤¤asattà. Upàdàna¤ca no upàdàna¤ca dhammaü
no upàdàno dhammo nàrammaõa. Upàdàne ca sampayuttake khandhe ca pañicca
cittasamuññhànaü råpaü, upàdàne ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü, nàdhipati
paccayà nànantara paccayà na upanissaya paccayà upàdànaü dhammaü pañicca upàdàno
dhammo na purejàta. Aråpe attavàdåpàdànaü pañicca kàmåpàdànaü, kàmåpàdànaü pañicca
attavàdåpàdànaü, upàdànaü dhammaü pañicca no upàdàno dhammo na purejàta pacca-.
Aråpe upàdàne pacicca sampayuttakà khandhà, upàdàne pañicca cittasamuññhànaü råpaü,
saükhittaü. Navapi pa¤hà, aråpe dve upàdànà, saükhittaü. Na hetuyà ekaü, nàrammaõe
tãni, nàdhipatiyà nava, nànantare tãõi, na 

[BJT Page 1040 [\x 1040/]     ]

Upanissaye tãni, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, nàsevane nava, na kamme tãõi, na
vipàke nava, na àhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte
tãni, na vippayutte nava, no natthiyà õi, no vigate tãõi, hetupaccayànàrammaõe tãõi,
nàdhipatiyà nava, na upanissaye tãõi, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane
nava, na kamme tãõi, na vipàke nava, na sampayutte tãõi, na vippayutte nava, no natthiyà
tãõi, no vigate tãni, na hetupaccayà àrammaõe ekaü, sabbattha ekaü, magge ekaü, avigate
ekaü, sahajàtavàro pañiccavàra sadiso. Vibhajantena diññhåpàdànaü sahajàtaü
kàmåpàdànanti kàtabbaü. 

Upàdànaü dhammaü paccayà upàdàno dhammo uppajjati hetupaccayà. Diññhåpàdànaü
paccayà kàmåpàdànaü, tãõi. Pañicca sadisà. No upàdànaü dhammaü paccayà no upàdàno
dhammo hetu-. No upàdànaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca,
dve khandhe, pañisandhi. Khandhe paccayà, yàva ajjhattikà mahàbhåtà, vatthuü paccayà no
upàdànà khandhà, no upàdànaü dhammaü upàdànohetupacca-. No upàdàne khandhe
paccayà upàdànà, vatthuü paccayà upàdànà, no upàdànaü dhammaü upàdàno ca no
upàdàno ca hetu. No upàdànaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà, upàdànà
cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe, vatthuü paccayà upàdànà mahàbhåte paccayà
cittasamuññhànaü, vatthuü paccayà upàdànà sampayuttakà ca khandhà, upàdàna¤ca no
upàdàna¤ca dhammaü upàdàno dhammo hetupaccayà diññhåpàdàna¤ca sampayuttake
khandhe ca paccayà kàmåpàdànaü, kàmåpàdàna¤ca sampayuttake khandhe ca cakkaü
kàtabbaü. Diññhåpàdàna¤ca vatthu ca paccayàkàmåpàdànaü, cakkaü. Upàdàna¤ca no
upàdàna¤ca dhammaü no upàdàno dhammo hetu. No upàdànaü ekaü khandha¤ca
upàdàna¤ca paccayà tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca, dve, cakkaü, upàdàne ca mahàbhåte
ca paccayà cittasamuññhànaü, upàdàna¤ca vatthuü ca paccayà no upàdànà khandhà.
Upàdàna¤ca no upàdàna¤ca dhammaü paccayà upàdàno ca no upàdàno ca hetu, no
upàdànaü ekaü khandha¤ca diññhåpàdàna¤ca paccayà tayo khandhà kàmåpàdànaü
cittasamuññhàna¤ca råpaü, cakkaü. Diññhåpàdàna¤ca vatthuü ca paccayà kàmåpàdànaü
sampayuttakà ca khandhà cakkaü. ârammaõapaccayà àrammaõe no upàdànamålake
pa¤càyatana¤ca vatthuü ca kàtabbà. Hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava,
sabbattha nava, vipàke ekaü, avigate nava, no upàdànaü dhammaü paccayà no upàdàno
dhammo na hetu, ahetukaü no upàdànaü ekaü khandhaü paccayà, ahetuka

[BJT Page 1041 [\x 1041/]     ]

Pañisandhi, yàva asa¤¤asattà, cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü, kàyàya, vatthuü
paccayà ahetukà no upàdànà khandhà, vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe ca
vatthuü ca paccayà vicikicchà, uddhaccaü, moho. Na hetuyà ekaü, nàrammaõe tãni,
nàdhipatiyà nava, nànantare tãõi, na samanantare tãõi, na purejàte nava, saükhittaü. Na
kamme tãõi, na vipàke nava, pañicca sadisaü. No vigate tãõi, evaü itare dve gaõanàpi
nissayavàropi kàtabbo. 

Upadinanaü dhammaü saüsaññho upàdàno dhammo uppajjati hetu-. Diññhåpàdànaü
saüsaññhaü kàmåpàdànaü, kàmåpàdànaü saüsaññhaü diññhåpàdànaü, (cakkaü. Evaü navapi
pa¤hà kàtabbà. ) Hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, sabbattha nava,
vipàkeekaü, vigate nava, avigate nava, no upàdànaü dhammaü saüsaññho no upàdàno
dhammo na hetu, ahetukaü no upàdànaü ekaü khandhaü saüsaññhà, tayokhandhà, dve
khandhe, ahetuka pañisandhi. Vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe saüsaññho
vicikicchà, uddhacca, moho. Na hetuyà ekaü, nàdhipatiyà nava, na purejàte nava, na
pacchàjàte nava, nàsevane nava, na kamme tãõi, na vipàke nava, na jhàne ekaü, na magge
ekaü, na vippayutte nava, itare dve gaõanàpi sampayuttavàropi kàtabbà. Upàdàno dhammo
upàdànassa dhammassa hetupaccayà upàdànà hetu sampayuttakànaü upàdànànaü
hetupaccayà målaü kàtabbaü. Upàdànà hetu sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetu-. Målaü kàtabbaü. Upàdànaü hetu sampayuttakànaü
khandhànaü upàdànànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetu. No upàdàno dhammo no
upàdànassa dhammassa hetu-. No upàdànà hetu sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca hetu. Pañisandhi. No upàdàno dhammo upàdànassa dhammassa
hetu. No upàdànà hetu sampayuttakànaü upàdànànaühetu. Målaü kàtabbaü. No upàdànà
hetu sampayuttakànaü khandhànaü upàdànànaü cittasamuññhànàna¤ca hetu. Upàdàno ca
no upàdàno ca dhammà upàdànassa hetu, upàdànà ca no upàdànà ca hetu,
sampayuttakànaü upàdànànaü hetu. Målaü kàtabbaü. Upàdànà ca no upàdànà ca hetu
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca hetu. Målaü. Upàdànà ca no upàdànà
ca hetu sampayuttakànaü khandhànaü upàdànànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü
hetupaccayà. 

Upàdàno dhammo upàdànassa dhammassa àrammaõa. Upàdàne àrabbha upàdànà
uppajjanti, tãõi àrabbha kàtabbà. No upàdàno dhammo no upàdànassa dhammassa
àrammaõa. Dànaü datvà, sãlaü. 

[BJT Page 1042 [\x 1042/]     ]

Uposathakammaü katvà taü paccavekkhati, assàdeti, abhinandati, taü àrabbha ràgo, diññhi,
vicikicchà, uddhaccaü, domanassaü uppajjati. Pubbesu, jhànà, ariyà maggà vuññhahitvà
maggaü pacca-. Phalaü nibbànaü, nibbànaü. Gotrabhussa, vodànassa, maggassa, phalassa,
àvajjanàya àrammaõa-. Ariyà no upàdànaü pahãnakilesaü vikkhamhita, pubbesu, cakkhuü,
vatthuü, no upàdàne khandhe aniccato-. Domanassaüuppajjati, dibbena cakkhunà-. Dibbàya
sotadhàtuyà, cotopariya¤ànena-. No upàdàna cittasamaïgissa cittaü-. âkàsàna¤cà-,
àki¤ca¤¤à-. Råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, pheññhebbà, no upàdànà khandhà iddhi-.
Ceto-. Pubbe-. Yathà, anàgataü, àvajjanàya àrammaõa-. No upàdà dhammo upàdànissa
àrammaõa-. Dànaü-. Sãlaü-. Uposatha kammaü katvà, assàdeti, abhi-. Taü àrabbharàgo-.
Diññhi uppajjati, pubbesu-. Jhànà-. Cakkhu-. Vatthuü, no upàdàne khandhe assàdeti, ahi-.
Taü àrabbha ràgo diññhi-. No upàdàno dhammo. Upàdànassa ca no upàdànassa ca
dhammassa àrammaõa-. Dànaü-. Sãlaü-. Uposatha-. Pubbesu-. Jhànà-. Cakkhuü, vatthuü, no
upàdàne khandhe assàdeti, ahi-. Taü àrabbha upàdànà ca sappayuttakà khandhà ca
uppajjanti, upàdàno ca no upàdàno ca dhammà upàdànassa dhammassa àrammaõapacca-.
Tãõi. ârabbha kàtabbà. 

Upàdàno dhammo upàdànassa dhammassa adhipati-. ârammaõàdhipatiupàdàne garuü
katvà upàdànà uppajjanti, tãni. ârammaõàdhipati yeva. No upàdàno dhammo no
upàdànassa dhammassa adhipati-. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati
dànaü datvà, sãlaü-. Uposatha-. Pubbe-. Jhànà vuññhahitvà, jhànaü garuü katvà pacca-.
Assàdeti, ariyà maggà-. Maggaü garuü katvà pacca-. Phalassa adhipati. Cakkhuü, vatthuü,
no upàdàne khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà ràgo, diññhi,
sahajàtàdhipati-. No upàdànàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhà-.
Adhipati. No upàdàno dhammo upàdànassa dhammassa adhipati-. ârammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati dànaü-. Sãlaü-. Uposatha kammaü katvà taü assàdeti, taü
garuü katvà ràgo-. Diñañhi-. Pubbe-. Jhànà, cakkhuü, vatthuü no upàdàne khandhe garuü
katvà assàdeti, taü garuü katvà ràgo-. Diññhi-. Sahajàtàdhipati-. No upàdànàdhipati,
sampayuttakànaü upàdànànaü adhipati-. No upàdàno dhammo upàdànassa ca no
upàdànassa ca dhammassa adhipati-. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati
dànaü-. Sãlaü-. Uposatha-. Pubbe-. Jhànaü, cakkhuü, vatthuü no upàdàne khandhe garuü
katvà assàdeti. 

[BJT Page 1043 [\x 1043/]     ]

Taü garuü katvà upàdàno ca sampayuttakà khandhà ca uppajjanti, sahajàtàdhipati no
upàdànàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü upàdànànaü cittasamuññhàna¤ca råpànaü
adhipati. Upàdàno ca no upàdàno ca dhammà upàdànassa dhammassa adhipati-. Tãõi.
ârammaõàdhipati tãõi, àrabbha kàtabbà. ârammaõàdhipati yeva. 

Upàdàno dhammo upàdànassa dhammassa anantara-. Purimà purimà upàdànà pacchimànaü
pacchimànaü upàdànànaü anantara-. Målaü kàtabbaü. Purimà purimà upàdànà pacchimànaü
pacchimànaü no upàdànànaü khandhànaü anantara-. Upàdànaü vuññhànassa anantara-.
Målaü kàtabbaü. Purimà purimà upàdànà vuññhànassa anantara-. Målaü kàtabbaü.
Purimàpurimà upàdànà pacchimànaü pacchimànaü upàdànànaü sampayuttakàna¤ca
khandhànaü anantara-. No upàdàno dhammo no upàdànassa anantara. Purimà purimà no
upàdànà khandhà pacchimànaü pacchimànaü no upàdànànaü khandhànaü anantara-.
Anulomaü gotrabhussa, phalasamàpattiyà anantara-. No upàdàno dhammo upàdànassa
dhammassa anantara-. Purimà purimà no upàdànà khandhà pacchimànaü pacchimànaü
upàdànànaü khandhànaü anantara-. âvajjanà upàdànànaü anantara-. No upàdàno dhammo
upàdànassa ca no upàdànassa ca dhammassa anantara-. Purimà purimà no upàdànà
khandhà pacchimànaü pacchimànaü upàdànànaü sampayuttakàna¤ca khandhànaü
anantara-. âvajjanà upàdànànaü sampayuttakàna¤ca khandhànaü anantara-. Upàdàno ca no
upàdàno ca dhammà upàdànassa dhammassa anantara paccayà purimà purimà upàdànà ca
sampayuttakà khandhà ca pacchimànaü pacchimànaü upàdànànaü anantara-. Målaü. Purimà
purimà upàdànà ca sampayuttakà khandhà ca pacchimànaü pacchimànaü no upàdànànaü
khandhànaü anantara-. Upàdànà ca sampayuttakà khandhà ca vuññhànassa anantarapaccayà
målaü. Purimà purimà upàdànà ca sampayuttakà khandhà ca pacchimànaü pacchimànaü
upàdànànaü sampayuttakàna¤ca khandhànaü anantara-. Samanantara paccayà sahajàta
paccayà pañicca sadisaü. A¤¤ama¤¤a paccayà pañicca sadisaü. Nissaya paccayà paccaya
sadisaü. 

Upàdàno dhammo upàdànassa dhammassa upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-.
-Pakatupa-. Upàdànà upàdànànaü upanissaya-. Tãni. No upàdàno dhammono upàdànassa
dhammassa upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaü upanissàya
dànaü deti, samàpattiü uppàdeti, mànaü, diññhiü, sãlaü, pa¤¤aü, patthanaü, senàsanaü
upanissàya adinnaü àdiyati, musà-. Pisuõaü-. Dànaüdeti, samàpattiü uppàdeti, mànaü,
diññhi, sãlaü, upanissaya. 

[BJT Page 1044 [\x 1044/]     ]

Ràgaü, patthanaü, senàsanaü upanissàya dànaü deti, saïghaü bhindati, saddhà, senàsanaü,
saddhàya phalasamàpattiyà upanissaya-. Målaü. No upàdàno dhammo upàdànassa
dhammassa upanissaya-. Saddhaü upanissàya diññhiü gaõhàti, sãlaü-. Senàsanaüupanissàya
adinnaü-. Måsà-. Pisuõaü-. Saïghaü-. Sandhi-. Nillopaü-. Ekàgàrikaü-. Paripanthe-.
Paradàraü-. Gàmaghàtaü-. Nigamaghàtaü-. Saddhà-. Senàsanaü-. Upàdànànaü upanissaya-.
Målaü, kàtabbaü. Saddhaü upanissàya mànaü-. Diññhiü gaõhàti, sãlaü-. Senàsanaü-.
Upanissàya adinnaü àdiyati, musà-. Pusuõaü-. Sandhiü-. Nillopaü-. Ekàgàrikaü-.
Upàdànànaü-. Sampayuttakàna¤ca khandhànaü upanissaya-. Upàdàno ca no upàdàno ca
dhammà upàdànassa dhammassa upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. -Pakatupa-.
Tãõi. 

No upàdàno dhammo no upàdànassa dhammassa purejàta-. ârammaõapure-. Vatthupure-.
-ârammaõapure cakkhuü-. Vatthuü-. Aniccato, domanassaü uppajjati, dibbana cakkhunà-.
Dibbàya sotadhàtuyà-. Råpàyatanaü cakkhuü-. Phoññhabbàyatanaü-. Vatthupure-.
Cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa kàyàya, vatthu no upàdànànaü khandhànaü purejàta-.
No upàdano dhammo upàdànassa dhammassa purejàta-. ârammaõapure-. Vatthupure,
àrammaõapure cakkhuü-. Vatthuü assàdeti-. Abhi-. Taü àrabbha ràgo-. Diññhi-. Vatthupure
vatthu upàdànànaü purejàta-. No upàdànodhammo upàdànassa ca no upàdànassa ca
dhammassa purejata-. ârammaõa pure-. Vatthupure, àrammaõapure cakkhuü- vatthuü
assàdeti-. Ahi-. Taü àrabbha upàdànà ca sampayuttakà khandhà ca uppajjanti, vatthupure
vatthu upàdànànaü sampayuttakàna¤ca khandhànaü purejàta-. Upàdàno dhammo no
upàdànassa dhammassa pacchàjàta-. Saükhittaü. No upàdàno dhammo no upàdànassa
dhammassa pacchàjàta-. Saükhittaü. Upàdàno ca no upàdàno ca dhammà no upàdànassa
dhammassa pacchàjàta-. Saükhittaü. âsevana paccayena paccayo. 

No upàdàno dhammo no upàdànassa dhammassa kamma-. Sahajàtà-. Nànàkhaõikà-.
-Sahajàtà no upàdànà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhà-. Kamma-.
Nànàkhaõikà no upàdànà cetanà vipàkànaü khandhànaü kañattà ca, kamma-. No upàdàno
dhammo upàdànassa dhammassa kamma-. No upàdànà cetanà sampayuttakànaü
upàdànànaü kamma-. No upàdàno dhammo

[BJT Page 1045 [\x 1045/]     ]

Upàdànassa ca no upàdànassa ca dhammassa kamma-. No upàdànà cetanà
sampayutatkànaü khandhànaü upàdànàna¤ca cittasamuññhànàna¤ca kamma-. No upàdàno
dhammo no upàdànassa dhammassa vipàka-. Vipàko no upàdàno eko khandho-. Ekaü. No
upàdàno dhammo no upàdànassa dhammassa àhàrapaccayà. Tãõi. Ekoyeva kabaëãkàro
àhàro. Indriyapaccayà. Tãõi. Råpajãvitindrayaü ekaüyeva, jhànapaccayà. Tãni. Upàdàno
dhammo upàdànassa dhammassa maggapaccayà. Upàdànàni maggaïgàni sampayuttakànaü
upàdànànaü maggapaccayà. Iminàkàraõena navapa¤hà kàtabbà. Sampayuttapaccayà. Nava. 

Upàdàno dhammo no upàdànassa dhammassa vippayutta-. Sahajàtaü, pacchàjàtà sahajàtà
upàdànà cittasamuññhànànaü vippayuttapaccayà. Pacchàjàtaü, pacchàjàtà upàdànà
purejàtassa imassa kàyassa vippayutta-. No upàdàno dhammo no upàdànassa dhammassa
vippayutta-. Sahajàtaü-. Purejàtaü, pacchàjàtaü, (saükhittaü) no dhammo upàdànassa
vippayutta-. Purejàtaü, vatthuü upàdànànaü vippayutta-. No upàdàno dhammo upàdànassa
ca no upàdànassa ca dhammassa vippayutta-. Purejàtaü vatthu upàdànànaü
sampayuttakàna¤ca khandhànaü vippayutta-. Upàdàno ca no upàdàno ca dhammà no
upàdànassa vippayutta-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, -sahajàtà upàdànà ca sampayuttakà
khandhà ca cittasamuññhànànaü vippayutta-. Pacchàjàtà upàdànà ca sampayuttakà khandhà
ca purejàtassa imassa kàyassa vippayutta-. Upàdàno dhammo upàdànassa dhammassa atthi-.
Diññhupàdànaü kàmåpàdànassa atthi-. Cakkaü. Upàdàno dhammo upàdànassa dhammassa
atthi-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, -sahajàtà upàdànà sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca atthi-. Pacchàjàtà upàdànà purejàtassa imassa kàyassa atthi-. Upàdàno
dhammo upàdànassa ca no upàdànassa ca dhammassa atthi-. Saükhittaü. Pañicca sadisaü.
No upàdàno dhammo no upàdànassa dhammassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, - sahajàtaü
sahajàtasadisaü. Purejàtaü, purejàta sadisaü. No upàdàno dhammo upàdànassa ca no
upàdànassa ca dhammassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, saükhittaü. Sahajàta sadisaü
sahajàtaü vibhajitabbà. Purejàtasadisaü. Purejàtaü upàdàno ca no upàdàno ca dhammà
upàdànassa dhammassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, - sahajàtaü diññhåpàdàna¤ca
sampayuttakà khandhà ca kàmåpàdanassa athi-. (Cakkaü) sahajàta diññhåpàdàna¤ca vatthu
ca kàmåpàdanassa atthi-. ( Cakkaü). 

[BJT Page 1046 [\x 1046/]     ]

Upàdàno ca no upàdàno ca dhammà no upàdànassa dhammassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü,
pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, sahajàto no upàdàno eko khandho ca upàdàno ca tiõõannaü
khandhànaü cittasamuññhànànaü atthipacca-. Dve khandhe, sahajàtà upàdànà ca vatthu ca
no upàdànànaü khandhànaü atthi-. Pacchàjàtà upàdànà ca sampayuttakà khandhà ca
purejàtassa imassa kàyassa atthi-. Pacchàjàtà upàdànà ca sampayuttakà khandhà ca
kabaëãkàro àhàro ca imassa kàyassa atthi-. Pacchàjàtà, upàdànà ca sampayuttakà khandhà
ca råpajãvitindriya¤ca kañattà atthi-. Upàdàno ca no upàdàno ca dhammà upàdànassa ca no
upàdànassa ca dhammassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, sahajàto no upàdàno eko khandho ca
diññhåpàdàna¤ca tiõõannaü khandhànaü kàmåpàdànassa cittasamuññhànàna¤caatthi-. Dve
khandhà, (cakkaü. ) Sahajàtaü diññhåpàdàna¤ca vatthu ca kàmåpàdanassa
sampayuttakàna¤ca khandhànaü atthi-. (Cakkaü. )

Hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajàtenava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte tãni, pacchàjàte tãni,
àsevane nava, kamme tãni, vipàke ekaü, àhàre tãni, indriye tãni, jhàne tãni, magge nava,
sampayutte nava, vippayutte pa¤ca, atthiyà nava, natthiyà nava, vigate nava, avigate nava. 

Upàdàno dhammo upàdànassa dhammassa àrammaõapaccayà. Sahajàta, upanissaya,
upàdàno dhammo no upàdànassa dhammassa àrammaõa-. Sahajàta, upanissaya-. Purejàta,
upàdàno dhammo upàdànassa ca no upàdànassa ca dhammassa àrammaõa-. Sahajàta,
upanissaya, no upàdàno dhammo no upàdànassa dhammassa àrammaõa-. Sahajàta,
upanissaya, purejàta, pacchàjàta, kammapaccayà. âhàrapaccayà. Indriya. No upàdàno
dhammo upàdànassa dhammassa àrammaõa-. Sahajàta, upanissaya, purejàta, pacchàjàta, no
upàdàno dhammo upàdànassa ca no upàdànassa ca dhammassa àrammaõa-. Sahajàta,
upanissaya, purejàta, upàdàno ca no upàdàno ca dhammà upàdànassa dhammassa
àrammaõa-. Sahajàta, upanissaya, upàdàno ca no upàdàno ca dhammà no upàdànassa
dhammassa àrammaõa-. Sahajàta, upanissaya, pacchàjàta, àhàra, indriya, upàdàno ca no
upàdàno ca dhammà upàdànassa ca no upàdànassa ca dhammassa àrammaõa-. Sahajàta,
upanissaya. -

[BJT Page 1047 [\x 1047/]     ]

Na hetuyà nava, nàrammaõe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayà
nàrammaõe nava, nàdhipatiyà nava, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye nava, sabbattha
nava, na sampayutte tãõi, na vippayutte nava, no natthiyà nava, no vigate nava, na
hetupaccayààrammaõe nava, adhipatiyà nava, anuloma màtikà kàtabbà. Avigate nava. 

Upàdàna dukaü niññhitaü. 

70. Upàdàniya dukaü. 

Upàdàniyaü dhammaü pañicca upàdàniyo dhammo uppajjati hetu-. Upàdàniyaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhà-. Dve khandhe, pañisandhikkhaõe, khandhe
pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü, yathà lokiya dukaü evaü
kàtabbaü. Ninnànàkaraõaü. 

Upàdàniya dukaü niññhitaü. 

71. Upàdàna sampayutta dukaü. 

Upàdàna sampayuttaü dhammaü pañicca upàdànasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà, upàdàna sampayuttaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe,
upàdàna sampayuttaü dhammaü pañicca upàdàna vippayutte dhammo uppajjati hetu-.
Upàdàna sampayutte khandhe pañicca cittasamuññhànaü,
diññhigatavippayuttalobhasahagate khandhe pañicca lobho cittasamuññhàna¤ca råpaü,
upàdànasampayuttaü dhammaü pañicca upàdànasampayutto ca upàdànavippayutto ca
dhammà hetuupàdàna sampayuttaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhà-.
Na¤ca, dve khandhe, diññhigatavippayuttalobhasahagataü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà lobho ca, dve khandhe, upàdànavippayuttaü dhammaü pañicca upàdànavippayutto
dhammo hetu-. Upàdànavippayuttaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
cittasamuññhàna¤ca, dve khandhe, diññhigatavippayuttaü lobaü pañicca cittasamuññhànaü,
pañisandhikkhaõe, upàdànavippayuttaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà kañattà ca
dve khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü. 

Upàdànavippayuttaü dhammaü pañicca upàdànasampayutto hetu-. Diññhigatavippayuttaü
lobhaü pañicca sampayuttakà khandhà, upàdàna vippayuttaü dhammaü pañicca
upàdànasampayutto ca upàdànavippayutto

[BJT Page 1048 [\x 1048/]     ]

Ca dhammà hetu-. Diññhigatavippayuttaü lobhaü pañicca sampayuttakà khandhà
cittasamuññhàna¤caråpaü, upàdànasampayutta¤ca upàdànavippayutta¤ca dhammaü pañicca
upàdànasampayutto dhammo hetu-. Diññhigatavippayuttaü lobhasahagataü ekaü
khandha¤ca lobha¤ca pañicca tayo khandhà, dve khandhe, upàdànasampayutta¤ca
upàdànavippayutta¤ca upàdànavippayutto hetuupàdànasampayutte khandhe ca
mahàbhåteca pañicca cittasamuññhànaü, diññhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca
lobha¤ca pañicca cittasamuññhànaü, upàdànasampayutta¤ca upàdànavippayutta¤ca
upàdànasampayutto ca upàdànavippayutto ca hetu, diññhigatavippayuttalobhasahagataü
ekaü khandha¤ca lobha¤ca pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca, dve khandhe. 

Upàdànasampayuttaü dhammaü pañicca upàdànasampayutto àrammaõa-.
Upàdànasampayuttaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe,
upàdànasampayuttaü upàdànavippayutto àrammaõa-. Diññhigatavippayutta lobhasahagate
khandhe pañicca lobho, upàdànasampayuttaü upàdàna sampayutto ca upàdànavippayutto
ca àrammaõa-. Diññhigatavippayutta lobhasahagataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
lobho ca, dve khandhe, upàdànavippayuttaü dhammaü upàdànavippayutto àrammaõa-.
Upàdànavippayuttaüekaü khandhaü, dve khandhe, pañisandhi. Vatthuü pañicca khandhà,
upàdànavippayuttaü upàdànasampayutto àrammaõa-. Diññhigatavippayuttaü lobhaü
pañicca sampayuttakà khandhà, upàdànasampayutta¤ca upàdànavippayutta¤ca
upàdànasampayuto àrammaõa-. Diññhigatavippayuttaü lobhasahagataü ekaü khandha¤ca
lobha¤ca pañicca tayo khandhà, dve khandhe, saükhittaü. 
Hetuyà nava, àrammaõe cha, adhipatiyà nava, anantare cha, samanantare cha, sahajàte
nava, a¤¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye cha, purejàte cha, àsevane cha, kamme
nava, vipàke ekaü, àhàre nava, sabbattha nava, mage nava, sampayutte cha, vippayutte
nava, atthiyà nava, natthiyà cha, vigate cha, avigate nava. 

Upàdànavippayuttaü dhammaü pañicca upàdànavippayutto na hetupaccayà. Ahetukaü
upàdànavippayuttaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà. Cittasamuññhàna¤ca, dve,
ahetukapañisandhi. Yàva asa¤¤asattà, vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe pañicca
vicikicchàsahagato uddhaccaü, moho. Upàdànasampayuttaü dhammaü
upàdànavippayuttonàrammaõa-. Upàdànasampayutte khandhe pañicca cittasamuññhànaü. 

[BJT Page 1049 [\x 1049/]     ]

Upàdàna vippayuttaü upàdànavippayutto nàrammaõa-. Upàdànavippayutte khandhe
pañiccacittasamuññhànaü, diññhigatavippayuttaü lobhaü pañicca cittasamuññhànaü,
pañisandhikkhaõe, yàva asa¤¤asattà, upàdànasampayutta¤ca upàdànavippayutta¤ca
upàdànavippayutto dhammo àrammaõa-. Upàdànasampayutte khandhe ca mahàbhåte ca
pañicca cittasamuññha-. Diññhigata vippayuttalobhasahagate khandhe ca lobha¤ca pañicca
cittasamuññhànaü, nàdhipatipaccayà. Nànantarapacca-. Na samanantarapacca-. Na
upanissayapaccayà. 

Upàdànasampayuttaü dhammaü upàdànasampayutto na purejàta-. Aråpe
upàdànasampayuttaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandho, dve khandhe-.
Upàdànasampayuttaü dhammaü upàdànavippayutto na purejàta, aråpe
diññhigatavippayuttalobhasahagate khandhe pañicca lobho, upàdànasampayutte khandhe
pañiccacittasamuññhànaü, råpaü, upàdàna sampayuttaü dhammaü upàdànasampayutto ca
upàdànavippayutto ca na purejàta-. Aråpe diññhigatasampayuttalobhasahagataü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà lobho ca, dve khandhe, upàdànavippayuttaü upàdàna
vippayutto na purejàta-. Aråpe upàdànavippayuttaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà,
dve-. Upàdànavippayutte khandhe pañicca cittasamuññhànaü, diññhigatavippayuttaü lobha
pañicca cittasamuññhànaü, pañisandhikkhaõe, yàva asa¤¤asattà. Upàdànavippayuttaü
dhammaü upàdàna sampayutto na purejàta-. Aråpe diññhigatavippayuttaü lobhaü pañicca
sampayutto khandhà, upàdànasampayutta¤ca upàdànavippayutta¤ca upàdànasampayutto
na purejàta-. Aråpe diññhigatavippayuttalobha sahagataü ekaü khandha¤ca lobha¤ca pañicca
tayo khandhà, dve-. Upàdànasampayutta¤ca upàdànavippayutta¤ca upàdànavippayutto na
purejàta, upàdànavippayutte khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü,
diññhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobha¤ca pañicca cittasamuññhànaü-. Na
pacchàjàtapaccayà. Na àsevanapaccayà. 

Upàdànasampayuttaü dhammaü upàdànasampayutto na kamma-. Upàdànasampayutte
khandhe pañicca sampayuttakà cetanà, upàdàna vippayuttaü upàdànavippayutto na
kamma-. Upàdànavippayutte khandhe pañicca sampayuttakà cetanà-. Bàhiraü, àhàra, utu-.
Upàdànavippayuttaü upàdànasampayutto na kamma-. Diññhigatavippayuttaü lobhaü
pañicca sampayuttakà cetanà-. Upàdànasampayutta¤ca upàdànavippayutta¤ca
upàdànasampayutto na kamma, diññhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobha¤ca
pañicca sampayuttakà cetanà-. Saükhittaü. 

[BJT Page 1050 [\x 1050/]     ]

Na hetuyà ekaü, nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava, nànantare tãõi, na samanantare tãõi,
na upanissaye tãõi, na purejàte satta, na pacchàjàte nava, na àsevane nava, na kamme
cattàri, na vipàke nava, nàhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na
sampayutte tãõi, na vippayutte cha. No natthiyà tãõi, no vigate tãõi, itare dve gaõanàpi
kàtabbà. Sahajàtavàro pañicca vàrasadiso. 

Upàdànasampayuttaü dhammaü paccayà upàdànasampayutto-. Hetu-. Tãõi, pañicca sadisaü
upàdànavippayuttaü upàdànavippayutto hetu-. Upàdànavippayuttaü ekaü khandhaü
paccayà, yàva ajjhattikà mahàbhåtà, vatthuü paccayà upàdànavippayuttà khandhà, vateü
paccayà diññhigata vippayutto lobho, upàdànasampayutta upàdànavippayutto hetu-.
Vatthuü paccayà upàdànasampayuttà khandhà, diññhigatavippayuttaü lobhaü paccayà
sampayuttakà khandhà, upàdànavippayuttaü upàdànasampayutto ca upàdànavippayutto
cahetu-. Vatthuü paccayà upàdànasampayuttà khandhà, mahàbhåte paccayà
cittasamuññhànaü, diññhigatavippayuttaü lobhaü paccayà sampayuttakà kavdhà
cittasamuññhà, vatthuü paccayà diññhigata vippayuttalobhasahagatà khandhà ca lobho ca,
upàdànasampayutta¤ca upàdànavippayutta¤ca dhammaü upàdànasampayutto hetu,
upàdàna sampayuttaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà dve.
Diññhigatavippayutta lobhasahagataü ekaü khandha¤¤ca lobha¤ca paccayà tayo khandhà,
dve khandhe. Upàdànasampayutta¤ca upàdànavippayutta¤ca dhammaü upàdànavippayutto
hetupaccayà upàdànasampayutte khandheca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü,
diññhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobha¤ca paccayà cittasamuññhànaü,
diññhigatavippayutta lobhasahagate khandhe ca vatthuü ca paccayà lobho, upàdàna
sampayutta¤ca upàdànavippayutta¤ca dhammaü upàdànasampayutto ca
upàdànavippayutto ca dhammà hetupaccayà, upàdànasampayuttaüekaü khandha¤ca
vatthuü ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe. Upàdànasampayutte khandhe ca
mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü, diññhigatavippayutta lobhasahagataü ekaü
khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà lobho ca. Dve khandhe, saükhittaü.
ârammaõapaccayamhi pa¤ca vi¤¤àõassa kàtabbà. Hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà
nava, anantare nava, sabbattha nava, vipàke ekaü, avigate nava. 

Upàdànavippayutta dhammaü paccayà upàdànavippayutto na hetu, ahetukaü
upàdànavippayuttaü ekaü khndhaü paccayà, yàva asa¤¤a

[BJT Page 1051 [\x 1051/]     ]

Sattà, cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü, kàyàyatanaü, vatthuü paccayà ahetukà
upàdànavippayuttà khandhà, vicikicchàsahagate uddhaccaü, khandhe ca vatthuü ca paccayà
vicikicchà, uddhaccaü. Moho, saükhittaü. Na hetuyà ekaü, nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà
nava, nànantare tãõi, na samanantare tãni, na upanissaye tãni. Na purejàte satta, na
pacchàjàte nava, na àsevane nava, na kamme cattàri, na vipàke nava, nàhàre ekaü, na
indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte tãõi. Na vippayutte cha. No
natthiyà tãni, no vigate tãni, evaü itare dve gaõanàpi nissayavàropi kàtabbo. 
Upàdànasampayuttaü dhammaü saüsaññho upàdànasampayutto hetu paccayà,
upàdànasampayuttaü ekaü khandhaü saüsaññhà, tãõi. Upàdàna vippayuttaü
upàdànavippayutto hetu, pañiccasadisaü aråpaü, upàdàna vippayuttaü dhammaü saüsaññho
upàdànasampayutto hetu pañicca sadisaü. Råpaü, upàdànasampayutta¤ca
upàdànavippayutta¤ca dhammaü upàdàna sampayutto, pañicca sadisaü aråpaü. Hetuyà cha,
àrammaõe cha, adhipatiyà cha, sabbattha cha. Vipàke ekaü, avigate cha, upàdànavippayutta
dhammaü saüsaññho upàdànavippayutto, na hetu, na hetuyà ekaü, nàdhipatiyà cha, na
purejàte cha, na pacchàjàte cha, nàsevane cha, na kamme cattàri, na vipàke cha, na jhàne
ekaü, na magge ekaü, na vippayutte cha, evaü itare dve gaõanàpi sampayuttavàropi
kàtabbà. Upàdànasampayutto dhammo upàdànasampayuttassa hetu, upàdànasampayuttà
hetu sampayuttakànaü khandhànaü hetupaccayà, upàdànasampayutto
upàdànavippayuttassa hetu, upàdànasampayuttà hetu cittasamuññhànànaü råpànaü hetu,
diññhigatavippayuttalobha sahagatà hetu diññhigatavippayuttalobhassa
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetu, målaü. Upàdànasampayuttàhetu sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhà hetu, 
Diññhigatavippayuttalobhasahagatà hetu sampayuttakànaü khandhànaü lobhassa ca
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetu, upàdànavippayutto upàdànavippayuttassa hetu,
upàdànavippayuttà hetu sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca hetu
diññhigatavippayutto lobho cittasamuññhà, pañisandhi. Målaü kàtabbaü.
Diññhigatavippayutto lobho sampayuttakànaü khandhànaü hetu, målaü.
Diññhigatavippayutto lobho sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü
hetu, upàdànasampayutto ca upàdànavippayutto ca dhammà upàdànasampayuttassa hetu,
diññhigatavippayuttalobhasahagato moho ca

[BJT Page 1052 [\x 1052/]     ]

Lobho ca sampayuttakànaü khandhànaü hetu, målaü. Diññhigatavippayuttalobhasahagato
moho ca lobho ca cittasamuññhànànaü hetu, upàdànasampayutto ca upàdànavippayutto ca
dhammà upàdànasampayuttassa ca upàdànavippayuttassa ca hetu,
diññhigatavippayuttalobhasahagato moho ca lobho ca sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhà, hetu, upàdànasampayutto upàdànasampayuttassa dhammassa àrammaõa-.
Upàdànasampayutte khandhe àrabbha upàdànasampayutta, khandhà uppajjanti, målaü.
Upàdànasampayutte khandhe àrabbha upàdànavippayuttà khandhà ca lobho ca uppajjanti,
målaü. Upàdànasampayutte khandhe àrabbha diññhigatavippayuttalobhasahagatà khandhà
ca lebho ca uppajjanti. 

Upàdànavippayutto upàdànavippayuttassa àrammaõa-. Dànaü, sãlaü, uposatha, pubbesu,
jhànà vuññhahitvà jhànaü paccayà, assàdeti, abhinandati, taü àrabbha diññhigatavippayutto
ràgo, vicikicchà, uddhaevaü, jhane pahine vippañisàrissa domanassaü uppajjati, ariyà maggà
uññhahitvà maggaü paccavekkhati, phalaü, nibbànaü gotrabhussa, vodànassa, maggassa,
phalassa, àrajjanàya àrammaõa, ariyà upàdànavippayutte pahãne kilese, vikkhamhite,
pubbe, cakkhuü, vatthuü, upàdànavippayutte khandhe ca lobha¤ca aniccato vipassati,
assàdeti, ahi-. Taü àrabbha diññhigatavippayutto ràgo, vicikicchà, uddhaccaü, domanassaü,
sabbaü paripuõõaü. Dibbena cakkhunà, yàva kàyavi¤¤àõaü, upàdànavippayuttà khandhà
iddhi, ceto, pubbe, yathà, anàgataüsa, àvajjanàya àrammaõa-. Upàdànavippayutto upàdàna
sampayuttassa àrammaõa-. Dànaü, -pe- jhànaü cakkhuü, vatthuü, upàdànavippayutte
khandhe ca lobha¤ca assàdeti, ahi-. Taü àrabbha ràgo-. Diññhiü upàdànavippayutto
upàdànasampayuttassa ca upàdànavippayuttassa ca àrammaõa-. Cakkhuüvatthuü,
upàdànavippayutte khandhe ca lobha¤ca àrabbha diññhigatavippayuttalobhasahagatà
khandhà ca lobho ca uppajjanti. Upàdànasampayutto ca upàdànavippayutto ca
upàdànasampayuttassa àrammaõa-. Diññhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca
lobha¤ca àrabbha upàdànasampayuttà khandhà uppajjanti, målaü.
Diññhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobha¤ca àrabbha, upàdànavippayuttà
khandhà calobho ca uppajjanti. Målaü diññhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca
lobha¤ca àrabbha diññhigatavippayuttalobhasahagatà khandhà ca lobho ca appajjanti. 

[BJT Page 1053 [\x 1053/]     ] 

Upàdànasampayutto upàdànasampayuttassa adhipati-. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati-.
ârammaõàdhipati upàdànasampayutte khandhe garuü katvà upàdànasampayuttà khandhà
uppajjanti, sahajàtàdhipati upàdànasampayuttàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü
adhipati, målaü. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, - àrammaõàdhipati upàdànasampayutte
khandhe garuü katvà diññhigatavippayutto lobhe uppajjati. Sahajàtàdhipati
upàdànasampayuttàdhipati cittasamuññhànànaü adhipati-.
Diññhigatavippayuttalobhasahagatàdhipati lobhassa adhapati, målaü, àrammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati, - àrammaõàdhipati upàdànasampayutte khandhe garuü katvà
diññhigatavippayuttalobhasahagatà khandhà ca lobho ca uppajjanti, sahajàtàdhipati
upàdànasampayuttàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü
adhipati, diññhigatavippayuttalobhasahagatàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü lobhassa
ca cittasamuññhànàna¤ca adhipati, upàdànavippayutto upàdànavippayuttassa adhipati-.
ârammaõàdhi, sahajàtàdhi, àrammaõàdhi dànaü-. Sãlaü-. -Pe- jhànà vuññhahitvà jhànaü
garuü katvà pacca-. Assàdeti, ahi-. Taü garuü katvà diññhigatavippayuttoràgo uppajjati,
ariyà maggà vuññhahitvà -pephalassa adhipati. Cakkhuü, vatthuü, upàdànavippayutte
khandhe ca lobha¤ca garuü katvà assàdeti, ahi-. Taü garuü katvà diññhigatavippayutto ràgo
uppajjati, sahajàtàdhipati, upàdànavippayuttàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhà. Adhipati. Upàdànavippayutto upàdànasampayuttassa adhipati-,
àrammaõàdhipati, dànaü, -pejhànà-. Cakkhuü, upàdànavippayutte khandhe ca lobha¤ca
garuü katvà assàdeti, taü garuü katvà ràgo uppajjati, diññhi uppajjati, upàdànavippayutto
upàdànasampayuttassa ca upàdànavippayuttassa ca adhipati, àrammaõàdhi, cakkhuü,
vatthuü, upàdànavippayutte khandhe ca lobha¤ca garuü katvà
diññhigatavippayuttalobhasahagatà khandhà ca lobho ca uppajjanti, upàdànasampayutto ca
upàdànavippayutto ca dhammo upàdànasampayuttassa adhipati, àrammaõàdhipati,
diññhigatavippayuttalobhasahagatate khandhe ca lobha¤ca garuü katvà upàdànasampayuttà
khandhà uppajjanti, målaü. Diññhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobha¤ca garuü
katvà diññhigatavippayuto lobho uppajjati, målaü. Diññhigatavippayuttalobhasahagate
khandhe ca lobha¤ca garuü katvà diññhigatavippayuttalobhasahagatà khandhà ca lobho ca
uppajjanti. 

[BJT Page 1054 [\x 1054/]     ]

Apàdànasampayutto dhammo upàdanasampayuttassa dhammassa anantara-. Purimà purimà
upàdànasampayuttà khandhà pacchimànaü pacchimànaü upàdànasampayuttakànaü
khandhànaü anantara-. Målaü. Purimà purimà diññhigatavippayuttalobhasahagatà khandhà
pacchimassa pacchimassa diññhigatavippayuttassa lobhassa anantara-. Upàdànasampayuttà
khandhà vuññhànassa anantara-. Målaü. Purimà purimà diññhigatavippayuttalobhasahagatà
khandhà pacchimànaü pacchimànaü diññhigatavippayuttalobhasahagatànaü khandhànaü
lobhassa ca anantara-. Upàdànavippayutto upàdàna vippayuttassa anantara-. Purimo purimo
diññhigatavippayutto lobho pacchimassa pacchimassa diññhigatavippayuttassa lobhassa
anantara-. Diññhigatavippayutto lobho vuññhànassa anantara-. Purimà purimà
upàdànavippayuttà khandhà pacchimànaü pacchimànaü upàdànavippayuttànaü
khandhànaü anantara-. Anulemaü gotrabhussa, phalasamàpattiyà anantara-. Målaü purimo
purimo diññhigatavippayutto lobho pacchimànaü pacchimànaü
diññhigatavippayuttalobhasahagatànaü khandhànaü anantara-. âvajjanà
upàdànasampayuttakànaükhandhànaü anantara-. Målaü. Purimo purimo
diññhigatavippayutto lobho pacchimànaü pacchimànaü diññhigatavippayutta
lobhasahagatànaü khandhànaü lobhassa ca anantara. âvajjani
diññhigatavippayuttalobhasahagatànaü khandhànaü lobhassa ca anantara-.
Upàdànasampayutto ca upàdànavippayutto ca upàdànasampayuttassa anantara-. Purimà
purimà diññhigatavippayuttalobhasahagatà khandhà ca lobhà ca pacchimànaü pacchimànaü
diññhigatavippayuttalobhasahagatànaü khandhànaü anantara-. Målaü. Purimà purimà
diññhigatavippayuttalobhasahagatà khandhà ca lobho ca pacchimassa pacchimassa
diññhigatavippayuttassa lobhassa anantarapacca-. Diññhigatavippayuttalobhasahagatà
khandhà ca lobhà ca vuññhànassa anantarapacca-. Målaü. Purimà purimà
diññhigatavippayuttalobhasahagatàkhandhà ca lobho ca pacchimànaü pacchimànaü
diññhigatavippayuttalobhasahagatànaü khandhànaü lobhassa ca anantara-. 

Upàdànasampayutto upàdànasampayuttassa samanantarapacca-. Sahajàta pacca-. Pañicca
sadisaü, nava. A¤¤ama¤¤apacca-. Pañiccasadisaü. Cha, nissayapacca-. Paccayavàrasadisaü.
Nava, upanissaya pacca-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. Pakatupa upàdànasampayuttà
khandhà upàdànasampayuttakànaü khandhànaü upanissayapaccayena paccayo, målaü.
Upàdànasampayuttà khandhà upàdànavippayuttakànaü khandhànaü lobhassa ca upanissaya
paccayena paccayo målaü. Upàdànasampayuttà khandhà
diññhigatavippayuttalobhasahagatànaü khandhànaü lobhassa 
[BJT Page 1055 [\x 1055/]     ]

Ca upanissaya-. Upàdànavippayutto upàdànavippayuttassa upanissaya-. ârammaõå-.
Anantarå-. Pakatu-. -Pakatupa-. Sadadhaü upanissàya dànaü deti, samàpattiü uppàdeti,
mànaü jappeti, sãlaü, pa¤¤aü, upàdànavippayuttaü ràgaü, mànaü, patthanaü, senàsanaü
upanissàya dànaü deti, saïghaü bhivdati saddhà. Senàsanaü, saddhàya, pa¤¤àya.
Upàdànavippayuttassa, ràgassa, mànassa, patthanàya kàyikassa, phalasamàpattiyà
upanissàya-. Upàdànavippayutto upàdànavippayuttassa upanissaya-. Tãni, saddhà
upanissàya, mànaü jappeti, diññhiü gaõhàti, sãlaü-. Pa¤¤aü-. Upàdànavippayuttaü ràgaü-.
Mànaü-. Patthanaü, senàsanaü upanissàya, adinna-. Musà-. Pisuõaü-. Samphaü-. Sandhiü-.
Nillopaü-. Ekàgàrikaü-. Paripanthe-. Paradàraü-. Gàmaghàtakaü-. Nigamaghàtakaü saddhà-.
Senàsanaü-. Upàdànasampayuttassa, ràgassagha mohassa, mànassa, diññhiyà patthanàya
upanissaya-. Upàdànavippayutto upàdanasampyuttassa ca upàdànavippayuttassa ca
upanissaya-. ârammaõå- anantarå-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaü upanissàya mànaü jappeti,
sãlaü-. Pa¤¤aü-. Upàdànavippayuttaü ràgaü, senàsanaü upanissàya-. Gàmaghàtaü karoti,
nigamaghàtaü karoti, saddhà, senàsanaü diññhigatavippayuttalobhasahagatànaü khandhànaü
lobhassa ca upanissaya-. Upàdànasampayutto ca upàdànavippayutto ca
upàdànasampayuttassa upanissaya-. Diññhigatavippayutta lobhasahagatà khandhà ca loho
ca upàdànasampayuttakànaü khandhànaü upanissaya-. (Målaü-. )
Diññhigatavippayuttalobhasahagatà khandhà ca lobho ca upàdànavippayuttànaü
khandhànaü lobhassa upanissaya-. (Målaü. ) Diññhigatavippayuttalobhasahagatà khandhà ca
lobho ca diññhigatavippayuttalobhasahagatànaü khandhànaü lobhassa ca upanissaya-.
Upàdànavippayutto upàdànavippayuttassa purejàta-. 
ârammaõapure-. Vatthupure- àrammaõapure cakkhuü, vatthuü, aniccato, domanassaü
uppajjati, dibbena, dibbàya, råpàyatanaü, phoññhabbàyatanaü, vatthupure,
cakkhàyatanaücakkhuvi¤¤àõassa kàyàyatanaü, vatthu upàdànavippayuttakànaü
khandhànaü lobhassa ca purejàta, upàdànavippayutto upàdànasampayuttassa purejàta-.
ârammaõapure, vatthupure, àrammaõapure cakkhuü, vatthuü assàdeti, ahi-. Taü àrabbha
ràgo-. Diññhi uppajjiti, vatthupure, vatthu upàdànasampayuttassa ca upàdànavippayuttassa
ca purejàta, àrammaõa pure, vatthupure, àrammaõapure cakkhuü, vatthuü àrabbha
diññhigatavippayuttalobhasahagatà khandhà ca lobho ca uppajjanti. Vatthu

[BJT Page 1056 [\x 1056/]     ]

Pure vatthu diññhigatavippayuttalobhasahagatànaü khandhànaü lobhassa ca pure. 

Upàdànasampayutto upàdànavippayuttassa pacchà, saükhittaü. Upàdànavippayutto
upàdànavippayuttassa pacchà, saükhittaü. Upàdàna sampayutto ca upàdànavippayutto ca
upàdànavippayuttassa pacchà, saükhittaü. âsevanapacca-. Upàdànasampayutto
upàdànavippayuttassa pacchà, saükhittaü. âsevanapacca-. Upàdànasampayutto
upàdànasampayuttassa kamma-. Upàdànasampayuttà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü
kamma-. Upàdànasampayutto upàdànavippayuttassa kamma-. Sahajàtà, nànàkhaõikà
sahajàtà upàdànasampayuttà cetanà cittasamuññhànànaü kamma-.
Diññhigatavippayuttalobhasahagatà cetanà lobhassa cittasamuññhà-. Kamma-. Nànàkhaõikà
upàdànasampayuttakà cetanà vipàkànaü khandhànaü kañattà ca kamma-.
Upàdànasampayutto upàdànasampayuttassa ca upàdànavippayuttassa ca kamma-.
Upàdànasampayuttà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànànà¤ca kamma-.
Diññhigatavippayuttalobhasahagatà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü lobhassa ca
cittasamuññhànàna¤ca kamma-. Upàdànavippayutto upàdànavippayuttassa kamma-.
Jahajàtà, nànàkhaõikà, sahajàtà upàdànavippayuttà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca kamma-. Nànàkhaõikà upàdànavippayuttà cetanà vipàkànaü
khandhànaü kañattà ca kamma-. 

Upàdànavippayutto upàdànavippayuttassa vipàkapacca-. Vipàko upàdànavippayutto eko,
ekaü, upàdànasampayutto upàdànasampayuttassa àhàrapaccayà. Indriyapaccayà.
Jhànapaccayà. Maggapaccayà. Imesu catusupi yathà kamme diññhigatavippayutto lobho
dassito, evaü dassetabbo. Cattàri, cattàri, pa¤hà. Sampayuttapaccayà. Cha,
upàdànasampayutto upàdànavippayuttassa vippayutta paccayena paccayà. Sahajàtaü,
pacchàjàtaü, (saükhittaü. ) Upàdànavippayutto upàdànavippayuttassavippayutta-. Sahajàtaü,
purejàtaü, saükhittaü. Upàdànavippayutto upàdànasampayuttassavippa-. Purejàtaü vatthu
upàdànasampayuttakànaü khandhànaü vippayutta-. Upàdànavippayutto
upàdànasampayuttassa ca upàdànavippayuttassa ca vippayutta-. Purejàtaü vatthu
diññhigatavippayuttalobhasahagatànaü khandhànaü lobhassa ca vipyutta-.
Upàdànasampayutto ca upàdànavippayutto ca upàdànavippayuttassa vippa-. Sahajàtaü,
pacchàjàtaü, sahajàtàdiññhigatavippayuttalobhasahagatà khandhà ca lobho ca
cittasamuññhànànaü vippayutta-. Pacchàjàtà -peupàdànasampayutto upàdànasampayuttassa
atthi-. Ekaü, 

[BJT Page 1057 [\x 1057/]     ]

Pañiccasadisaü. Upàdànasampayutto upàdànavippayuttassa atthi-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü,
saükhittaü. Upàdànasampayutto upàdànasampayuttassa ca upàdànavippayuttasasa ca atthi-.
Pañicca sadisaü upàdànavippayutto upàdànavippayuttassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü,
pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, saükhittaü. Upàdànavippayutto upàdànasampayuttassa atthi-.
Sahajàtaü, purejàtaü, saükhittaü, upàdànavippayutto upàdànasampayuttassa atthi-.
Sahajàtaü, purejàtaü, saükhittaü. Upàdàvippayutto upàdànasampayuttassa ca
upàdànavippayuttassa ca atthi-. Sahajàtaü, purejitaü, imesu sahajàtaü sahajàtasadisaü
purejàtaü purejàtasadisaü. Upàdànasampayutto ca upàdànavippayutto ca
upàdànasampayuttassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, sahajàto upàdànasampayutto eko
khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü atthi. Ve. Sahajàto
diññhigatavippayuttalobhasahagato eko khandho ca lobho ca tiõõannaükhandhànaü atthi-.
Dve, upàdànasampayutto ca upàdànavippayutto ca upàdànavippayuttassa atthi-. Sahajàtaü,
purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, sahajàtà upàdànasampayuttà khandhà ca
mahàbhåtà ca cittasamuññhànànaü atthi-. Sahajàtàdiññhigatavippayuttalobhasahagatà
khandhà ca lobho ca cittasamuññhà-. Atthi-. Sahajàtà diññhigatavippayuttalobhasahagatà
khandhà ca vatthu ca lobhassa atthi-. Pacchàjàtàdiññhigatavippayuttalobhasahagatà khandhà
ca lobho ca purejàtassa imassa kàyassa atthi, pacchàjàtà diññigatavippayuttalobhasahagatà
khandhà ca lobho ca kabaëãkàro àhàro ca imassa kàyassa atthi. Pacchàjàtà
diññhigatavippayuttalobhasahagatà khandhà ca lobho ca råpajãvitindriya¤ca kañattà, atthi-.
Upàdànasampayutto ca upàdànavippayutto ca upàdànasampayuttassa ca
upàdànavippayuttassa ca atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, sahajàto
diññhigatavippayuttalobhasahagato eko khandho ca lobhà ca tiõõannaü khandhànaü
cittasamuññhànànaü atthi-. Dve sahajàto diññhigatavippayuttalobha sahagato eko khandho
ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü lobhassa ca atthi-. Dve. Natthi, vigata, avigata, hetuyà
nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava, sahajàtenava,
a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte tãõi pacchàjàtetãni. âsevane nava.
Kamme cattàri, vipàke ekaü, àhàre cattàri, induye cattàri. Jhàne cattàri, magge cattàri,
sampayutta cha, vippayutte pa¤ca, atthiyà nava, natthiyà nava, vigate nava, avigate nava, 

[BJT Page 1058 [\x 1058/]     ]

Upàdànasampayutto dhammo upàdànasampayuttassa dhammassa àrammaõapaccayà-.
Sahajàta, upanissaya. Upàdànasampayutto upàdànavippayuttassa àrammaõapaccayà-.
Sahajàta, upanissaya, pacchàjàta, kamma-. Upàdànasampayutto upàdànasampayuttassa ca
upàdànavippayuttassa ca àramamaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Upàdànavippayutto
upàdànavippayuttassa àrammaõa-. Sahajàta-. Pacchàjàta-. Upanissaya-. Purejàta-. Kamma-.
âhàra-. Indriya-. Upàdànavippayutto upàdànasampayuttassa àrammaõa-. Sahajàta-.
Upanissaya-. Purejàta-. Upàdànavippayutto upàdànasampayuttassa ca upàdànavippayuttassa
ca àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Purejàta, upàdànasampayutto ca upàdànavippayutto
ca upàdànasampayuttassa àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Upàdànasampayutto ca
upàdànavippayutto ca upàdànavippayuttassa àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-.
Pacchàjàta-. âhàra-. Indriya-. Upàdànasampayutto ca upàdànavippayutto ca
upàdànasampayuttassa ca upàdànavippayuttassa ca àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya
paccayena paccayo. 

Na hetuyà nava, nàrammaõe nava, nàdhipatiyà nava, sabbattha nava, no avigate nava,
hetupaccayà nàrammaõe nava, nàdhipatiyà nava, nànantare nava, na samanantare nava, na
a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye nava, sabbattha nava, na sampayutte tãõi, na vippayutte
cha, no natthiyà nava, no vigate nava, na hetupaccayà àrammaõe nava, adhipatiyà nava,
anuloma màtikà avigate nava, 

Upàdànasampayutta dukaü niññhitaü. 

73. Upàdàna¤ceva upàdàniyaü dukaü

Upàdana¤ceva upàdàniya¤ca dhammaü pañicca upàdàno ceva upàdàniyo ca dhammo
uppajjati hetupaccayà, diññhåpàdànaü pañicca kàmupàdànaü, kàmåpàdanaü pañicca
diññhåpàdanaü, (cakkaü. ) Upàdàna¤ceva upàdàniya¤ca dhammaü pañicca upàdàniyo
cevano ca upàdàno dhammo uppajjati hetupacca-. Upàdàne pañicca sampayuttakà khandhà
cittasamuññhàna¤ca, upàdàna¤ceva upàdàniya¤ca dhammaü udàno ceva upàdàniyo ca
upàdàniyo ceva no ca upàdànà dhammà hetu-. Diññhåpàdànaü pañicca kàmåpàdànaü
sampayuttakà ca khandhà cittasamuññhàna¤ca, cakkaü, upàdàniya¤ceva no ca

[BJT Page 1059 [\x 1059/]     ]

Upàdànaü dhammaü upàdàniyo ceva no ca upàdàno dhammo hetu-. Upàdàniya¤ceva no ca
upàdànaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhànaü, pañisandhi. Yàva
ajjhattikà mahàbhåtà, upàdàniya¤ceva no ca upàdànaü dhammaü upàdàno ceva upàdàniyo
ca dhammo hatu-. Upàdàniye ceva no ca upàdàne khandhe pañicca upàdànà,
upàdàniya¤ceva no ca upàdànaü dhammaü pañicca upàdàno ceva upàdàniyo ca upàdàniyo
ceva no ca upàdànà dhammà uppajjanti, hetu-. Upàdàniya¤ceva no ca upàdànaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà upàdànà ca cittasamuññhàna¤ca, dve khandhe,
upàdàna¤ceva upàdàniya¤ca upadàniya¤ceva no ca upàdàna¤ca dhammaü upàdàno ceva
upàdàniyo ca hetu sadiññhupàdàna¤ca sampayuttake khandhe ca pañicca kàmåpàdànaü,
(cakkaü. ) Upàdàna¤ceva upàdàniya¤ca upàdàniya¤ceva no ca upàdànaü dhammaü
upàdàniyo ceva no ca upàdàno dhammo hetu-. Upàdàniya¤ceva no ca upàdànaü ekaü
khandha¤ca upàdane ca pañicca tayo khandhà cittasamuññhà-. Dve khandhe upàdàne ca
mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü, upàdàna¤ceva upàdàniya¤ca upàdàniya¤ceva no
ca upàdànaü dhammaü upàdàno ceva upàdàniyo ca upàdàniyo ceva no ca upàdàno
dhammo hetu, upàdàniya¤ceva no ca upàdànaü ekaü khandha¤ca diññhåpàdàna¤ca pañicca
tayo khandhà kàmåpàdàna¤ca cittasamuññhàna¤ca, dve khandhe, (cakkaü. ) Evaü yathà
upàdàna dukaü, evaü pañiccavàropi sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi
saüsaññhavàropi sampayuttavàropi kàtabbo ninnànàkaraõà àmasanaü nànàkaraõaü. 

Upàdàno ceva upàdàniyo ca dhammo upàdànassa ceva upàdàniyassa ca dhammassa
hetupacca-. Upàdànà ceva upàdàniyà ca hetu sampayuttakànaü upàdànànaü hetupacca-.
Upàdàno ceva upàdàniyo ca dhammo upàdàniyo ceva no ca upàdàniyassa hetupacca-.
Upàdànà ceva upàdàniyà ca hetu sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca
hetu, upàdàna duka sadisà. Ninnànà, nava pa¤hà. Upàdàno ceva upàdàniyo ca upàdànassa
ceva upàdàniyassa ca àrammaõa-. Upàdàne àrabbha upàdànà uppajjanti, tãõi. Upàdàniyo
ceva no ca upàdàno dhammo upàdàniyassa ceva no ca upàdànassa àrammaõa-. Dànaü-.
Jhànà vuññhahitvà jhànaü pacca-. Assàdeti, ahi-. Taü àrabbha ràgo-. Diññhi, vicikicchà-.
Uddhaccaü-domanassaü-. Ariyà gotrabhuü pacca-. Vodànaü pacca-. Pahãnakilesaü,
vikkhamhita-. Pubbe samudàciõõe-. 

[BJT Page 1060 [\x 1060/]     ]

Cakkhuü, vatthuü, saükhittaü. Anàgataüsa¤àõassa àvarajjanàya àrammaõa-. Upàdàniyo
ceva no ca upàdàno dhammo upàdànassa ceva upàdàniyassa ca, saükhittaü. Itare dve
upàdàna duka sadisà. Upàdàno ceva upàdàniyo ca upàdàniyo ceva no ca upàdàno dhammo
upàdànassa ceva upàdàniyassa àrammaõa-. Tãõi. Heññhàadhipati-. Tãni. Upàdànasadisà. 

Upàdàniyo ceva no ca upàdàno dhammo upàdàniyassa ceva no ca upàdànassa adhipati-.
ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, - àrammaõàdhipati dànaü-. Jhànà vuññhahitvà jhànaü
garuü katvà pacca-. Assàdeti, ahi-. Taü garuü katvà ràgo-. Diññhi-. Sekhà gotrabhuü aruü
katvà, vodànaü, cakkhuü, vatthuü, upàdàniye ceva no ca upàdàne khandhe garuü katvà
assàdeti-. Taü garuü katvà ràgo, diññhi, upàdàniyà ceva no ca upàdànà khandhà uppajjanti,
sahajàtàdhipati upàdàniyà ceva no ca upàdànàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhà-. Adhipati-. Avasesà vepi àrammaõàdhipatipi sahajàtàdhipatipi
upàdànadukasadisà ghañanà adhipatipi tãõi upàdànadukasadisà. Sabbe paccayà upàdàna du
sadisà. Upàdàniye lokuttaraü natthi paccaniyaüpi itare dve gaõanàpi upàdàna duka sadisaü. 

Upàdàna¤ceva upàdàniyaü dukaü niññhitaü. 

73. Upàdàna¤ceva upàdànasampayutta dukaü. 

Upàdàna¤ceva upàdànasampayuttaü dhammaü pañicca upàdàno ceva
upàdànasampayuttodhammo hetupacca-. Diññhåpàdànaü pañicca kàmåpàdànaü, cakkaü
kàtabbaü. Upàdàna¤ceva upàdànasampayuttaü dhammaü pañicca upàdànasampayutto ceva
no ca upàdàno hetu-. Upàdàne pañicca sampayuttakà khandhà, upàdàna¤ceva
upàdànasampayuttaü upàdàno ceva upàdànasampayutto ca upàdànasampayutto cevano ca
upàdàno hetu-. Diññhåpàdànaü pañicca kàmupàdànaü sampayuttakà ca khandhà, cakkaü.
Upàdànasampayuttaü ceva, saükhittaü. âmasanaü nànàkaraõaü. Upàdànadukasadisaü.
Nacapa¤hà. Råpaü natthi. Evaü sabbepi vàrà vitthàretabbà. Aråpaüyeva. Upàdàno ceva
upàdànasampayutto ca dhammo upàdànassa ceva upàdànasampayuttassa ca dhammassa
hetuupàdàno ceva upàdànasampayutta ca hetu sampayuttakànaü

[BJT Page 1061 [\x 1061/]     ]

Upàdànànaü hetu-. Målà pucchitabbà. Upàdànà ceva upàdàna sampayuttà ca hetu
sampayuttakànaü khandhànaü hetupacca-. Målaü. Upàdànà ceva upàdànasampayuttà ca
hetu sampayuttakànaü, khandhànaü upàdànàna¤ca hetupaccayà-. Upàdànasampayutto ceva
no ca upàdàno dhammo upàdànasampayuttà ceva no ca upàdànà hetu sampayuttakànaü
khandhànaü hetu-. Målaü. Upàdànasampayuttà ceva no ca upàdànà hetu sampayuttakànaü
upàdànànaü hetupacca-. Målaü. Upàdànasampayuttà ceva no ca upàdànà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü upàdànàna¤ca hetupacca-. Upàdàno ceva
upàdànasampayutto ca upàdànasampayutto ceva no ca upàdàno ca dhammà upàdànassa
ceva upàdànasampayuttassa ca hetu-. Upàdànà ceva upàdànasampayuttà ca
upàdànasampayuttà ceva no ca upàdànà ca hetu sampayuttakànaü upàdànànaü hetumålaü.
Upàdànà ceva upàdànasampayuttakà ca upàdànasampayuttà ceva no ca upàdànà ca hetu
sampayuttakànaü khandhànaü hetu pacca-. Målaü. Upàdànà ceva upàdànasampayuttà ca
upàdànasampayuttà ceva no ca upàdànà ca hetu sampayuttakànaü khandhànaü
upàdànàna¤ca hetupacca0. 

Upàdàno ceva upàdànasampayutto ca dhammo upàdànassa ceva upàdànasampayuttassa ca
dhammassa àrammaõapacca-. Upàdàne àrabbha upàdànà uppajjanti, målaü. Upàdàne
àrabbha upàdànasampayuttà ceva no ca upàdànà khandhà uppajjanti, målaü. Upàdàne
àrabbha upàdànà ca sampayuttakà khandhà ca uppajjanti, upàdànasampayutto ceva no ca
upàdàno dhammo upàdànasampayuttassa ceva no ca upàdànassa àrammaõapacca-.
Upàdànasampayutte ceva no ca upàdàne khandhe àrabbha upàdànasampayuttà ceva no ca
upàdànà khandhà uppajjanti, tãõipi kàtabbà. Ghañane tãõipi kàtabbà upàdàno ceva
upàdànasampayutto ca upàdànassa ceva upàdàna sampayuttassa ca dhammassa adhipati,
tãõi. Upàdànasampayutto ceva no ca upàdàno dhammo upàdànasampayuttassa ceva no ca
upàdànassa adhipati, àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, tãõipi tãsupi dvepi adhipati
kàtabbà. Ghañanàdhipatipi tãõi. 

Upàdàno ceva upàdànasampayuttoca dhammo upàdànassa ceva upàdànasampayuttassaca
anantarapacca-. Purimà purimà upàdànà ceva

[BJT Page 1062 [\x 1062/]     ]

Upàdànasampayuttà ca cchimànaü pacchimànaü upàdànànaü anantarapacca-. Evaü navapi
pa¤hà kàtabbà. âvajjanàpi vuññhànaüpi natthi. Upàdàno ceva upàdànasampayuttoca
samanantarapacca-. Nava, sahajàtapacca-. Nava, a¤¤ama¤¤a pacca-. Nava, nissaya pacca0.
Nava, upanissaya pacca. Nava, upàdànasampayutto ceva no ca upàdàno dhammo
upàdànasampayuttassa ceva no ca upàdànassa upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-.
-Pakatåpanissayo. Upàdànasampayuttà ceva no ca upàdànà khandhà
upàdànasampayuttàna¤ceva no ca upàdànànaü khandhànaü upanissaya-. Tãõi,
ghañanåpanissayepi tãõi, àsevanapacca-. Nava, upàdànasampayutto ceva no ca upàdàno
dhammo upàdànasampayuttassa ceva no ca upàdànassa kammapacca-. Tãõi, àhàrapacca-.
Tãõi. Indriyapacca-. Tãni. Jhànapacca-. Tãõi. Maggapacca-. Nava, sampayuttapacca-. Nava,
atthipacca-. Nava. Natthipacca-. Nava. Vigatapacca-. Nava. Avigatapacca-. Nava. Hetuyà
nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava, sahajàte nava
a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, àsevane nava, kamme tãõi, àhàre tãõi,
indriye tãõi, jhàne tiõi, magge nava, sampayutte nava, atthiyà nava, natthiya nava, vigate
nava, avigate nava. 

Upàdàno ceva upàdànasampayutto ca dhammo upàdànassa ceva, upàdànasampayuttassa ca
dhammassa àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Upàdàno ceva upàdànasampayutto ca
upàdànasampayuttassa ceva no ca upàdànassa dhammassa àrammaõa-. Sahajàta-.
Upanissaya-. Upàdàno ceva upàdànasampayuttà ca upàdànassa ceva upàdànasampayuttassa
ca upàdànasampayuttassa ceva no ca upàdànassa ca dhammassaàrammaõa, sahajàta,
upanissaya. Evaüpi nava kàtabbà. Ekekassa måle tãõi, tãõi pa¤hà. Na hetuyà nava,
nàrammaõe nava, nàdhipatiyà nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayà
nàrammaõe nava, nàdhipatiyà nava, nànantare nava, na samanantare nava, na upanissaye
nava, sabbattha nava, na magge nava, na sampayutte nava, no natthiyà nava, no vigate
nava, na hetupaccayà àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anuloma màtikà kàtabbà. 

Upàdàna¤ceva upàdànasampayutta dukaü niññhitaü. 

[BJT Page 1063 [\x 1063/]     ]

74. Upàdànavippayutta upàdàniya dukaü

Upàdànavippayuttaü upàdàniyaü dhammaü pañicca upàdànavippayutto upàdàniyo
dhammo uppajjati hetupaccayà, upàdànavippayuttaü upàdàniyaü ekaü khandhaü pañicca
tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve, pañisandhi. Ekaü mahàbhåtaü, mahàbhåte
pañicca cittasamuññhà-. Kañattà, upàdà, upàdànavippayuttaü anupàdàniyaü dhammaü
pañicca upàdànavippayutto anupàdàniyo hetu, upàdànavippayuttaü anupàdàniyaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, dve, upàdànavippayuttaü anupàdàniyaü dhammaü pañicca
upàdànavippayutto upàdàniyo hetu-. Upàdànavippayutte anupàdàniye khandhe pañicca
cittasamuññhànaü, upàdànavippayuttaü anupàdàniyaü dhammaü upàdànavippayutto
upàdàniyo ca apàdànavippayutto anupàdàniyo ca dhammà uppajjanti hetu-.
Upàdànavippayuttaü anupàdàniyaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
cittasamuññhànaü, upàdànavippayuttaü upàdàniya¤ca upàdànavippayuttaü anupàdàniya¤ca
dhammaü pañicca upàdànavippayutto upàdàniyo hetu, upàdànavippayutte anupàdàniye
khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü-. 

Hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve, avigate pa¤ca, imaü dukaü cålantara duke lokiyaduka
sadisaü. Ninnànàkaraõaü. 

Upàdànàvippayutta upàdàniya dukaü niññhitaü. 

Upàdàna gocchakaü niññhitaü. 

75. Kilesa dukaü. 

Kilesaü dhmmaü pañicca kileso dhammo uppajjati hetu-. Lobhaü pañicca moho, diññhi,
thinaü, uddhaccaü, ahirikaü, anottappaü, lobhaü pañicca moho, diññhi, uddhaccaü, ahirikaü,
anottappaü, lobhaü pañicca moho, màno, uddhaccaü, ahirikaü, anottappaü, lobhaü pañicca
moho, thinaü, uddhaccaü, ahirikaü, anottappaü, lobhaü pañicca moho, uddhaccaü, ahirikaü,
anottappaü, dosaü pañicca, moho, thinaü, uddhaccaü, ahirikaü, anottappaü, dosaü pañicca,
moho, uddhaccaü, ahirikaü, anottappaü, vicikicchaü pañicca, moho, thinaü, uddhaccaü,
ahirikaü, anottappaü, uddhaccaü pañicca, moho, ahirikaü, anottappaü, kilesaü dhammaü
pañicca, no kileso dhammo hetu, kilesaü pañicca sampayuttekà khandhà cittasamuññhàna¤ca
kilesaü

[BJT Page 1064 [\x 1064/]     ]

Dhammaü pañicca kileso ca no kileso ca dhammà uppajjanti hetu-. Lobhaü pañicca moho,
diññhi, thinaü, uddhaccaü, ahirikaü, anottappaü sampayuttakà ca khandhà cittasamuññhà-.
Cakkaü. 

No kilesaü dhmaü no kileso dhammo hetu-. No kilesaü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà cittasamuññhàna¤ca, dve, pañisandhikkhaõe khandhe pañicca vatthu, vatthuü
pañiccakhandhà, ekaü mahàbhåtaü, no kilesaü dhammaü kileso dhammo hetu, no kilese
khandhe pañicca kilesà, no kilesaü dhammaü kileso ca no kileso ca dhammà hetu, no kilesaü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà kilesà ca cittasamuññhàna¤ca dve kilesa¤ca no
kilesa¤ca dhammaü pañicca kileso dhammo hetu-. Lobha¤ca sampayuttake khandhe ca
pañicca moho, diññhi, thinaü, uddhaccaü, ahirikaü, anottappaü, cakkaü. Kilesa¤ca no
kilesa¤ca no kileso hetu, no kilesaü ekaü khandha¤ca kilese ca pañicca tayo khandhà
cittasamuññhàna¤ca, dve. Kilese ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü, kilesa¤ca no
kilesa¤ca dhammaü kileso ca no kileso ca dhammà hetu, no kilesaü ekaü khandha¤ca
lobha¤ca pañicca tayo khandhà moho, diññhi, thinaü, uddhaccaü, ahirikaü, anottappaü,
cittasamuññhàna¤ca, dve, cakkaü, saükhittaü. Hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà
nava, anantare nava, samanantare nava, sabbattha nava, vipàke ekaü, avigate nava. 

Kilesaü dhammaü pañicca kileso dhammo na hetu-. Vicikicchaü pañicca moho, addhaccaü
pañicca moho, no kilesaü dhammaü no kileso dhammo na hetu-. Ahetukaü no kilesaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhà-. Ahetukapañisandhi, yàva asa¤¤asattà, no
kilesaü dhammaü kileso dhammo na hetu-. Vicikicchàsahagate udccasahagate khandhe
pañicca vicikicchà, uddhaccaü, moho. Kilesa¤ca no kilesa¤ca dhammaü kileso dhammo na
hetu, vicikicchàsahagate khandhe ca vicikiccha¤ca pañicca vicikicchà, moho,
uddhaccasahagate khandhe ca udcca¤ca pañicca uddaccaü, moho. 

Kilesaü dhammaü pañicca no kileso nàrammaõa pacca-. Kilese pañicca cittasamuññhànaü, no
kilesaü dhammaü no kileso nàrammaõa-. No kilese khandhe pañicca cittasamuññhà-.
Pañisandhi. Khandhe pañicca vatthu, yàva asa¤¤asattà, kilesa¤ca nokilesa¤ca dhammaü no
kileso dhammo nàrammaõa-. Kilese ca sampayuttake

[BJT Page 1065 [\x 1065/]     ]

Khandhe ca pañicca cittasamuññhà-. Kilese ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhà-.
Nàdhipati paccayà-. Nànantarapaccayà-. Na samanantara paccayà-. Na a¤¤ama¤¤a paccayà-.
Na upanissaya paccayà-. Kilesa. Dhammaü pañicca kileso dhammo na purejàta, aråpe lobhaü
pañicca moho, diññhi, thinaü, uddhaccaü, ahirikaü, anottappaü, lobhaü pañicca moho, diññhi,
uddhaccaü, ahirikaü, anottappaü, lobhaü pañicca moho, màno, thinaü, uddhaccaü, ahirikaü,
anottappaü, lobhaü pañicca moho, màno, uddhaccaü, ahirikaü, anottappaü, lobhaü pañicca
moho, thinaü, uddhaccaü, ahirikaü, anottappaü, lobhaü pañicca moho, uddhaccaü, ahirikaü,
anottappaü, vicikicchaü pañicca moho, uddhaccaü, ahirikaü, anottappaü, uddhaccaü, pañicca
moho, ahirikaü anottappaü, aråpe dosamålakaü natthi. 

Kilesaü dhammaü no kileso dhammo na pure-. Aråpe kilese pañicca sampayuttakà khandhà,
kilese pañicca cittasamuññhànaü, evaü navapi pa¤hà kàtabbà. Na pacchàjàta, naàsevana,
kilesaü dhammaü no kileso na kamma kilese pañicca sampayuttakà cetanà, no kilesaü no
kileso na kamma. No kilese khandhe pañicca sampayuttakà cetanà, bàhiraü, àhàra, utu.
Kilesa¤ca no kilesa¤ca no kileso dhammo na kamma kilese ca sampayuttake khandhe ca
pañicca sampayuttakà cetanà, evaü sabbe paccayà kàtabbà. Na hetuyà cattàri, nàrammaõe
tãõi, nàdhipatiyà nava, nànantare tãõi, na samanantare tãõi, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na
upanissaye tãõi, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane nava, na kamme tãõi, na
vipàke tãõi, nàhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte
tãõi, na vippayutte nava, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi, evaü itare dve gaõanàpi
sahajàtavàropi kàtabbà. Kilesaü dhammaü paccayà kileso dhammo uppajjati hetupaccayà,
tãõi, pañicca sadisà. No kilesaü dhammaü paccayà no kileso hetu, no kilesaü ekaü
khandhaü paccayà tayo khandhà, yàva ajjhattikà mahàbhåtà, vatthuü paccayà no kilesà
khandhà, no kilesaü dhammaü kileso dhammo hetu, no kileso khandhe paccayà kilesà,
vatthuü paccayà kilesà, no kilesaü dhammaü kileso ca no kileso ca hetu-. No kilesaü ekaü
khandhaü paccayà tayo khandhà kileso ca cittasamuññhà, dve. Vatthuü paccayà kilesà,
mahàbhåte paccayà cittasamuññhà-. Vatthuü paccayà kilesà ca sampayuttakà ca khandhà,
kilesa¤ca no kilesa¤ca kileso dhammo hetu-. Lobha¤casampayuttake khandhe ca paccayà

[BJT Page 1066 [\x 1066/]     ]

Moho, diññhi, thinaü udhaccaü, ahirikaü, anottappaü, (cakkaü. ) Lobha¤ca vatthuü ca
paccayà kilesà, kilesa¤ca no kilesa¤ca dhammaü no kisà dhmaimo hetu-. No kilesaü ekaü
khana¤¤ca kilesa¤ca paccayà tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca dve, kilese camahàbhåte ca
paccayà cittasamuññhà-. Kilese ca vatthuü ca paccayà no kilesà khandhà, kilesa¤ca no
kilesa¤ca dhammaü kileso ca no kileso ca hetu-. No kilesaü ekaü khandha¤ca lobha¤ca
paccayà tayo khandhà, moho, diññhi, thinaü, uddhaccaü, ahirikaü anottappaü,
cittasamuññhànaü, dve khandhe (cakkaü. ) Lobha¤ca vatthuü paccayà moho, diññhi, thinaü,
uddhaccaü, ahirikaü, anottappaü, sampayuttakà ca khandhà, (cakkaü. ) ârammaõapaccaye
no kilesa måle pa¤cavi¤¤àõà kàtabbà. 

Hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, sabbattha nava, vipàke ekaü, avigate nava,
kilesaü dhammaü paccayà kileso dhammo na hetu, vicikicchaü paccayà
vicikicchàsahagatomoho, uddhaccaü paccayà uddhaccasahagato moho, no kilesaüdhammaü
no kileso dhammo na hetu, yàva asa¤¤asattà, cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü,
kàyàya vatthuü paccayà ahetukà no kilesà khandhà, no kilesaü dhammaü kileso dhammo na
hetu, vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandheca vatthuü ca paccayà
vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho, kilesa¤ca no kilesa¤ca dhammaü kileso
dhammo na hetu, vicikiccha¤càsampayuttake khandhe ca vatthuü ca paccayà
vicikicchàsahagato moho, uddhacca, sampayuttake khandhe ca vatthuü ca paccayà
uddhaccasahagato moho. (Saükhittaü. ) Na hetuyà cattàri, nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà
nava, na kamme tãõi, na vipàke nava, nàhàre ekaü, no vigate tãõi, evaü itare dve gaõanàpi
nissayavàropi kàtabbo. 

Kilesaü dhammaü saüsaññho kileso dhammo uppajjati hetu-. Lobhaü saüsaññho moho,
diññhi, thinaü, uddhaccaü, ahirikaü, anottappaü, cakkaü. Evaü nava pa¤hà kàtabbà. Hetuyà
nava, àrammaõe nava, sabbattha nava, vipàke ekaü, avigate nava, kilesaü dhammaü
saüsaññho kileso dhammo na hetu, evaü na hetu pa¤hà cattàri kàtabbà. Na hetuyà cattàri,
nàdhipatiyà nava, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, nàsevane nava, na kamme tãõi, na
vipàke nava, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na vippayutte nava, evaü itare dve gaõanàpi
sampayuttavàropi kàtabbo. 

[BJT Page 1067 [\x 1067/]     ]

Kileso dhammo kilesassa dhammassa hetupacca-. Kilesà hetu sampayuttakànaü kilesànaü
hetupacca-. Målaü. Kilesà hetu sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca
hetupacca-. Målaü. Kilesà hetu sampayuttakànaü khandhànaü kilesànaü
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetu-. No kileso dhammo no kilesassa dhammassa hetu, no
kilesà hetu sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca hetu, pañisandhikkhaõe,
kileso dhammo kilesassa àrammaõa-. Kilese àrabbha kilesà uppajjanti, målaü. Kilese àrabbha
kilesà ca sampayuttakà khandhà ca uppajjanti, no kileso dhammo no kilesassa àrammaõa-.
Dànaü-. Sãlaü-. Uposatha-. Pubbesu-. Jhànà vuññhahitvà jhànaü paccavekkhati, assàdeti,
abhinandati, taü àrabbha ràgo, diññhi, vicikicchà, uddhaccaü, domanassaü, ariyà maggà
uññhahitvà phalassa àvajjanàya àrammaõa-. Cakkhuü vatthuü no kilese khandhe aniccato,
domanassaü, dibbena cakkhunà, dibbàya sotadhàtuyà, anàgataüsa¤àõassa àvajjanàya
àrammaõa-. No kileso dhammo kilesassa àrammaõa-. Dànaü-. Jhànà vuññhahitvà jhànaü
assàdeti, abhinandati, taüàrabbha ràgo, diññhi, vicikicchà, uddhaccaü, jhàne parihãne
vippañisàrissa domanassaü, cakkhuü, vatthuü, no kilese khandhe assàdeti, abhinandati, taü
àrabbha ràgo, domanassaü, no kileso dhammo kilesassa ca no kilesassa ca àrammaõa-.
Dànaü-. Jhànà vuññhahitvà, cakkhuü, vatthuü, no kilese khandhe assàdeti, abhinandati, taü
àrabbha kilesà ca sampayuttakà khandhà ca uppajjanti, kileso ca no kileso ca kilesassa
dhammassa àrammaõa-. Tãõi. 

Kileso dhammo kilesassa dhammassa adhipati-. ârammaõàdhipati, kilese garuü katvà kilesà
uppajjanti, tãõi. ârammaõàdhipati yeva. No kileso dhammo no kilesassaadhipati-.
ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, - àrammaõàdhipati dànaü-. Sãlaü-. Uposathakammaü
katvà taü garuü katvà pacca-. Assàdeti, ahi-. Taü garuü katvà ràgo, diññhi uppajjati, pubbe,
jhànà-. Ariyà maggà vuññhahitvà maggaü garuü katvà phalassa adhipati. Cakkhuü, vatthuü,
no kilese khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà ràgo, diññhi,
sahajàtàdhipati no kilesàdhipati, sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànànaü
adhipati-. No kileso kilesassa adhipati-. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, -
àrammaõàdhipati dànaü-. Jhànaü-. Cakkhuü, vatthuü, no kilese khane garuü katvà assàdeti,
ahi-. Taü garuü katvà ràgo, diññhi, sahajàtàdhipati no

[BJT Page 1068 [\x 1068/]     ]

Kilesàdhipati sampayuttakànaü kilesànaü adhipati-. No kileso kilesassa ca no kilesassaca
adhipati-. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, - àrammaõàdhipati, dànaü-. Jhànaü-. Cakkhuü,
vatthuü, no kilese khandhe garuü katvà assàdeti, taü garuü katvà kileso ca sampayuttakà
khandhà ca uppajjanti, sahajàtàdhipati, no kilesàdhipatisampayuttakànaü khandhànaü
kilesàna¤ca cittasamuññhànàna¤ca adhipati, kileso ca no kileso ca dhammà kilesassa
dhammassa adhipati-. Tãni. ârammaõàdhipati yeva. 

Kileso dhammo kilesassa dhammassa anantara-. Purimà purimà kilesà pacchimànaü
pacchimànaü kilesànaü anantara pacca-. Målaü. Purimà purimà kilesà pacchimànaü
pacchimànaü no kilesànaü khandhànaü anantara-. Kilesà vuññhanàssa anantara-. Målaü.
Purimà purimà kilesà pacchimànaü pacchimànaü kilesànaü sampayuttakàna¤ca khandhànaü
anantara-. No kileso dhammo no kilesassa anantara-. Purimà purimà no kilesàkhandhà
pacchimànaü pacchimànaü no kilesànaü anantara-. Phalasamàpattiyà anantara-. Målaü.
Purimà purimà no kilesà khandhà pacchimànaü pacchimànaü kilesànaü anantara-. âvajjanà
kilesànaü anantara-. Målaü. Purimà purimà no kilesà khandhà pacchimànaü pacchimànaü
kilesànaü sampayuttakàna¤ca khandhànaü anantara-. âvajjanà kilesànaü sampayuttakàna¤ca
khandhànaü anantara-. Kileso ca no kileso ca kilesassa anantara-. Purimà purimà kilesà ca
sampayuttakà khandhà ca pacchimànaü pacchimànaü kilesànaü anantara-. Målaü. Purimà
purimà kilesà ca sampayuttakà khandhà ca pacchimànaüpacchimànaü no kilesànaü
anantara-. Kilesà ca sampayuttakà khandhà ca vuññhànassa anantara-. Målaü. Purimà
purimà kilesà ca sampayuttakà ca khandhà pacchimànaü pacchimànaü kilesànaü
sampayuttakàna¤ca khandhànaü anantara-. Samanantara pacca-. Sahajàta pacca-.
A¤¤ama¤¤a pacca-. Nissaya pacca-. Upanissaya pacca-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-.
Pakatupa kilesà kilesànaü-. Tãõi. 

No kileso no kilesassa upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaü
upanissàya dànaü deti, mànaü jappeti, diññhiü gaõhàti, sãlaü, pa¤¤aü, ràgaü, dosaü, mohaü,
mànaü, diññhiü, patthanaü, kàyikaü sukhaü, senàsanaü upanissàya dànaü deti, saïghaü
bhindati, saddhà, senàsanaü saddhàya, phalasamàpattiyà upanissaya-. No kileso kilesassa
upanissaya-. ârammaõå-

[BJT Page 1069 [\x 1069/]     ]

Anantarå-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaü upanissàya mànaü jappeti, diññhiü gaõhàti, sãlaü,
senàsanaü upanissàya pàõaü hanati, saïghaü bhindati, saddhà, senàsanaü kilesànaü
upanissaya, no kileso kilesassa ca no kilesassa ca upanissaya, àrammaõå, anantarå, pakatu,
- pakatupa saddhaü upanissàya mànaü jappeti-. Diññhiü gaõhàti-. Sãlaü-. Senàsanaü
upanissàya pàõaü hanati, saïghaü bhindati, saddhà, senàsanaü, kilesànaü
sampayuttakàna¤ca khandhànaü upanassaya-. Kileso ca no kileso ca dhammà kilesassa
dhammassa, tãõi. 

No kileso no kilesassa purejàta-. ârammaõapure, vatthupure, àrammaõapure cakkhuü,
vatthuü, aniccato, domanassaü uppajjati, dibbena cakkhunà-. Dibbàya sota-. Råpàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõassa, phoññhabbàyatanaü, vatthupure, vatthu no kilesànaü khandhànaü
purejàta. No kileso kilesassa purejàta-. ârammaõapure, vatthupure, - àrammaõapure
cakkhuü, vatthuü assàdeti, taü àrabbha ràgo, domanassaü. Vatthupure vatthu kilesànaü
purejàta-. No kileso dhammo kilesassa ca no kilesassa ca purejàta-. ârammaõapure,
vatthupure, àrammaõapure cakkhuü vatthuü assàdeti, taü àrabbha kilesà ca sampayuttakà
khandhà ca uppajjanti, vatthupure, vatthu kilesànaü sampayuttakàna¤ca khandhànaü
purejàta-. Kileso dhammo no kilesassa pacchàjàta-. Saükhittaü. No kileso no kilesassa
pacchàjàta, saükhittaü. Kileso ca no kileso ca dhammà no kilesassa pacchàjàta-. Saükhittaü.
âsevanapacca-. Nava. 

No kileso dhammo no kilesassa kammapacca-. Sahajàtà nànàkhaõikà, sahajàtà, no kilesà
cetanà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca kamma-. Nànàkhaõikà no
kilesà cetanà vipàkànaü khandhànaü kañattà, kamma-. No kileso kilesassa kamma-. No
kilesà cetanà kilesànaü kamma-. No kileso kilesassa ca no kilesassa ca kamma-. No kilesà
cetanà sampayuttakànaü khandhànaü kilesànaü cittasamuññhànàna¤ca kamma-. No kileso
no kilesassa vipàkapacca-. Ekaü. âhàrapacca-. Tãni. Indriyapacca-. Tãõi. Jhànapacca-. Tãni.
Maggapacca-. Nava. Sampayuttacca-. Nava. Kileso dhammo no kilesassa vippayutta-.
Sahajàtaü, pacchàjàtaü, saükhittaü- no kileso no kilesassa vippayutta, sahajàtaü purejàtaü,
pacchàjàtaü, saükhittaü. No kileso kilesassa vippayutta-. Purejàtaü, vatthu kilesànaü

[BJT Page 1070 [\x 1070/]     ]

Vippayutta-. No kileso kilesassa ca no kilesassa ca vippayutta-. Purejàtaü, vatthu kilesànaü
sampayuttakàna¤ca khandhànaü vippayutta-. Kileso ca no kileso ca no kilesassa vippayutta-.
Sahajàtaü, pacchàjàtaü, saükhittaü. Vitthàretabbaü. 

Kileso dhammo kilesassa dhammassa atthipacca-. Ekaü. Pañicca sadisaü. Kileso dhammo no
kilesassa atthi-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, saükhittaü. Kileso dhammo kilesassaca no kilesassa
ca atthi-. Pañicca sadisaü. No kileso dhammo no kilesassa atthipacca-. Sahajàtaü, purejàtaü,
pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, saükhittaü. No kileso kilesassa atthipacca-. Sahajàtaü,
purejàtaü, saükhittaü. Sahajàtaü sahajàta sadisaü. Purejàtaü purejàta sadisaü. No kileso
kilesassaca no kilesassa ca atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, sahajàtaü, sahajàta sadisaü. Purejàtaü
purejàta sadisaü. Kileso ca no kileso ca dhammà kilesassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü,
sahajàto lobho ca sampayuttakà khandhà ca mohassa diññhiyà, thinassa, uddhaccassa,
ahirikassa, anottappassa atthi-. Sahajàto lobho ca vatthuü ca mohassa diññhiyà thinassa
uddhaccassa ahirikassa anottappassa atthi-. Cakkaü. Kilesoca no kileso ca no kilesassa atthi-.
Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, sahajàto no kileso eko khandho ca kileso
ca tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca atthi-. Sahajàtà kilesà ca mahàbhåtà ca
cittasamuññhà, atthi-. Sahajàtà kilesà ca vatthu ca no kilesànaü khandhànaü atthi-. Pacchàjàtà
kilesà ca sampayuttakà khandhà ca purejàtassa imassa atthi-. Pacchàjàtà kilesà ca
sampayuttakà khandhà ca kabaëãkàro àhàro ca imassa kàyassa atthi-. Pacchàjàtà kilesà ca
sampayuttakà khandhà ca råpajãvitindriya¤ca kañattà, atthi-. Kileso ca no kileso ca kilesassa
ca no kilesassa ca atthu-. Sahajàtaü, purejàtaü, sahajàto no kileso eko khandho ca lobho ca
tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca mohassa ca diññhiyà thinassa uddhaccassa
ahirikassaanottappassa atthi-. Sahajàto lobho ca vatthu ca mohassa diññhiyà thinassa
uddhaccassa ahirikassa anottappassa sampayuttakàna¤ca khandhànaü atthipacca-.
Natthipacca-. Vigatapacca-. Avigatapacca. 

Hetuyà cattàri, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava, sahajàte
nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte tãõi, pacchàjàte tãõi,
àsevane

[BJT Page 1071 [\x 1071/]     ]

Nava, kamme tãni, vipàke ekaü, àhàre tãõi, indriye tãni, jhàne tãni, magge nava,
sampayutte nava, vippayutte pa¤ca, atthiya nava, natthiyà nava, vigate nava, avigate nava. 

Kileso dhammo kilesassa dhammassa àrammaõapacca-. Sahajàta-. Upanissaya-. Kileso
dhammo no kilesassa àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Pacchàjàta-. Kileso dhammo
kilesassa ca no kilesassa ca àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. No kileso dhammo no
kilesassa àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Purejàta-. Pacchàjàta-. Kamma-. âhàra-.
Indraya-. No kileso kilesassa àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Purejàta-. No kileso
dhammo kilesassa ca no kilesassaca àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Purejàta-. Kileso ca
no kilesoca kilesassa àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Kileso ca no kileso cano kilesassa
àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Pacchàjàta-. âhàra-. Indriya-. Kileso ca no kileso ca
kilesassa ca no kilesassa ca àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. 

Na hetuyà nava, nàrammaõe nava, nàdhipatiyà nava, sabbattha nava, no avigate nava,
hetupaccayà nàrammaõe cattàri, nàdhipatiyà cattàri, na anantare cattàri, na samanantare
cattàri, na a¤¤ama¤¤e dve, na upanissaye cattàri, sabbattha cattàri, na sampayutte dve, na
vippayutte cattàri, no natthiyà cattàri, no vigate cattàri, na hetupaccayà àrammaõe nava,
adhipatiyà nava, (anuloma màtikà. ) Avigate nava. 

Kilesa dukaü niññhitaü. [PTS Page 338] [\q 338/]      

76. Saükilesika dukaü. 

Saükilesikaü dhammaü pañicca saükilesiko dhammo uppajjati hetupaccayà-. Yathà
lokiyadukaü, evaü ninnànànakaraõaü. 

Saükilesika dukaü niññhitaü. 

77. Saükiliññha dukaü. 

Saükiliññhaü dhammaü pañicca sakiliññho dhammo uppajjati hetu pacca-. Saükiliññhaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe, 

[BJT Page 1072 [\x 1072/]     ]

Saükiliññhaü dhammaü pañicca saükiliññho dhamme hetupaccayàü saükiliññhaü khandhe
pañicca cittasamuññhànaü, saükiliññhaü dhammaü saükiliññho ca hetu-. Saükiliññhaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca, dve, asaükiliññho dhammeü
asaükiliññho hetu asaükiliññhaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca,
dve, pañisandhikkhaõe, khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañiccakaü khandhà, mahàbhåtaü,
saükiliññha¤ca asaükiliññha¤ca aükiliññho dhammo hetu, saükiliññhe khandhe ca mahàbhåte
ca pañicca cittasamuññhànaü, saükhittaü. 
Hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve, adhipatiyà pa¤ca, anantare dve, samanantare dve, sahajàte
pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye pa¤ca, upanissaye dve, purejàte dve, àsevane dve. Kamme
pa¤ca, vipàke ekaü, àhàre pa¤ca, saükhittaü, avigate pa¤ca. 

Saükiliññhaü dhammaü pañicca saükiliññho uppajjati na hetuvicikicchàjasahagate
udccasahagate khandhe pañicca vicikicchà, uddhaccaü. Moho. Asaükiliññhaü dhammaü
asaükiliññho na hetu, ahetukaü asaükiliññhaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
cittasamuññhà-. Dve, ahetuka pañisandhi, dve, yàva asa¤¤asattà. Na hetuyà dve,
nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà pa¤ca, nànantare tãõi, na samanantare tãõi, na a¤¤ama¤¤e
tãõi na upanissaye tãõi, na purejàte cattàri, na pacchàjàte pa¤ca, nàsevane pa¤ca, na kamme
dve, na vipàke pa¤ca, nàhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na
sampayutte tãõi, na vippayutte dve, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi, evaü itaredve
gaõanàpi sahajàtavàropi kàtabbà. 

Saükiliññhaü dhammaü paccayà saükiliññho dhammo uppajjati hetu paccayà tãõi, pañicca
sadisaü asaükiliññhaü dhammaü paccayà asaükiliññho hetu, asaükiliññhaü ekaü khandhaü
paccayà tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca, dve, pañisandhi. Yàva ajjhattikà mahàbhåtà
asaükiliññhaü dhammaü paccayà saükiliññho dhammo hetu-. Vatthuü paccayà saükiliññhà
khandhà, asaükiliññhaü dhammaü saükiliññho ca asaükiliññho ca hetu-, vatthuü paccayà
saükiliññhà khandhà, mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü, saükiliññha¤ca asaükiliññha¤ca
saükiliññho hetu, saükiliññhaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà dve,
saükiliññha¤ca asaükiliññha¤ca asaükiliññho hetu-. Saükiliññhe khandhe ca mahàbhåte ca 

[BJT Page 1073 [\x 1073/]     ]

Paccayà cittasamuññhànaü saükiliññha¤ca asaükiliññha¤ca dhammaü saükiliññho ca
asaükiliññho ca hetu-. Saükiliññhaü ekaü khandha¤¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà
dve, saükiliññhe khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü, saükhittaü. Hetuyà
nava, àrammaõe cattàri, adhipatiyà nava, anantare cattàri, samanantare cattàri, sahajàte
nava, a¤¤ama¤¤e cattàri, nissaye nava, upanissaye cattàri, purejàte cattàri, àsevanecattàri,
kamme nava, vipàke ekaü, àhàre nava, indriye nava, vigate nava, avigate nava, 

Saükiliññhaü dhammaü paccayà saükiliññho dhammo na hetu-, vicikicchàsahagate
uddhaccasahagate khane paccayà vicikicchà, uddhaccaü, moho. Asaükiliññhaü dhammaü
asaükiliññho na hetu, ahetukaü asaükiliññhaü, yàva asa¤¤asattà, cakkhàyatanaü paccayà
cakkhuvi¤¤àõaü kàyàyatanaü paccayà kàyavi¤¤àõaü, vatthuü paccayà ahetukà asaükiliññhà
khandhà, asaükiliññhaü dhammaü paccayà saükiliññho dhammo uppajjati na hetupaccayà
vatthuü paccayà vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho, saükiliññha¤ca asaükiliññha¤ca
dhammaü paccayà saükiliññho dhammo na hetu, vicikicchàsahagate uddhaccasahagate
khandhe ca vatthuü ca paccayà vicikicchà, uddhaccaü, moho. Na hetuyà cattàri, nàrammaõe
tãõi, nàdhipatiyà nava, nànantare tãõi, na samanantare tãõi, na a¤¤¤ama¤¤e tãõi, na
upanissaye tãõi, na purejàte cattàri, na pacchàjàte nava, na àsevane nava, na kamme cattàri,
na vipàke nava, nàhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü na sampayutte
tãõi, na vippayutte dve, no natthiyà tãni, no vigate tãni, evaü itare dve gaõanàpi
nissayavàropi kàtabbo. 

Saükiliññhaü dhammaü saüsaññho saükiliññho dhammo hetu-. Saükiliññhaü ekaü khandhaü
saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe, asaükiliññhaü dhammaü saüsaññho asaükiliññho
dhammo uppajjati hetu-. Asaükiliññhaü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dve
khandhe pañisandhi. Hetuyà dve, àrammaõe dve, adhipatiyà dve, sabbattha dve, vipàke
ekaü, avigate dve, saükiliññhaü dhammaü saüsaññho saükiliññho dhammo na hetu,
vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe saüsaññho vicikicchà, uddhacca, moho.
Asaükiliññhaü dhammaü saüsaññho asaükiliññho na hetu-. Ahetukaü asaükiliññhaü ekaü
khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe ahetuka
[BJT Page 1074 [\x 1074/]     ]

Pañisandhikkhaõe. Na hetuyà dve, nàdhipatiyà dve, na purejàte dve, na pacchàjàtedve,
nàsevane dve, na kame dve na vipàke dve, na jhàne ekaü, na magge ekaü. Na sampayutte
dve, na vippayutte dve, evaü itare dve gaõanàpi sampayuttavàropi kàtabbo. 

Saükiliññho dhammo saükiliññhassa dhammassa hetupacca-. Saükiliññhà hetu-.
Sampayuttakànaü khandhànaü hetu-. Saükiliññho dhammo asaükiliññhassa dhammassa
hetupacca-. Saükiliññhà hetu-. Cittasamuññhànànaü råpànaü hetupacca-. Saükiliññho
dhammo saükiliññhassa ca asaükiliññhassa ca dhammassa hetu-. Saükiliññhà hetu-.
Sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetu-. Asaükiliññho
asaükiliññhassa dhammassa hetu-. Asaükiliññhà hetu-. Sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànànaü hetu-. Pañisandhi. 

Saükiliññho dhammo saükiliññhassa dhammassa àrammaõa-. Ràgaü assàdeti, ahi-. Taü
àrabbha ràgo diññhi, vicikicchà, uddhaccaü, domanassaü, diññhiü assàdeti
kusalattikasadisaü. Vicikicchaü àrabbha, uddhaccaü àrabbha domanassaü uppajjati, diññhi,
vicikicchà, uddhaccaü, saükiliññho dhammo asaükiliññhassa dhammassa àrammaõa
paccayena paccayo, ariyà pahãna kilesaü paccavekkhanti, vikkhamhita, kilesaü, pubbe,
saükiliññhe khandhe assàdenti, abhinandanti, aniccato vipassanti, cetopariya¤àõena
saükiliññhacittasamaïgissa cittaü jànanti, saükiliññhà khandhà cetopariya¤àõassa,
pubbenivàsànussati¤àõassa, yathàkammåpaga¤àõassa anàgataüsa¤àõassa àvajjanàya
àrammaõa-. Asaükiliññho dhammo asaükiliññhassa dhammassa àrammaõa-. Dàna-. Sãlaü-.
Uposatha-. Pubbe, jhànà cuññhahitvà jhànaü pacca-. Ariyà maggà vuññhahitvà maggaü
pacca-. âvajjanàya àrammaõa-. Cakkhuü, vatthuü, asaükiliññhe khandhe aniccato vipassati,
dibbena cakkhunà, anàgataüsa¤àõassa àvajjanàya àrammaõa-. Asaükiliññho dhammo
saükiliññhassa dhammassa àrammaõa-. Dànaü-. Sãlaü-. Jhanà vuññha-. Cakkhuü, vatthuü,
asaükiliññhe khandhe assàdeti, ahi-. Taü àrabbha ràgo-. Domanassaü uppajjati. 
Saükiliññho dhammo saükiliññhassa dhammassa adhipati-. ârammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati ràgaü garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà
ràgo uppajjati, diññhiü garuü katvà assàdeti, ahi-. Taü garuü katvà ràgo, diññhi,
sahajàtàdhipati saükiliññhàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü adhipati-. Saükiliññho

[BJT Page 1075 [\x 1075/]     ]

Dhammo asaükiliññhassa dhammessa adhipati-. Sahajàtàdhipati saükiliññhàdhipati
ctasamuññhànà adhipati-. Sikiliññho sikiliññhassa ca asaükiliññhassa ca dhammassa adhipati-.
Sahajàtàdhipati saükiliññhàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca
adhipati-. Asaükiliññho asaükiliññhassa adhipati-, àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati,
àrammaõàdhipati: dànaü-. Sãlaü-. Uposatha-. Pubbe, jhànà vuññhahitvà jhànaü pacca-. Ariyà
maggà vuññhahitvà maggaü garuü katvà pacca-. Nibbànaü phalassa adhipati-.
Sahajàtàdhipati saükiliññhàdhipati sampayuttakànaü khandhànaücittasamuññhà adhipati-.
Asaükiliññho saükiliññhassa adhipati-. ârammaõàdhipati dànaü-. Sãlaü-. Uposatha-. Pubbe,
jhànà vuññhahitvà, cakkhuü, vatthuü, asaükiliññhe khandhe garuü katvà assàdeti,
abhinandati, taü garuü katvà ràgo uppajjati. Diññhi. 

Saükiliññho saükiliññhassa anantara-. Purimà purimà saükiliññhà khandhà pacchimànaü
pacchimànaü saükiliññhànaü khandhànaü anantara-. Saükiliññho asaükiliññhassa anantara-,
saükiliññhà khandhà vuññhànassa anantara-. Asaükiliññho asaükiliññhassa anantara-. Purimà
purimà asaükiliññhà khandhà pacchimànaü pacchimànaü asaükiliññhànaü khandhànaü
phalasamàpattiyà anantara-. Asaükiliññho saükiliññhassa dhammassa anantara-. âvajjanà
saükiliññhànaü khandhànaü anantarapacca-. Samanantarapacca-. Cattàri, sahajàtapacca-.
Pa¤ca, a¤¤ama¤¤a pacca-. Dve nissaya pacca-. Satta. Saükiliññho dhammo saükiliññhassa
upanissaya-. ârammaõå-. Anantara-. Pakatu-. Pakatåpanissayo ràgaü upanissàya, pàõaü
hanati, saïghaü bhindati, dosaü, patthanaü, upanissàya pàõaü hanati, saïghaü bhindati,
ràgo, patthanà ràgassa, patthanàya upanissayapacca-. Saükiliññho dhammo asaükiliññhassa
dhammassa upanissaya-. Anantarå-. Pakatu-. Pakatåpanissayo ràgaü upanissàya dànaü deti,
samàpattiü uppadeti, dosaü, patthanaü upanissàya dànaü deti samàpattiü uppàdeti, ràgo,
patthanà, saddhàya, pa¤¤àya kàyikassa sukhassa, kàyikassa dukkhassa, maggassa
phalasamàpattiyà upanissaya paccayena paccayo. Asaükiliññho dhammo asaükiliññhassa
dhammassa upanissaya paccayena paccayo. ârammaõåpanissayo, anantaråpanissayo,
pakatåpanissayo, pakatåpanissayo saddhaü upanissàya dànaü deti, samàpattiü uppàdeti,
sãlaü-, pa¤¤aü, kàyikaü sukhaü. Kàyikaü dukkhaü, utuü, bhojanaü, senàsaü upanissàya
dànaü deti, samàpattiü uppàdeti, saddhà nosanaü. Saddhàya phalasamàpattiyà upanissaya
paccayena paccayo. Asaükiliññho dhammo saükiliññhassa dhammassa upanissaya paccayena

[BJT Page 1076 [\x 1076/]     ]

Paccayo, àrammaõåpanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, pakatåpanissayo
saddhaü upanissàya pàõaü hanati, saïghaü bhindati, sãlaü, pa¤¤aü, kàyikaü sukaü, kàyikaü
dukkhaü, utuü, bhojanaü, senàsanaü upanissàya pàõaü hanati, saïghaü bhindati, saddhà,
senàsanaü ràgassa patthanàya upanissaya paccayena paccayo. 

Asaükiliññho dhammo asaükiliññhassa dhammassa purejàtapaccayena paccayo,
àrammaõapure, vatthupure, saükhittaü. Asaükiliññho dhammo saükiliññhassa dhammassa
purejàtapaccayena paccayo, àrammaõapure vatthupure, saükhittaü. Saükiliññho dhammo
asaükiliññhassa dhammassa pacchàjàtapaccayena paccayo, asaükiliññho dhammo
asaükiliññhassa dhammassa pacchàjàtapaccayena paccayo, àsevanapaccayena paccayo. Dve,
saükiliññho dhammo saükiliññhassa dhammassa kammapaccayena paccayo, saükiliññhà
cetanà sampayuttakàü khandhànaü kammapaccayena paccayo, saükiliññho dhammo
asaükiliññhassa dhammassa kamma paccayena paccayo, sahajàtà nànàkhaõikà, - sahajàtà
saükiliññhà cetanà cittasamuññhànànaü råpànaü kamma paccayena paccayo, nànàkhaõikà
saükiliññhà cetanà vipàkànaü khandhànaü kañattà ca råpànaü kammapaccayena paccayo.
Målaü. Saükiliññhà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca
kammapaccayena paccayo, asaükiliññho dhammo asaükiliññhassa dhammassa kamma-.
Sahajàtà, nànàkhaõikà, -sahajàtàasaükiliññhà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca kamma-. Nànàkhaõikà asaükiliññhà cetanà vipàkànaü khandhànaü
kañtà ca kamma-. Asaükiliññho dhammo asaükiliññhassa dhammassa vipàkapaccayena
paccayo, ekaü. Saükiliññho dhammo saükiliññhassa dhammassa àhàrapaccayena paccayo,
indriyapaccayena paccayo, jhànapaccayena paccayo. Maggapaccayena paccayo,
sampayuttapaccayena paccayo-. 

Saükiliññho dhammo asaükiliññhassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. Sahajàtaü,
pacchàjàtaü, saükhittaü. Asaükiliññho dhammo asaükiliññhassa dhammassa
vippayuttapaccayenapaccayo, sahajàtaü, purejàtaü, saükhittaü. Asaükiliññho dhammo
saükiliññhassa dhammassa vippayuttepaccayena paccayo, purejàtaü, vatthu saükiliññhànaü
khandhànaü vippayuttapaccayena paccayo saükiliññho dhammo saükiliññhassa dhammassa
atthipaccayena paccayo, ekaü. Pañiccavàra sadisaü. Saükiliññho asaükiliññhassa dhammassa
atthi-. Sahajàtaü, 

[BJT Page 1077 [\x 1077/]     ]

Pacchàjàtaü, saükhittaü. Saükiliññho dhammo saükiliññhassa ca asaükiliññhassa ca atthi-.
Pañicca sadisaü. Asaükiliññho asaükiliññhassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàra,
indriyaü saükhittaü. Asaükiliññho saükiliññhassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, saükhittaü.
Saükiliññho ca asaükiliññho ca dhammà saükiliññhassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, sahajàto
saükiliññho eko khandho ca vatthu ca tinnannaü khandhànaü atthi-. Dve, khandhà,
saükhittaü. Saükiliññho ca asaükiliññho ca asaükiliññhassa atthi-. Sahajàtaü pacchàjàtaü,
àhàraü, indriyaü, sahajàtà saükiliññhà khandhà ca mahàbhåtà ca cittasamuññhà-. Atthi.
Pacchàjàtà saükiliññhà khandhà ca kabaëãkàro àhàro ca imassa kàyassa atthi-. Pacchàjàtà
saükiliññhà khandhà ca råpajãvitindriya¤ca kañattà, atthi-. Natthipacca-. Vigatapacca-.
Avigatapaccayena paccayo-. 

Hetuyà cattàri, àrammaõe cattàri, adhipatiyà pa¤ca, anantare cattàri, samanantare cattàri.
Sahajàte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye satta. Upanissaye cattàri, purejàte dve, pacchàjàte
dve, àsevane dve, kamme cattàri, vipàke ekaü, àhàre cattàri indriye cattàri, jhàne cattàri,
magge cattàri, sampayuttedve, vippayutte tãõi, atthiyà satta, natthiyà cattàri, vigate cattàri,
avigate satta. 

Saükiliññho dhammo saükiliññhassa dhammassa àrammaõapaccayà sahajàta paccayà
upanissaya paccayà saükiliññho dhammo asaükiliññhassa àrammaõa-. Sahajàta-.
Upanissaya-. Pacchàjàta-. Kamma-. Saükiliññho dhammo saükiliññhassa ca asaükiliññhassa ca
sahajàta-. Asaükiliññho asaükiliññhassa àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Purejàta-.
Pacchàjàta-. Kamma-. âhàra-. Indriya pacca-. Asaükiliññho dhammo saükiliññhassa
dhammassa àrammaõa-. Upanissaya-. Purejàta-. Saükiliññho ca asaükiliññho ca dhammà
saükiliññhassa sahajàtaü, purejàtaü, saükiliññho ca asaükiliññho ca dhammà asaükiliññhassa
dhammassa sahajàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü. 

Na hetuyà satta, nàrammaõe satta, nàdhipatiyà satta, nànantare satta, na samanantare satta,
na sahajàte pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na nissaye pa¤ca, na upanissaye satta, na purejàte
cha, na pacchàjàte satta, na magge satta, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte cattàri, no
atthiyà cattàri, no natthiyà satta, no vigate satta, noavigate cattàri, hetupaccayà

[BJT Page 1078 [\x 1078/]     ]

Nàrammaõe cattàri, nàdhipatiyà cattàri, na anantare cattàri, na samanantare cattàri, na
a¤¤ama¤¤¤e dve, na upanassaye cattàri, na sampayutte dve, na vippayuttedve, no natthiyà
cattàri, no vigate cattàri, na hetupaccayà àrammaõe cattàri, adhipatiyà pa¤ca,
anulomamàtikà avigate satta. 

Saükiliññha dukaü niññhitaü. 

78. Kilesasampayutta dukaü. 

Kilosasampayuttaü dhammaü pañicca kilosasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà,
kilesasampayuttaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandho kilesasamupayuttaü
dhammaü kilesavippayutto dhammo hetupacca-. Kilesasampayutte khandhe pañicca
cittasamuññhànaü råpaü, kilesasampayuttadukaü saükiliññhaduka sadisaü ninnànàkàraõa. 

Kilesasampayutta dukaü niññhitaü. 

79. Kilesa¤ceva saükilesika dukaü. 

Kilesa¤ceva saükilesika¤ca dhammaü pañicca kileso ceva saükilesiko ca dhammo uppajjati
hetupaccayà, lobhaü pañicca moho, diññhi, thinaü, uddhaccaü, ahirikaü, anottappaü,
(cakkaü, ) kilesa¤ceva saükilesika¤ca dhammaü pañicca sikilesiko ceva no ca kileso dhammo
uppajjati hetupacca-. Kilese pañicca sampayuttakà ca khandhà cittasamuññhàna¤ca,
kilesa¤ceva saükilesika¤ca dhammaü kileso ceva saükilesiko ca saükilesiko ceva no ca kileso
hetu, lobhaü pañicca moho, diññhi, thinaü uddhaccaü, ahirikaü, anottappaü, sampayuttakà
ca khandhà cittasamuññhàna¤ca, evaü pañiccavàropi sahajàtavàropi paccayavàropi
nissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi kilesadukasadisaü. Ninnànàkàraõaü.
âmasanaü nànaü. 

Kileso ceva saükilesiko ca dhammà kilesassa ceva saükilesikassa ca dhammassa hetupacca.
Kilesà ceva saükilesikà ca hetu sampayuttakànaü kilesànaü hetupacca- evaü cattàri,
kilesaduka sadisaü. Kileso ceva saükilesiko ca dhammo kilesassa ceva saükilesikassa ca
dhammassa àrammaõa- kilese àrabbha kilesà khandhà uppajjanti, målaü. Kilese àrabbha
saükilesikà ceva no ca

[BJT Page 1079 [\x 1079/]     ]

Kilesà khandhà uppajjanti, målaü. Kilese àrabbha kilesà ca sampayuttakà khandhà ca
uppajjanti. Saükilesiko ceva no ca kileso dhammo saükilesikassa ceva no ca kilesassa
dhammassa àrammaõa pacca-. Dànaü, sãlaü, uposatha, pubbesu, jhànà vuññhahitvà jhànaü
paccavekkhati, assàdeti, abhinandati, taü àrabbha ràgo, uddhaccaü, jhàyana parihãne
vippañisàrissa domanassaü ariyà gotrabhuü pacca-. Vodànaüpacca-. Cakkhuü, vatthuü,
saükilesike ceva no ca kilese khandhe ani no, domanassaü, dibbena cakkhunà àvajjanàya
àrammaõa-. Itare dve kilesaduka sadisà. Ghañanàrammaõàpi kilesaduka sadisà. 

Kileso ceva saükilesiko ca dhammo kilesassa ceva saükilesikassa ca dhammassa adhipati-.
ârammaõàdhipati tãõi. Saükilesiko ceva no ca kileso dhammo saükilesikassa ceva no ca
kilesassa adhipati, àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati dànaü-. Sãlaü-.
Uposatha-. Pubbe su-. Jhànà vuññhahitvà jhànaü garuü katvà paccavekkhati, sekhà
gotrabhuü garuü katvà pacca-. Vodànaü garuü katvà pacca-. Cakkhuü, vatthuü, saükilesike
ceva no ca kilese khandhe garuü katvà saükilesiko ceva no ca kilesà khandhà uppajjanti,
sahajàtàdhipati saükilesikà ceva no ca kilesàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca adhipati. Itare dvepi kilesadukasadisà. Ghañanàdhipatipi. Kileso
cevasaükilesiko ca dhammo kilesassa ceva saükilesikassa ca anantara-. Tãõi,
kilesadukasadisà. Saükilesiko ceva no ca kileso dhammo saükilesikassa ceva no ca kilesassa
anantarapacca-. Purimà purimà saükilesikà ceva no ca kilesà khandhà pacchimànaü
pacchimànaü saükilesikàna¤ceva no ca kilesànaü khandhànaü anantara-. Anulomaü
gotrabhussa, anulomaü vodànassa àvajjanà saükilesikàna¤ceva no ca kilesànaü khandhànaü
anantara-. Itare dve anantara-. Kilesa duka sadisà. Ninnànàkaraõà. Ghañanànantaraüpi
sabbe paccayà kilesaduka sadisà. Ninnànàkaraõà. Upanissaye lokuttaraü natthi, idaü dukaü
kilesaduka sadisaü. Ninnànàkaraõaü. 

Kilesa¤ceva saükilesika dukaü niññhitaü. 

[BJT Page 1080 [\x 1080/]     ]

80. Kilesa¤ceva saükiliññhadukaü. 

Kilesa¤ceva saükiliññha¤ca dhammaü. Pañicca kileso ceva saükiliññho ca dhammo uppajjati
hetupacca-. 
Lobhaü pañicca moho, diññhi, thinaü, uddhaccaü, ahirikaü, anottappaü, cakkaü, kilesa¤ceva
saükiliññha¤ca dhammaü pañicca saükiliññho ceva no ca kileso dhammo hetu-. Kilese
pañicca sampayuttakà khandhà kilesa¤ceva saükiliññhaü dhammaü pañicca kileso ceva
saükiliññho ca saükiliññho ceva no ca kileso dhammà hetu-. Lobhaü pañicca moho, diññhi,
thinaü, uddhaccaü, ahirikaü, anottappaü, sampayuttakà ca khandhà, saükiliññha¤ceva no ca
kilesaü dhammaü pañicca saükiliññho ceva no ca kileso hetu-. Saükiliññha¤ceva no ca
kilesaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandheü. Saükiliññha¤ceva no ca kilesaü
dhammaü kileso ceva saükiliññho ca dhammo hetu-. Saükiliññhe ceva no ca kilese khandhe
pañicca kilesà uppajjanti, saükiliññha¤ceva no ca kilesaü dhammaü kileso ceva saükiliññho
ca saükiliññho cevano ca kileso ca dhammà hetupacca-. Saükiliññha¤ceva no ca kilesaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, kilesà ca saükilesa¤ceva saükiliññha¤ca saükiliññha¤ceva
no ca kilesaü ca dhammaü kileso ceva saükiliññho ca dhammo uppajjati hetu-. Lobha¤ca
sampayuttake khandhe ca pañicca moho, diññhi, thinaü, uddhaccaü, ahirikaü, anottappaü,
cakkaü. Kilesa¤ceva saükiliññha¤ca saükiliññha¤ceva no ca kilesa¤ca dhammaü pañacca
saükiliññho ceva no ca kileso dhammo hetu-. Saükiliññha¤ceva no ca kilesaü ekaü
khandha¤ca kileso ca pañicca tayo khandhà. Dve khandhe, kilesa¤ceva saükiliññha¤ca
saükiliññha¤ceva no ca kilesaü ca dhammaü kilese ceva saükiliññho ca saükiliññho ceva no
ca kileso ca dhammo hetu-. Saükiliññha¤ceva no ca kilesaüekaü khandha¤ca lobha¤ca
pañicca tayo khandhà moho, diññhi, thãnaü, uddhaccaü, ahirikaü, anottappaü, dve khandhe,
cakkaü. 

Hetuyà nava, àrammaõe nava, sabbattha nava, kamme nava, àhàre nava, avigate nava.
Kilesa¤ceva saükiliññha¤ca dhammaü kileso ceva saükiliññho ca dhammo na hetu,
vicikicchaü pañicca vicikicchàsahagato moho. Uddhaccaü pañicca uddhaccasahagato moho,
saükiliññha¤ceva no ca kilesaü dhammaü kileso ceva saükiliññho ca na hetu-.
Vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe pañicca vicikicchàsahagato uddhaccasahagato
moho, saükilesa¤ceva saükiliññha¤ca

[BJT Page 1081 [\x 1081/]     ]

Saükiliññha¤ceva no ca kilesaü ca dhammaü kileso ceva saükiliñño ca dhammo na hetu,
vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandheca vicikiccha¤ca udcca¤ca pañicca
cikicchàsahagato uddhaccasahagato moho. Na hetuyà tãõi-. Nàdhipatiyà nava, na purejàte
tãõi, na pacchàjàte nava, nàsevane nava, na kamme tãõi, na vipàke nava, na vippayutte
nava. Evaü itare dve gaõanàpi sahajàtàvàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññhavàropi
sampayuttavàropi pañiccavàropi sadiso. 

Kileso ceva saükiliññho ca dhammo kilesassa ceva saükiliññhassa ca dhammassa hetupacca-.
Kilesà ceva saükiliññhà ca hetu sampayuttakànaü kilesànaü hetupacca-. Kileso ceva
saükiliññho ca dhammo saükiliññhassa ceva no ca kilesassa hetu-. Kilesà ceva saükiliññhà ca
hetu sampayuttakànaü khandhànaü hetupacca-. Kileso ceva saükiliññho ca dhammo
kilesassa ceva saükiliññhassa ceva no ca kilesassa ca dhammassa hetupacca-. Kilesà ceva
saükiliññhà ca hetu sampayuttakànaü khandhànaü kilesàna¤ca hetupacca-. Kileso ceva
saükiliññho ca dhammo kilesassa ceva saükiliññhassa ca dhammassa àrammaõapacca-.
Kilese àrabbha kilesà uppajjanti, målaü. Kis àairabbha saükiliññhà ceva no ca kilesà khandhà
ca uppajjanti, saükiliññho ceva no ca kileso dhammo saükiliññhassa ceva no ca kilesassa
dhammassa àrammaõa-. Saükiliññhe ceva no ca kilese khandhe àrabbha saükiliññhà ceva no
ca kilesà khandhà uppajjanti, målaü. Saükiliññhe ceva no ca kilese khandhe àrabbha kilesà
uppajjanti, målaü. Saükiliññhe ceva no ca kilese khandhe àrabbha kilesà ca sampayuttakà
khandhà ca uppajjanti, itarepi tãõi kàtabbà. 

Kileso ceva saükiliññho ca dhammo kilesassa ceva saükiliññhassa ca dhammassa adhipati-.
ârammaõàdhipati, tãõi. Saükiliññho ceva no ca kileso dhammo saükiliññhassaceva no ca
kilesassa adhipati-. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati saükiliññhe ceva no
ca kilese khandhe garuü katvà, tãõi. Dve. Adhipati, tãõipi kàtabbà. Itare dvepi tãõi kàtabbà.
Kileso ceva saükiliññho ca dhammo kilesassa ceva saükiliññhassa ca anantara, pacca-. Navapi
kàtabbà. âvajjanàpi vuññhanampi natthi. Samanantara pacca-. Sahajàtapacca-.
A¤¤ama¤¤apacca-. Nissayapacca-. Upanissaya, pacca-. Navapa¤hà, pure-. Pacchà natthi.
âsevanapacca-. Saükiliññho

[BJT Page 1082 [\x 1082/]     ]

Ceva no ca kileso dhammo saükiliññhassa ceva no ca kilesassa kammapacca-. Saükiliññhà
ceva no ca kilesà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü kamma-. Saükiliññhoceva no ca
kileso dhammo kilesassa ceva saükiliññhassa ca dhammassa kammapacca-. Saükiliññhà ceva
no ca kilesà cetanà sampayuttakànaü kilesànaü kamma-. Saükiliññho ceva no ca kileso
dhammo kilesassa ceva saükiliññhassa ca saükiliññhassaceva no ca kilesassa dhammassa
kammapacca-. Saükiliññhà ceva no ca kilesà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü
kilesàna¤ca kammapacca-. âhàrapacca-. Tãõi. Indriyapacca-. Tãõi. Jhànapacca-. Tãõi.
Maggapacca-. Nava. Sampayuttapacca, nava. Atthipacca-. Nava. Natthipacca-. Vigatapacca-.
Avigatapacca-. Hetuyà tãõi, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare
nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, àsevane nava, kamme
tãõi, àhàre tãõi, indriye tãõi, jhàne tãõi, magge nava, sampayutte nava, atthiyà nava,
natthiyà nava, vigate nava, avigate nava. 

Kileso ceva saükiliññho ca dhammo kilesassa ceva saükiliññhassa ca àrammaõa-. Sahajàta-.
Upanissaya-. (Navapi tãõiyeva padà kàtabbà. ) Na hetuyà nava, nàrammaõe nava,
sabbattha nava, no avigate nava, na hetupaccayà nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà tãõi,
nànantare tãõi, na samanantare tãõi, na upanissaye tãõi, na magge tãõi, na vippayuttetãni,
no natthiyà tãõi, no vigate tãõi, na hetupaccayà àrammaõe nava, anuloma màtikà kàtabbà.
Avigate nava. 

Kilesa¤ceva saükiliññha dukaü niññhitaü. 

81. Kilesa¤ceva kilesasampayutta dukaü. 

Nilesa¤ceva kilesasampayutta¤ca dhammaü pañicca kileso ceva kilesasampayuttà ca
dhammàuppajjati hetupacca-. Lobhaü pañicca moho, diññhi, thãnaü, uddhaccaü, ahirakaü,
anottappaü, kilesa¤ceva saükiliññha duka sadisaü. Ninnànàkaraõaü. Sabbe vàrà. 

Kilesa¤ceva kilesasampayutta dukaü niññhitaü. 

[BJT Page 1083 [\x 1083/]     ]

82. Kilesavippayutta saükilesika dukaü. 

Kilesavippayuttaü saükilesikaü dhammaü pañicca kilesavippayutto saükilesiko dhammo
uppajjati hetupacca-. Kilesavippayuttaü saükilesikaü dhammaü, ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà cittasamuññhàna¤ca, dve khandhe, yathà lokiyadukaü evaü ninnànàkaraõaü. 

Kilesavippayutta saükilesika dukaü niññhitaü. 

Nilesagocchakaü niññhitaü. 

83. Dassana dukaü. 

Dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca dassanena mahàtabbo dhammo uppajjati
hetupacca-. Dassanena pahàtabbaü ekaü khandhaü pañicca kayo khandho, dve khandhe,
dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca na dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati
hetupacca-. Dassanena pahàtabbe khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü, dassanena
pàtabbaü dhammaü pañicca dassanena pahàtabbo ca na dassanena pahàtabbo ca dhammà
hetupacca-. Dassanena pahàtabbaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà,
cittasamuññhàna¤ca, dve, na dassanena pàhàtabbaü dhammaü pañicca na dassanena
pahàtabbo hetupacca-. Na dassanena pahàtabbaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
cittasamuññhàna¤ca, dve khandhe, pañisandhi. Khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca
khandhç, ekaü mahàbhåtaü. Dassanena pahàtabba¤ca na dassanena pahatabba¤ca dhammaü
pañicca na dassanena pahàtabbo hetupacca-. Dassanena pahàtabbe khandhe ca mahàbhåte
ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü, saükhittaü. Hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve, adhipatiyà
pa¤ca, anantare dve, samanantare dve, sahajàte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye pa¤ca,
upanissaye dve, purejàte dve, àsevane dve, kamme pa¤ca, vipàke ekaü, àhàre pa¤ca, avigate
pa¤ca. 

Dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca dassanena pahàtabbo na hetupacca-.
Vicikicchàsahagate khandhe pañicca vicikicchàsahagato moho, na dassanena pahàtabbaü
dhammaü pañicca na dassanena pahàtabbo dhammo na hetupacca-. Yava asa¤¤asattà.
Uddhacca sahagate khandhepañicca uddhaccasahagato moho, na hetuyà dve, nàrammaõe
tãõi, nàdhipatiyà pa¤ca, nànantare tãõi. Na samanantare
[BJT Page 1084 [\x 1084/]     ]

Tãni na a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye tãni. Na purejàte cattàri. Na pacchàjàte pa¤ca,
nàsevane pa¤ca, na kamme dve, na vipàke pa¤ca, nàhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne
ekaü, na magge ekaü. Na sampayutte tãni, na vippayratte dve, no natthiyà tãõi, no vigate
tãõi, itare dve gaõanàpi sahajàtavàropi kàtabbà. 

Dassanena pahàtabbaü dhammaü paccayà dassanena pahàtabbo dhammo hetu-. Tãõi,
pañicca sadisà. Na dassanena pahàtabbaü dhammaü paccayà na dassanena pahàtabbo
dhammohetupacca-, na dassanena pahàtabbaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe, pañisandhikkhaõe. Yàva ajjhattikà mahàbhåtà.
Vatthuü paccayà dassanena na pahàtabbà khandhà. Na dassanena pahàtabbaü dhammaü
paccayà dassanena pahàtabbo dhammo hetupaccayà, vatthuü paccayà dassanena pahàtabbà
khandhà, na dassanena pahàtabbaü dhammaü dassanena pahàtabbo ca na dassanena
pahàtabbo ca hetu pacca-. Vatthuü paccayà dassanena pahàtabbà khandhà, mahàbhåte
paccayà cittasamuññhànaü, dassanena pahàtabba¤ca na dassanena pahàtabba¤ca dassanena
pahàtabbo hetupacca-. Dassanena pahàtabbaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo
khandhà, dve khandhe. Dassanena pahàtabba¤ca na dassanena pahàtabba¤ca na dassanena
pahàtabbo hetupacca-. Dassanena pahàtabbe khande ca mahàbhåte ca paccayà
cittasamuññhànaü råpaü, dassanena pahàtabba¤ca na dassanena pahàtabba¤ca dhammaü
paccayà dassanena pahàtabbo ca na dassanena pahàtabbo ca dhammà hetu, dassanena
pahàtabbaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe. Dassanena
pahàtabbe khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü, hetuyà nava, àrammaõe
cattàri, adhipatiyà nava, avigate nava. 

Dassanena pahàtabbaü dhammaü paccayà dassanena pahàtabbo dhammo na hetu-.
Vicikicchàsahagate khandhe paccayà vicikicchàsahagato moho, na dassanena pahàtabbaü
dhammaü paccayà na dassanena pahàtabbo dhammo na hetu-. Ahetukaü na dassanena
pahàtabbaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhç cittasamuññhà-. Yàva asa¤¤asattà.
Cakkhàyatanaü, kàyàyatanaü, vatthuü paccayà ahetukà na dassanena pahàtabbà khandhà,
uddhaccasahagate khandhe paccayà uddhaccasahagato moho, vatthuü paccayà
uddhaccasahagato moho. Na dassanena pahàtabbaü dhammaü dassanena pahàtabbo na
hetu. 

[BJT Page 1085 [\x 1085/]     ]

Vatthuü paccayà vicikicchàsahagato moho, dassanena pahàtabba¤ca na dassanena
pahàtabba¤ca dassanena pahàtabbo na hetu-. Vicikicchàsahagate khandhe ca vatthuü ca
paccayà vicikicchàsahagato moho, na hetuyà cattàri, nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava,
nànantare tãõi, na samanantare tãni, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye tãõi, na purejàte
cattàri, na pacchàjàte nava, na àsevane nava, na kamme cattàri, na vipàke cattàri, nàhàre
ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na sampayutte tãõi, na vippayutte dve, no natthiyà
tãõi, no vigate tãõi, itare dve gaõanàpi nissayavàropi kàtabbà. 

Dassanena pahàtabbaü dhammaü saüsaññho dassanena pahàtabbo hetu-. Saükhittaü. Na
dassanena pahàtabbaü dhammaü saüsaññho na dassanena pahàtabbo hetu-. Saükhittaü.
Hetuyà dve, àrammaõe dve, adhipatiyà dve, avigate dve, dassanena pahàtabbaü dhammaü
saüsaññho dassanena pahàtabbo na hetu-. Vicikicchàsahagate khandhe saüsaññho
vicikicchàsahagato moho, na dassanena pahàtabbaü dhammaü saüsaññho na dassanena
pahàtabbo dhammo na hetu, saükhittaü. Na hetuyà dve nàdhipatiyà dve, na purejàte dve,
na pacchàjàte dve, nàsevane dve, na kamme dve, na vipàke dve, na jhàne ekaü, na magge
ekaü, na vippayutte dve, evaü, itare dve gaõanàpi sampayuttavàropi kàtabbo. Dassanena
pahàtabbo dhammo dassanena pahàtabbassa dhammassa hetupacca-. Tãõi. Na dassanena
pahàtabbo dhammo na dassanena pahàtabbassa dhammassa hetupacca-. Na dassanena
pahàtabbà hetu sampayuttakànaü khandhànaücittasamuññhàna¤ca hetu-. Pañisandhikkhaõe. 
Dassanena pahàtabbo dassanena pahàtabbassa àrammaõa-. Dassanena pahàtabbaü ràgaü
assàdeti, abhinandati, taü àrabbha dassanena pahàtabbo ràgo uppajjati, diññhi-. Vicikicchà-.
Dassanena pahàtabbaü domanassaü uppajjati, dassanena pahàtabbaü diññhiü assàdeti,
abhinandati, taü àrabbha dassanena pahàtabbo ràgo, diññhi uppajjati, vicikicchà,
domanassaü uppajjati, vicikicchaü àrabbha vicikicchà uppajjati, diññhi, domanassaü
uppajjati, dassanena pahàtabbaü domanassaü àrabbha dassanena pahàtabbaü domanassaü,
diññhi, vicikicchà uppajjati, dassanena pahàtabbo dhammo na dassanena pahàtabbassa
dhammassa àrammaõa-. Ariyà dassanena pahàtabbaü pahãna kilesaü pacca-. Pubbe
samudà-. Dassanena pahàtabbe khandhe aniccato. 

[BJT Page 1086 [\x 1086/]     ]

Vipassati, cetopariya¤àõena dassanena pahàtabba cittasamaïgissa cittaü-. Dassanena
pahàtabbo khandhà cetopariya-. Pubbe-. Yathà, anàgataü-. âvajjanàya àrammaõa-. Na
dassanena pahàtabbo na dassanena pahàtabbassa àrammaõa-. Dànaü-. Sãlaü-.
Uposathakammaü katvà taü paccavekkhati, assàdeti, abhinandati, taü àrabbha nadassanena
pahàtabbo ràgo, na dassanena pahàtabbaü domanassaü, pubbesu jhànà-. Ariyà maggà
vuññhahitvà maggaü pacca0. Phalassa, àvajjanàya àrammaõa-. Ariyà na dassanena
pahàtabbe pahãne kilese paccavekkhanti, vikkhamhite, pubba su-. Cakkhuü, vatthuü, na
dassanena pahàtabbe khandhe aniccato vipassanti, assàdenti, ahi-. Taü àrabbha na dassanena
pahàtabbo ràgo, uddhaccaü, na dassanena pahàtabbaü domanassaü, dibbena cakkhunà,
anàgataü- sa¤àõassa, àvajjanàya àrammaõa-. Na dassanena pahàtabbo dassanena
pahàtabbassa àrammaõa-. Dànaü-. Sãlaü-. Uposathakammaü pubbe-. Jhànà. Cakkhuü,
vatthuü, na dassanena pahàtabbe khandhe assàdeti, abhinandati, taü àrabbha dassanena
pahàtabbo ràgo, diññhi, vicikicchà, dassanena pahàtabbaü domanassaü uppajjati. 

Dassanena pahàtabbo dassanena pahàtabbassa adhapati-. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati,
-àrammaõàdhipati dassanena pahàtabbaü ràgaü garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü
garuü katvà dassanena pahàtabbo ràgo, diññhi uppajjati, diññhiü garuü katvà sahajàtàdhipati
dassanena pahàtabbàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü adhipati-. Dassanena pahàtabbo
na dassanena pahàtabbassa adhipati-. Sahajàtàdhipati dassanena pahàtabbàdhipati
cittasamuññhànànaü adhipati ssanena pahàtabbo dassanena pahàtabbassa ca na dassanena
pahàtabbassa ca adhipati-. Sahajàtàdhipati dassanena pahàtabbàdhipati sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhànànaü adhipati-. Dassanena pahàtabbo na dassanena
pahàtabbassa adhipati, àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati: dànaü-. Sãlaü-.
Uposatha-. Pubbe su-. Jhànà vuññhahitvà jhànaü assàdeti, ahi-. Taü garuü katvà na
dassanena pahàtabbo ràgo uppajjati, ariyà maggà vuññhahitvà maggaü garuü katnà,
phalassa adhipati-. Sahajàtàdhipati na dassanena pahàtabbàdhipati sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhànànaü adhipati-. Na dassanena pahàtabbo dassanena
pahàtabbassa adhipati-. ârammaõàdhipati, dànaü danvà, jhànaü, cakkhuü, vatthuü, na
dassanena pahàtabbe khandhe garuü katvà assàdeti, ahi-. Taü garuü katvà dassanena
pahàtabbo ràgo diññhi. 

[BJT Page 1087 [\x 1087/]     ]

Dassanena pahàtabbo dassanena pahàtabbassa dhammassa anantara-. Puramà purimà
dassanenapahàtabbà khandhà pacchimànaü pacchimànaü khandhànaü anantara-. Dassanena
pahàtabbo na dassanena pahàtabbassa anantara-. Dassanena pahàtabbà khandhà
vuññhànassaanantara-. Målaü. Purimà purimà na dassanena pahàtabbà khandhà
phalasamàpattiyà anantara-. Målaü. âvajjanàya dassanena pahàtabbànaü khandhànaü
anantarapacca-. Samanantarapacca-. Sahajàtapacca-. A¤¤ama¤¤epacca-. Dve, nissayapacca-.
Upanissayapacca-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. -Pakatupa-. Dassanena pàtabbaü ràgaü
upanissàya pàõaü hanati, saïghaü bhindati, dassanena pahàtabbaü domanassaü, mohaü,
diññhiü, patthanaü upanissàya pàõaü hanati, saïghaü bhindati, dassanena pahàtabbo ràgo,
patthanà, dassanena pahàtabbassa ràgassa patthanàya upanissaya, dassanena pahàtabbo na
dassanena pahàtabbassa upanissaya, anantarå-. Pakatu-. -Pakatupa-. Dassanena pahàtabbaü
ràgaü upanissàya dànaü deti. Samàpattiü uppàdeti, dassanena pahàtabbaü domanassaü,
mohaü, diññhiü, patthanaü upanissàya dànaü deti, samàpattiü uppàdeti, dassanena
pahàtabbo ràgo, patthanà, saddhàya, pa¤¤àya, na dassanena pahàtabbassa ràgassa dosassa
mohassa mànassa patthanàya, kàyikassa sukhassa phalasamàpattiyà upanissaya-. Na
dassanena pahàtabbo na dassanena pahàtabbassa upanissaya-. ârammaõå-. Anantaru-.
Pakatu-. -Pakatupa: saddhaü upanissàya dànaü deti, samàpattiü uppàdeti, mànaü jappeti,
sãlaü, pa¤¤aü, na dassanena pahàtabbaü ràgaü, dosaü, mohaü, mànaü, patthanaü, kàyikaü
sukhaü, senàsanaü upanissàya dànaü deti, samàpattiü uppàdeti, mànaü jappeti, saddhà
pa¤¤à, na dassanena pahàtabbo ràgo, patthanà, kàyikaü sukhaü, senàsanaü saddhàya,
pa¤¤àya, na dassanena pahàtabbassa ràgassa patthanàya kàyikassa sukhassa upanissaya-.
Maggassa phalasamàpattiyà upanissaya- na dassanena pahàtabbo dassanena pahàtabbassa
upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaü upanissàya diññhiü
gaõhàti, sãlaü, pa¤¤aü upanissàya, na dassanena pahàtabbaü ràgaü, dosaü, mohaü, mànaü,
patthanaü, kàyikaü sukhaü, senàsanaü upanissàya pàõaü hanati, saïghaü bhindati, saddhà,
senàsanaü dassanena pahàtabbassa ràgassa dosassa mohassa diññhãyà, patnàya upanissaya-. 

Na dassanena pahàtabbo na dassanena pahàtabbassa purejàta-. ârammaõapurejàtaü,
vatthupurejàtaü, - àrammaõapure-. Cakkhuü, vatthuü aniccato vipassati, assàdeti,
taüàrabbha na dassanena pahàtabbo

[BJT Page 1088 [\x 1088/]     ]

Ràgo, uddhaccaü, na dassanena pahàtabbaü domanassaü, dibbena cakkhunà
phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa vatthupure-. Cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa
kàyàyatanaü, vatthu na dassanena pahàtabbànaü khandhànaü purejàta-. Na dassanena
pahàtabbo dhammo dassanena pahàtabbassa purejàta-. ârammaõapure-. Vatthupure-.
ârammaõapure-. Cakkhuü, vatthuü, assàdeti, ahi-. Taü àrabbha dassanena pahàtabbo ràgo,
diññhi, vicikicchà, dassanena pahàtabbaü domanassaü uppajjati, vatthupure vatthu
dassanena pahàtabbànaü khandhànaü purejàta-. Dassanena pahàtabbo na dassanena
pahàtabbassa pacchàjàta-. Saükhittaü. âsevanapacca-. Dve. 

Dassanena pahàtabbo dassanena pahàtabbassa kamma-. Dassanena pahàtabbà cetanà
sampayuttakànaü khandhànaü kammapacca-. Dassanena pahàtabbo na dassanena
pahàtabbassa kamma-. Sahajàtà, nànàkhaõikà sahajàtà dassanena pahàtabbà cetanà
cittasamuññhànànaü kamma-. Nànàkhaõikà dassanena pahàtabbà cetanà vipàkànaü
khandhànaü kañattà ca kamma-. Dassanena pahàtabbo dassanena pahitabbassa ca na
dassanena pahàtabbassa ca kamma-. Dassanena pahàtabbà cetanà sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca kamma-. Na dassanena pahàtabbo na dassanena
pahàtabbassa kamma-. Sahajàtà, nànàkhaõikà, sahajàtà na dassanena pahàtabbà cetanà
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhàna¤ca kamma-. Nànàkhaõikà na dassanena
pahàtabbà cetanà vipàkànaü khandhànaü kañattà ca kamma-. 

Na dassanena pahàtabbo na dassanena pahàtabbassa vipàkapacca-. âhàrapacca-. Cattàri,
indriyapacca-, cattàri, jhànapacca-. Cattàri, maggapacca-. Cattàri, sampayuttapacca-. Dveva,
dassanena pahàtabbo na dassanena pahàtabbassa vippayuttapacca-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü.
Saükhittaü. Na dassanena pahàtabbo na dassanena pahàtabbassa vippayutta-. Sahajàtaü,
purejàtaü, pacchàjàtaüsaü, saükhittaü. Na dassanena pahàtabbodassanena pahàtabbassa
vippayutta-. Purejàtaü vatthu dassanena pahàtabbànaü khandhànaü vippayutta-. 

Dassanena pahàtabbo dassanena pahàtabbassa atthi-. Pañicca sadisaü. Dassanena pahàtabbo
na dassanena pahàtabbassa atthi-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü. Dassanena pahàtabbo dassanena
pahàtabbassa ca na dassanena pahàtabbassa ca atthi-. Pañicca sadisàna dassanena
[BJT Page 1089 [\x 1089/]     ]

Pahàtabbo na dassanena pahàtabbassa atthi-. Sahajàtaü purejàtaü-. Pacchàjàtaü, àhàraü,
indriyaü, (saükhittaü. )Na dassanena pahàtabbo, dassanena pahàtabbassa atthi-. Purejàtaü
cakkhuü, (saükhittaü. ) (Purejàta sadisaü. Dassanena pahàtabbo ca na dassanena pahàtabbo
ca dassanena pahàtabbassa atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, sahajàto dassanena pahàtabbo eko
khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü atthi-. Dve. Dassanena pahàtabbo ca na
dassanena pahàtabbo ca na dassanena pahàtabbassa atthi-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü àhàraü,
indriyaü, -sahajàtà dassanena pahàtabbà khandhà ca mahàbhåtà ca cittasamuññhà-. Atthi-.
Pacchàjàtà dassanena pahàtabbà khandhà ca kabaëãkàro àhàro ca imassa kàyassa atthi-.
Pacchàjàtà dassanena pahàtabbà khandhà ca råpajãvitindriya¤ca kañattà atthi-. Natthipacca-,
vigatapacca-. Avigatapacca-. Hetuyà cattàri, àrammaõe cattàri, adhipatiyà pa¤ca-, anantare
cattàri, samanantare cattàri, sahajàte pa¤ca, a¤¤ama¤¤¤e dve, nissaye satta, upanissaye
cattàri, purejàte dve, pacchàjàte dve , àsevane dve, kame cattàri, vipàke ekaü, àhàre cattàri,
indriye cattàri, jhàne cattàri magge cattàri sampayuttedve, vippayutte tãõi, atthiyà satta,
natthiyà cattàri, vigate cattàri, avigate satta. 

Dassanena pahàtabbo dassanena pahàtabbassa dhammassa àrammaõa-. Sahajàta-.
Upanissaya-. Dassanena pahàtabbo na dassanena pahàtabbassa àrammaõa-. Sahajàta-,
upanissaya-. Pacchàjàta-. Kamma-. Dassanena pahàtabbo dassanena pahàtabbassa ca na
dassanena pahàtabbassa ca sahajàta, na dassanena pahàtabbo na dassanena pahàtabbassa
àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Purejàta-. Pacchàjàta-. Kamma-. âhàrapacca-.
Indriyapacca-. Na dassanena pahàtabbo dassanena pahàtabbassa àrammaõa-. Upanissaya-.
Purejàta-, dassanena pahàtabbo ca na dassanena pahàtabbo ca dassanena pahàtabbassa
sahajàtaü, purejàtaü, dassanena pahàtabbo ca na dassanena pahàtabbo ca na dassanena
pahàtabbassa sahajàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, na hetuyà satta, nàrammaõe satta,
nàdhipatiyà satta, nànantare satta, na samanantare satta, na sahajàte pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e
pa¤ca, na nissaye pa¤ca, na upanissaye satta, na purejàte cha, pacchàjàte satta, -pe- na
magge satta, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte cattàri, no natthiyà cattàri, no atthiyà
cattàri, no natthiyà satta, no vigate

[BJT Page 1090 [\x 1090/]     ]

Satta, no avigate cattàri, hetupaccayà nàrammaõe cattàri, nàdhipatiyà nava, nànantare
cattàri, na samanantare cattàri, na a¤¤ama¤¤¤e dve, na upanissaye cattàri, sabbattha cattàri,
na sampayutte dve na vippayutte dve, no natthiyà cattàri, novigate cattàri, na hetupaccayà
àrammaõe cattàri, adhipatiyà pa¤ca, (anulomamàtikà. ) Avigate satta. 

Dassana dukaü niññhitaü. 

84. Bhàvanàya pahàtabba dukaü. 

Bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayà-. (Yathà dassana dukaü evaü vitthàretabbaü. Ninnànà karaõaü. ) Hetuyà pa¤ca,
avigate pa¤ca, bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca bhàvanàya pahàtabbo na
hetupaccayà. Uddhaccasahagate khandhe pañicca uddhaccasahagato moho, na bhàvanàya
pahàtabbaü dhammaü pañicca na bhàvanàya pahàtabbo na hetupaccayà. Ahetukaü na
bhàvanàya pahàtabbaü ekaü khandhaü, yàva asa¤¤asattà. Vicikicchàsahagate khandhe
pañicca vicikicchàsahagato moho, (saükhittaü. ) Na hetuyà dve, no vigate tãõi (paccayavàra
paccaniye na hetupaccaye uddhaccasahagate tãni. Moho uddharitabbo sabbepi vàrà
dassanadukasadisà. Uddhaccapaccaniyaüpi nànaü. )

Bhàvanàya pahàtabbo dhammo bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa hetupacca-. Bhàvanàya
pahàtabbà hetu sampayuttakànaü khandhànaü hetu, tãõi. Na bhàvanàya pahàtabbo
dhammo na bhàvanàya pahàtabbassa hetupacca-. (Saükhittaü. ) Bhàvanàya pahàtabbo
bhàvanàya pahàtabbassa àrammaõa-. Bhàvanàya pahàtabbaü ràgaü assàdeti, ahi, taü
àrabbha bhàvanàya pahàtabbo ràgo uddhaccaü, bhàvanàya pahàtabbaü domanassaü,
uddhaccaü àrabbha uddhaccaü uppajjati, bhàvanàya pahàtabbaü domanassaü uppajjati,
bhàvanàya pahàtabbaü domanassaü àrabbha bhàvanàya pahàtabbaü domanassaü,
uddhaccaü, bhçvanàya pahàtabbo na bhàvanàya pahàtabbassa àrammaõa-. Ariyà bhàvanàya
pahàtabbaü pahãnakilesaü, vikkhamhitaü, pubbe, bhàvanàya pahàtabbe khandhe aniccato
vipassati, assàdeti, abhinandati, taü àrabbha na bhàvanàya pahàtabbo ràgo, diññhi, vicikicchç,
na bhçvanàya pahàtabbaü domanassaü, cetopariya¤àõena bhàvanàya pahàtabba
cittasamaïgissa, bhàvanàya pahàtabbà khandhç cetopariya, pubbenivàsa, anàgataüsa,
àvajjanàya àrammaõapacca-. Na bhçvanàya pahàtabbo na

[BJT Page 1091 [\x 1091/]     ]

Bhàvanàya pahàtabbassa àrammaõa-. Dànaü, sãlaü, uposatha kammaü katvà taü
paccavekkhati, assàdeti, ahi, taü àrabbha na bhçvanàya pahàtabbo ràgo uppajjati, diññhi,
vicikicchà, na bhàvanàya pahàtabbaü domanassaü, pubbe, jhànà, ariyà maggà vuññhahitvà,
phalassa àvajjanàya àrammaõa. Ariyà na bhàvanàya pahàtabbaü pahãna kilesaü, cakkhuü,
vatthuü, na bhàvanàya pahàtabbe khandhe aniccato vipassati, assàdeti, ahi, taü àrabbha na
bhàvanàya pahàtabbo ràgo, diññhi, vicikicchà, na bhàvanàya pahàtabbaü domanassaü
uppajjati, dibbena cakkhunà, yathàkammå, anàgataüsa¤õassa, àvajjanàya àrammaõa na
bhàvanàya pahàtabbo bhàvanàya pahàtabbassa àrammaõa-. Dànaü, sãlaü, jhànaü, cakkhuü,
vatthuü, na bhàvanàya pahàtabbe khandhe assàdeti, ahi, taü àrabbhabhàvanàya pahàtabbo
ràgo, uddhaccaü, bhàvanàya pahàtabbaü domanassaü uppajjati. 

Bhàvanàya pahàtabbo bhàvanàya pahàtabbassa adhipati, àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati,
àrammaõàdhipati bhàvanàya pahàtabbaü ràgaü garuü katvà assàdeti, ahi, taü garuü katvà
bhàvanàya pahàtabbo ràgo uppajjati, sahajàtàdhipati bhàvanàya
pahàtabbàdhipatisampayuttakànaü khandhànaü adhipati, bhàvanàya pahàtabbo na
bhàvanàya pahàtabbassa adhipati, àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati
bhàvanàya pahàtabbaü ràgaü garuü katvà assàdeti, ahi, taü garuü katvà na bhàvanàya
pahàtabbo ràgo uppajjati, diññhi uppajjati, sahajàtàdhipati bhàvanàya
pahàtabbàdhipaticittasamuññhànànaü adhipati, bhàvanàya pahàtabbo bhàvanàya
pahàtabbassa ca na bhàvanàya pahàtabbassa ca adhipati, sahajàtàdhipati bhàvanàya
pahàtabbàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü adhipati na
bhàvanàya pahàtabbo na bhàvanàya pahàtabbassa adhipatipacca-. ârammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati dànaüdatvà, sãlaü, uposathakammaü katvà taü garuü
katvà, na bhàvanàya pahàtabbo ràgo uppajjati, sahajàtàdhipati, na bhàvanàya
pahàtabbàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü adhipati, na
bhàvanàya pahàtabbobhàvanàyapahàtabbassa adhipati, àrammaõàdhipati dànaü, jhànaü,
cakkhuü, vatthuü, na bhàvanàya pahàtabbe khandhe garuü katvà assàdeti, taü garuü katvà
bhàvanàya pahàtabbo ràgo uppajjati, bhàvanàya pahàtabbo bhàvanàya pahàtabbassa
anantarapacca-. Cattàri. (Dassanadukasadisà. Bhàvanà ninnànàkaraõà. ) Sahajàtapacca-.
Pa¤ca, a¤¤ama¤¤apacca-. Dve. Nissayapacca0. Satta. 

[BJT Page 1092 [\x 1092/]     ]

Bhàvanàya pahàtabbo bhàvanàya pahàtabbassa upanissaya, àrammaõå, anantarå, pakatu,
-pakatupa: bhàvanàya pahàtabbo ràgo, doso, moho, màno, patthanàbhàvanàya pahàtabbassa
ràgassa dosassa mohassa mànassa patthanàya upanissaya, bhàvanàya pahàtabbo na
bhàvanàya pahàtabbassa upanissaya, àrammaõå, anantarå, pakatu, pakatupa. Bhàvanàya
pahàtabbaü ràgaü upanissàya dànaü deti, samàpattiü uppàdeti, pàõaü hanati, saïghaü
bhindati, bhàvanàya pahàtabbaü dosaü, mohaü, mànaü, patthanaü upanissàya dànaü deti,
samàpattiü uppàdeti, pàõaü hanati, saïghaü bhindati, bhàvanàyapahàtabbo ràgo, patthanà,
saddhàya, pa¤¤àya, na bhàvanàya pahàtabbassa, ràgassa, dosassa, mohassa, diññhiyà
patthanàya kàyikassa sukhassa kàyikassa dukkhassa maggassa phalasamàpattiyà upanissaya.
Na bhàvanàya pahàtabbo na bhàvanàya pahàtabbassa upanissaya, àrammaõå, anantarå,
pakatu, pakatåpanissayo, saddhaü upanissàya dànaü deti, samàpattiü uppàdeti, diññhiü
gaõhàti, sãlaü, pa¤¤aü, na bhàvanàya pahàtabbaü ràgaü, dosaü, mohaü, mànaü, diññhiü,
patthanaü, kàyikaü sukhaü, kàyikaü dukkhaü, senàsanaü upanissàya pàõaü hanati, saïghaü
bhindati, saddhà, senàsanaü, saddhàya, pa¤¤àya. Na bhàvanàya pahàtabbassa ràgassa
dosassa mohassa diññhiyà, patthanàya, kàyikassa sukhassa kàyikassa dukkhassa
phalasamàpattiyà upanissaya, na bhàvanàya pahàtabbo bhàvanàya pahàtabbassa upanissaya,
àrammaõå, anantarå, pakatu, - pakatupanissaya. Saddhaü upanissàya mànaü jappeti, sãlaü,
pa¤¤aü, kàyikaü sukhaü, kàyikaü dukkhaü, senàsanaü upanissàya mànaü jappeti, saddhà,
senàsanaü bhàvanàya pahàtabbassa, ràgassa, dosassa mohassa mànassa patthanàya
upanissaya-. 

Na bhàvanàya pahàtabbo na bhàvanàya pahàtabbassa purejàta-. ârammaõapure, vatthupure,
- àrammaõapure cakkhuü, vatthuü, aniccato vipassati, assàdeti, abhinandati, taü àrabbha na
bhàvanàya pahàtabbo ràgo uppajjati, diññhi uppajjati, vicikicchà uppajjati, na bhàvanàya
pahàtabbaü domanassaü, dibbena cakkhunà -pephoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤à, vatthupure,
cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, kàyàyatanaü kàyavi, vatthu na bhàvanàya pahàtabbànaü
khandhànaü purejàta, na bhàvanàya pahàtabbo bhàvanàya pahàtabbassa purejàta,
àrammaõapure, vatthupure, - àrammaõapure cakkhuü, vatthuü assàdeti, ahi, taü àrabbha
bhàvanàya pahàtabbo ràgo uppajjati, uddhaccaü uppajjati, bhçvanàya pahàtabbaü
domanassaü uppajjati, vatthupure vatthu bhàvanàya pahàtabbànaü khandhçnaü purejàta,
pacchàjàtapacca, deva. âsevanapacca

[BJT Page 1093 [\x 1093/]     ]

Dve, kammapacca-. Dve, bhàvanàya pahàtabbà cetanà sampuyattakànaü khandhànaü
kamma, (målaü. ) Bhàvanàya pahàtabbà cetanà cittasamuññhànànaü kamma, (målaü. )
Bhàvanàya pahàtabbà cetanà cittasamuññhànànaü kamma, (målaü. ) Bhàvanàya pahàtabbà
cetanà sampayuttanànaü khandhànaü cittasamuññhànàna kamma, na bhàvanàya pahàtabbo
na bhàvanàya pahàtabbassa kamma, sahajàtà, nànàkhaõikà, - sahajàtà na bhàvanàya
pahàtabbà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca kamma, nànà
khaõikà na bhàvanàya pahàtabbà cetanà vipàkànaü khandhçnaü kañattà ca kma,
vipàkapaccayà, ekaü. ( Saükhittaü. ) Avigatapaccayena paccayo. (Sabbapaccayà dassana
duka sadisà. Bhàvanà ninnànàkaraõà. )

Hetuyà cattàra, àrammaõe cattàri, adhipatiyà pa¤ca, anantare cattàri, samanantare cattàri,
sahajàte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye satta, upanissaye cattàri, purejàte dve, pacchàjàte
dve, asevane dve, kamme cattàri, vipàke ekaü, àhàre cattàri, indriye cattàri, jhàne cattàri,
magge cattàri, sampayutte dve, vippayutte tãõi, atthiyà satta, nanthãyà cattàri, vigate cattàri,
avigate satta, paccaniyavibhaïgo dassana duka sadiso. Vibhajitabbo, evaü tãni gaõanàpi
gaõetabbà. 

Bhàvanàya pahàtabba dukaü niññhitaü. 

85. Dassanena pahàtabbahetuka dukaü. 

Dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca dassanena pahàtabba hetuko dhammo
uppajjati hetupaccayà, dassanena pahàtabba hetukaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhç,
dve khandhe, dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca na dassanena
pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetu ccayà, dassanena pahàtabbahetuke khandhe
pañicca cittasamuññhànaü, 
Dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü dassanena pahàtabbahetuko ca na dassanena
pahàtabbahetuko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, dassanena pahàtabbahetukaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca, dve khandhe, na dassanena
pahàtabbahetukaü na dassanena pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, na
dassanena pahàtabbahetukaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca,
dve khandhe. Vicikicchàsahagataü mohaü pañica cittasamuññhànaü råpaü,
pañisandhikkhaõe, yàva ajjhattikàmahàbhåtà, na dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü
pañicca dassanena 
[BJT Page 1094 [\x 1094/]     ]

Pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, vicikicchàsahagataü mohaü pañicca
sampayuttakà khandhà, na dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü dassanena
pahàtabbahetuko ca na dassanena pahàtabbahetuko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà,
vicikicchàsahagataü mohaü pañicca sampayuttakà khandhà ca cittasamuññhàna¤ca råpaü,
dassanena pahàtabbahetuka¤ca na dassanena pahàtabbahetukaü ca dassanena
pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, vicikicchàsahagataü ekaü khandha¤ca
moha¤ca pañicca tayo khandhà, dve khandhe dassanena pahàtabbahetuka¤ca na dassanena
pahàtabbahetukaü ca dhammaü pañicca na dassanena pahàtabbahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayà, dassanena pahàtabbahetukekhandhe ca mahàbhåte ca pañicca
cittasamuññhànaü råpaü, vicikicchàsahagate khan ca moha¤ca pañicca cittasamuññhànaü
råpaü, dassanena pahàtabbahetuka¤ca na dassanena pahàtabbahetuka¤ca dassanena
pahàtabbahetuko ca na dassanena pahàtabbahetuko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà,
vicikicchàsahagataü ekaü khandha¤ca moha¤ca pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca
råpaü, dve khandhe pañicca. 

Dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca dassanena pahàtabba hetuko dhammo
uppajjatiàrammaõapaccayà, dassanena pahàtabba hetukaü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà, dve khandhe, dassanena pahàtabbahetukaü na dassanena pahàtabbahetuko
àrammaõapaccayà, vicikicchàsahagate khandhe pañicca vicikicchàsahagato moho. Dassanena
pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca dassanena pahàtabbahetuko ca na dassanena
pahàtabbahetuko ca àrammaõapaccayà, vicikicchàsahagataü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà, moho ca, dve khandhe, na dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca na
dassanena pahàtabba hetuko dhammo uppajjati àrammaõapaccayà, na dassanena pahàtabba
hetukaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe, pañisandhãkkhatõa, na
dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü pañiccadassanena pahàtabbahetuko dhammo
uppajjati àrammaõapaccayà, vicikicchàsahagataü mohaü pañicca sampayuttakà khandhà,
dassanena pahàtabbahetuka¤ca na dassanena pahàtabbahetukaü ca dhammaü pañicca
dassanena pahàtabbahetuko dhammo uppajjati àrammaõapaccayà, vicikicchàsahagataü ekaü
khandha¤ca moha¤ca pañicca tayo khandhç, dve khandhe, (saükhãttaü) hetuyà nava,
àrammaõe cha, adhãphatiyà pa¤ca, anantare cha, samanantare cha, sahajàte nava,
a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye cha, purejàte cha, 

[BJT Page 1095 [\x 1095/]     ]

âsevane cha, kamme nava, vipàke ekaü, àhàre nava, indriye nava, jhàne nava, magge nava,
sampayutte cha, vippayutte nava, atthãyà nava, natthiyà cha, vigate cha, avigate nava. 

Dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca na dassanena pahàtabba hetuko dhammo
uppajjati na hetupaccayà. Vicikicchàsahagate khandhe pañicca vicikicchàsahagato moho, na
dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü na dassanena pahàtabbahetuko dhammo uppajjati
na hetupaccayà, ahetukaü na dassanena pahàtabbahetukaü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, yàva asa¤¤asattà, uddhaccasahagate khandhe pañicca
uddhaccasahagato moho, na hetuyà dve, nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava, nànantare
tãõi, na samanantare tãõi, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye tãõi, na purejàte satta, na
pacchàjàte nava, nàsevane nava, na kamme cattàri, na vipàke nava, nàhàre ekaü, na indriye
ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte tãõi, na vippayutte cha, no natthiyà
tãõi, no vigate tãõi, hetupaccayà na àrammaõe tãõi, naadhipatiyà nava-pe na purejàte satta
-pe- na vippayutte cattàri, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi, na hetupaccayà àrammaõe dve,
anantare dve, -pe- magge dve, -pe- avigate dve, ( sahajàtavàro pañiccavàra sadiso. )

Dassanena pahàtabbahetukaü dhamma paccayà dassanena pahàtabba hetuko dhammo
uppajjati hetupaccayà-. Tãõi, na dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü paccayà na
dassanena pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetu, na dassanena pahàtabbahetukaü ekaü
khandhaü paccayà tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca, pañisandhikkhaõe, yàva ajjhattikà
mahàbhåtà. Vatthuü paccayà na dassanena pahàtabbahetukà khandhà, na dassanena
pahàtabbahetukaü dhammaü paccayà dassanena pahàtabbahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayà, vatthuü paccayà dassanena pahàtabahetukà khandhà, vicikicchçsahagataü
mohaü paccayà sampayuttakà khandhà, na dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü paccayà
dassanena pahàtabbahetuko ca na dassanena pahàtabbahetuko ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà, vatthuü paccayà dassanenapahàtabbahetukà khandhà, mahàbhåte paccayà
cittasamuññhànaü råpaü, vicikicchçsahagataü mohaü paccayà sampayuttakà khandhç
cittasamuññhàna¤ca råpaü, dassanenapahàtabbahetuka¤ca na dassanena pahàtabbahetuka¤ca
dassanena pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetu, 

[BJT Page 1096 [\x 1096/]     ]

Dassanena pahàtabbahetukaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà, dve
khandhe, vicikicchàsahagataü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà, dve
khandhe, dassanenapahàtabbahetuka¤ca na dassanena pahàtabbahetuka¤ca dhammaü
paccayà na dassanena pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, dassanena
pahàtabbahetuke khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhàna¤ca råpaü,
vicikicchàsahagate khandhe ca moha¤ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü, dassanena
pahàtabbahetuka¤ca na dassanena pahàtabbahetuka¤ca dassanena pahàtabbahetuko ca na
dassanena pahàtabba hetuko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà dassanena pahàtabba
hetukaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà. Dve khandhe ca, dassanena
pahàtabbahetuke khanddhe ca mahàbhåteca paccayà cittasamuññhànaü råpaü,
vicikicchçsahagataü ekaü khandha¤ca moha¤ca paccayà tayo khandhç cittasamuññhàna¤ca
råpaü, dve khandhe ca. 

Dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü paccayà dassanena pahàtabba hetuko dhammo
uppajjati àrammaõapaccayà, tãõi, pañicca sadisà. Na dassanena pahàtabbahetukaü
dhammaü paccayà na dassanena pahàtabbahetuko dhammo àrammaõapaccayà, pañicca
sadisà. Vatthuü paccayà, tãõi. Na dassanena pahàtabbahetukaü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà, dve khandhe, pañisandhikkhaõe. Cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü,
vatthuü paccayà na dassanenapahàtabbahetukà khandhà, vatthuü paccayà
vicikicchàsahagato moho, na dassanena pahàtabbahetukaü dassanena pahàtabbahetuko
dhammo àrammaõa, vatthuü paccayà dassanena pahàtabbahetukà khandhà,
vicikicchàsahagataü mohaü paccayà sampayuttakà khandhà, na dassanena
pahàtabbahetukaü dhammaü dassanena pahàtabbahetuka¤ca na dassanena
pahàtabbahetuka¤ca dassanena pahàtabbahetuko dhammo uppajjati àrammaõapaccayà,
dassanena pahàtabbahetukaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà, dve
khandhe vicikicchàsahagataü ekaü khandha¤ca moha¤ca paccayà tayo khandhà, dve
khandhe ca, dassanena pahàtabbahetuka¤ca na dassanena pahàtabbahetuka¤ca na dassanena
pahàtabbahetuko dhammo uppajjati àrammaõapaccayà, vicikicchàsahagate khandhe ca
vatthuü ca paccayà vicikicchàsahagato moho, dassanena pahàtabbahetuka¤ca na dassanena
pahàtabbahetuka¤cadassanena 

[BJT Page 1097 [\x 1097/]     ]

Pahàtabbahetuko ca na dassanena pahàtabbahetuko ca dhammà-. ârammaõa-. Dassanena
pahàtabbahetukaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe ca,
vicikicchàsahagataü ekaü khandhaï ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà, moho ca-. Dve
khandhe ca, hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, sabbattha nava, vipàke ekaü,
avigate nava, dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü paccayà na dassanena
pahàtabbahetuko dhammo uppajjati na hetupaccayà, vicikicchàsahagate khandhe paccayà
vicikicchàsahagato moho, na dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü paccayà na dassanena
pahàtabbahetuko dhammo uppajjati na hetupaccayà, ahetukaü na dassanena
pahàtabbahetukaü, yàva asa¤¤asattà. Cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü,
uddhaccasahagate khandhe ca vatthuü ca paccayà uddhaccasahagato moho, dassanena
pahàtabbahetuka¤ca na dassanena pahàtabbahetuka¤ca-. Na dassanena pahàtabba hetuko
dhammo uppajjati na hetupaccayà, vicikicchàsahagate khandhe ca vatthuü ca paccayà
vicikicchàsahagato moho (saükhittaü. )
Na hetuyà tãõi, nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava, nànantare tãõi, na samanantare tãõi,
na samanantare tãõi, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye tãõi, na purejàte satta, na
pacchajàte nava, na àsevane nava, na kamme cattàri, na vipàke nava, na àhàre ekaü, na
indriye ekaü, na jhane ekaü, na magge ekaü, na sampayutte tãõi. Na vippayutte cha, no
natthiyà tãõi, no vigate tãõi, (evaü itare dve gaõanàpi nissayavàropi kàtabbà. )

Dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü saüsaññho dassanena pahàtabba hetuko dhammo
uppajjati hetupaccayà, dassanena pahàtabbahetukaü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo
khandhà, dve khandhe, na dassanena pahàtabbahetukaü-. Na dassanena pahàtabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayà-. Na dassanena pahàtabahetukaü ekaü khandhaü saüsaññhà
tayo khandhà-. Dve khandhe-. Pañisandhikkhaõe, na dassanena pahàtabbahetukaü-.
Dassanena pahàtabbahetuko-. Hetu-. Vicikicchà sahagataü mohaü saüsaññhà sampayuttakà
khandhà, dassanena pahàtabbahetuka¤ca na dassanena pahàtabbahetuka¤ca-. Dassanena
pahàtabbahetuko-. Hetu-. Vicikicchàsahagataü ekaü khandha¤ca moha¤ca saüsaññhà tayo
khandhà, dve. 

Dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü saüsaññho dassanena pahàtabbahetuko dhammo-.
ârammaõa-. Tãni. (Pañicca sadisà. ) Na

[BJT Page 1098 [\x 1098/]     ]

Dassanena pahàtabbahetukaü saüsaññho na dassanena pahàtabbahetuko dhammo-.
ârammaõa-. Na dassanena pahàtabbahetukaü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, na
dassanena pahàtabbahetukaü saüsaññho dassanena pahàtabbahetuko-. ârammaõa-. (Pañicca
sadisaü. ) Dassanena pahàtabbahetuka¤ca na dassanena pahàtabbahetuka¤ca-. Dassanena
pahàtabbahetuko- àrammaõa-. (Pañicca sadisaü. ) (Saükhittaü. ) Hetuyà cattàri, àrammaõe
cha, adhipatiyà dve, anantare cha, sabbattha cha, vipàke ekaü, avigate cha. 

Dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü saüsaññho na dassanena pahàtabbahetuko-. Na
hetupacca-. Vicikicchàsahagate khandhe saüsaññho vicikicchàsahagato moho, na
dassanepahàtabbahetukaü dhammaü saüsaññho na dassanena pahàtabbahetuko-. Na hetu-.
Ahetukaü na dassanena pahàtabbahetukaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, ahetuka
pañisandhi. Uddhaccasahagate khandhe saüsaññho uddhaccasahagato moho. 

Na hetuyà dve, nàdhipatiyà cha, na purejàte cha, na pacchàjàte cha, nàsevane cha, na
kamme cattàri, na vipàke cha, na jhàne ekaü, na magge ekaü, vippayutte cha, hetupaccayà
nàdhipatiyà cattàri, na purejàte cattàri, -pe na vippayutte cattàri, na hetupaccayà àrammaõe
dve, anantare dve, vipàke ekaü, avigate dve, (sampayuttavàro saüsaññhavàrasadiso. )

Dassanena pahàtabbahetuko dhammo dassanena pahàtabbahetukassa dammassa
hetupaccayena paccayo. Dassanena pahàtabba hetukà hetu sampayuttakànaü khandhànaü
hetupaccayena paccayo-. (Målaü) dassanena pahàtabbahetukà hetu cittasamuññhànànaü
råpànaü, (målaü, ) dassanena pahàtabbahetukà hetu sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetupaccayena paccayo. Na dassanena pahàtabbahetuko na
dassanena pahàtabbahetukassa hetupaccayena, na dassanena pahàtabbahetukà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca-. Hetupaccayena-. Vicikicchàsahagato
moho cittasamuññhànànaü hetupacca-. Pañisandhikkhaõe, (målaü, ) vicikicchàsahagato
moho sampayuttakànaü khandhànaü hetupaccayena-. (Målaü. ) Vicikicchàjasahagato moho
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca hetupaccayena paccayo. 

Dassanena pahàtabbahetuko dassanena pahàtabbahetukassa dhammassa
àrammaõapaccayena-. Dassanena pahàtabbahetuke khandhe àrabbha dassanena
pahàtabbahetukà khandhà uppajjanti, 

[BJT Page 1099 [\x 1099/]     ] 

(Målaü. ) Dassanena pahàtabbahetuke khandhe àrabbha na dassanena pahàtabbahetukà
khandhàca moho ca uppajjanti, (målaü, ) dassanena pahàtabbahetuke khandhe àrabbha
vicikicchàsahagatà khandhà ca moho ca uppajjanti-. Na dassanena pahàtabbahetuko
dhammo na dassanena pahàtabba hetukassa dhammassa àrammaõapacca-. Dànaü, sãlaü,
uposatha kammaü katvà taü paccavekkhati, assàdeti, ahi- nandati, taü àrabbha na dassanena
pahàtabbahetuko ràgo uppajjati, uddhaccaü, na dassanena pahàtabbahetukaü domanassaü-.
Pubbesu-. Jhànà vuññhahitvà-. Ariyà maggà vuññhahitvà maggaü pacca-. -Peàvajjanàya
àrammaõa-. Ariyà na dassanena pahàtabbahetukaü domanassaü pahãnakilesaü, vikamhita-.
Pubbe, cakkhuü, na dassanena pahàtabbahetuke khandhe ca moha¤ca aniccato vipassanti
assàdenti, abhinandanti, taü àrabbha na dassanena pahàtabbahetuko ràgo uppajjati,
uddhaccaü, na dassanena pahàtabbahetukaü domanassaü, dibbena cakkhunà råpaü,
-peanàgataüsa¤àõassa mohassa àrammaõa-. Na dassanena pahàtabbahetuko dassanena
pahàtabbahetukassa àrammaõa-. Dànaü, -pe- jhànaü, cakkhuü, vatthuü, na dassanena
pahàtabbahetuke khandhe moha¤caca assàdeti, abhinandati, taü àrabbha dassanena
pahàtabbahetuko ràgo uppajjati. Diññhi, vicikicchà, dassanena pahàtabbahetukaü
domanassaü-. 

Na dassanena pahàtabbahetuko dassanena pahàtabbahetukassa ca na dassanena
pahàtabbahetukassa ca-. ârammaõapacca-. Cakkhuü, vatthuü-. Na dassanena
pahàtabbahetukekhandhe ca moha¤ca àrabbha vicikicchàsahagatà khandhà ca moho ca
uppajjanti, dassanena pahàtabbahetuko ca na dassanena pahàtabbahetuko ca-. Dassanena
pahàtabbahetukassa dhammassa àrammaõapacca-. Vicikicchàsahagate khandhe ca moha¤ca
àrabbha dassanena pahàtabbahetukà khandhà uppajjanti, (målaü. ) Vicikicchàsahagate khave
ca moha¤ca àrabbha dassanena pahàtabbahetukà khandhà ca moho ca uppajjanti, (målaü. )
Vicikicchàsahagate khandhe ca moha¤ca àrabbha vicikicchàsahagatà khandhà ca moho ca
uppajjanti-. 

Dassanena pahàtabbahetuko-. Dassanena pahàtabbahetukassa-. Adhipati-. ârammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati, dassanena pahàtabbahetuke khandhe garuükatvà
dassanena pahàtabbahetukà khandhà uppajjanti-. Sahajàtàdhipati dassanena
pahàtabbahetukàdhipati sampayuttakànaü, khandhànaü-. Adhipati-. Dassanena
pahàtabbahetukona dassanena pahàtabahetukassa adhipati-. Sahajàtàdhipati dassanena

[BJT Page 1100 [\x 1100/]     ]

Pahàtabbahetukàdhipati cittasamuññhànànaü-. Adhipati, dassanena pahàtabbahetuko
dassanenapahàtabbahetukassa ca na dassanena pahàtabbahetukassa ca-. Adhipati-.
Sahajàtàdhipati dassanena pahàtabba - hetukàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü adhipati-. Na dassanena pahàtabbahetuko na dassanena
pahàtabbahetukassa-. Adhipati-. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati:
dànaü-. Sãlaü-. Uposathakammaü katvà taü garuü katvà paccavekkhati, assàdeti,
abhinandati, taü garuü katvà na dassanena pahàtabba-hetuko ràgo uppajjati, pubbe su-.
Jhànà-. Ariyà magga vuññhahitvà maggaü garuü katvà-. Phalassa adhipati-. Cakkhuü,
vatthuü, na dassanena pahàtabbahetuke khandhe garuü katvà assàdeti ahi- nandati,
taügaruü katvà na dassanena pahàtabahetuko ràgo uppajjati-. Sahajàtàdhipati, na dassanena
pahàtabbahetukàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü
adhipati, na dassanena pahàtabbahetuko dassanena pahàtabbahetukassa-. Adhipati-.
ârammaõàdhipati dànaü-. Sãlaü-. Uposathakammaü katvà-. Jhànà-. Cakkhuü, vatthuü, na
dassanena pahàtabbahetuke khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà
dassanena pahàtabbahetuko ràgo uppajjati, diññhi-. 

Dassanena pahàtabbahetuko dassanena pahàtabbahetukassa-. Anantarapaccayena-. Purimà
purimà dassanena pahàtabbahetukà khandhà pacchimànaü pacchimànaü-. Khandhànaü
anantarapaccayena-. (Målaü. ) Purimà purimà vicikicchàsahagatà khandhà pacchimassa
pacchimassa vicikicchàsahagatassa mohassa anantarapaccayena-. Dassanena
pahàtabbahetukà khandhà vuññhànassa anantara-. (Målaü. ) Purimà purimà
vicikicchàsahagatà khandhà pacchimànaü pacchimànaü vicikicchàsahagatànaü khandhànaü
mohassa ca anantarapaccayena-. Na dassanena pahàtabbahetuko na dassanena
pahàtabbahetukassa-. Anantara-. Purimà purimà na dassanena
pahàtabba-pephalasamàpattiyà anantarapaccayena-. (Målaü. ) Purimo purimo
vicikicchàsahagato moho pacchimànaü pacchimànaü vicikicchàsahagatànaü khandhànaü
anantarapaccayane-. âvajjanà dassanena pahàtabbahetukànaü khandhànaü
anantarapaccayena-. (Målaü. ) Purimo purimo vicikicchàsahagato moho pacchimànaü
pacchimànaü vicikicchàsahagatànaü khandhànaü mohassa ca anantarapacca-. âvajjanà
vicikicchàsahagatànaü khandhànaü mohassa ca anantarapaccayena-. Dassanena
pahàtabbahetuko ca na dasasanena pahàtabbahetuko ca dassanena pahàtabbahetukassa-.
Anantarapacca-. Purimà

[BJT Page 1101 [\x 1101/]     ]

Purimà vicikicchàsahagatà khandhà ca moho ca pacchimànaü pacchimànaü
vicikicchàsahagatànaüanantarapaccayena-. (Målaü. ) Purimà purimà vicikicchàsahagatà
khandhà ca moho ca pacchimassa pacchimassa vicikicchàsahagatassa mohassa
anantarapacca-. Vicikicchàsahagatà khandhà ca moho ca vuññhànassa anantarapacca-.
(Målaü. ) Purimà purimà vicikicchàsahagatà khandhà ca moho ca pacchimànaü pacchimànaü
vicikicchàsahagatànaü khandhànaü mohassa ca anantarapaccayena-. Pahajàtapacca-. Nava.
A¤¤ama¤¤apacca-. Cha, nissayapacca-. Nava. 

Dassanena pahàtabbahetuko dassanena pahàtabbahetukassa-. Upanissaya-. ârammaõå-.
Anantarå-. Pakatu-. Pakatåpanissayo: dassanena pahàtabbahetukà khandhà dassanena
pahàtabbahetukànaü khandhànaü upanissayapacca-. (Avasesesu dvãsu anantara. Pakatåpa-.
Målaü. ) Dassanena pahàtabbahetukà khandhà na dassanena pahàtabbahetukànaü
khandhànaü mohassa ca upanissayapacca-. (Målaü. ) Dassanena pahàtabbahetukà khandhà
vicikicchàsahagatànaü khandhànaü mohassa ca upanissaya paccayena-. Na dassanena
pahàtabbahetuko na dassanena pahàtabbahetukassa-. Upanissayapacca-. ârammaõå-.
Anantarå-. Pakatu. Pakatåpanissayo saddhaü upanissàya dànaü deti, samàpattiü uppàdeti,
mànaü jappeti, sãlaü-. Pa¤¤aü-. Na dassanena pahàtabbahetukaü ràgaü, dosaü, mohaü,
mànaü, patthanaü, kàyikaü sukhaü, kàyikaü dukkhaü, -pe- senàsanaü upanissàya dànaü
deti, samàpattiü uppàdeti, saddhà, -pe- senàsanaü upanissàya dànaü deti, samàpattiü
uppàdeti, saddhà, -pesenàsanaü, saddhàya, pa¤¤àya. Na dassanena pahàtabbahetukassa
ràgassa -pe- patthanàya phalasamàpattiyà upanissaya-. Na dassanena pahàtabbahetuko
dassanena pahàtabbahetukassa-. Upanissayapacca-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-.
Pakatåpanissayo-. Saddhaü upanissàya diññhiü gaõhàti, sãlaü-. Pa¤¤aü-. Na dassanena
pahàtabbahetukaü ràgaü, dosaü, mohaü, mànaü, patthanaü, kàyikaü sukhaü, kàyikaü
dukkhaü, -pe- senàsanaü upanissàya pàõaü hanati, saïghaü bhindati. Saddhà senàsanaü,
dassanena pahàtabbahetukassa ràgassa dosassa mohassa diññhiyà patthanàya upanissaya-.
Na dassanena pahàtabbahetuko dassanena pahàtabbahetukassa ca na dassanena
pahàtabbahetukassa ca-. Upanissayapacca-. Anantarå-. Pakatu-. Pakatåpanissayo saddhà-.
Pa¤¤à, na dassanena pahàtabba hetuko ràgo, doso, moho, màno, patthanà, kàyikaü sukhaü
-pe- senàsanaü, vicikicchàsahagatànaü khandhànaü mohassa ca upanissayapacca-. Dassanena
pahàtabbahetuko ca na dassanena pahàtabbahetuko ca-. Dassanena pahàtabbahetukassa-.
Upanissayapacca-. 

[BJT Page 1102 [\x 1102/]     ]

Anantarå-. Pakatu-. Pakatåpanissayo vicikicchàsahagatà khandhà ca moho ca dassanena
pahàtabbahetukànaü khandhànaü upanissayapacca-. (Målaü. ) Vicikicchàsahagatà khandhà
ca moho ca na dassanena pahàtabbahetukànaü-. Moho-. Upanissayapacca-. (Målaü. )
Vicikicchàsahagatà khandhà ca moho ca vicikicchàsahagatànaü khandhànaü mohassa ca
upanissaya-. 

Na dassanena pahàtabbahetuko na dassanena pahàtabbahetukassa-. Purejàta-.
ârammaõapure-. Vatthupure-. ârammaõapure cakkhuü, vatthuü, aniccato vipassati, assàdeti,
abhinandati, taü àrabbha na dassanena pahàtabbahetuko ràgo uppajjati, uddhaccaü, na
dassanena pahàtabbahetukaü domanassaü, dibbena, (saükhittaü. ) Vatthu pure-. (Saükhittaü.
) Na dassanena pahàtabbahetuko dassanena pahàtabbahetukassa-. Pure-. ârammaõa pure-.
Vatthupure-. ârammaõapure-. Cakkhuü, vatthuü, assàdeti. Abhinandati, taü àrabbha
dassanena pahàtabbahetuko ràgo uppajjati, diññhi, vicikicchà, dassanena pahàtabbahetukaü
domanassaü, vatthupure, (saükhittaü. ) Na dassanena pahàtabbahetuko-. Dassanena
pahàtabbahetukassa ca na dassanena pahàtabbahetukassa ca-. Pure-. ârammaõapure-.
Vatthupure, àrammaõapure cakkhuü, vatthuü, àrabbha vicikicchàsahagatà khandhà ca
moho ca uppajjanti, vatthupure-. (Saükhittaü. ) 
Dassanena pahàtabbahetuko na dassanena pahàtabbahetukassa-. Pacchàjàta, -pe- na
dassanena pahàtabbahetuko na dassanena pahàtabbahetukassa-. Pacchàjàta, -pe- dassanena
pahàtabbahetuko ca na dassanena pahàtabbahetuko ca-. Na dassanena pahàtabbahetukassa
pacchàjàta-. âsevanapacca-. Kammapacca-. Dassanena pahàtabbahetukàcetanà
sampayuttakànaü khandhànaü kamma pacca-. (Målaü. ) Sahajàtà nànàkhaõikà, sahajàtà
dassanena pahàtabbahetukà cetanà cittasamuññhànànaü råpànaü kammapacca-.
Nànàkhaõikà dassanena pahàtabbaü hetukà cetanà vipàkànaü khandhànaü kañattà ca-.
Kamma-. (Målaü, ) dassanena pahàtabbahetuko dassanena pahàtabbahetukassaca na
dassanena pahàtabbahetukassa ca-. Kamma-. Dassanena pahàtabbahetukà cetanà
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü kammapaccayena-. Na
dassanena pahàtabbahetuko na dassanena pahàtabbahetukassa kammapacca-. Sahajàtà,
nànàkhaõikà, sahajàtà na dassanena pahàtabbahetukà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca-. Kammapacca-. Nànàkhaõikà, na dassanena pahàtabbahetukà cetanà
vikànaü khandhànaü kañattà ca råpànaü kammapaccayena

[BJT Page 1103 [\x 1103/]     ]

Paccayo, vipàkapacca-. âhàracapacca- indriyapacca-. Jhànapacca-. Maggapacca-.
Sampayuttapacca-. Cha, vippayuttapacca-. Pa¤ca. 

Dassanena pahàtabbahetuko dhammo dassanena pàhatabbahetukassa dhammassa
atthipaccayena-. Tãni. Na dassanena pahàtabbahetuko dhammo na dassanena
pahàtabbahetukassa-. Atthi-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, (saükhittaü.
) Na dassanena pahàtabbahetuko dhammo dassanena pahàtabbahetukassa dhammassa
atthipaccayena paccayo. Sahajàtaü, purejàtaü, (saükhittaü. ) Na dassanena pahàtabbahetuko
dhammo dassanena pahàtabbahetukassa ca na dassanena pahàtabbahetukassa ca
dhammassa atthipaccayena paccayo. Sahàjàtaü, purejàtaü, (saükhittaü. )Dassanena
pahitabbahetuko ca na dassanena pahàtabbahetuko ca dhammo na dassanena
pahàtabbahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo. Sahajàtaü, purejàtaü, sahajàto
dassanena pahàtabbahetuko eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü atthi-.
Vicikicchàsahagato eko khandho ca moho ca tiõõannaü khandhànaü atthi-. Dassanena
pahàtabbahetuko ca na dassanena pahàtabbahetuko ca dhammo na dassanena
pahàtabbahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo. Sahajàtaü, purejàtaü pacchàjàtaü,
àhàraü, indriyaü, (saükittaü. ) Dassanena pahàtabbahetuko ca na dassanena
pahàtabbahetuko ca dhammo dassanena pahàtabbahetukassa ca na dassanena
pahàtabbahetukassa ca dhammassa atthi paccayena paccayo. Sahajàtaü, purejàtaü,
(saükhittaü. ) Natthipacca-. Vigatapacca-. Avigatapacca-. 

Hetuyà cha, àrammaõe nava, adhipatiyà pa¤ca, anantare nava, samanantare nava,
sahajàtenava. A¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte tãõi, pacchàjàte tãõi,
àsevane nava, kamme cattàri, vipàke ekaü, àhàre cattàri, indriye cattàri, jhàne cattàri, magge
cattàri, sampayutte cha, vippayutte pa¤ca, atthiyànava, natthiyà nava, vigate nava, avigate
nava. 

Dassanena pahàtabbahetuko dhammo dassanena pahàtabbahetukassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, sahajàtapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo,
dassanena pahàtabbahetuko dhammo na dassanena pahàtabbahetukassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo sahajàtapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo,
pacchàjàtapaccayena paccayo-. Kammapaccayena paccayo, dassanena pahàtabbahetuko
dhammo dassanena pahàtabbahetukassa ca 

[BJT Page 1104 [\x 1104/]     ]

Na dassanena pahàtabbahetukassa ca dhammassa àrammaõapacca-. Sahajàta pacca-.
Upanissayapaccayena paccayo, na dassanena pahàtabbahetuko dhammo na dassanena
pahàtabbahetukassa-. ârammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Purejàta-. Pacchàjàta-. Kamma-.
âhàra-. Indriya. Na dassanena pahàtabbahetuko-. Dassanena pahàtabbahetukassa-.
ârammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Purejata-. Na dassanena pahàtabbahetuko-. Dassanena
pahàtabbahetuko ca na dassanena pahàtabbahetukassa ca-. ârammaõa-. Sahajàta-.
Upanissaya-. Purejàtapacca-. Dassanena pahàtabbahetuko ca na dassanena pahàtabbahetuko
ca-. Dassanena pahàtabbahetukassa-. ârammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Dassanena
pahàtabbahetuko ca na dassanena pahàtabbahetuko ca-. Na dassanena pahàtabbahetukassa-.
ârammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Pacchàjàta-. Dassanena pahàtabbassa hetuko ca na
dassanena pahàtabbahetuko ca -. Dassanena pahàtabbahetukassa ca na dassanena
pahàtabbahetukassaca-. ârammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. 

Na hetuyà nava, nàrammaõe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayà
nàrammaõe cha, nàdhipatiyà cha, na anantara cha, na samanantare cha, na a¤¤ama¤¤e dve,
naupanissaye cha. -Pe- na sampayutte dve, na vippayutte tãõi, no natthiyà cha. Novigate
cha, na hetupaccayà àrammaõe nava, adhipatiyà pa¤ca, (anuloma màtikà. ) Avigate nava. 

Dassanena pahàtabbahetukaü dukaü niññhitaü. 

86. Bhàvanàya pahàtabbahetuka dukaü

Bhàvanàya pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo
uppajjati hetupaccayà, bhàvanàya pahàtabbahetukaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà,
dve-. (Evaü piccavàropi sahajàta vàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññhavàropi
sampayuttavàropi dassanena pahàtabbahetuka duka sadisà. Uddhaccasahagato moho
vicikicchàsahagata mohaññhàneñhapetabbà. ) Bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo
bhàvanàya pahàtabbahetukassa dhammassa hetupacca-. Cha. (Dassanena pahàtabbahetuka
duka sadisà. ) Bhàvanàya pahàtabbahetuko dhammo bhàvanàya pahàtabbahetukassa
dhammassa àrammaõapacca-. Tãõi. ârabbha (dassanena pahàtabbahetuka duka sadisà. )

[BJT Page 1105 [\x 1105/]     ]

Na bhàvanàya pahàtabbahetuko na bhàvanàya pahàtabbahetukassa dhammassa
àrammaõapacca-. Dànaü-. Sãlaü-. Uposathakammaü katvà taü paccavekkhati, assàdeti.
Abhinandati, taü àrabbha na bhàvanàya pahàtabbahetuko ràgo uppajjati, diññhi, vicikicchà,
na bhàvanàya pahàtabbahetukaü domanassaü, pubbesu-. Jhànà-. Ariyà maggà-pe- phalassa
àvajjanàya àrammaõa-. Ariyà na bhàvanàya pahàtabbahetukaü, pãna kilesaü, pubbesu-.
Cakkhuü-. Vatthuü-. Na bhàvanàya pahàtabbahetuke khandhe ca moha¤ca aniccato vipsati,
assàdeti, abhinandati, taü àrabbha na bhàvanàya pahàtabbahetuko ràgo uppajjati, diññhi,
vicikicchà-. Na bhàvanàya pahàtabbahetukaü domanassaü-. Dibbena cakkhunà-.
Anàgataüsa¤àõassa àvajjanàya mohassa ca àrammaõapacca-. Na bhàvanàya
pahàtabbahetuko-. Bhàvanàya pahàtabbahetukassa-. ârammaõa-. Dànaü-. Sãlaü. -Pejhànaü-.
Cakkhuü-. Vatthuü, na bhàvanàya pahàtabbahetuke khandhe ca moha¤ca, assàdeti,
abhinandati, taü àrabbha bhàvanàya pahàtabbahetuko ràgo uppajjati, uddhaccaü, bhàvanàya
pahàtabbahetukaü domanassaü. Na bhàvanàya pahàtabbahetuko bhàvanàya
pahàtabbahetukassa ca na bhàvanàya pahàtabbahetukassa ca-. ârammaõapaccayena paccayo.
Cakkhuü, vatthuü, na bhàvanàya pahàtabbahetuke khandhe ca moha¤ca àrabba
uddhaccasahagatà khandhà ca moho ca uppajjanti. (Ghañhanàrammaõà tãõipi kàtabbà. )

Bhàvanàya pahàtabbahetuko-. Bhàvanàya pahàtabbahetukassa-. Adhipati-.
ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati-. Bhàvanàya pahàtabba hetukaü ràgaü
garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà bhàvanàya pahàtabbahetuko ràgo
uppajjati, sahajàtàdhipati bhàvanàya pahàtabbahetukàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü
adhipati-. Bhàvanàya pahàtabbahetuko na bhàvanàya pahàtabbahetukassa-. Adhipati-.
ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati-. Bhàvanàya, pahàtabbahetukaü ràgaü
garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà na bhàvanàya pahàtabbahetuko, ràgo
uppajjati, diññhi-. Sahajàtàdhi-. Bhàvanàya pahàtabbahetukàdhipati cittasumaññhànànaü
adhipati-. Bhàvanàya pahàtabbahetu bhàvanàya pahàtbbahetukassa ca na bhàvanàya
pahàtabbahetukassa ca adhipati-. Sahajàtàdhipati bhàvanàyapahàtabbahetukàdhipati
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü adhipati, na bhàvanàya
pahàtabbahetuko na bhàvanàya pahàtabbahetukassa adhipati-. ârammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati, - àrammaõàdhipati dànaü-. Sãlaü-. Uposathakammaü katvà taü garuü katvà
paccavekkhati, 

[BJT Page 1106 [\x 1106/]     ]

Taü garuü katvà na bhàvanàya pahàtabbahetuko ràgo uppajjati, diññhi-. Pubbesu-. Jhànà-.
Ariyà maggà vuññhahitvà, phalassa adhipati-. Cakkhaü. Vatthuü. Na bhàvanàya
pahàtabbahetuke khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà na bhàvanàya
pahàtabbahetuko ràgo uppajjati, diññhi-. Sahajàtàdhipati na bhàvanàya
pahàtabbahetukàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca-. Adhipati, na
bhàvanàya pahàtabbahetuko bhàvanàya pahàtabbahetukassa adhipati-. ârammaõàdhipati
dànaü-. -Pe-jhànaü, cakkhuü, vatthuü, na bhàvanàya pahàtabbahetuke khandhe garuü katvà
assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà bhàvanàya pahàtabbahetuko ràgo uppajjati-.
Anantarapaccayena-. (Bhàvanàya pahàtabbahetuka kàraõà vicikicchà moho na kàtabbo.
Uddhacca moho kàtabbo. ) Samanantara0. Sahajàta-. Nava, a¤¤ama¤¤a-. Cha, nissaya nava. 

Bhàvanàya pahàtabbahetuko bhàvanàya pahàtabbahetukassa upanissaya-. ârammaõå-.
Anantarå-. Pakatu-. Pakatupa: bhàvanàya pahàtabbahetukà khandhà bhàvanàya
pahàtabbahetukànaü khandhànaü upanissaya-. (Målaü. ) Bhàvanàya pahàtabbahetukà
khandhà na bhàvanàya pahàtabbahetukànaü khandhànaü mohassa ca upanissaya-.
Sakabhaõóe chavdaràgo parabhaõóe chandaràgassa upanissaya-. Sakapariggahe
chandaràgo paripariggahe chandaràgassa upanissayapacca-. (Målaü. ) Bhàvanàya
pahàtabbahetukà khandhà uddhaccasahagatànaü khandhànaü mohassa ca
upanissayapaccayena paccayo. Na bhàvanàya pahàtabbahetuko dhammo na bhàvanàya
pahàtabbahetukassa-. Upanissaya-. ârammaõå-. Anattarå-. Pakatu-. Pakatåpanissayo
saddhaü upanissàya dànaü deti, samàpattiü uppàdeti, diññhiü gaõhàti, sãlaü-. Pa¤¤aü na
bhàvanàya pahàtabbahetukaü ràgaü, dosaü, mohaü, mànaü, diññhi, patthanaü, kàyikaü,
sukhaü, kàyikaü dukkhaü, -pesenàsanaü upanissàya, dànaü deti, pànaü hanati, saïghaü
bhindati, saddhà, senàsanaü saddhàya, pa¤¤àya, na bhàvanàya pahàtabbahetukassa ràgassa,
dosassa, mohassa, diññhiyà, patthanàya, kàyikassa sukhassa, -pephalasamàpattiyà
upanissaya-. Na bhàvanàya pahàtabbahetuko bhàvanàya pahàtabbahetukassa upanissaya-.
ârammaõå, anantarå-. Pakatu-. Pakatupa saddhaü upanissàya mànaü jappeti, saddhà,
senàsanaü bhàvanàya pahàtabbahetukassa ràgassa, dosassa. Mohassa, mànassa, patthanàya
upanissaya-. Na bhàvanàya pahàtabba hetuko bhàvanàya pahàtabbahetukassa ca na
bhàvanàya pahatabba-

[BJT Page 1107 [\x 1107/]     ]

Hetukassa ca upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. Pakatåpanissayo: saddhà, pa¤¤à,
kàyikaü sukhaü, -pesenàsanaü, uddhaccasahagatànaü khandhànaü mohassa ca upanissaya-.
(Ghañanåpanissayàpi tãõipi kàtabbà. )

Na bhàvanàya pahàtabbahetuko na bhàvanàya pahàtabbahetukassa purejàta-. Tãõi,
pacchàjàta tãõi, àsevanapacca-. Nava, kammapacca-. (Na bhàvanàya
pahàtabbabhàjanakàraõenànàkhaõikà labbhati, ) no vigatapacca-. (Saükhittaü. ) (Yathà
dassanena pahàtabbahetuka dukaü, evaü bhàvanàya pahàtabbahetuka paccayàpi
paccaniyàdipi vibhagopi gaõaõàpi nintànàkaraõà. ) Na dassanena pahàtabbo dhammo na
dassanena pahàtabbassa dhammassa parantena sakabhaõóe chandaràgopi kàtabbo.
Bhàvanàya pahàtabbo dhammo na bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa parantena
sakabhaõóa chandaràgopi kàtabbo, bhàvanàya pahàtabbo dhammo na bhàvanàya
pahàtabbassa dhammassa parantena sakabhaõóa chandaràgoti kàtabbaü. 

Bhàvanàya pahàtabbahetuka dukaü niññhitaü. 

87. Savitakka dukaü. 

Savitakkaü dhammaü pañicca savitakko dhammo uppajjati hetupaccayà, savitakkaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe, pañisandhikkhaõe, savitakkaü dhammaü
pañicca avitakko dhammo uppajjati hetupaccayà, savitakko khandhe pañicca vitakko-.
Cittasamuññhàna¤ca råpaü, pañisandhikkhaõe, savitakkaü dhammaü pañicca savitakko ca
avitakko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, savitakkaü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà vitakko ca cittasamuññhàna¤ca-. Pañisandhikkhaõe, avitakkaü dhammaü pañicca
avitakko dhammo uppajjati hetupaccayà, avitakkaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
cittasamuññhàna¤ca-. Dve khandhe-. Vitakkaü pañicca cittasamuññhànaü-.
Pañisandhikkhaõe, avitakkaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà kañattà ca-. Dve
khandhe-. Vitakkaü pañicca kañattà-. Khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà,
vitakkaü pañicca vatthu, vatthuü pañicca vitakko, ekaü mahabhåtaü-. Avitakkaü dhammaü-.
Avitakko dhammo uppajjati hetupaccayà, citakkaü pañicca sampayuttakà khandhà,
pañisandhikkhaõe, vitakkaü-. Pañicca sampayuttakà khandhà-. Pañisandhikkhaõe, vatthuü
pañicca savitakkà khandhà, avitakkaü dhammaü-. Savitakko ca avitakko ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà, vitakkaü pañicca sampayuttakà khandhà cittasamuññhàna¤ca

[BJT Page 1108 [\x 1108/]     ]

Råpaü, vitakkaü pañicca savitakkà khandhà, mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü-.
Pañisandhikkhaõe, vitakkaü pañicca sampayuttakà khandhà kañattà ca-. Pañisandhikkhaõe,
vitakkaü pañicca savitakkà khandhà-. Mahàbhåte pañicca kañattà-. Pañisandhikkhaõe,
vatthuü pañicca savitakkà khandhà, mahàbhåte pañicca tañattà-. Pañisandhikkhaõe, vatthuü
pañicca vitakko sampayuttakà ca khandhà, savitakka¤ca avitakka¤ca dhammaü pañicca
savitakko dhammo uppajjati hetupaccayà, savitakkaü ekaü khandha¤ca vitakka¤ca pañicca
tayo khandhà, dve, khandhe pañicca-. Pañisandhikkhaõe savitakkaü ekaü, khandha¤ca
vitakka¤ca pañicca tayo khandhà, dve khandhe-. Pañisandhikkhaõe, savitakkaü ekaü
khandha¤ca vatthuü ca pañicca tayo khandhà dve khandhe, savitakka¤ca avitakka¤ca
dhammaü pañicca avitakko dhammo uppajjati hetupaccayà, savitakke khandhe ca
vitakka¤ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü-. Pañisandhikkhaõe savitakke khandhe
ca vitakka¤ca mahàbhåte ca pañiccakañattà ca-. Pañisandhikkhaõe, savitakke khandhe ca
vatthuü ca pañicca vitakko-. Savitakka¤ca avitakka¤ca dhammaü-. Savitakko ca avitakko ca
dhammà upjjanti hetupaccayà, savitakkaü ekaü khandha¤ca vitakka¤ca pañicca tayo
khandhà cittasamuññhàna¤ca-. Dve khandhe-. Savitakkaü ekaü khandha¤ca vitakka¤ca
pañicca tayo khandhà, dve khandhe, savitakke khandhe ca vitakka¤ca mahàbhåte ca pañicca
cittasamuññhàü-. Pañisandhikkhaõe savitakkaü ekaü khandha¤ca vitakka¤ca pañicca tayo
khandhà, kañattà ca-. Dve khandhe-. Pañisandhikkhaõe, savitakkaü ekaü khandha¤ca
vitakka¤ca pañicca tayo khandà, dve khandhe-. Savitakko khandhe ca vitakka¤ca mahàbhåte
ca pañicca kañattà råpaü. Pañisandhikkhaõe, savitakkaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca
pañicca tayo khandhà vitakko ca, dve khandhe-. (Saükhittaü. )

Hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, -pe- upanissaye nava, purejàte cha, àsevane
cha, kamme nava, vipàke nava, sabbattha nava, avagate nava, savitakkaü dhammaü pañicca
savitakko dhammo uppajjati na hetupaccayà, ahetukaü savitakkaü ekaü khandhaü pañicca
tayo khandhà, dve khandhe, ahetukapañisandhikkhaõe vicikicchàsahagate
uddhaccasahagate khandhe pañicca vicikicchàsahagato moho, uddhaccasahagato moho,
(savitakkamålakà avasesà dve pa¤hà kàtabbà, ahetukaü ninnànaü, ) avitakkaü dhammaü
pañicca avitakko dhammo uppajjati na hetupaccayà, ahetukaü avitakkaü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà. 

[BJT Page 1110 [\x 1110/]     ]

Paccayà khandhà, vitakkaü paccayà vatthu, vatthuü paccayà vitakko, ekaü mahàbhåtaü
paccayà tayo mahàbhåtà, vatthuü paccayà avitakkà khandhà, vatthuü paccayà vitakko,
avitakkaü dhammaü paccayà savitakko dhammo uppajjati hetupaccayà, vitakkaü paccayà
sampayuttakà khandhà, vatthuü paccayà savitakkà khandhà, (pañisandhiyàpi dve, )
avitakkaü dhammaü paccayà savitakko ca avitakko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà,
vitakkaü paccayà sampayuttakà khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, vitakkaü paccayà
sampayuttakà khandhà-. Mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü råpaü, vatthuü paccayà
savitakkà khandhà, mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü råpaü, vatthuü paccayà vitakko
sampayuttakà ca khandhà, pañisandhikkhaõe-. (Pañisandhiyàpi pavatti sadisàyeva. )
Savitakka¤ca avitakka¤ca dhammaü paccayà savitakko dhammo uppajjati hetupaccayà,
savitakkaü ekaü khandha¤ca vitakka¤ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe, savitakkaü
ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe. (Pañisandhikkhaõe, dve
kàtabbà. ) Savitakka¤ca avitakka¤ca dhammaü paccayà avitakko dhammo uppajjati
hetupaccayà, savitakke khandhe ca vitakka¤ca paccayà cittasamuññhànaü-. Savitakko
khandhe ca vitakka¤ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü-. Savitakke khandhe ca
vatthuü ca paccayà vitakko, pañisandhikkhaõe-. Tãõi pañisandhiyàpi. Savitakka¤ca
avitakka¤ca dhammaü paccayà savitakko ca avitakko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà,
savitakkaü ekaü khandha¤ca citakka¤ca paccayà tayo khandhà cittasamuññhànàna¤ca, dve
khandhe, savitakkaü ekaü khandha¤ca vitakka¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà, dve
khandhe, savitakke khandhe ca vitakka¤ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü,
savitakkaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà vitakko ca, dve khandhe,
pañisandhikkhaõe-. Hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, sabbattha nava, avigate
nava. 

Savitakkaü dhammaü paccayà savitakko dhammo uppajjati na hetupaccayà, navapa¤hà
kàtabbà, (ahetukàti niyàmetabbà. Tãõiyeva, moho uddharitabbo. Yathà pañiccavàre
hetupaccaya sadisàyeva. Pa¤hà pa¤cavi¤¤àõà atirekà, ) moho vitakkaü, na hetuyà nava,
nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava, nànantare tãõi, -pe- na upanissaye tãõi, na purejàte
nava, na pacchàjàte nava, nàsevane nava, na kamme cattàri, na vipàke nava, nàhàre ekaü, na
indriye ekaü, na jhàne ekaü. 

[BJT Page 1111 [\x 1111/]     ]
Na magge nava, na sampayutte tãõi, na vippayutte cha, no natthiyà tãni, no vigate tãõi,
(evaü itare dve gaõanàpi nissayavàropi kàtabbo. )

Savitakkaü dhammaü saüsaññho savitakko dhammo-. Hetupacca-. Savitakkaü ekaü
khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe-. Pañisandhikkhaõe, savitakkaü dhammaü
saüsaññho avitakko dhammo-. Hetupacca-. Savitakko khandhe saüsaññho vitakko-.
Savitakkaüdhmaü saüsaññho savitakko ca avitakko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà,
savitakkaü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, vitakko ca, dve-. Pañisandhikkhaõe
avitakkaü dhammaü saüsaññho avitakko dhammo-. Hetupacca-. Avitakkaü ekaü ndhaü
saüsaññha tayo khandhà, pañisandhikkhaõe, avitakkaü dhammaü-. Savitakko dhammo-.
Hetupacca-. Vitakkaü saüsaññhà sampayuttakà khandhà, pañisandhikkhaõe, savitakka¤ca
avitakka¤ca dhammaü saüsaññho avitakko dhammo-. Hetupacca-. Savitakkaü ekaü
khandha¤ca vitakka¤ca saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe-. Pañisandhikkhaõe-, hetuyà
cha, àrammaõe cha, adhipatiyà cha, sabbattha cha, avigate cha, savitakkaü dhammaü
saüsaññho savitakko dhammo-. Na hetupacca-. (Evaü cha pa¤hà kàtabbà. Anuloma sadisà,
ahetukàni niyàmetabbà. Tãõiyeva. Moho uddharitabbo-. Na hetuyà cha, nàdhipatiyà cha, na
purejàte cha, napacchàjàte cha, na àsevane cha, na kamme cattàri, na vipàke cha, na jhàne
ekaü, na magge cha, na vippayutte cha, (evaü itare dve gaõanàpi sampayuttavàropi
kàtabbo. )

Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa hetupacca-. Savitakkàhetu sampayuttakànaü
khandhànaü hetupaccayena paccayo, pañisandhikkhaõe. Savitakko dhammo avitakkassa
dhammassa hetupacca-. Savitakkà hetu vitakkassa cittasamuññhànàna¤ca hetu-.
Pañisandhikkhaõe-. (Målaü. ) Savitakkà hetu sampayuttakànaü khandhànaü vitakkassa ca
cittasamuññhànàna¤ca-. Hetupaccayena paccayo, pañisandhi-. Avitakko dhammo avitakkassa
dhammassa hetupacca. Avitakkà hetu sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca
hetupacca-. Pañisandhikkhaõe, savitakko dhammo savitakkassa dhammassa
àrammaõapacca-. Savitakko khandhe àrabbha savitakkà khandhà uppajjanti, (målaü. )
Savitakke khandhe àrabbha avitakkà khandhà ca vitakko ca uppajjanti, (målaü. ) Savitakke
khandhe àrabbha savitakkà khandhà ca vitakko ca uppajjanti. 
[BJT Page 1112 [\x 1112/]     ]

Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa àrammaõapacca-. Ariyà avitakkà jhànà
vuññhahitvà, maggàvuññhahitvà, phalà vuññhahitvà phalaü paccavekkhanti, nibbànaü
paccavekkhanti, nibbànaü vitakkassa, maggassa, phalassa ca àrmaõapacca-. Cakkhuü,
vatthuü, avitakke khandhe ca vitakka¤ca aniccato vipassanti, assàdenti, abhinandanti, taü
àrabhe vitakko uppajjati, dibbena cakkhunà råpaü-. Dibbàyasota-. Cetopariya¤àõena
avitakka cittasamaïgissa cittaü, àkàsàna¤càyatanaü, àki¤ca¤¤àyatanaü, råpàyatanaü
cakkhuü, phoññhabbàyatanaü, avitakkà khandhà iddhividha, cetopari, pubbenivàsà,
yathàkammåpata, anàgataüsa, vitakkassa ca àrammaõapacca, avitakka khandhe ca
vitakka¤ca àrabbha avitakkà khandhà ca vitakko ca uppajjanti. Avitakko dhammo
savitakkassa dhammassa àrammaõapacca-. Ariyà avitakkà jhànà vuññhahitvà, maggà
vuññhahitvà, phalà vuññhahitvà, maggaü, phalaü, paccavekkhanti, nibbànaü,
paccavekkhanti, nibbànaü gotubussa, vodànassa savitakkassa maggassa phalassaàvajjanàya
àrammaõa, cakkhuü, vatthuü, avitakke khandhe ca vitakka¤ca aniccato vipassanti,
assàdenti, abhinandanti, taü àrabbha ràgo uppajjati, domanassaü, avitakke khandhe ca
vitakka¤ca àrabbha savitakkà khandhç uppajjanti, avitakko dhammo savitakkassa ca
avitakkassa ca àrammaõa-. Ariyà avitakkà jhànà vuññhahitvà, maggà vuññhahitvà-. Phalà
vuññhahitvà, phalaü paccavekkhanti, nibbànaü paccavekkhanti, nibbànaü gotrabhussa,
vodànassa, savitakkassa, maggassa, phalassa, àvajjanàya vitakkassaca àrammaõa-. Cakkhuü,
vatthuü, avitakke khandhe ca vitakka¤ca aniccato vipsanti, assàdenti, abhinandanti, taü
àrabbha savitakkà khandhç ca vitakko ca uppajjanti, avitakke khandhe ca vitakka¤ca àrabbha
savitakkà khandhç ca vitakko ca uppajjanti, savitakko ca avitakko ca savitakkassa
àrammaõa-. Savitakko khandhe ca avitakka¤ca àrabbha savitakkà khandhà uppajjanti,
(målaü. ) Avitakke khandhe ca vitakka¤caàrabbha avitakkà khandhç ca vitakko ca uppajjanti,
(målaü. )Savitakko khandheca vitakka¤ca àrabbha savitakkà khandhà ca vitakko ca
uppajjanti. 

Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa adhipati-. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati,
- àrammaõàdhipati savitakko khanddhe garuü katvà savitakkà khanddhç uppajjanti,
sahajàtàdhipati savitakkàdhãpati sampayuttakànaü khandhànaü adhipati-. Savitakko

[BJT Page 1113 [\x 1113/]     ]

Dhammo avitakkassa dhammassa adhipatipacca-. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati,
àrammaõàdhipati savitakke khandhe garuü katvà vitakko uppajjati, sahajàtàdhipati,
savitakkàdhipati vitakkassa ca cittasamuññhànàna¤ca adhipati, savitakko dhammo
savitakkassa ca avitakkassa ca-. Adhipati-. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, -
àrammanàdhipati savitakke khandhe garuü katvà savitakkà khandhà ca vitakko ca
uppajjanti, sahajàtàdhipati savitakkàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü vitakkassa ca
cittasamuññhànàna¤ca-. Adhipati-. Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa adhipati-.
ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, - àrammaõàdhipati ariyà avitakkà jhànà vuññhahitvà,
maggà vuññhahitvà, phalà vuññhahitvà, phalaü garuü katvà paccavekkhanti, nibbànaü garuü
katvà paccavekkhanti, nibbànaü avitakkassa, maggassa, phalassa vitakkassa adhipati-.
Cakkhuü vatthuü avitakke khandhe ca vitakka¤ca garuü katvà assàdenti, abhinandanti, taü
garuü katvà vitakko uppajjati. 

Sahajàtàdhipati avitakkàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca-.
Adhipati-. Avitakke khandhe ca vitakka¤ca garuü katvà paccavekkhanti, avitakko dhammo
savitakkassa dhammassa adhipati-. ârammaõàdhipati ariyà avitakkà jhànaü vuññhahitvà,
maggà vuññhahitvà, phalà vuññhahitvà phalaü garuü katvà paccavekkhanti, nibbànaü garuü
katvàpaccavekkhanti nibbànaü gotrabhussa vodànassa savitakkassa maggassa phalassa
adhipati-. Cakkhuü, vatthuü, avitakke khandhe ca vitakka¤ca garuü katvà assàdenti,
abhinandanti taü garuü katvà ràgo uppajjati, diññhi, uppajjati, avitakko khandhe ca
vitakka¤ca garuü katvà savitakkà khandhà uppajjanti, avitakko dhammo savitakkassa ca
avitakkassa ca-. Adhipati-. ârammaõàdhipati ariyà avitakkà jhànà vuññhahitvà phalà
vuññhahitvà phalaü paccavekkhanti, nibbànaü paccavekkhanti, nibbànaü gotrabhussa,
vodànassa savitakkassa maggassa phalassa vitakkassa ca adhipati-. Cakkhuü vatthuü
avitakke khandhe ca vitakka¤ca garuükatvà assàdenti abhinandanti, taü garuü katvà ràgo
uppajjati, diññhi uppajjati, avitakke khandhe ca vitakka¤ca garuü katvà savitakkà khandhà
ca vitakko ca uppajjanti, savitakko ca avitakko ca dhammà savitakkassa dhammassa
adhipati-. ârammaõàdhipati savitakke ca khandhe ca vitakka¤ca garuü katvà savitakkà
khandhà uppajjanti, (målaü. ) Savitakke khandhe ca vitakka¤ca garuü katvà vitakko
uppajjati, 

[BJT Page 1114 [\x 1114/]     ]

(Målaü. ) Savitakko khandhe ca vitakka¤ca garuü katvà savitakkà khandhà ca vitakko ca
uppajjanti. 

Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa anantarapacca-. Purimà purimà savitakkà
khandhà pacchimànaü pacchimànaü savitakkànaü khandhànaü anantarapacca-. Savitakko
dhammo avitakkassa dhammassa anantarapacca-. Purimà purimà savitakkà khandhà
pacchimassa pacchimassa avitakkassa-. Anantarapacca. Savitakkaü cuticittaü avitakkassa
upapatti cittassa anantarapacca-. âvajjanà pa¤cannaü vi¤¤àõànaü anantarapacca-. Savitakkà
khandhà avitakkassa vuññhànassa anantara-. Dutiyassa jhànassa parikammaü dutiyassa
jhànassa anantarapacca-. Tatiyassa jhànassa parikammaü -pe- nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa
parikammaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa-. Dibbassa cakkhussaparikammaü-. Dibbàya
sotadhàtuyà parikammaü-. Iddhividha¤àõassa parikammaü-. Cetopariya¤àõassa-. Pubbe
nivàsànussati¤àõassa yathàkammåpaga¤àõassa parikammaü yathàkammåpaga¤àõassa-.
Anàgataüsa¤àõassa parikammaü anàgataüsa¤àõassa anantarapacca-. Gotrabhu avitakkassa
maggassa, vodànaü avitakkassa maggassa-, anulomaü avitakkassa phalasamàpattiyà
anantarapacca-. Savitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca anantarapacca, purimà
purimà savitakkà khandhà pacchimànaü pacchimànaü savitakkànaü khandhànaü vitakkassa
ca ananatarapacca-. 

Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa anantarapaccayena paccayo, purimo purimo
vitakko pacchimassa pacchimassa vitakkassa anantarapacca. Purimà purimà avitakkà
khandhà pacchimànaü pacchimànaü avitakkànaü khandhànaü anantarapacca-. Avitakko
maggo avitakkassa phalassa-. Avitakkaü phalaü avitakkassa phalassa-.
Nirodhàvuññhahantassa-. Novasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü avitakkassa phalàsamàpattiyà
anantarapacca-. Avitakko dhammo savitakkassa dhammassa anantarapacca-. Purimà purimà
avitakkà khandhà pacchimànaü pacchimànaü savitakkànaü khandhànaü anantarapacca-.
Avitakkaü cuticittaü savitakkassa upapatticittassa-. Avitakkaü bhavaïgaü àvajjanàya-.
Avatakkà khandhà savitakkassa vuññhànassa anantarapacca-. Avitakko dhammo
savitakkassa ca avitakkassa ca-. Anantarapacca-. Purimo purimo vitakko pacchimànaü
pacchimànaü savitakkànaü khandhànaü vitakkassa ca anantara-. Savitakko ca avitakko ca
dhammà savitakkassa dhammassa anantarapacca-. Purimà purimà savitakkà khandhà ca
vitakko ca pacchimànaü pacchimànaü savitakkànaü khandhànaü anantarapacca-. 

Piva: 1115

Savitakko ca avitakko ca dhammà avitakkassa dhammassa anantarapacca-. Purimà purimà
savitakkà khandhà ca vitakko ca pacchimassa pacchimassa vitakkassa anantara-. Savitakkaü
cuticitta¤ca citakko ca avitakkassa upapatticittassa-. âvajjanà ca citakko ca pa¤cannaü
vi¤¤àõànaü savitakkà khandhà ca vitakko ca avitakkassa vuññhànassa anantarapacca-.
Dutiyassa jhànassa parikamma¤ca vitakko ca -pe- (heññhàlikhitaü iminà kàraõena
daññhabbaü. )

Anuloma¤ca vitakko ca avitakkàya phalasamàpattiyà anantarapacca-. Savitakko ca avitakko
ca dhammà savitakkassa ca avitakkassa ca-. Anantarapacca-. Puramivà purimà savitakkà
khandhà ca vitakko ca pacchimànaü pacchimànaü savitakkànaü khandhànaü vatakkassa ca
anantarapacca-. Samanantarapacca-. Sahajàtapacca-. Nava. A¤¤ama¤¤apacca-. Nava. Nissaya
pacca-. Nava. Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa upanissayapacca-. ârammaõå-.
Anantarå-. Pakatu-, pakatupa savitakkà khandhà savitakkànaü khandhànaü
upanissayapacca-. (Målaü. ) Savitakkà khandhà avitakkànaü khandhànaü vitakkassa
upanissaya-. (Målaü) savitakkà khandhà savitakkànaü khandhànaü vitakkassa ca upanissaya
-. Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-.
- Pakatupa avitakkaü saddhaü upanissàya avitakkaü jhànaü, maggaü, abhi¤¤aü, samàpattiü
uppàdeti, avitakkaü sãlaü, pa¤¤aü, kàyikaü sukhaü, kàyikaü dukkhaü, utuü, bhojanaü,
senàsanaü-. Vitakkaüupanissàya avitakkaü jhànaü maggaü, abhi¤¤aü, samàpattiü uppàdeti-.
Avitakkà saddhà, senàsanaü vitakko ca avitakkàya saddhàya pa¤¤àya kàyakassa sukhassa,
kàyikassa dukkhassa, avitakkassa maggassa, phalasamàpattiyà upanissaya-. Avitakko
dhammo savitakkassadhammassa upanissaya-. (Tãõipi upanissaya-. Sabbattha kàtabbà. )
Avitakkaü saddhaüupanissàya dànaü deti, sãlaü samàdiyati, uposathakammaü karoti,
savitakkaü jhànaü vipassanaü, maggaü, abhi¤¤aü, samàpattiü uppàdeti, mànaü jappeti,
diññhiü gaõahàti, avitakkaü sãlaü-pe- senàsanaü vitakkaü upanissàya dànaü deti,
samàpattiüuppàdeti, pàõaü hanti, saïghaü bhindati, avitakkà saddhà senàsanaü vitakko ca
savitakkàya saddhàya, pa¤¤àya, ràgassa patthanàya, savitakkassa maggassa
phalàsamàpattiyà upanissaya-. Avitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca-.
Upanissaya-. Avitakkaü saddhaü upanissàya dànaü deti-. (Dutiyavàro likhitapadà sabbe
kàtabbà. )Samàpattiü uppàdeti, mànaü jappeti, diññhiü gaõhàti, sãlaü, pa¤¤aü, senàsanaü,
vitakkaü upanissàya

[BJT Page 1116 [\x 1116/]     ]

Dànaü deti, pànaü hanati, saïghaü bhivdati avatakkà saddhà senàsanaü vitakko ca
savitakkàya saddhàya, pa¤¤àya, ràgessa, patthanàya savitakkassa maggassa,
phalasamàpattiyàvitakkassa ca upanissaya-. Savitakko ca avitakko ca dhammà savitakkassa
ca-. Upanissaya-. Savitakkà khandhà ca vitakko ca savitakkànaü khandhànaü upanissaya-.
(Målaü. ) Savitakkaü khandhà ca vitakko ca avitakkànaü khandhànaü vitakkassa ca
upanissaya, (målaü. ) Savitakkà khandhà ca vitakko ca savitakkànaü khandhànaü vitakkassa
ca upanissaya. -

Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa purejàta-. ârammaõa purejàtaü, vatthupurejàtaü,
-. ârammaõapurejàtaü cakkhuü, vatthuü, aniccatà vipassati, assàdeti, abhinandati. Taü
àrabbha vitakko uppajjati, dibbena-. Phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa-. Vatthupure,
cakkhàyatanaü, kàyàyatanaü, vatthu avitakkànaü khandhànaü vitakkassa ca purejàta-.
Avitakko dhammo savitakkassa dhammassa purejàta-. Dve-. Purejàtà cakkhuü, vatthuü
aniccato vipassati, assàdeti, abhinandati, taü àrabbha vitakkà-. Khandhà uppajjanti,
vatthupure-. Vatthu savitakkànaü khandhànaü purejàta-. Avitakko dhammo savitakkassa ca
avitakkassa ca-. Purejàta-. Dve-. Purejàtaü cakkhuü vatthuü aniccato vipassati, assàdeti,
abhinandati, taü àrabbha savitakkà khandhà ca vitakkoca uppajjanti, vatthupure-. Vatthu
savitakkànaü khandhànaü vitakkassa ca purejàtapacca-. 

Savitakko dhammo avitakkassa dhammassa pacchàjàta-. Tãõi, pacchàjàtà-. âsevanapacca-.
Nava, savitakko dhammo savitakkassa dhammassa kammapacca-, sahajàtà, nànàkhaõikà,
sahajàtà savitakkà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü kammapacca-. Nànàkhaõikà
savitakkà cetanà vipàkànaü savitakkànaü khandhànaü kammapacca-. (Evaü cattàri sahajàtàpi
nànàkhaõikàpi kàtabbà. ) Vipàke nava, àhàre cattàri, indriye cattàri, jhàne nava, magge
nava, sampayutte cha, savitakko dhammo savitakkassa dhammassa vippayuttapacca-.
Sahajàtaü, pacchàjàtaü. 

Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa vippayuttapacca-. Sahajàtaü, purejàtaü,
pacchàjàtaü, avitakko dhammo savitakkassa dhmassa vippayuttapacca-. Sahajàtaü, purejàtaü,
avitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca vippayuttapacca-. Sahajàtaü, purejàtaü,
pañisandhikkhaõe vatthu vitakkassa samipayuttakàna¤ca khandhànaü

[BJT Page 1117 [\x 1117/]     ]

Vippayutta-. Purejàtaü vatthu vitakkassa sampayuttakàna¤ca khandhànaü vippayuttapacca-.
Savitakko ca avitakko ca dhammà avitakkassa dhammassa vippayuttapacca-. Sahajàtaü,
pacchàjàtaü, (saükittaü. )

Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa atthapacca-. Ekaü, (pañicca sadisaü. )
Savitakkodhammo avitakkassa dhammassa atthipacca-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, (saükhittaü.
) Savitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa atthipacca-. (Pañicca
sadisaü. ) Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa atthipacca-. Sahajàtaü, purejàtaü,
pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, (saükhittaü. ) Avitakko dhammo savitakkassa dhammassa
atthipacca-. Sahajàtaü, purejàtaü, (saükhittaü. ) Avitakko dhammo savitakkassa ca
avitakkassa ca dhammassa atthipacca-. Sahajàtaü, purejàtaü, sahajàto vitakko
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü atthipacca-.
Pañisandhikkhaõe vitakko sampayuttakànaü khandhànaü kañattà ca råpànaü
atthipaccapañisandhikkhaõe vatthu vitakkassa sampayuttakàna¤ca khandhànaü atthipacca-.
Purejàtaü cakkhuü vatthuü aniccato vipassati, assàdeti, abhinandati, taü àrabbha vitakko ca
sampayuttakà khandhà ca uppajjanti, vatthu vitakkassa sampayuttakàna¤ca khandhànaü
atthipacca-. Savitakko ca avitakko ca -. Savitakkassa dhammassa atthipacca-. Sahajàtaü,
purejàtaü, sahajàto savitakko eko khandho ca vitakko ca tiõõannaü khandhànaü atthipacca-.
Dve-. Sahajàto savitakko eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü atthipacca, dve
khandhà-. (Pañisandhikkhaõe sahajàtopi dvepi kàtabbo. )

Savitakko ca avitakko ca dhammà avatakkassa-. Atthipacca-. Sahajàtaü purejàtaü,
pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, sahajàtà savitakkà khandhà ca vitakko ca
cittasamuññhànànaü-. Atthipacca-. Sahajàtà savitakkà khandhà ca vatthu ca vitakkassa
atthipacca. Pañisandhi, tãõi. Pacchàjàtà savitakkà khandhà ca vitakko ca purejàtassa imassa
kàyassa atthi-. Pacchàjàtà savitakkà khandhà ca vitakko ca kabaëãkàro àhàro ca imassa
kàyassa atthipacca-. Pacchàjàtà savitakkà khandhà ca vitakko ca råpajãvitindriya¤ca kañattà
råpànaü atthipacca. Savitakko ca avitakko ca dhammà savitakkassa ca avitakkassa ca
dhammassa atthipacca-. Sahajàtaü, purejàtaü, sahajàto savitakko eko khandho ca vitakko ca
tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü atthipacca-. Dve, sahajàto savitakko
eko khandho ca vatthu ca tiõõannaükhandhànaü vitakkassa ca atthipacca-. Dve, -.
Pañisandhiyàpi dve, natthipacca-. Vigatapacca-. Avigata pacca-. 

[BJT Page 1118 [\x 1118/]     ]

Hetuyà cattàri, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava, sahajàte
nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte tãõi, pacchàjàte tãõi,
àsevane nava, kamme cattàri, vipàke nava, àhàre cattàri, indriye cattàri, jhàne nava, magge
nava. Sampayutte cha, vippayutte pa¤ca, atthiyà nava, natthiyà nava, vigate nava, avigate
nava. 

Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa àrammaõa pacca-. Sahajàta pacca0. Upanissaya
pacca-. Kamma pacca-. Savitakko dhammo avitakkassa dhammassa àrammaõapacca-.
Sahajàtapacca-. Upanissayapacca-. Pacchàjàtapacca-. Kammapacca-. Savitakko dhammo
savitakkassa ca avitakkassa ca-. ârammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Kammapacca-. Avitakko
dhammo avitakkassa dhammassa àrammaõa-. Kammapacca-. Sahajàta-. Upanissaya-.
Purejàta-. Pacchàjàta-. Kamma-. âhàra-. Indriya-. Avitakko dhammo savitakkassa dhammassa
àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Purejàta-. Avitakko dhammo savitakkassa ca
avitakkassa ca àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Purejàta-. Savitakkoca avitakko ca
dhammà savitakkassa dhammassa àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissayapacca0. Savitakko ca
avitakkoca dhammà avitakkassa dhammassa àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-.
Pacchàjàtapacca-. Savitakko ca avitakko ca dhammà savitakkassaca avitakkassa ca
àrammaõapacca-. Sahajàta-. Upanissayapacca-. 

Na hetuyà nava, nàrammaõe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayà
nàrammaõe cattàri, -pe- na samanantare cattàri, na a¤¤ama¤¤e dve, na upanissaye cattàri,
na sampayutte dve, na vippayutte cattàri, no natthiyà cattàri, no vigate cattàri, na
hetupaccayà àrammaõe nava, adhipatiyà nava, (anuloma màtikà. ) Avigate nava. 

Savitakka dukaü niññhitaü. 

88. Savicàra dukaü. 

Savicàraü dhammaü pañicca savicàro dhammo uppajjati hetupaccayà, savicàraü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe, (pañisandhikkhaõe, yathà savitakkadukaü
evaü kàtabbaü, ninnànàkaraõaü, idha magge cattàri kàtabbàni, savicàraduke imaü
nànàkaraõaü. )

Savicàra dukaü niññhitaü. 

[BJT Page 1119 [\x 1119/]     ]

89. Sappitika dukaü. 

Sappãtikaü dhammaü pañicca sappãtiko dhammo uppajjati hetu paccayà, sappãtikaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe, pañisandhikkhaõe sappãtikaü dhammaü
pañicca appãtiko dhammo uppajjati hetupaccayà, sappitike khandhe pañicca pãti ca
cittasamuññhàna¤ca råpaü-. Pañisandhikkhaõe, sappãtikaü dhammaü pañicca sappãtiko ca
appãtiko ca dhammà uppajjanti hetupacca-. Sappãtikaü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhàpãti ca cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve-. Pañisandhikkhaõe appãtikaü dhammaü
pañicca appãtiko dhammo uppajjati hetupacca-. Appãtikaü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà cittasamuññhàna¤ca-. Pãtiü pañicca cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe,
appãtikaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà kañattà ca råpaü, dve khandhe-. Pãtiü
pañicca tañattà-. Khandhe pañicca vatthu. Vatthuü pañicca khandhà, pãtiü pañicca vatthu.
Vatthuü pañicca pãti, ekaü mahàbhåtaü pañicca, (yathà savitakka dukaü, sabbattha evaü
sappitika dukaü kàtabbaü, sabbatthapavatti pañisandhi navapi pa¤hà. ) Hetuyà nava,
àrammaõe nava, adhipatiyà nava, purejàte cha, kamme nava, vipàke nava, avigate nava. 

Sappãtikaü dhammaü pañicca sappãtiko dhammo uppajjati na hetu pacca-. Ahetukaü
sappãtikaüekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe-. Sappãtikaü dhammaü
pañicca appãtiko dhammo uppajjati na hetupaccayà, ahetuke sappitike khandhe ca pañicca
pãti ca cittasamuññhàna¤ca-. Sappãtikaü dhammaü pañicca sappãtiko ca appãtiko ca
dhammà uppajjanti na hetupaccayà, ahetukaü sappãtikaü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà pãti ca cittasamuññhàna¤ca-. Dve khandhe-. Appãtikaü dhammaü pañicca appãtiko
dhammo uppajjatina hetupaccayà, ahetukaü sappãtikaü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà cittasamuññhàna¤ca-. Dve khandhe-. Pãtiü pañicca cittasamuññhànaja-. Ahetuka
pañisandhikkhaõe, appãtikaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà kañattà ca-. Dve
khandhe pañicca dve khandhà kañattà ca-. Khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca
khandhà, ekaü mahàbhåtaü-. (Yàva asa¤¤asattàpi. ) Vicikicchàsahagate uddhaccasahagate
khandhe pañicca vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho. Appãtikaü dhammaü pañicca
sappãtiko dhammo uppajjati na hetupacca-. Ahetukaü pãtiü pañicca sappãtikà khandhà,
(målaü. Pãtaü pañicca sappãtikà khandhà cittasamuññhàna¤ca-. Sappitika¤ca appitika¤ca-.
Sappãtiko dhammo uppajjati na hetupacca-. Ahetukaü sappãtikaü ekaü khandha¤ca pãti¤ca
pañicca tayo khandhà, sappitika¤ca appiti-

[BJT Page 1120 [\x 1120/]     ]

Ka¤ca dhammaü pañicca appãtiko dhammo uppajjati na hetupaccayà, ahetuke sappitike
khandhe ca pãtiü ca pañicca cittasamuññhànaü-. Ahetuke sappitike khandhe ca mahàbhåte
ca pañicca cittasamuññhànaü-. Sasappitika¤ca appitika¤ca-. Sappãtiko ca appãtikoca dhammà
uppajjanti na hetupaccayà. Ahetukaü sappãtikaü ekaü khandha¤ca pãti¤ca pañicca tayo
khandhà cittasamuññhàna¤ca-. Dve-. Ahetukaü sappãtikaü ekaü khandha¤ca pãti¤ca pañicca
tayo khandhà dve khandhe -. Ahetuke sappitike khandhe ca pãtiü ca mahàbhåte ca pañicca
cittasamuññhànaü-. 

Na hetuyà nava, nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava, nànantare tãõi, -pe- na upanissayetãni,
na purejàte nava, na pacchàjàte nava, nàsovane nava, na kamme cattàri, na vipàke ekaü,
nàhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge nava, na sampayutte tãõi, na
vippayutte cha, no nathiyo tãni, no vigate tãõi, (evaü itare dve gaõanàpi sahajàtavàropi
kàtabbo. )

Sappãtikaü dhammaü paccayà sappãtiko dhammo uppajjati hetu paccayà, (saükhittaü. )
(Yathà savitakka duke anulomapaccayavàraü evaü pavatti pañisandhi nava pa¤hà
parpuõnaü pãti, ninnànàkaraõà. ) Hetuyà nava, àrammaõa neva, adhipatiyà nava-pe-
avigate nava, sappãtikaü dhammaü paccayà sappãtiko dhammo uppajjati-na hetupaccayà,
tãni( pañiccasadisà. ) Appãtikaü dhammaü paccayà appãtiko dhammo upjjati na
hetupaccayà, (pavatti pañisandhi kàtabbà. Pañiccavàrasadisà yàva asa¤¤asattà),
cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü, kàyàyatanaü-. Vatthuü paccayà ahetukà appãtikà
khandhà pãti ca, vicikicchàsahagate udccasahagate khandhe ca vatthuü ca paccayà
vicikicchà-. Uddhaccasahagatomoho, (anuloma sadisà. ) Nava pa¤hà, (pavattiye va, )
pañisandhi natthi. Ekoyeva moho, na hetuyà nava, nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava,
nànantare tãõi, na upanissaye tãõi, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, nàsevanenava, na
kamme nava, na vipàke nava, nàhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge nava,
na sampayutte tãõi, na vippayutte cha, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi, (evaü itare dve
gaõanàpi nissayavàropi kàtabbà. )

Sappãtikaü dhammaü saüsaññho spitiko dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha,
àrammaõe cha, sabbattha cha, avigate cha, na hetuyà cha, nàdhipatiyà cha, na purejàte cha,
na pacchàjàte cha, nàsevane cha, na kamme cattàri, na vipàke cha, na jhàne ekaü, 

[BJT Page 1121 [\x 1121/]     ]

Na magge cha, na vipayutte cha, (evaü itare dve gaõanàpi sampayuttavàropi kàtabbo. )

Sappãtiko dhammo sappãtikassa dhammassa hetupacca-. Sappãtikà hetu sampayuttakànaü
khandhànaü-. Hetupacca-. Pañisandhikkhaõe sappãtiko dhammo appãtikassa dhammassa
hetupacca-. Sappãtikà hetu pãtiyà ca cittasamuññhàna¤ca-. Hetu-. Pañisandhikkhaõe, (målaü.
) Sappãtikà hetu sampayuttakànaü khandhànaü pãtiyà ca cittasamuññhàna¤ca-. Hetu pacca,
pañisandhikaõe, appãtiko dhammo appãtikassa dhammassa hetupacca, appãtikà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca-. Hetupacca-. Pañisandhikkhaõe
sappãtiko dhammo sappãtikassa dhammassa àrammaõapacca-. Sappãtike khandhe àrabbha
sappãtikà khandhà uppajjanti, (målaü. ) Sappãtike khandhe àrabbha appãtikà khandhà ca
pãti ca uppajjanti, (målaü. ) Sappãtike khandhe àrabbha sappãtikà khandhà ca pãti ca
uppajjanti. 

Appãtiko dhammo appãtikassa dhammassa àrammaõapacca-. Appãtikena cittena danaü
datvà, sãlaü, uposathakammaü katvà, appitikena cittena paccavekkhati, assàdeti abhinandati,
taü àrabbha appãtiko ràgo uppajjati, diññhi uppajjati, vicikicchà, uddhaccaü, domanassaü
uppajjati, appãtikà jhànà vuññhahitvà, maggà vuññhahitvà, phalà vuññhahitvà, appitikena
cittena pacca-. Ariyà appãtikena cittena nibbanaü paccavekkhanti, nibbànaü-. Appãtikassa
gotrabhussa-. Vodànassa maggassa, phalassa àvajjanàya-. Pãtiyà ca àrammaõa-. Ariyà
sappãtikena cittena appãtike pahãne kilese-. Vikkhamhite-. Pubbe-. Cakkhuü, vatthuü,
appitike khandhe ca pãti ca-. Appãtikena cittena aniccato vipassati, assàdeti, abhinandati, taü
àrabbha appãtiko ràgo uppajjati, domanassaü uppajjati, dibbena cakkhunà
-pepoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa àrammaõa-. Appãtikà khandhà iddhividha-. Ceto.
Pubbeni-. Yathàkammåpaga-. Anàgataü, àvajjanàya pãtiyà ca àrammaõa-. Appãtike khandhe
ca pãti ca àrabbha appãtikà khandhà ca pãti ca uppajjanti, appãtiko sappãtikassa
àrammaõa-, appãtikena cittena dànaü datvà, sãlaü, uposathakammaü, sappitikena cittena
paccavekkhati, assàdeti, abhinandati, taü àrabbha sappãtiko ràgo uppajjati, diññhi uppajjati,
appãtikà jhànà vuññhahitvà, maggà vuññhahitvà phalà vuññhahitvà sappãtikena cittena
paccavekkhati, ariyà sappãtikena cittena nibbànaü paccavekkhanti, nibbànaü sappãtikassa
gotrabhussa, 

[BJT Page 1122 [\x 1122/]     ]

Vodànassa, maggassa, phalassa, àrammaõa-. Ariyà sappãtikena cittena appãtike
pahãnekilese-. Vikkhamhite-. Pubbe cakkhuü, vatthuü-. Appitike khandhe ca pãti¤ca-.
Sappãtikena cittena aniccato vipassanti assàdenti, abhinandanti taü àrabbha sappãtiko ràgo
uppajjati, diññhi uppajjati, appitike khandhe ca pãti¤ca àrabbha sappãtikà khandhà
uppajjanti, appãtiko sappãtikassa ca appãtikassa ca àrammaõa-. Appãtikena cittena dànaü
datvà, sãlaü-. Uposatha-. Sappãtikena cittena paccavekkhati, assàdeti, abhinandati taü
àrabbha sappãtikà khandhà ca pãti ca uppajjanti, appãtikà jhànà, maggà, phalà vuññhahitvà
sappãtikena cittena paccavekkhati, ariyà sappãtikena cittena nibbànaü paccavekkhanti,
nibbànaü sappãtikassa gotrabhussa, vodànassa, maggassa, phalassa pãtiyà àrammaõa-.
Ariyà sappãtikena cittena appãtike pahãne kilese-. Vikkhamhite-. Pubbe-. Cakkhuü, vatthuü,
appãtike khane ca pãti¤ca sappãtikenacittena aniccato vipassanti, assàdenti, abhinandanti,
taü àrabbha sappãtiko ràgo uppajjati, diññhi uppajjati, appãtike khandhe ca pãti¤ca àrabbha
sappãtikà khandhà ca pãti ca uppajjanti, sappãtiko ca appãtiko ca-. Sappãtikassa-.
ârammaõapacca, sappãtike khandhe ca pãti¤ca àrabbha sappãtikà khandhà uppajjanti,
(målaü. ) Sappãtike khandhe ca pãti¤ca àrabbha sappãtikà khandhà ca pãti ca uppajjanti,
(målaü. ) Sappãtike khandhe ca pãti¤ca àrabbha sappãtikà khandhà ca pãti ca uppajjanti. 

Sappãtiko sappãtikassa adhipati-. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati
sappitike khandhe garuü katvà sappãtikà khandhà uppajjanti, sahajàtàdhipati
sappãtikàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü adhipati-. Sappãtiko appãtikassa-. Adhipati-.
ârammaõàdhipati. Sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati sappãtike khandhe garuü katvà
appãtikà khandhà ca pãti cauppajjanti, sahajàtàdhipati sappãtikàdhipati pãtiyà ca
cittasamuññhànàna¤ca-. Adhipati-. Sappãtiko sappãtikassa ca appãtikassa ca adhipati-.
ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati sappitike khandhe garuü katvà
appãtikà khandhà ca pãti ca uppajjanti, sahajàtàdhipati sappãtikàdhipati sampayuttakànaü
khandhànaü pãtiyà ca cittasamuññhànàna¤ca-. Adhipati-. Appãtiko appãtikassa-. Adhipati-.
ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati sappitikena cittena dànaü-. Sãlaü-.
Uposatha-. Appãtikena cittena taü garuü katvà paccavekkhati, assàdeti, taü garuü katvà
appãtiko ràgo-. Diññhi-. Appãtikà jhànà, maggà, phalà vuññhahitvà, phalaü garu katvà
pacca-. Ariyà appãtikena cittena nibbànaü garuü katvà pacca-. Nibbànaü appãtikassa
gotrabhussa

[BJT Page 1123 [\x 1123/]     ]

Vodànassa, maggassa, phalasamàpattiyà adhipati-. Cakkhuü, vatthuü, appitike khandhe ca
pãtiü ca appitikena cittena garuü katvà assàdeti, taü garuü katvà appãtiko ràgo-. Diññhi-.
Appitike khandhe ca pãti¤ca garuü katvà appãtikà khandhà ca uppajjanti, sahajàtàdhipati
appãtikàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca-. Adhipati-. Apãtiko
sappãtikassa-. Adhipati-. ârammaõàdhipati, appãtikena cittena dànaü-. Sãlaü-. Uposatha-.
(Saükhittaü. ) Adhipati-. Nibbànaü-. Sappãtikassa gotrabhussa, vodànassa, maggassa,
phalassa adhipati-. Cakkhuü, vatthuü, appãtike khandhe ca pãti¤ca sappãtikena cittena
garuü katvà assàdeti, taü garuü katvà sappãtiko ràgo-. Diññhi-. Appitike khandhe ca pãti¤ca
garuü katvà sappãtikàkhandhà uppajjanti, appãtiko sappãtikassa ca appãtikassa ca adhipati-.
ârammaõàdhipati, dànaü-. (Saükhittaü. ) Adhipati-. Nibbànaü sappãtikassa gotrabhussa,
vodànassa, maggassa, phalassa pãtiyà ca adhipati-. Cakkhuü, vatthuü, appãtike khandhe ca
pãti¤ca sappãtikena cittena garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà sappãtiko
ràgo-. Diññhi uppajjati, appitike khandhe ca pãti¤ca garuü katvà sappãtikà khandhà ca pãti
ca uppajjanti, sappãtiko ca appãtiko ca sappãtikassa adhipati-. Sappãtike khandhe ca pãti¤ca
garuü katvà sappãtikà khandhà uppajjanti, (målaü. ) Sappãtike khandhe ca pãti¤ca garuü
katvà appãtikà khandhà ca pãti ca uppajjanti, (målaü. ) Sappitike khandhe ca pãti¤ca garuü
katvà sappãtikà khandhà ca pãti ca uppajjanti. 

Sappãtiko dhammo sappãtikassa-. Anantarapacca-. Purimà purimà sappãtikà khandhà
pacchimànaü pacchimànaü sappãtikànaü khandhànaü anantara pacca-. (Målaü. ) Purimà
purimà sappãtikà khandhà pacchimassa pacchimassa appãtikassa pãtiyà ca anantarapacca-.
Sappãtikaü vuticittaü appãtikassa upapatticittassa-. Sappãtikaü bhavaïgaü àvajjanàya,
sappãtikà khandhàappãtikassa vuññhànassa, pãtisahagatà vipàkama- novi¤¤àõadhàtu kiriyà
manovi¤¤àõadhàtuyà, sappãtikaü bhavaïgaü appãtikassa bhavaïgassa sappãtikaü
kusalàkusala appãtikassa vuññhànassa, kiriyà vuññhànassa phalaü vuññhànassa
anantarapacca-. (Målaü. ) Purimà purimà sappãtikà khandhà pacchimànaü pacchimànaü
sappãtikànaü khandhànaü pãtiyà ca antarapacca-. Appãtiko appãtikassa anantarapacca-.
Appãtikà purimà purimà pãti pacchimàya pacchimàya pãtiyà anantarapacca, purimà purimà
appãtikà khandhà pacchimànaü pacchimànaü appãtikànaü khandhànaü anantara-.
Anulomaü gotrabhussa, appãtikàya phalasamàpattiyà anantarapacca-. (Målaü. ) Purimà
purimà pãti pacchimànaü pacchi-

[BJT Page 1124 [\x 1124/]     ]

Mànaü appãtikànaü khandhànaü anantarapacca-. Appãtikaü cuticittaü sappãtikassa
upapatticittassa, àvajjanàya-. Sappãtikàü khandhànaü-. Appãtikà khandhà sappãtikassa
vuññhànassa-. Vipàka manodhàtu sappãtikàya manovi¤¤àõadhàtuyà-. Appãtikaü bhavaïgaü
sappãtikassa bhavaïgassa-. Appãtikaü kusalàkusalaü sappãtikassa vuññhànassa kiriyaü
vuññhànassa, phalaü vuññhànassa, anantarapacca-. Nirodhà vuññhahantassa,
nevasa¤¤¤ànàsa¤¤àyatanaü sappãtikàya phalasamàpattiyà anantarapacca-. Appãtiko
sappãtikassa ca appãtikassa ca anantara pacca-. Purimà purimà pãti pacchimànaü
pacchimànaü sappãtikànaü khandhànaü pãtiyà ca anantara-. Sappãtiko ca appãtiko ca
sappãtikassa-. Anantarapacca-. Purimà purimà sappãtikà khandhà pãti ca pacchimànaü
pacchimànaü sappãtikànaü khandhànaü anantara-. Sappãtiko ca appãtiko ca-. Appãtikassa-.
Anantarapacca-. Purimà purimà sappãtikà khandhà ca pãti ca pacchimàya pacchimàya
pãtiyà anantarapacca-. Sappãtikaü cuticitta¤ca pãti ca appãtikassa uppatticittassa-.
Sappãtikaü bhavaïga¤ca pãti ca àvajjanàya-. Sappãtikàkhandhà ca pãti ca appãtikassa
vuññhànassa-. Sappãtikà vipàka manovi¤¤àõadhàtu capãti ca kiriyàmanovi¤¤àõa dhàtuyà-.
Sappãtikaü bhavaïga¤ca pãti ca appãtikassa bhavaügassa0. Sappãtikaü kusalàkusala¤ca pãti
ca appãtikassa vuññhànassa-. Kiriyaü vuññhànassa-. Phalaü vuññhànassa anantara-.
Sappãtiko ca appãtiko ca-. Sappãtikassa ca appãtikassa ca anantara-. Purimà purimà
sappãtikà khandhà ca pãti ca pacchimànaüpacchimànaü sappãtikànaü khandhànaü pãtiyà ca
anantarapacca. Samanantarapacca, nava, sahajàtapacca, nava, a¤¤ama¤¤¤apacca, nava,
nissayapacca, nava-. 

Sappãtiko sappãtikassa upanissaya-. ârammaõå, anantarå, pakatu, -pakatupa sappãtikà
khandhàsappãtikànaü khandhànaü upanissaya pacca. (Målaü. ) Sappãtikà khandhà
appãtikànaü khandhànaü pãtiyà ca upanissayapacca-. (Målaü. ) Sappãtikà khandhà
sappãtikànaü khandhànaü pãtiyà ca upanissayapacca-. Appãtiko appãtikassa upanissaya-.
ârammaõå, anantaru, pakatu, - pakatupa-. Appãtikaü saddhaü upanissàya appitikena cittena
dànaü datvà sãlaü-. Uposatha-. Appãtikaü jhànaü, vippassanaü, maggaü, abhi¤¤aü,
samàpattiü-. Mànaü jappeti, diññhiü gaõhàti, appãtikaü sãlaü, pa¤¤aü, abhi¤¤aü, ràgaü,
dosaü, mohaü, mànaü, diññhi, patthanaü, kàyikaü sukhaü, kàyikaü dukkhaü, utuü,
bhojanaü, senàsanaü, pãtiü upanissàya appitikena cittena dànaü, -pe-. Samàpattiü-. Pàõaü
hanati, saïghaü bhindati, appãtikà saddhà, senàsanaü, pãti ca appãtikàya saddhàya, patnàya,
kàyikassa sukhassa, 

[BJT Page 1125 [\x 1125/]     ]

Kàyikassa dukkhassa, maggassa, phalasamàpattiyà pãtiyà ca upanissaya-. (Målaü. )
Upanissaya-. Tãõi. Appãtikaü saddhaü upanissàya sappãtikena cittena dànaü deti, -pe-
appãtikà jhànà, -pe- mànaü jappeti, diññhiü gaõhàti, appãtikaü sãlaü, senàsanaü, pãtiü
upanissàya sappãtikena cittena dànaü deti, samàpattiü uppàdeti, sappãtikena
cittenaadinnaü-. Måsà-. Pisuõaü-. Samphaü-. Sandhiü-. Nillopaü-. Ekàgàrikaü-. Paripanthe-.
Paradàraü- gàmaghàtaü-. Nigamaghàtaü-. Appãtikà saddhà, senàsanaü, pãti ca, sappãtikàya
saddhàya, pa¤¤àya, ràgassa, mohassa, mànassa, diññhiyà, patthanàya, maggassa,
phalasamàpattiyà upanissaya-. Appãtiko sappãtikassa ca appãtikassa ca upanissaya-. Tãõi,
appãtikaü saddhaü upanissàya sappãtikena cittena dànaü deti, samàpattiü-. Uppàdeti,
mànaüjappeti, diññhiü gaõhàti, appãtikaü sãlaü, senàsanaü, pãtiü upanissàya sappitikena
cittena dànaü deti, samàpattiü-. Sappitikena cittena adinnaü àdiyati, (dutivàrasadisaü. )
Nigamaghàtaü karoti, appãtikà saddhà, senàsanaü, pãti ca sappãtikàya saddhàya
-pepa¤¤àya, ràgassa, mehàssa, mànassa, diññhiyà, patthanàya, maggassa phalasamàpattiyà
pãtiyà ca upanissaya-. Sappãtiko ca appãtiko ca. - Sappãtikassa upanissaya-. (Tãõipi
upanissaya. )Sappãtikà khandhà ca pãti ca sappãtikànaü khandhànaü upanissaya-. (Målaü.
) Sappãtikà khandhà ca pãti ca appãtikànaü khandhànaü pãtiyà ca upanissaya-. (Målaü.
)Sappãtikà khandhà ca pãti ca sappãtikànaü khandhànaü pãtiyà ca upanissaya. 
Appãtiko dhammo appãtikassa-. Purejàta, àrammaõapure, vatthupure, àrammaõapure-.
Cakkhuü, vatthuü, appitikena cittena aniccato vipassati assàdeti, ahi-. Taü àrabbha appãtiko
ràgo, domanassaü, pãti uppajjati, dibbena cakkhunà, phoññhabbàyatanaü kàya-. Vatthupure-.
Cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõa-. Kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõa-. Vatthu, appãtikànaü
khandhànaü pãtiyà ca purejàta, appãtiko sappãtikassa-. Purejàta-. ârammaõapure,
vatthupure-. ârammaõapure-. Cakkhuü, vatthuü, sappitikena cittena aniccato vipassati,
assàdeti, abhinandati, taü àrabbha sappãtiko ràgo-. Diññhi-. Vatthu purejàtaü-. Vatthu
sappãtikànaü khandhànaü purejàta, appãtiko sappãtikassa ca appãtikassa ca purejàta,
àrammaõapure-. Vatthupure, - àrammaõapure cakkhuü-. Vatthuü, appitikena cittena
aniccato vipassati, assàdeti, ahi, taü àrabbha pãti ca sampayuttakà khandhà ca uppajjanti,
vatthupure vatthu sappãtikànaü khandhànaü pãtiyà ca purejàta-. 

[BJT Page 1126 [\x 1126/]     ]

Sappãtiko appãtikassa pacchàjàta- tãõi. âsevanapacca-. Nava. Kammapacca-. Cha. (Sahajàtàpi
nànàkhaõikàpi kàtabbà) dve nànàkhaõikà-. Vipàkapacca-. Nava. âhàrapacca-. Cattàri,
indriyapacca-. Cattàri, jhàna pacca-. Nava, maggapacca-. Cattàri, sampayuttepacca-. Cha,
vippayuttapacca-. Pa¤ca-. Atthipacca-. Nava, (saükhittaü. ) (Savitakkaduka sadisaü kàtabbaü.
) Natthipacca-. Vigatapacca-. Avigatapacca, nava-. 

Hetuyà cattàri, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava, sahajàte
nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte tãõi, pacchàjàte tãõi,
àsevane nava, kamme cha, vipàke nava, àhàre cattàri, indriyecattàri, jhàne nava, magge
cattàri, sampayutte cha, vippayutte pa¤ca, atthiyà nava, natthiyà nava, vigate nava, avigate
nava. 

Sappãtiko dhammo sappãtikassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
sahajàtapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, kammapaccayena paccayo,
sappãtiko dhammo appãtikassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
sahajàtapaccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, pacchàjàtapaccayena paccayo,
kammapaccayena paccayo, sappãtikodhammo sappãtikassa ca appãtikassa ca dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, sahajàtapaccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo,
kammapaccayena paccayo, appãtiko dhammo appãtikassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, sahajàtapaccayena paccayo, apanissayapaccayena paccayo, purejàtapaccayena
paccayo, pacchàjàtapaccayena paccayo, kammapaccayena paccayo, àhàrapaccayena paccayo,
indriyapacca, -pesappãtiko dhammo sappãtikassa dhammassa àrammaõapacca, -pe- yo
upanissaya purejàtapacca, -pe- appãtiko dhammo sappãtikassa ca appãtikassa ca dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, sahajàtapaccayena paccayo. Upanissaya paccayena paccayo,
purejàtapacca-pe- sappãtiko ca appãtiko ca dhammà sappãtikassa dhammassa
àrammaõapacca, -pesahajàta-. Upanissaya-. Sappãtiko ca appãtiko ca dhammà appãtikassa
dhammassa àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-. Pacchàjàta-. Sappãtiko ca appãtiko ca
dhammà sappãtikassa ca appãtikassa ca dhammassa àrammaõa-. Sahajàta-. Upanissaya-.
Purejàtapaccayena paccayo, (paccaniya vibhaïgagaõanàpi savitakkaduka sadisaü. Yadipi na
sameti, imaü anulomaü paccavekkhitvà gaõetabbaü. Itare dve gaõanà gaõetabbà. )

Sappãtika dukaü niññhitaü. 

[BJT Page 1127 [\x 1127/]     ]

90. Pãtisahagata dukaü

Pãtisahagataü dhammaü pañicca pãtisahagato dhammo uppajjati hetupaccayà, pãtisahagataü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe-, (evaü pitisahagata dukaü
vitthàretabbaü, sappãtika duka sadisaü. Ninnànàkaraõaü, àmasanaü ninnànaü. )
Pãtisahagata dukaü [PTA Page 339] 
Niññhitaü. 

91. Sukhasahagata dukaü. 

Sukhasahagataü dhammaü pañicca sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayà,
sukhasahagataü ekaü khandhà pañicca dve khandhà, dve khandhe pañicca eko khandho,
pañisandhã-, sukhasahagataü dhammaü pañicca na sukhasahagato dhammo uppajjati
hetupaccayà, sukhasahagate khandhe pañicca sukhasahagataü cittasamuññhàna¤ca råpaü,
(evaü sukhasahagata dukaü vitthàretabbaü. Yathà sappãtika dukassa anuloma-. Pañiccavàro.
) Hetàyu nava, àrammaõe nava, -pepurejàte cha, àsevane cha, kamme nava, avigate nava. 

Sukhasahagataü dhammaü pañicca sukhasahagato dhammo uppajjati na hetupaccayà,
ahetukaü sukhasahagataü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà. Dve khandhe-. (Målaü. )
Ahetuke sukhasahagate khandhe pañicca sukha¤ca cittasamuññhàna¤ca, sukhasahagataü
sukhasahagato ca na sukhasahagato ca na hetupaccayà, ahetukaü sukhasahagataü ekaü
khandhaü pañicca dve khandhà sukha¤ca-. Cittasamuññhàna¤ca-. Dve khandhe-. Na
sukhasahagataü-. Na sukhasahagato-. Na hetu-. Ahetukaü na sukhasahagataü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca-. Dve khandhe-. Ahetukaü sukhaü
pañicca cittasamuññhànaü-. Ahetuka pañisandhikkhaõe, na sukhasahagataü ekaü khandhaï
pañicca tayo khandhà kañattà ca råpaü. Dve khandhe-. Khandhe pañicca vatthuü, vatthuü
pañicca khandhà, ekaü hàbhåtaü, yàva asa¤¤asattà. Vicikicchàsahagate uddhacca-. Khandhe
pañicca vicikicchàsahagato uddhacca, moho. (Yathà sappitike na hetupaccaya sadisaü.
Ninnànaü. Sabbatthameva navapa¤hà, )

Na hetuyà nava, nàrammaõe tãõi, na upanissaye tãõi, na purejàte nava, na pacchàjàtenava,
na àsevane nava, na kamme cattàri, na vipàke nava, nàhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne
cha, na magge nava, na sampayutte tãõi, na vippayutte cha, no natthiyà tãõi, no vigate
tãõi, (evaü itare dve gaõanàpi sahajàtavàropi pañicca vàrasadisà. )

[BJT Page 1128 [\x 1128/]     ]

(Paccayavàre pavattipi pañisandhipi vitthàretabbà. Yathà sappitikaduka paccayavàra
paccaniyepipavatte vatthu ca vitthàretabbaü. Yathà sappitikaduke ekoyeva moho, evaü itare
dve gaõanàpi nissayavàropi saüsaññhavàropi samipayuttavàropi yatha sappitikadukaü evaü
kàtabbaü. )

Subhasahagato dhammo subhasahagatassa dhammassa hetupaccacattàri, (àrammaõepi
adhipatiyàpi sappitikadukasadisà. Sukhanti nànàkaraõaü. ) Sukhasahagato sukhasahagatassa
anantarapacca-. Purimà purimà sukhasahagatà khandhà pacchimànaü pacchimànaü
sukhasahagatànaü khandhànaü anantara-. (Målaü) purimà purimà sukhasahagatà khandhà
pacchimassa pacchimassa na sukhasahagatassa anantara-. Sukhasahagataü cuticittaü na
sukhasahagatassa upapatticittassa-. Sukhasahagataü bhavaïgaü àvajjanàya-. Sukha sahagataü
kàyavi¤¤àõaü vipàkamanodhàtuyà-. Sukhasahagatavipàkamanovi¤¤àõadhàtu
kiriyàmanovi¤¤àõadhàtuyà sukhasahagataü bhavaïgaü na sukhasahagatassa bhavaïgassa-.
Sukhasahagataü kusalàkusalaü na sukhasahagatassa vuññhànassa-. Kiriyaü vuññhànassa-.
Phalaü vuññhànassa-. Anantarapacca-. (Målaü. ) Purimà purimà sukhasahagatà khandhà
pacchimànaü pacchimànaü sukhasahagatànaü khandhànaü sukhassa ca anantarapacca-. Na
sukhasahagato na sukhasahagatassa anantara, purimà purimà na sukhasahagatà-. (Målaü. )
(Tãõipi sappitikadukasadisà. ) Sukhasahagato ca na sukhasahagato ca-. Sukhasahagatassa
anantara-. Purimà purimà sukhasahagatà khandhà sukha¤ca pacchimànaü pacchimànaü
sukhasahagatànaü khandhànaü anantara pacca-. (Målaü. ) Purimà purimà sukhasahagatà
khandhà ca sukha¤ca pacchimassa pacchimassa sukhassa anantara-. Sukhasahagataü
cuticitta¤ca sukha¤ca na sukhasahagatassa upapatticittassa-. Sukhasahagataü bhavaïga¤ca
sukha¤ca àvajjanàya-. Sukhasahagataü kàyavi¤¤àõa¤ca sukha¤ca vipàkamanodhàtuyà-.
Sukhasahagatà vipàkamanovi¤¤àõadhàtu ca sukha¤ca kiriyàmanovi¤¤àõadhàtuyà-.
Sukhasahagataü bhavaüga¤ca sukha¤ca na sukhasahagatassa bhavaügassa-. Sukhasahagataü
kusalàkusala¤ca sukha¤ca na sukhasahagatassa vuññhànassa-. Kiriyaü vuññhànassa-.
Phalaüvuññhànassa anantara-. (Målaü. ) Purimà purimà sukhasahagatà khandhà ca sukha¤ca
pacchimànaü pacchimànaü sukhasahagatànaü khandhànaü sukhassa ca anantara-.
Samanantara-. Sahajàta-. A¤¤ama¤¤a-. Nissaya-. Upanissaya-. Tãõi. 

Na sukhasahagato na sukhasahagatassa upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-.
-Pakatupa na sukhasahagataü saddhaü upanissàya na sukhasahagatena cittena dànaü-.
Sãlaü-. -Pesamàpattiü-. Mànaü jappeti, diññhiü-. Na sukhasahagataü sãlaü, pa¤¤aü, ràgaü,
patthanaü, 

[BJT Page 1129 [\x 1129/]     ]

Kàyikaü sukhaü, kàyikaü dukkhaü, utuü, bhojanaü, senàsanaü sukhaü upanissàya-. Na
sukhasahagatena cittena dànaü, -pesamàpattiü-. Pàõaü hanti, saïghaü bhindati, na
sukhasahagatà saddhà senàsanaü-. Sukha¤ca na sukhasahagatà saddhàya, pa¤¤àya, ràgassa,
dosassa, patthanàya kàyikassa sukhassa, maggassa, phalasamàpattiyà, sukhassa, upanissaya-.
Na sukhasahagato sukhasahagatassa upanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu, -
pakatupa: na sukhasahagataü saddhaü upanissàya sukhasahagatena cittena dànaü
-pesamàpattiü, mànaü jappeti, diññhiü-. Na sukhasahagataü sãlaü, pa¤¤aü, ràgaü,
patthanaü, kàyikaü sukhaü-. Senàsanaü, sukhaü upanissàya sukhasahagatena cittena
samàpattiü-. Sukhasahagatena cittena adinnaü àdiyati, musà-. Pisuõaü-. Samphaü-.
Sandhiü-. Nillopaü-. Ekàgàrikaü-. Paripanthe-. Paradàraü-. Gàmaghàtaü-. Nigamaghàtaü-.
Na sukhasahagatà saddhà senàsanaü sukhasahagatàya saddhàya, pa¤¤àya, ràgassa,
mohassa, mànassa, diññhiyà, patthanàya, kàyikassa sukhassa, maggassa, phalasamàpattiyà,
upanissaya-. Na sukhasahagato sukhasahagatassa ca na sukhasahagatassa ca upanissaya-.
ârammaõå-. Anantaru-. Pakatu-. Pakatupa: sukhasahagataü saddhaü upanissàya
sukhasahagatena cittena dànaü deti (dutiyagamanasadisaü. ) Mànaü, diññhiü, na
sukhasahagataü sãlaü, senàsanaü, sukhaü upanissàya dànaü-. Samàpattiü-. Sukhasahagatena
cittena adinnaü àdiyati, na sukhasahagatà sadà senàsanaü, sukha¤ca, sukhasahagatàya
saddhàya, patthanàya, kàyikassa sukhassa, maggassa, phasamàpattiyà, sukhassa ca
upanissaya-. Sukhasahagato ca na sukhasahagato ca-. Sukhasahagatassa-. Upanissaya-. Tãõi. 

Na sukhasahagato na sukhasahagatassa purejàta-. ârammaõapure-. Vatthupure-.
ârammaõapure: cakkhuü vatthuü na sukhasahagatena cittena aniccato vipassati, assàdeti,
abhinandati, taü àrabbha na sukhasahagato ràgo-. Domanassaü uppajjati, dibbena cakkhunà
råpaü-. Phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa-. Vatthupure cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa,
kàya-. Vatthu, na sukhasahagatànaü khandhànaü sukhassa ca purejàta-. Na sukhasahagato-.
Sukhasahagatassa-. Pure-. ârammaõapure-. Vatthupure-. ârammaõapure: cakkhuü, vatthuü,
sukhasahagatena cittena aniccato vipassati. Assàdeti, taü àrabbha sukhasahagato ràgo-.
Diññhi uppajjati, vatthupure-. Vatthu sukhasahagatànaü khandhànaü purejàta-. Na
sukhasahagato sukhasahagatassa ca na sukhasahagatassa ca purejàta-. ârammaõapure-.
Vatthupure, àrammaõapure: cakkhuü, vatthuü, sukhasahagatena cittena aniccato vipassati,
assàdeti, taü àrabbha

[BJT Page 1130 [\x 1130/]     ]

Sukhasahagato ràgo-. Diññhi-. Vatthupure-. Vatthu sukhasahagatànaü khandhànaü sukhassa
ca purejàta-. Pacchàjàtapacca-. Tãõi. âsevanapacca0. Nava. 

Sukhasahagato sukhasahagatassa kammapacca-. Sahajàtà, nànàkhaõikà-. Cha. Kammàni
cattàri. (Sahajàtàpi nànàkhaõikàpi kàtabbà. ) Dve-. Nànàkhaõikà. Vipàkapacca-. Nava,
àhàrapacca-. Cattàri, indriyapacca-. Nava, jhànapacca-. Nava, maggapacca-. Cattàri,
sampayuttapacca-. Cha. Vippayuttapacca-. Pa¤ca, atthipacca-. Nava, natthipacca-. Nava,
vigatapacca-. Nava, avigatapacca, nava. 

Hetuyà cattàri, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava, sahajàte
nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte tãõi, pacchàjàte tãõi,
àsevane nava, kamme cha, vipàke nava, àhàre cattàri, indriyenava, jhàne nava, magge
cattàri, sampayutte cha, vippayutte pa¤ca, atthiyà nava, natthiyà nava, vigate nava, avigate
nava, (evaü paccaniyavibhaïgopi gaõanàpi sappãtikadukasadisaü kàtabbaü. Yadipi vimati
atthi, anulomaü passitvà gaõetabbaü. )

Sukhasahagata dukaü niññhitaü. 
92. Upekkhàsahagata dukaü

Upekkhàsahagataü dhammaü pañicca upekkhàsahagato dhammo uppajjati hetupaccayà
upekkhàsahagataü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà. Dve khandhe-. Pañisandhi.
Upekkhàsahagataü dhammaü pañicca na upekkhà sahagato-. Hetupaccayà upekkhàsahagate
khandhe, pañicca upekkhà ca cittasamuññhàna¤ca råpaü, pañisandhi-. Upekkhàsahagataü
dhammaü pañicca upekkhàsahagato ca na upekkhasahagato ca-. Hetu-. Upekkhàsahagataü
ekaü khandhaü pañicca dve khandhà-. Upekkhà-. Ca cittasamuññhàna¤ca-. Dve khandhe-.
Pañisandhi-. Na upekkhàsahagataü. Na upekkhàsahagato-. Hetu-. Na upekkhàsahagataü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe-. Upekkhaü
pañicca cittasamuññhànaü-. Pañisandhikkhaõe, na upekkhàsahagataü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà kañattà ca-. Dve khandhe-. Pañisandhikkhaõe, upekkhaü pañicca
kañattà-. Khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà, upekkhaü pañicca vatthuü,
vatthuü pañicca upekkhà-. Ekaü mahàbhåtaü pañicca-. (Sappãtika duka sadisaü. ) (Anulome
navapi pa¤hà. )Hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, purejàte nava, àsevane cha,
kamme nava, sabbattha nava, avigate nava. 

[BJT Page 1131 [\x 1131/]     ]

Upekkhàsahagataü dhammaü pañicca upekkhàsahagato dhammo-. Na hetupaccayà ahetukaü
upekkhàsahagataü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà, dve khan-. Ahetukapañisandhi-.
Vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe pañicca vicikicchàsahagato uddhaccasahagato
moho. Upekkhà sahagataü dhammaü pañicca na upekkhàsahagato dhammo uppajjati na
hetupaccayà ahetuke upekkhàsahagate khandhe pañicca upekkhà-.
Cittasamuññhàna¤caahetukapañisandhikkhaõe upekkhàsahagataü dhammaü pañicca
upekkhàsahagato ca na upekkhàsahagato ca-. Na hetu. Ahetukaü upekkhàsahagataü ekaü
khandhaü pañicca dve khandhà upekkhà ca cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe-.
Ahetukapañisandhi-. Na upekkhàsahagataü dhammaü pañicca na upekkhàsahagato -. Na
hetu-. Ahetukaü na upekkhàsahagataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
cittasamuññhàna¤ca-. Dve-. Ahetukaü upekkhaü pañicca cittasamuññhànaü-.
Ahetukapañisandhikkhaõe upekkhaü pañicca vatthu, vatthuü pañicca upekkhà, ekaü
mahàbhåtaü-. Yàva asa¤¤asattà. Na upekkhàsahagataüyà upekkhàsahagato-. Na
hetupaccayà, ahetukaü upekkhaü pañicca sampayuttakà khandhà,
ahetukapañisandhikkhaõe, upekkhaü pañicca sampayuttakà khandhà, ahetuka
pañisandhikkhaõe, upekkhaü pañicca vatthu, vatthuü pañicca upekkhàsahagatà khandhà,
vicikicchàsahagataü uddhaccasahagataü upekkhaü pañicca vicikicchàsahagato uddacca-.
Moho. 

Na upekkhàsahagataü dhammaü pañicca upekkhàsahagato ca na upekkhàsahagato ca na
hetupaccayà ahetukaü upekkhaü pañicca sampayuttakà khandhà cittasamuññhàna¤ca-.
Ahetukaü upekkhaü pañicca upekkhàsahagatà khandhà, mahabhute pañicca
cittasamuññhànaü-. Ahetukapañisandhikkhaõe, upekkhaü pañicca sampayuttakà khandhà
kañattà ca-. Ahetukapañisandhikkhaõe upekkhaü pañicca sampayuttakà khandhà,
mahàbhåte pañicca kañattà-. Ahetukapañisandhikkhaõe vatthuü pañicca upekkhàsahagatà
khandhà, mahàbhåte pañicca kañattà-. Ahetukapañisandhikkhaõe vatthuü pañicca upekkhà
ca sampayuttakà ca khandhà, upekkhàsahagata¤ca na upekkhàsahagata¤ca dhambmaü-.
Upekkhà sahagato-. Na hetu-. Ahetukaü upekkhàsahagataü ekaü khandha¤ca upekkha¤ca
pañicca dve khandhà, dve khandhe-. Ahetukapañisandhikkhaõe upekkhàsahagataü ekaü
khandha¤ca upekkha¤ca pañicca dve khandhà, dve khandhe. Ahetukaü upekkhàsahagataü
ekaü khandha¤ca vatthuü ca pañicca dve khandhç dve khatnddha, vicikicchàsahagate
uddhaccasahagate khandhe ca upekkha¤ca pañicca vicikicchàsahagato
uddhaccasahagatomoho. Upekkhàsahagata¤ca na upekkhàsahagata¤ca dhammaü-. Na
upekkhà, sahagato-. Na hetu-. Ahetuke upekkhàsahagate khandhe ca

[BJT Page 1132 [\x 1132/]     ]

Upekkha¤ca pañicca cittasamuññhànaü-. Ahetuke upekkhàsahagate khandhe ca mahàbhåte
ca pañicca cittasamuññhànaü-. Ahetukapañisandhikkhaõe upekkhàsahagate khandhe ca
upekkha¤ca pañicca tañattà-. Ahetukapañisandhikkhaõe upekkhàsahagate khandhe ca
mahàbhåte ca pañicca kañattà-. Ahetuka pañisandhikkhaõe upekkhàsahagate khandhe ca
vatthuü ca pañicca upekkhà-. Upekkhàsahagata¤ca na upekkhàsahagata¤ca dhammaü-.
Upekkhàsahagato ca na upekkhàsahagato ca-. Na hetupaccayà ahetukaü upekkhàsahagataü
ekaü khandha¤ca upekkha¤ca pañicca dve khandhà cittasamuññhàna¤ca-. Dve-. Ahetukaü
upekkhàsahagataü ekaü khandha¤ca upekkha¤ca pañicca dve khandhà, dve khandhe-. 

Ahetuke upekkhàsahagate khandhe ca upekkha¤ca mahàbhåte ca pañicca
cittasamuññhànaü-. Ahetukapañisandhikkhaõe upekkhà sahagataü ekaü khandha¤ca
apekkha¤ca pañicca dve khandhà, kañattà ca-. Dve khandhe-. Upekkhàsahagataü ekaü
khandha¤ca upekkha¤ca pañicca dve khandhà, dve khandhe-. Ahetukaupekkhàsahagate
khandhe ca upekkha¤ca mahàbhåte ca pañiccacittasamuññhànaü-.
Ahetukapañisandhikkhaõe, upekkhàsahagataü ekaü khandha¤ca upekkha¤capañicca dve
khandhà kañattà ca-. Dve khandhe-. Upekkhàsahagataü ekaü khandha¤ca upekkha¤ca
pañicca dve khandhà, dve-, upekkhàsahagate khandhe ca upekkha¤ca mahàbhåte ca pañicca
kañattà-. Upekkhàsahagataü ekaü khandha¤ca upekkha¤ca vatthuü ca pañicca dve khandhà
upekkhà ca, dve khandhe-. (Saükhittaü. )

Na hetuyà nava, nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava, nànantare tãõi, na a¤¤ama¤¤e nava,
na upanissaye tãõi, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, nàsevane nava, na kamme cattàri,
na vipàke nava, nàhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne nava, na maggenava, na sampayutte
tãõi, na vippayutte cha, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi, (evaü itare dve gaõanàpi
sahajàtavàropi kàtabbo. )

Upekkhàsahagataü dhammaü paccayà upekkhàsahagato dhammo uppajjati hetupaccayà,
upekkhàsahagataü ekaü khandhaü paccayà dve khandhà, dve khandhe-. Pañisandhi-. (Yathà
savitakkaduka sadisaü. Paccayavàre nànàkaraõaü upekkhanti navapi pa¤hà kàtabbà.
Pañisandhipavatti vatthupi. ) Hetuyà nava, àrammaõe nava, purejàte nava, àsevane nava,
sabbattha nava, avigate nava, upekkhàsahagataü dhammaü paccayà upekkhàsahagato
dhammo uppajjati na hetupaccayà-. Ahetukaü

[BJT Page 1133 [\x 1133/]     ]

Upekkhàsahagataü ekaü khandhaü paccayà dve khandhà, dve khandhe-.
Ahetukapañisandhivicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayà vicikicchà-.
Uddhacca-. Moho. (Evaü navapi pa¤hà pavatti pañisandhiyo, yathà savitakkadukassa evaü
kàtabbà. Tãõiyeva, moho, pavatte vatthupi kàtabbà. )

Na hetuyà nava, nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava, nànantare tãõi, na samanantare tãõi,
na upanissaye tãõi, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, nàsevane nava, na kamme cattàri,
na vipàke nava, nàhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge nava, na
sampayutte tãõi, na vippayutte cha, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi, (evaü itare dve
gaõanàpi nissayavàropi kàtabbo. )

Upekkhàsahagataü dhammaü saüsaññho upekkhàsahagato dhammo uppajjati hetupaccayà-.
Upekkhàsahagataü ekaü khandhaü saüsaññho dve khandhà, dve khandhe-. Pañisandhi-.
(Yathàsavitakka dukaü sampayuttavàro evaü kàtabbo. ) Hetuyà cha, àrammaõe cha.
Sabbattha cha, avigate cha. 

Upekkhàsahagataü dhammaü saüsaññho upekkhàsahagato dhammo uppajjati na
hetupaccayà-. Ahetukaü upekkhàsahagataü ekaü khandhaü saüsaññho dve khandhà dve
khandhe-. Ahetukapañisandhi-. Vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe saüsaññho
vicikicchà-. Uddhacca-. Moho. (Evaü pa¤capa¤hà yathà savitakka duke evaü kàtabbà. ) Na
hetuyà cha, nàdhipatiyà cha, na purejàte cha, na pacchàjàte cha, nàsevane cha, na kamme
cattàri, na vipàke cha, na vippayutte cha, (evaü itare dvegaõanàpi sampayuttavàropi
kàtabbo. )

Upekkhàsahagato dhammo upekkhàsahagatassa dhammassa hetu pacca-. Upekkhàsahagatà
hetu sampayuttakànaü khandhànaü hetu-. Pañisandhi. (Evaü cattàri pa¤hà, yathà savitakka
dukassa, ) upekkhàsahagato dhammo upekkhàsahagatassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo. Adhipatipaccayena paccayo. (Yathà sappãtika dukaü, evaü àrammaõàpi adhipatipi
vitthàretabbo. Upekkhàti nànaü. ) Upekkhàsahagato dhammo upekkhàsahagatassa
dhammassa anantarapacca-. Purimà purimà upekkhàsahagatà khandhà pacchimànaü
pacchimànaü upekkhàsahagatànaü khandhànaü anantara-. Upekkhàsahagato na
upekkhàsahagatassa-. Anantarapacca-. Purimà purimà upekkhàsahagatà khandhà

[BJT Page 1134 [\x 1134/]     ]

Pacchimàya pacchimàya upekkhàya anantara-. Upekkhàsahagataü cuticittaü na
upekkhàsahagatassa upapatticittassa-. âvajjanà na upekkhàsahagatànaü khandhànaü, vipàka
manodhàtu na upekkhàsahagatàya vipàkàya manovi¤¤àõadhàtuyà, upekkhàsahagataü
bhavaügaü na upekkhàsahagatassa bhavaïgassa, upekkhàsahagataü kusalàkusalaü na
upekkhàsahagatassa vuññhànassa, kiriyaü vuññhànassa, phalaü vuññhànassa, nirodhà
vuññhahantassa, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü na upekkhàsahagatàya phalasamàpattiyà
anantarapacca-. Upekkhàsahagato upekkhàsahagatassa ca na upekkhàsahagatassa ca
anantara-. Purimà purimà upekkhàsahagatà khandhà pacchimànaü pacchimànaü
upekkhàsahagatànaü khandhànaü, upekkhàyaca anantara-. Na upekkhàsahagato na
upekkhàsahagatassa anantara. Purimà purimà upekkhà pacchimàya pacchimàya upekkhàya
anantara-. Purimà purimà na upekkhàsahagatà khandhà pacchimànaü pacchimànaü na
upekkhàsahagatànaü khandhànaü anantara-. Na upekkhàsahagataü cuticittaü na
upekkhàsahagatassa upapatticittassa, anulomaü gotrabhussa, anulomaü phalasamàpattiyà
anantara (målaü). 

Purimà purimà upekkhà pacchimànaü pacchimànaü upekkhàsahagatànaü khandhànaü
anantarapacca-. Na upekkhàsahagataü cuticittaü upekkhàsahagatassa upapatticittassa na
upekkhàsahagataü bhavaïgaü àvajjanàya, kàyavi¤¤àõadhàtu vipàkamanodhàtuyà, na
upekkhàsahagatà upekkhàmanovi¤¤àõadhàtu kiriyàmanovi¤¤àõadhàtuyà, na
upekkhàsahagataü bhavaügaü upekkhàsahagatassa bhavaïgassa, na upekkhàsahagataü
kusalàkusalaü upekkhàsahagatassa vuññhànassa, kiriyaü vuññhànassa phalaü vuññhànassa
anantara-. Na upekkhàsahagato upekkhàsahagatassa ca na upekkhàsahagatassa ca anantara-.
Purimà purimàupekkhà pacchimànaü pacchimànaü upekkhàsahagatànaü khandhànaü
upekkhàya ca anantara-. Upekkhàsahagato ca na upekkhàsahagato ca-.
Upekkhàsahagatassa-. Anantarapacca-. Purimà purimà upekkhàsahagatà khandhà ca
upekkhà ca pacchimànaü pacchimànaü upekkhàsahagatànaü khandhànaü anantara-. (Målaü.
)

Purimà purimà upekkhàsahagatà khandhà ca upekkhà ca pacchimàya pacchimàya
upekkhàya anantara-. Upekkhàsahagataü cuticitta¤ca upekkhà ca na upekkhàsahagatassa
upapatticittassa-. âvajjanà ca upekkhà ca na upekkhàsahagatànaü khandhànaü-.
Vipàkamanodhàtu ca upekkhà ca na upekkhàsahagatàya vipàkamanovi¤¤àõadhàtuyà-. Na
upekkhàsahagataü bhavaüga¤ca upekkhà ca na upekkhàsahagatassa bhavaïgassa-.
Upekkhàsahagataü kusalàkusala¤ca upekkhà ca na upekkhàsahagatassa vuññhànassa-.
Kiriyaü vuññhànassa-. Phalaüvuññhànassa-. 

[BJT Page 1135 [\x 1135/]     ]

Nirodhà vuññhahantassa-. Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü na upekkhàsahagatàya
phalasamàpattiyà anantara-. (Målaü. ) Purimà purimà upekkhàsahagatà khandhà ca upekkhà
ca pacchimànaü pacchimànaü upekkhàsahagataü khandhànaü upekkhàya ca anantarapacca-.
Samanantarapacca-. Sahajàtapacca-. Nava. A¤¤ama¤¤apacca-. Nava, nissayapacca-. Nava. 

Upekkhàsahagato na upekkhàsahagatassa apanissaya-. Tãõi. Na upekkhàsahagato
apekkhàsahagatassa apanissaya-. ârammaõå-. Anantarå-. Pakatu-. -Pakatupa-. Na
upekkhàsahagataü saddhaü upanissàya na upekkhàsahagatena cittena dànaü deti, sãlaü-.
Uposathakammaü-. Na upekkhàsahagataü jhànaü, vipassanaü, maggaü, samàpattiü, mànaü,
diññhiü-. Na upekkhàsahagataü sãlaü, pa¤¤aü, ràgaü, dosaü, mohaü, mànaü, diññhiü,
patthanaü, kàyikaü sukhaü, kàyikaü dukkhaü, utuü, bhojanaü, senàsanaü, upekkhà
upanissàya na upekkhàsahagatena cittena dànaü-. Samàpattiü-. Pàõaü hanati, saïghaü
bhindati, na upekkhàsahagatà saddhà, senàsanaü, upekkhà ca na upekkhàsahagatàya
saddhàya, pa¤¤àya, ràgassa, pathenàya, kàyikassa sukhassa, kàyikassa dukakhassa,
maggassa, phalasamàpattiyà upekkhàya ca upanissaya-. Na upekkhàsahagato
upekkhàsahagatassa upanissaya-. Tãnipi upanissaya. 

Na upekkhàsahagataü saddhaü upanissàya upekkhàsahagatena cittena dànaü-. Samàpattiü-.
Mànaü jappeti-. Diññhiü gaõhàti, na upekkhàsahagataü sãlaü, senàsanaü, apakkhaü
upenissàya upekkhàsahagatena cittena dànaü-. Samàpattiü-. Upekkhàsahagatena cittena
adinnaü àdiyati, musà bhaõati, pisuõaü, pharusaü, samphaü, sandhiü, nillopaü, ekàgàrikaü,
paripanthe, nigamaghàtaü, na upekkhàsahagatà saddhà, senàsanaü, upekkhàsahagatàya
saddhàya, patthanàya, maggassa phalasamàpattiyà upanissaya-. Na upekkhàsahagato
upekkhàsahagatassa ca na upekkhàsahagatassa ca upanissaya-. (Tãõi) (upanissaya
dutiyagamana sadisà. ) Upekkhàsahagato ca na upekkhàsahagato ca-. Upekkhàsahagatassa
upanissaya-. (Tãõi. )

Na upekkhàsahagato na upekkhàsahagatassa purejàtapacca-. (Tãõi, ) (sappãtika dukasadisà.
) Upekkhàsahagato na upekkhàsahagatassa pacchàjàtapacca-. (Tãõi. ) âsevanapacca-. Nava.
Kammapacca-. Cha. Sahajàtà, nànàkhaõikà kàtabbà. Dve nànàkhaõikà ca. Vipàkapacca-.
Nava, àhàrapacca-. Cattàri, indriyapacca-. Nava, jhànapacca-. Nava, maggapacca-. Cattàri,
sampayuttapacca-. Cha, vippayuttapacca. Pa¤ca, atthipacca-. Nava, natthipacca-.
Vigatapacca-. Avigatapacca-. (Imàni paccayàni sappãtika karaõena vibhajitabbàni. )

[BJT Page 1136 [\x 1136/]     ]

Hetuyà cattàri, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava, sahajàte
nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte tãõi, pacchàjàte tãõi,
àsevane nava, kamme cha, vipàke nava, àhàre cattàri, indriya cattàri, jhàne nava, magge
cattàri, sampayutte cha, vippayutte pa¤ca, atthiyà nava, natthiyà nava, vigate nava, avigate
nava, (evaü paccanãya vibhaïgopi itare tãõi gaõanàpi sappãtika dukasadisà kàtabbà. )
Upekkhàsahagata dukaü niññhitaü. 

Dåtiyo bhàgo niññhito. 
[BJT Vol Pat 3] [\z Paññh /] [\w III /]     
[BJT Page 1137 [\x 1137/]     ] 
Jaya(-
Abhidhammapikake 
Paññhànappakaraõaü
Tatiyo bhàgo
Namo tassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa
2. Duka paññhànaü

93. Kàmavacara dukaü
Kàmavaraü dhammaü pañicca kàmàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà, kàmàvacaraü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, pañisandhi- ekaü
mahàbhåtaü, (saükhittaü) kàmàvacaraü dhammaü pañicca
kàmàvacarohetupaccayàpañisandhikkhaõe vatthuü- pañicca na kàmàvacarà khandhà,
kàmavacaraü dhammaü pañicca kàmàvacaro ca na kàmàvacaro cahetupaccayà,
pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca na kàmàvacarà khandhà, mahàbhåte pañicca
kañattàråpaü, na kàmàvacaraü dhammaü pañicca na kàmàvacarohetupaccayà. Na
kàmàvacaraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe- pañisandhikkhaõe- na
kàmàvacaraü dhammaü pañicca kàmàvacaro- hetupaccayà, na kamàvacare khandhe pañicca
cittasamuññhànaü- pañisandhikkhaõe, na kàmàvacare khandhe pañicca kañattà-
kàmàvacaraü dhammaü

[BJT Page 1138 [\x 1138/]     ]
Pañicca kàmàvacaro ca na kàmàvacaro ca dhammà- hetu- na kàmàvacaraü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤cadvepañisandhi- kàmàvacara¤ca na kàmàvacara¤ca
dhammaü pañicca kàmàvacaro dhammo- hetupaccayà. Na kàmàcare khandhe ca mahàbhåte
capañicca cittasamuññhànaücittasamuññhànaüpañisandhikkhaõe, na kàmàvacare khandhe ca
mahàbhåte ca pañicca kañattà- kàmàvacara¤ca na kàmàvacara¤ca dhammaü pañicca na
kàmàvacaro- hetupaccayà, pañisandhikkhaõe, na kamàvacaraü ekaü khandha¤ca vatthuü ca
pañicca tayo khandhà, dve khandhekàmàvacara¤ca na kàmàvacara¤ca dhammaü pañicca
kàmàvacaroca na kàmàvacaro ca dhammà- hetu pañisandhikkhaõe, na kàmàvacaraü ekaü
khandha¤ca vatthuü ca pañicca tayo khandhà, dve khandhe- na kàmàvacare khandhe ca
mahàbhåte ca pañicca kañattà (saükhittaü)


Hetuyà nava, àrammaõe cattàri, adhipatiyà pa¤ca anantare cattàri, samanantare cattàri,
sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye cattàri, purejàte dve, àsevane dve,
kamme nava, vipàke nava, àhàre nava, indriye nava, jhàne nava, magge nava, sampayutte
cattàri, vippayutte nava, atthiyà nava, natthiyà cattàri, vigate cattàri, avigate nava. 

Kàmavacaraü dhammaü pañicca kàmàvacaro dhammo uppajjati na hetupaccayà, ahetukaü
kàmàvacaraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca- dve
khandheahetukapañisandhi- yàva asa¤¤asattà vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe
pañicca vicikicchà- uddhaccaümoho nàrammaõapaccayà, tãõi. 

Kàmavaraü dhammaü- kàvàvacaro dhammo- nàdhipati- tãõi na kàmavacaraü dhammaü- na
kàmàvacaro dhammo- nàdhadipati- tiõi. Na kàvacare khandhe pañicca na
kàmàvacaràdhipati vipàkaü- na kàmàvacaraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve-
pañisandhina kàmàvacaraü dhammaükàmàvacaro- nàdhipati- vipàke na kàmavacare
khandhe pañicca cittasamuññhànaü- pañisandhi- na kàmàvacaraü dhammaükàmàvacaro ca
na kàmàvacaro ca-nàdhipati- vipàkaü na kàmàvacaraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
cittasamuññhàna¤cadve- pañisandhi- kàmàvacara¤ca na kàmàvacara¤cakàmàvacaro-
nàdhipati- vipàke na kàmàvare khandhe ca
[BJT Page 1139 [\x 1139/]     ]
Mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü- (itare dve pàkatikà, ) nànantarapaccayà, na
purejàtapaccayà, na pacchàjàtapaccayà. 

Kàmavacaraü dhammaü- kàmàvacaro dhammo- nàsevanapaccayà, tiõi. Na
kàmàvacaraünakàmàvacaro- nàsevanapaccayà, vipàkaü na kàmàvacaraü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà, dve- pañisandhina kàmàvacaraükàmàvacaro- nàsevana- na
kàmàvacare khandhe pañicca cittasamuññhànaü- pañisandhi- (målaü-) vipàkaü na
kàmàvacaraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhànaüdve- pañisandhi-
(avasesà tiõi pàkatikà saükhittaü)

Na hetuyà ekaü, nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava, nànantare tiõi, na samanantare tiõi,
na upanissaye tãõi, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, nàsevane nava, na kamme dve, na
vipàke pa¤ca, nàhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte
tãõi, na vippayutte dve, no natthãyà tãõi, no vigate tãõi, (avasesà gaõanàpi sahajàtavàrepi
kàtabbo)

Kàvacaraü dhammaü paccayà kàmàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà, kàmavacaraü
ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà cittasamuññhà- dve pañisandhi- (yàva ajjhattikà
mahàbhåtà, ) vatthuü paccayà kàmàvacarà khandhà, kàmàvacaraü dhammaü paccayà na
kàmàvacaro- hetupaccayà, vatthuü paccayà na kàmàvacarà khandhà,
pañisandhikàmàvacaraü- kàmàvacaro ca na kàmàvacaro cahetupaccayà, vatthuü paccayà na
kàmàvacarà khandhà, mahàbhåte paccayà cittasamuññhàü- pañisandhi- na kàmàvacaraü
dhammaü paccayà na kàmàcavaro dhammo- hetupaccayà, tãõi (pañicca sadisà)
kàmàvacara¤ca na kàmàvacara¤ca dhammaükàmàvacarohetu(pañiccasadisà, ) kàmàvacara¤ca
na kàmàvacara¤cana kàmàvacarohetupaccayà, na kàmàvacaraü ekaü khandha¤ca vatthuü ca
paccayà tayo khandhà, dve khandhepañisandhikàmàvacara¤ca na kàmàvacara¤ca dhammaü
paccayà kàmàvacaro ca na kàmàvacaro ca- hetupaccayà, na kàmàvacaraü ekaü khandha¤ca
vatthuü ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe- na kàmàvacare khandhe ca mahàbhåte ca
paccayà cittasamuññhànaü- pañisandhi(saükhittaü)

Hetuyà nava, àrammaõe cattàri, adhipatiyà nava, anantare cattàri, samanantare cattàri,
sahajàte nava. A¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye cattàri, purejàte cattàri, àsevane
cattàri, kamme nava, avigate nava. 

[BJT Page 1140 [\x 1140/]     ]
Kàvacaraü dhammaü paccayà kàmàvacaro dhammo- na hetu paccayà, ahetukaü
kàmàvacaraü ekaü khandhaü paccayàcakkhuvi¤¤àõaü kàyàyavatthu paccayà ahetukà
kàmàvacarà khandhà- vicikicchà sahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuü ca paccayà
vicikicchàuddhaccamoho -pe- nàrammaõapaccayà, kàmàvacaraü
dhammaükàmàvacaronàdhipati- ekaü (yàva asa¤¤asattà) kàmàvacaraü dhammaüna
kàmàvacaronàdhipativatthuü paccayà na kàmavacaràdhipati- vatthuü paccayà vipàkà na
kàmàvacarà khandhà, pañisandhi- kàmàvacaraükàmàvacaro ca na kàmàvacaro
canàdhipativatthuü paccayà vipàkà na kàmàvacarà khandhà, mahàbhåte paccayà
cittasamuññhànaüpañisandhina kàmàvacaraü- na kàmàvacaronàdhipatitãõi. (Pañiccasadisà)
kàmàvacara¤ca na kàmàvacara¤ca dhammaükàmàvacaronàdhipati(pañicca dasisà) målaüna
kàmàvacare khandhe ca vatthuü ca paccayà na kàmàvacaràdhipativipàkaü na kàmàvacaraü
ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà, dvepañisandhikkhaõevipàkaü
kàmàvacaraü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà, dve khandhevipàke na
kàmàvacare khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaüpañisandhi- na upanissaye
tãõi, na àsevanapaccayà, (suddhake, aråpamissake ca, vipàkanti niyàmetabbaü råpamissake
natthi)

Na hetuyà ekaü, nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava, nànantare tãõi, na samanantare tãõi,
na upanissaye tãõi, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane nava, na kamme
cattàri, na vipàke nava, nàhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na
sampayutte tiõi, na vippayutte dve, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi, na (evaü itare dve
gaõanàpi nissayavàropi kàtabbo)

Kàmavacaraü dhammaü saüsaññho kàmàvacaro dhammo uppajjati hetukàmavacaraü ekaü
khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhepañisandhi- na kàmavacaraü dhammaü
saüsaññho na kàmàvacarohetupaccayà. Na kàmàvacaraü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo
khandhà, dve- pañisandhi- hetuyà dve. ârammaõe dve, adhipatiyà dve, sabbattha dve,
avigate dve, kàmàvacaraü dhammaü saüsaññho kàmàvacaro- na hetupaccayà, ahetukaü
kàmàvacaraü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo

[BJT Page 1141 [\x 1141/]     ]
Khandhà, dve khandhe- ahetukapañisandhi- vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe
saüsaññho vicikicchà- uddhacca- moho na hetuyà ekaü, nàdhipatiyà dve, na purejàte dve, na
pacchàjàte nava, nàsevane dve, na kamme dve, na vipàke dve, na jhàne ekaü, na magge
ekaü, na vippayutte dve, (evaü itare dve gaõanàpi sampayuttavàropi kàtabbo)

Kàmàvacàro dhammo kàmàvacarassa dhammassa hetupaccayà, kàmàvacarà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetupaccayà, pañisandhi- na
kàmàvacaro na kàmavacarassa hetupaccayà, na kàmàvacarà hetu sampayuttakànaü
khandhànaü hetupaccayà, pañisandhina kàmàvacaro kàmàvacarassa hetupaccayena paccayo,
na kàmàvacarà hetu cittasamuññhànànaü råpànaü hetupaccayà, pañisandhi- (målaü-) na
kàmàvacarà hetusampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhàna¤ca råpànaü hetupaccayà,
pañisandhi-

Kàmàvacaro dhammo kàmàvacarassa dhammassa àrammaõapaccayà, dànaü datvà,
sãlaüuposathakammaü- pubbe suciõnani paccavekkhati, assàdeti, abhi- taü àrabbha
ràgodomanassaü uppajjati, ariyà gotrabhuü pacca- vodànaü pacca- pahine
kilesevikkhaohitepubbesu- jhànà- cakkhuü, vatthuü, kàmàvacare khandhe
aniccatodomanassaü uppajjati, råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, phoññhabbàyatanaü-
kàmàvacaro dhammo na kàmàvacarassa àrammaõadibbena cakkhunà råpaü passati.
Dibbàya sotadhàtuyà saddaü suõàti, cetopariya¤àõe kàmàvacaracittasamaïgissa-
kàmàvacarà khandhà iddhicetopubbeyathà- anàgataüsa¤àõassa àrammaõa- na kàmàvacaro
dhammo na kàmàvacarassa dhammassa àrammaõanibbànaü maggassa, phalassa
àrammaõacetopariya¤àõaõe na kàmàvacaracittasamaïgissa, àki¤ca¤¤àyatanaü
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa- na kàmàvacarà khandhà iddhividhacetopubbe- yathà
ànàgataüsa¤àõassa àrammaõa- na kàmàvacaro dhammo kàmàvacarassa àrammaõajhànà
vuññhahitvà jhànaü paccavekkhati, assàdeti, abhi- taü àrabbha ràgodiññhi uppajjati, ariyà
maggà vuññhahitvà maggaü pacca- phalaünibbànaü pacca- nibbànaü gotrabhussavodànassa-
àvajjanàya àrammaõaakàsàna¤càyatanaü paccavi¤¤àõa¤càyatanaü paccaaki¤ca¤¤àyatanaü
paccanevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü paccadibbacakkhuü paccadibbasotadhàtuüiddhividha-
cetopariya¤àõaü

[BJT Page 1142 [\x 1142/]     ]
Pubbe yathàkammupaga¤àõaü, anàgataüsa¤àõaü pacca- na kàmàvacare khandhe
aniccatodomanassaü uppajjati. 

Kàmàvacaro dhammo kàmàvacarassa adhipati- àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati,
àrammaõàdhipati dànaü- sãlaü- uposatha- pubbe suciõõàni- taü garuü katvà paccaassàdeti,
taü garuü katvà ràgo- diññhi uppajjati, sekkhà gotrabhuü garuü katvà paccataü garuü katvà-
cakkhuü, vatthuü, kàmàvacare khandhe garaü katvà assàdeti, taü garuü katvà ràgo- diññhi
uppajjati, sahajàtàdhipati kàmàvacaràdhipati sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca adhipati- na kàmàvacaro na kàmàvacarassa
adhipatiàrammaõàdhipati, sahajàtidhipati, àrammaõàdhipati: nibbànaü maggassa, phalassa
adhipati- sahajàtàdhipati kàmàvacaràdhipati sampayuttakànaü khandhànaü adhipati- na
kàmàvacaro kàmàvacarassa adhipatiàrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, - àrammaõàdhipati
jhànà vuññhahitvà jhànaü garuü katvà pacca- assàdeti, taü garuü katvà ràgodiññhiariyà
maggà vuññhahitvà maggaü garuü katvà paccaphalaünibbànaü, garuü katvànibbànaü
gotrabhussa, vodànassa adhipati- àkàsàna¤càyatanaü garuü katvà paccavi¤¤àõa¤càyatanaü.
Aki¤ca¤¤àyatanaü, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü, dibbacakkhuü, dibbasotaü, iddhividhaü,
anàgataüsa¤àõaü garuü katvà pacca- na kàmàvacare khandhe garuü katvà assàdeti, taü
garuü katvà ràgodiññhisahajàtàdhipati na kàmàvacaràdhipati cittasamuññhànaü adhipati- na
kàmàvacaro kàmàvacarassa ca na kàmàvacarassa ca adhipatisahajàtàdhipati na
kàmavacarassa ca na kàmàvacarassa ca adhipatisahajàtàdhipati na kàmàvacaràdhipati
sampayuttàkànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca adhipati-

Kàmàvacaro dhammo kàmàvacarassa anantara, purimàkàmàvacarà khandhà pacchimànaü
pacchamànaü khandhànaü anantarapaccaanulomaü gotrabhussa, anulomaü vodànassa,
avàjjanà kàmàvacarànaü khandhànaü anantarapacca- kàmàvacaro na kàmàvacarassa
anantarakàmàvacaraü cuticittaü na kàmàvacarassa upapatticittassaavajjanà na
kàmàvacarànaü khandhànaü ananatrapaccakàmàvacarà khandhà na kàmàvacarassa
vuññhànassa anantara- pañhamassa jhànassa parikammaü pañhamassa jhànassa
anantaracatutthassa jhànassanevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa parikammaüdibbassa
cakkhussadibbàya sotadhàtuyàiddhividhacetopubbeyathàanàgataüsa¤àõassa
parikammaügotrabhussa, vodànaü maggassaanulomaü phalasamàpattiyà anantara- na
kàmàvacaro na kàmàvacarassa anantara- purimà

[BJT Page 1143 [\x 1143/]     ]
Purimà na kàmàvacarà khandhà pacchimànaü khandhànaü anantaramaggo phalassa-
nirodhà vuññhàhantassa nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü phalasamàpattiyà anantara- na
kàmàvacaro kàmàvacarassa anantarapaccayà- na kàmàvacaraü cuticittaü kàmàvacarassa
upapatticittassa- na kàmàvacaraü bhavaïgaü àvajjanàya- na kàmàvacarà khandhà
kàmàvacarassa vuññhànassa anantarapaccasamanantarapaccasahajàtapacca- satta,
a¤¤ama¤¤apacca- cha, nissayapacca- satta. 

Kàmàvacaro- kàmàvacarassa upanissayaàrammaõuanantaråpakatupakatupa: kàmàvacaraü,
saddhaü upanissàya dànaü deti, sãlaüuposatha- vipassanà- mànaü jappeti, diññhiü gaõhàti,
kàmàvacaraü sãlaü, pa¤¤ahaü, ràgaü, patthanaü, kàyikaü sukhaü, kàyikaü dukkhaü, utuü,
bhojanaü senàsanaü upanissàya dànaü deti, vipassanaüpàõaü hanati, saïghaü bhindati,
kàmàvacarà saddhà senàsanaü kàmàvacaràya saddhàya, patthanàya, kàyikassa sukhassa
kàyikassa dukkhassa upanissakàmàvacaro na kàmàvacarassa
upanissaanantaråpakatupakatupa: kàmàvacaraü saddhaü upanissàya na kàmàvacaraü jhànaü
uppàdeti, maggaüabhi¤¤aüsamàpattiükàmàvacaraü sãlaü, senàsanaü upanissàyana
kàmàvacaraü jhànaü maggaü, abhi¤¤aü, samàpattiü, kàmàvacarà saddhà, senàsanaü, na
kàmàvacaràya saddhàya, pa¤¤àya, maggassa, phalasamàpattiyà upanissaya- pañhamassa
jhànassa parikammaü pañhamassa jhànassa- catussa jhànassaàkàsàna¤capañhamassa
maggassacatutthassa maggassa parikammaüana kàmàvacaro na kàmàvacarassa
upanissayaàrammaõuanantaråpakatu, pakatupa: na kàmàvacaraü saddhaü upanissaya
jhànaü uppàdeti, maggaüabhi¤¤aüsamàpattiü uppàdeti, na kàmàvacaraü sãlaü, pa¤¤aü
upanissàya jhànaümaggaü abhi¤¤aüsamàpattiü uppàdeti, na kàmàvacarà saddhà- pa¤¤à- na
kàvacaràya saddhàya, pa¤¤àya maggassa phalasamàpattiyà upanissayapañhamaü jhànaü
dutiyassa jhànassa upanissaya- tatiyaü jhànaücatutthaü jhànaüàkàsàna¤càyatanaü,
àki¤ca¤¤àyatanaü, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa upanissaya- pañhamo maggo dutiyassa,
tatiyo maggo catutthassa upanissaya- maggo phalasamàpattiyà upanissaya- na kàmàvacaro
kàmàvacarassa upanissayaàrammaõuanantarå- pakatu-: na kàmavacaraü saddhaü
upanissàya dànaüsãlaü uposatha- vipassanaü mànaü jappeti, diññhiü- na kàmàvacaraü sãlaü,
pa¤¤aü upanissàya dànaü deti, sãlaü, uposathavipassanaümànaü- diññhiü gaõhàti. Na

[BJT Page 1144 [\x 1144/]     ]
Kàmàvacarà saddhà, pa¤¤à, kàmàvacaràya saddhàya pa¤¤àya ràgassa, patthanàya, kàyikassa
sukhassa, kàyikassa dukkhassa upanissaya- ariyà maggaü upanissàya saïkhàre aniccato
vipassanti. Maggo ariyànaü
atthapañisambhidàyadhammaniruttipañihànañhànàñhànakosallassaupanissayà- -
phalasamàpatti kàyikassa sukhassa, upanissaya-

Kàmàvacaro kàmàvacarassa purejàta- àrammaõapurejàtaü, vatthu purejàtaü,
àrammaõapure: cakkhuü, vatthuü, aniccato domanassaü råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa
phoññhabbàyatanaü kàyavatthu kàmàvacarànaü khandhànaü purejàta- kàmàvacaro
kàmàvacarassa purejàta- àrammaõapure- vatthupure- àrammaõapure jàtaü- dibbena
cakkhunà råpaü- dibbàya- vatthupure- vatthu- na kàmàvacarànaü khandhànaü
purejàtapacchàjàtapaccadveàsevanapacca- tãõi. 

Kàmavacàro kàmàvacarassa kamma- sahajàtà, nànàkhaõikà(saükhittaü) na kàmàvacaro na
kàmàvacarassa kammasahajatà, nànàkhanikà- na kàmàvacararo kàmàvacarassa
kammasahajàtà, nànàkhaõikà, (saükhittaü) na kàmàvacaro kàmàvacarassa ca na
kàmàvacarassa ca kamma- sahajàtà, nànàkhaõikà- (saükhittaü) vipàke cattàri, àhàre cattàri,
indriye cattàri, jhàne cattàri, magge cattàri, sampayutte dve, kàmàvacaro kàmàvacarassa
vippayuttapacca- sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü(saükhittaü) kàmàvacàro na
kàmàvacarassa vippayuttapacca- sahajàtaü, purejàtaü, - sahajàtaü- (saükhittaü)
pañisandhikkhaõe vatthu na kàmàvacarànaü khandhànaü vippayuttapurejàtaü vatthu na
kàmàvacarànaü khandhànaü vippayuttana kàmàvacaro kàmàvacarassa
vipapyuttavippayuttasahajàtaü, pacchçjàtaü, sahajàtà na kàmàvacarà khandhà
cittasamuññhànaüpañisandhi- pacchàjàtà na kàmàvacarà khandhà purejàtassa-

Nàmàmacaro kàmàvacassa atthi- sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, ahàraü, indriyaü,
(saükhittaü) kàmàvacaro na kàmàvacarassa atthi- sahajàtaü, purejàtaü, - sahajàtaü:
pañisandhikkhaõe vatthu na kàmavacarànaü khandhànaü atthipurejàtaüdibbena cakkhunà-
(purejàta sadisaü) na kàmàvacaro na kàmàvacarassa atthi- sahajàtaü(saükhittaü) na
kàmàvacaro kàmàvacarassa atthi- sahajàtaü, pacchàjàtaü(vippayutta sadisaü) na kàmàvacaro
kàmàvacarassa ca na kàmàvacarassa ca atthi(pañicca sadisaü) kàmàvacaro ca na kàmàvacaro
ca kàmàvacarassa atthisahajàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, sahajàtà

[BJT Page 1145 [\x 1145/]     ]
Na kàmàvacarà khandhà ca mahàbhåtà ca cittasamuññhàatthipañisandhipacchàjàtà na
kàmàvacarà khandhà ca kabaëikàro àhàro ca imassa kàyassa atthi- pacchàjàtà na kàmàvacarà
khandhà ca råpajãvitindriya¤ca kañattàatthikàmàvacaro ca na kàmàvacaro ca na
kàmàvacarassa atthisahajàtaü, purejàtaü sahajàto na kàmàvacaro eko khandho ca vatthu ca
tiõõannaü khandhànaü atthidvepañisandhinatthipaccayàvigatapaccayàavigatapaccayà. 

Hetuyà cattàri, àrammaõe cattàri, adhipatiyà cattàri, anantare cattàri, samanantare cattàri,
sahajàte satta, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye satta, upanissaye cattàri, purejàte dve, pacchàjàte dve,
àsevane tãõi, kamme cattàri, vipàke cattàri, àhàre cattàri, indriye cattàri, jhàne cattàri, magge
cattàri, sampayutte dve, vippayutte tiõi, atthiyà satta, natthiyà cattàri, vigate cattàri, avigate
satta. 

Kàmàvacaro dhammo kàmàvacarassa- àrammaõa- sahajàta, upanissaye, purejàta, pacchàjàta,
kamma, àhàra, indriyakàmàvacaro na kàmàvacarassa àrammaõa- sahajàta, upanissaye,
purejàta- na kàmàvacaro na kàmàvacarassa àrammaõasahajàta, upanissaya, na kàmàvacaro
kàmàvacarassa àrammaõasahajàta, upanissaya, pacchàjàta, kamma- na kàmàvacaro
kàmàvacarassa ca na kàmàvacarassa ca sahajàta- kammakàmàvacaro ca na kàmàvacarassa
sahajàtaü pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaükàmàvacaro ca na kàmàvacaro ca na kàmàvacarassa
sahajàtaü, purejàtaü. 

Na hetuyà satta, nàrammaõe satta, na adhipatiyà satta, na anantare satta, na samanantare
satta, na sahajàte cha, na a¤¤ama¤¤e cha, na nissaye cha, na upanissaye satta, na purejàte
cha, na sampayutte cha, na vippayutte pa¤ca, no atthiyà pa¤ca, no natthiyà satta, no vigate
satta, no avigate pa¤ca, hetupaccayà nàrammaõe cattàri nàdhipatiyà, cattàri, nànantare
cattàri, samanantare cattàri, na a¤¤ama¤¤e dve, naupanissaye cattàri, na sampayutte dve, no
natthiyà cattàri, no vigate cattàri, na hetupaccayà àrammaõe cattàri, adhipatiyà cattàri,
(anuloma màtikà kàtabbà) avigate satta. 
Kàmàvacara dukaü niññhitaü. 

[BJT Page 1146 [\x 1146/]     ]
94. Råpàvacara dukaü
Råpàvaraü dhammaü pañicca råpàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà, råpàvacaraü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe- pañisandhi- råpàvacaraü dhammaü pañicca
na råpàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà, råpàvacare khandhe pañicca
cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhi- råpàvacaraü ekaü khandhaü pañicca tayo råpàvacaro
cahetupaccayàhetupaccayàråpàvacaraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
cittasamuññhàna¤cadve pañisandhi na råpàvacaraü dhammaü pañicca na råpàvacarohetu
naråpàvacaraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca- dve
khandhepañisandhikkhaõe- na råpàvacaraü dhammaü pañicca råpàyavarohetupaccayà,
pañisandhikkhaõevatthuü pañicca råpàvacarà khandhà, na råpàvacaraü dhammaü pañicca
råpàvacaro ca na råpàvacaro cahetupaccayà, pañisandhikkhaõe- vatthuü pañicca råpàvacarà
khandhà, mahàbhåte pañicca kañattà råpaü, råpàvacara¤ca na råpàvacara¤ca dhammaü
pañicca råpàvacaro dhammo- hetu- pañisandhikkhaõe råpàvacaraü ekaü khandha¤ca
vatthuü ca pañicca tayo khandhà, dve khandheråpàvacara¤ca na råpàvacara¤ca dhammaü
pañicca na råpàvacarohetupaccayà, råpàvacare khandhe ca mahàbhåte ca pañicca
cittasamuññhànaü, - pañisandhikkhaõe, råpàvacare khandhe ca mahàbhåte ca pañicca kañattà
råpaü, råpàvacara¤ca na råpàvacara¤ca dhammaü pañicca råpàvacaro ca na råpàvacaro
cahetupaccayà pañisandhikkhaõeråpàvacaraü ekaü khandha¤ca vatthu ca pañicca tayo
khandhà, dveråpàvacare khandhe ca mahàbhåte ca pañicca kañattà råpaü, (saükhittaü)
hetuyà nava, àrammaõe cattàri, adhipatiyà pa¤ca, anantare cattàri, samanantare cattàri,
adhapatiyà pa¤ca, anantare cattàri, samanantare cattàri, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e cha,
nissaye nava, upanissaye cattàri, purejàte dve, àsevane dve, kamme nava, vipàke nava, jhàne
nava, magge nava, sampayutte cattàri, vippayutte nava, atthiyà nava, natthiyà cattàri, vigate
cattàri, avigate nava. 

Na råpàvaraü dhammaü pañicca na råpàvacaro dhammo uppajjati na hetupaccayà, ahetukaü
na råpàvacaraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca- dve
khandheahetukapañisandhikkhaõe khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà, ekaü
mahàbhåta, (yàva asa¤¤asattà) vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe pañicca
vicikicchàsahagato uddhaccamoho, nàrammaõe tãõi, råpàvacaraü dhammaü pañicca
råpàvacaro dhammo nàdhipatiyapaccayà, råpacare

[BJT Page 1147 [\x 1147/]     ]
Khandhe pañicca råpàvacaràdhipati, vipàkaü råpàvacaraü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà, dve- pañisandhi- råpàvacaraü dhammaü pañicca na råpàvacaro-
nàdhipativipàkeråpàvacare khandhe pañicca cittasamuññhànaü, pañisandhi- råpàvacaraü
dhammaü pañicca rupàvacaro ca na råpàvacaro ca- nàdhipati- vipàkaü råpàvaraü ekaü
khandhàü pañicca tayo khandho cittasamuññhàna¤cadve khandhe- pañisandhi- na
råpàvacaraü dhammaü pañicca na rupàvacaro dhammo- nàdhipati- na råpàvacaraü ekaü
khandhà pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, tãõi, na kàmàvacaraü-
(pañiccasadisaü, ninnànaü idha sabbe mahàbhåtà kàtabbà, ) råpàvacara¤ca na råpàvacara¤ca
dhammaüråpàvacaronàdhipati- pañisandhikkhaõe råpàvacaraü ekaü khandha¤ca vatthuü ca
pañicca tayo khandhà, rupavacara¤ca na råpàvacara¤ca- na råpàvacaro- nàdhipati- vipàke
råpàvacare khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü, - pañisatthirupàvacare
khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaüvipàke råpàvacare khandhe ca
mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü, -pañisandhi- råpàvacara¤ca na
råpàvacara¤caråpàvacaro ca na råpàvacaro canàdhipatipañisandhikkhaõe råpàvacaraü ekaü
khandha¤ca vatthuü ca pañicca tayo khandhà, dveråpàvacare khandhe ca mahàbhåte ca
pañicca kañtatà råpaü, nànantarapaccayà, na upanissayapaccayà, 

Råpàvacaraü dhammaü- råpàvacaro dhammo- na purejàtapañisandhikkhaõe råpàvacaraü
ekaü, - pañicca tayo khandhà, dveråpàvacaraü dhammaüna råpàvacaro- na
purejàtaråpàvacare khandhe pañicca cittasamuññhànaüpañisandhiråpàvacaraüråpàvacaro ca
na råpàvacaro ca- na purejàtapañisandhikkhaõe råpàvacaraü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà kañattà råpaü, dve- na råpàvacaraüna råpàvacaro dhammo na purejàta- aråpe na
råpàvacaraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe- na råpàvacare khandhe
pañicca cittasamuññhànaü- pañisandhi (yàva asa¤¤asattà itare pa¤capi pa¤hà, anulomaü
kàtabbaü) na pacchàjatapaccayà, nava, råpacaraü dhammaü pañicca råpàvacaronàsevana-
vipàkaü råpàvacaraü ekaü khandhaü pañicca taye khandhà, pañisandhiråpàvacaraü- na
råpàvacaronàsevanaråpàvacare khandhe pañicca cittasamuññhànaüpañisandhiråpàvacaro-
nàsevanaråpàvacare khandhe pañicca cittasamuññhànaü- pañisandhi- råpàvacaüråpàvacaro
ca na råpàvacaro ca nàsevana-vipàkaü råpàvacaraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
cittasamuññhàna¤ca- dve khandhepañisandhi- na råpàvacaraü- na råvàpacaro- nàsevana-
tãõi råpàvacara¤ca- na råpàvacara¤ca- råpàvacaro- nàsevana(saükhittaü) (målaü
itarepipa¤hà kàtabbà-) na kammapaccayà, dve, (saükhittaü) na sampayuttapaccayà

[BJT Page 1148 [\x 1148/]     ]
Na råpàvacaraü dhammaü pañicca na råpàvacaro- na vippayuttapaccayà aråpe na
råpàvacaraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve bàhiraü, àhàraü, utu asa¤¤asattànaü
(saükhittaü) na hetuyà ekaü, nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà nava, nànantare tiõi, na
samanantare tãõi, ni upanissaye tãni. Na purejàte na samanantare tãõi, na upanissaye tãõi,
na purejàte nava, pacchàjàte nava, nàsevane nava, na kamme dve, na vipàke pa¤ca, nàhàre
ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte tãõi, na vippayutte
ekaü, no natthiyà tãõi. No vigate tãõi. (Itare dve gaõanàpi sahajàtavàrepi kàtabbo)
råpàvacaraü dhammaü paccayà råpàvacaro dhammo hetupaccayà, tãõi. (Pañiccasadisaü) na
råpàvacaraü na råpàvacaro hetupaccayà, na råpàvacaraü ekaü khandhaü paccayà tayo
khandhà cittasamuññhànaü (yàva ajjhattikaü mahàbhåtaü, ) vatthuü paccayà na råpàvacarà
khandhà, na råpàvacaraü råpàvacaro hetupaccayà, vatthuü paccayà råpàvacarà khandhà,
pañisandhi na råpàvacaraü råpàvacaro ca na råpavacaro ca hetupaccayà, vatthuü paccayà
råpàvacarà khandhà, mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü pañisandhi råpàvacara¤ca na
råpàvacara¤ca råpàvacaro hetupaccayà, rupàvacaraü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà
tayo khandhà, dve khandhe pañisandhi råpàvacara¤ca na råpàvacara¤ca na råpàvacaro
hetupaccayà, råpàvacare khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü pañisandhi
råpàvacara¤ca na råpàvacara¤ca rupàvacaro ca na råpàvacaro ca hetupaccayà, rupàvacaraü
ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà, dve råpàvacare khandhe ca mahàbhåte
ca paccayà cittasamuññhànaü pañisandhi (saükhittaü) hetuyà nava, àrammaõe cattàri,
adhipatiyà nava, anantare cattàri, samanantare cattàri, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e cha,
nissaye nava, upanissaye cattàri, purejàte cattàri, àsevane cattàri, kamme nava, avigate nava. 

Na råpàvacaraü dhammaü paccayà na råpàvacaro na hetupaccayà, ahetukaü na råpàvacaraü
ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca dve khandhe ahetukapañisandhi
yàva asa¤¤asattà, cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü, kàyàyatanaü vatthu paccayà
ahetukà na råpàvacarà khandhà vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuü
ca paccayà vicikicchà uddhacca moho råpàvacaraü dhammaü råpàvacaro nàdhipati tiõi.
(Pañicca sadisaü) na råpàvacaraü råpàvacaro nàdhipati vatthuü paccayà råpàvacaràdhipati,
vatthuü paccayà. 

[BJT Page 1149 [\x 1149/]     ]
Vipàkàråpàvacarà khandhà, pañisandhi na råpàvacaraü råpàvacaro ca na råpàvacaro
canàdhipati vatthuü paccayà vipàkà råpàvacarà khandhà, mahàbhåte paccayà
cittasamuññhànaü pañisandhi råpàvacare khandhe ca vatthuü ca paccayà råpàvacàdhipati,
vipàkaü råpàvacaraü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà, dve
pañisandhikkhaõe, råpàvacaraü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà, dve
råpàvacara¤ca na råpàvacara¤ca na råpàvacaro nàdhipati vipàke råpàvacare khandhe ca
mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü pañisandhi råpàvacara¤ca na råpàvacara¤ca
råpàvacaro ca na råpàvacaro ca nàdhipati vipàkaü råpàvacaraü ekaü khandha¤ca vatthuü ca
paccayà tayo khandhà, dve vipàke råpàvacare khandhe ca mahàbhåte ca paccayà
cittasamuññhànaü pañisandhi (saükhittaü) na hetuyà ekaü, nàrammaõe tãõi, nàdhipatiyà
nava, nànantare tiõi, na upanissaye tãõi, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, nàsevane
nava, (suddhike aråpe ca missake ca vipàkanti niyàmetabbaü) na kamme cattàri, na vipàke
nava, nàhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte tiõi, na
vippayutte ekaü, no natthiyà tiõi. No vigate tiõi, (itare dve gaõanàpi nissayavàropi
kàtabbo)

Råpàvacaraü dhammaü saüsaññho råpàvacaro hetupaccayà, råpàvacaraü ekaü khandhaü
saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe pañisandhi na råpàvacaraü dhammaü saüsaññho na
råpàvacaro hetupaccayà, na pañisandhi hetuyà dve, àrammaõe dve, sabbattha dve, avigate
dve, na råpàvacaraü dhammaü saüsaññho na råpàvacaro na hetu na hetuyà ekaü,
nàdhipatiyà dve, na purejàte dve, na pacchàjàte dve, na àsevane dve, na kamme dve, na
vipàke dve, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na vippayutte ekaü, (itare dve gaõanàpi
sampayuttavàropi kàtabbo)

Råpàvacaro dhammo råpàvacarassa dhammassa hetupaccayà, råpàvacarà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü hetupaccayà, pañisandhi (målaü) råpàvacarà hetu
cittasamuññhànànaü råpànaü hetupaccayà, pañisandhi (målaü) råpàvacarà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetupaccayà, pañisandhi na
råpàvacaro

[BJT Page 1150 [\x 1150/]     ]
Na råpàvacarassa hetupaccayà na råpàvacarà hetu sampayutatkànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca hetupaccayà, pañisandhi

Råpàvacaro råpàvacarassa àrammaõa cetopariya¤àõena råpàvacara cittasamaïghissa
råpàvacarà khandhà iddhividha cotopubbe yathà kammu anàgataüsa¤àõassa àrammaõa
råpàvacarà na råpàvacarassa àrammaõa pañhamaü jhànaü paccavekkhati, catutthaü jhànaü
paccavekkhati, dibbaü cakkhuü pacca dibbaü sotadhàtu iddhividha ceto pubbenivàsa
yathàkammu anàgataüsa¤àõa paccavekkhati, råpàvacaro khandhe aniccato domanassaü
uppajjati, na råpàvacaro na råpàvacarassa àrammaõa dànaü datvà, sãlaü uposatha pubbe
suciõõàni paccavekkhati, assàdeti, taü àrabbha ràgo domanassaü uppajjati, ariyà maggà
vuññhahitvà maggaü pacca phalaü pacca nibbànaü pacca nibbànaü gotrabhussa vodànassa,
maggassa, phalassa, àvajjanàya àrammaõapacca ariyà pahãne kilese vikkhambhite pubbe
cakkhuü vatthuü na råpàvacare khandhe aniccato domanassaü akàsàna¤càyatanaü
vi¤¤àõa¤càyatanaü, àki¤ca¤¤àyatanaü, nevasa¤¤ànàyasa¤¤àyatanaü, råpàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõassa phoññhabbàyatanaü na råpavacaro råpàvacarassa àrammaõa dibbena
cakkhunà råpaü dibbàya sotacetopariya¤ànena na pàvacara cittasamaïgissa cittaü jànàti, na
råpàvacarà khandhà iddhi ceto pubbe yathà anàgataüsa¤àõassa àrammaõa

Råpàvacaro råpàvacarassa adhipati sahajàtàdhipati, råpàvacaràdhipati, sampayuttakànaü
khandhànaü adhipati råpàvacaro na råpàvacarassa adhipati àmmaõàdhipati, sahajàtàdhipati,
àrammaõàdhipati: pañhamaü jhànaü garuü katvà pacca assàdeti, taü garuü katvà ràgo
diññhi catutthaü jhànaü dibbaü cakkhuü dibabaü sotaü iddhi ceto pubbe yathà
anàgataüsa¤àõaü garuü katvà paccavekkhati, assàdeti, taü garuü katvà ràgo diññhi
råpàvacare khandhe garuü katvà assàdeti, taü garuü katvà ràgo diññhi sahajàtàdhipati
råpàvacaràdhipati cittasamuññhànànaü råpànaü adhipati råpàvacaro råpàvacarassa ca na
råpàvacarassa ca adhipati, sahajàtàdhipati råpàvacaràdhipati sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca adhipati na råpàvacaro na råpàvacarassa adhipati àrammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati àrammaõàdhipati dànaü sãlaü uposatha pubbe suciõõàni garuü katvà pacca
assàdeti taü garuü katvà ràgo

[BJT Page 1151 [\x 1151/]     ]
Diññhiyà ariyà maggà vuññhahitvà, maggaü garuü katvà phalaü nibbànaü garuü nibbànaü
gotrabhussa, vodànassa, maggassa, phalassa adhipati cakkhuü, vatthuü na råpàvacare
khandhe garuü katvà assàdeti, taü garuü katvà ràgo diññhi àkàsàna¤càyatanaü garuü katvà
pacca nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü garuü katvà pacca sahajàtàdhipati na råpàvacaràdhipati
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca adhipati

Råpàvacaro råpàvacarassa anantara purimà purimà råpavicarà khandhà pacchimànaü
pacchimànaü khandhànaü anantara råpàvacaro na råpàvacarassa anantara råpàvacaraü
cuticittaü na råpàvacarassa upapatticittasasa anantara råpàvacaraü, bhavaïgaü àvajjanàya
råpàvacarà khandhà na råpàvacarassa vuññhànassa anatra na råpàvacaro na
råpàvacarassaanantara purimà purimà råpàvacarà khandhà pacchimànaü pacchimànaü na
råpàvacarànaü khandhànaü anantara anulomaü gotrabhussa nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü
phalasamàpattiyà anantara na råpàvacaro råpàvacarassa anantara na råpàvacaraü
cuticittaüråpàvacarassa upapatti cittassa anantara na råpàvacarà khandhà råpàvacarassa
vuññhànassa anantara pañhamassa jhànassa parikammaü pañhamassa jhànassa, anantara
catutthassa jhànassa dibabssa cakkhusasa dibbàya sotaiddhi ceto pubabi yathà
anàgataüsa¤àõassa paekammaü anàgataüsa¤àõassa anantarapaccayà samanantarapaccayà,
parikammaü anàgataüsa¤àõassa anantarapaccayà samanantarapaccayà, sahajàtapaccayà,
satta a¤¤ma¤¤apaccayà, cha, nissayapaccayà, satta. 

Råpàvacaro dhammo råpàvacarassa upanissaya anantaråpakatu pakatupa råpàvacaraü
saddhaü upanissàya råpàvacaraü jhànaü uppàdeti, abhi¤¤aü samàpattiü uppàdeti,
råpàvacaraü sãlaü, pa¤¤aü upanissàya råpàvacaraü jhànaü, abhi¤¤aü, samàpattiü råpàvacarà
saddhà, pa¤¤à råpàvacaràya saddhàya, pa¤¤àya upanissaya pañhamaü jhànaü dutiyassa
jhànassa, upanissaya dutiyaü jhànaü tatiyassa jhànassa tatiyaü jhànaü catutthassa jhànassa
upanissaya råpàvacaro na råpàvacarassa upanissaya àrammaõå anantarå pakatu pakatupa
råpàvacaraü saddhaü upanissàya dànaü deti. Sãlaü uposatha råpàvacaraü jhànaü vipassanaü
maggaü abhi¤¤aü samàpattiü mànaü jàppeti, diññhiü gaõhàti, råpàvacaraü abhi¤¤aü
samàpattiü mànaü jappeti, diññhiü gaõhàti, råpàvacaraü sãlaü, pa¤¤aü upanissàya dànaü
mànaü jappeti diññhiü gaõhatàti, råpàvacarà saddhà, pa¤¤à, na råpàvacaràya saddhàya,
pa¤¤àya, 

[BJT Page 1152 [\x 1152/]     ]
Ràgassa, patthanàya, kàyikassa sukhassa, dukkhassa, maggassa, phalasamàpattiyà
upanissaya na råpàvacaro na råpàvacarassa upanissaya àrammaõå anantarå pakatu
pakatupa: na upanissaya àrammaõå anantarå pakatu pakatupa: na råpàvacaraü saddhaü
upanissàya dànaü sãlaü uposatha na råpàvacaraü jhànaü vipassanaü maggaü abhi¤¤aü
samàpattiü mànaü jappeti, diññhiü gaõhàti, na råpàvacaraü sãlaü, pa¤¤aü, upanissàya
dànaü, -pe- mànaü jappeti, diññhiü gaõhati, na råpàvacarà saddhà, pa¤¤à, råpàvacaràya
pa¤¤àya ràgassa patthanàyakàyikassa sukhassa, dukkhassa, maggassa phalasamàpattiyà
upanissaya na råpàvacaro råpàvacarassa upanissaya anantaråpakatu pakatupa: na
råpàvacaraü saddhaü upanissàya råpàvacaraü jhànaü, abhi¤¤aü, samàpattiü na råpàvacaraü
sãëaü. -Pe- senàsanaü upanissàya råpàvacaraü jhànaü abhi¤¤aü, samàpattiü na råpàvacarà
saddhà senàsanaü råpàvacaràya saddhàya, pa¤¤àya, upanissaya pañhamassa jhànassa
parikammaü pañhamassa jhànassa upanissaya catutthassa jhànassa dibbessa cakkhussa
parikammaü dibbàya sotaiddhi ceto pubbeni yathà anàgataüsa¤àõassa parikammaü
anàgataüsa¤àõassa upanissaya

Na råpàvacaro dhammo na råpàvacarassa dhammassa purejàta àrammaõapure vatthupure
àrammaõapure cakkhuü, vatthuü, aniccato domanassaü råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa
phoññhabbàyatanaü vatthupure cakkhàyakanaü cakkhuvi¤¤àõassa kàyàyatanaü vatthu na
råpaü vacarànaü khandhànaü purejàta na råpàvacaro råpàvacarassa purejàta àrammaõapure
vathepare, àmmaõapure: dibbena cakkhunà råpaü passati, dibbàya sota vatthupure
vatthuråpàvacarànaü khandhànaü purejàta pacchàjàtapaccayà dve àsevana paccayà tiõi. 

Råpàvacaro dhammo råpàvacarassa dhammassa kamma sahajàtà, nànàkhaõikhà, sahajàtà
råpàvacarà cetanà sampayuttanànaü khandhànaü kammapacca nànàkhaõikà råpàvacarà
cetanà vipàkànaü råpàvacarànaü khandhànaü kammapacca råpàvacaro na råpàvacarassa
kamma sahajàtà, nànàkhaõikhà, sahajàtà råpàvacarà cetanà cittasamuññhànànàü kamma
pañisandhi nànàkhanikà råpàvacarà cetanà kañattà kamma råpàvacaro råpàvacarassaca
naråpàvacarassa ca kamma sahajàtà, nànàkhaõikà, sahajàtà råpàvacarà cetanà
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànànaü kammapacca pañisandhi nànàkhaõikà
råpàvacarà cetanà vipàkànaü råpàvacarànaü khandhànaü kañattà ca, kammapacca na
råpàvacaro na råpàvacarassa kamma

[BJT Page 1153 [\x 1153/]     ]
Sahajatà, nànàkhaõikhà. Sahajàtà na råpàvacarà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhàna¤ca kamma pañisandhi nànàkhaõikà na råpàvacarà cetanà vipàkànaü na
råpàvacarànaü khandhànaü kañattà ca kamma vipàkapacca cattàri, àhàrapacca cattàri
maggapacca cattàri sampayuttapacca dve

Råpàvacàro dhammo na råpàvacarassa vippayutta, sahajàtaü, pacchàjàtaü, (saükhittaü) na
råpàvacaro na råpàvacarassa vippayutta sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, (saükhittaü) na
råpàvacaro råpàvacarassa vippayutta sahajàtaü, purejàtaü, sahajàtaü pañisandhikkhaõe
vatthu råpàvacarànaü khandhànaü vippayutta purejàtaü vatthu råpàvacarànaü khandhànaü
vippayutta paccayena paccayo. 

Råpàvacaro råpàvacarassa atthi (pañiccasadisaü, ) råpàvacaro na råpàvacassa atthi sahajàtaü,
purejàtaü, pacchàjàtaü, råpàvacaro råpàvacarassa ca na råpàvacarassa ca atthi, (pañicca
sadisaü) na råpàvacaro na råpàvacarassa atthi sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü,
indriyaü(saükhittaü) na råpàvacaro råpàvacarassa atthi sahajàtaü, purejàtaü, sahajàtaü
pañisandhikkhaõe vatthu råpàvacarànaü khandhànaü atthi purejàtaü dibbena cakkhunà,
dibbàya sota vathe råpàvacarànaü khandhànaü atthi råpàvacaro ca na råpàvacaro ca
råpàvacarassa atthi sahajàtaü, purejàtaü, sahajàto råpàvacaro eko khandhe ca vathe ca
tiõõannaü khandhànaü atthi dve pañisandhi råpàvacaro ca na råpàvacaro ca na
råpàvacarassa atthi sahajàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, sahajàtà råpàvacarà khandhà ca
mahàbhåtà ca cittasamuññhànaü atthi dve pañisandhi pacchàjàtà råpàvacarà khandhà ca
kabaëikàro àhàro ca purejàtassa imassa kàyassa atthi pacchàjàtà råpàvacarà khandhà ca
rupajãvitindriya¤ca kañattà atthipacca nàtthipacca vigatapacca avigatapacca

Hetuyà cattàri, àrammaõe cattàri, adhipatiyà cattàri, anantare cattàri, samanantare cattàri,
sahajàte satta, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye satta, upanissaye cattàri, purejàte dve, pacchàjàte dve,
àsecane tãõi, kamme cattàri, vipàke cattàri, àhàre cattàri, indriye cattàri, jhàne cattàri, magge
cattàri, sampayutte dve, vippayutte tiõi, atthiyà satta, natthiyà cattàri, vigate cattàri, avigate
satta. 

Råpàvacaro dhammo råpàvacarassa dhammassa àmmaõapacca sahajàtapacca
upanissayapacca kammapacca råpàvacaro na [T - 2]

[BJT Page 1154 [\x 1154/]     ]
Råpàvacarassa àrammaõa, sahajàta, upanissaya, pacchàjàta, kammapacca råpàvacaro
råpàvacarassa ca na råpàvacarassa ca sahajàtapacca kammapacca na råpàvacaro na
råpàvacarassa àrammaõa, sahajàta, upanissaya, purejàta, pacchàjàta, kammapacca
àhàrapacca indriya, na råpàvacaro råpàvacarassa àrammaõa, sahajàta, upanissaya, purejàta
råpàvacaro ca na råpàvacaro ca dhammà råpàvacarassa sahajàta, purejàtaü, råpàvacaro ca na
råpàvacaro ca na råpàvacarassa sahajàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü. 

Na hetuyà satta, nàrammaõe satta, nàdhipatiyà satta, nànantare satta, na samanantare satta,
na sahajàte cha, na a¤¤ama¤¤e cha, na nissaye cha, na upanissaye satta, na purejàte satta, na
pacchàjàte satta, na sampayutte cha, na vippayutte pa¤ca, no atthiyà pa¤ca, no natthiyà
satta, no vigate satta, no avigate pa¤ca, hetupaccayà nàrammaõe cattàri, nàdhipatiyà cattàri,
nànantare, na samanantare cattàri, na a¤¤ama¤¤e dve, na upanissaye cattàri, na sampayutte
dve, na vippayutte dve, no natthiyà cattàri, no vigate cattàri, na hetupaccayà àrammaõe
cattàri, adhipatiyà cattàri, (anuloma màtikà) avigate satta
Råpàvacara dukaü niññhitaü. 

95. Aråpàvacara dukaü
Aråpàvaraü dhammaü pañicca aråpàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà, aråpàvacaraü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe- pañisandhikkhaõe, aråpàvacaraü
dhammaü pañicca na aråpàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà, aråpàvacare khandhe
pañicca cittasamuññhànaü aråpàvacaraü dhammaü pañicca aråpàvacaro ca na aråpàvacaro
cahetupaccayà- aråpàvacaraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca-
dve khandhe na aråpàvacaraü dhammaü na aråpàvacaro- hetu na aråpàvacaraü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca- dve pañisandhikkhaõe- na
aråpàvacaraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, kañattà ca dve khandhe pañicca vatthu,
vatthuü pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü, aråpàvaca¤ca na aråpàvacara¤ca dhammaü
pañicca na aråpàvacaro hetupaccayà aråpàvacare khandhe ca mahàbhåte ca pañicca
cittasamuññhànaü (saükhittaü) hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve, adhipatiyà pa¤ca, anantare
dve, samanantare 

[BJT Page 1155 [\x 1155/]     ]
Dve, sahajàte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye pa¤ca, upanissaye dve, purejàte dve, àsevane
dve, kamme pa¤ca, vipàke pa¤ca, àhàre avigate pa¤ca. 

Na aråpàvaraü dhammaü pañicca na aråpàvacaro dhammo uppajjati na hetupaccayà,
ahetukaü na aråpàvacaraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca- dve
khandheahetukapañisandhikkhaõe (yàva asa¤¤asattà) vicikicchàsahagate uddhaccasahagate
vicikicchà uddhaccamoho, nàrammaõe tãõi, aråpàvacaraü aråpàvacaro dhammo nàdhipati,
aråpacare khandhe pañicca aråpàvacaràdhipati, vipàkaü aråpàvacaraü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà, dvepañisandhiaråpàvacaraü na aråpàvacaronàdhipatiaråpàvaraü ekaü
khandhàü pañicca tayo khandho cittasamuññhàna¤ca- dve khandhepañisandhi- (yàva
asa¤¤asattà, ) nànantarapaccàyà na upanissayapaccayà, aråpàvacaraü dhammaü arupàvacaro
na purejàta aråpe aråpàvacaraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, pañisandhi (mulakaü)
aråpàvacare khandhe pañicca cittasamuññhànaü, na aråpàvacaraü dhammaü na aråpàvacaro
na purejàta aråpe na råpàvacaraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe
pañisandhi (yàva asa¤¤attà) aråpàvacara¤ca na aråpàvacara¤ca dhammaüna aråpàvacaro- na
purejàta aråpàvacare khandhe ca màhabhute ca pañicca cittasamuññhànaü na
pacchàjàtapaccayà. Aråpàvacaraü dhamma pañicca arupàvacaro nàsevana vipàkaü
aråpàvacaraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañisandhi aråpovacaraü
na aråpàvacaro nàsevana aråpàvacare khandhe pañicca cittasamuññhànaü na aaråpàvacaraü
dhammaü na aråpàvacaro nàsevana na aråpàvacaraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
cittasamuññhànaü dve khandhe (yàva sa¤¤asattà aråpàvacara¤ca na aråpàvacara¤ca
dhammaü na aråpàvacaro nàsevanapaccayà aråpàvacare khandhe ca mahàbhåte ca pañicca
cittasamuññhànaü (saükhittaü) na hetuyà ekaü, nàrammaõe tiõi, nàdhipatiyà dve, nànantare
tãõi, na samanantare tãõi. Na a¤¤ama¤¤e na upanissaye, tiõi. Na purejàte tiõi, na pacchàte
pa¤ca, na àsevane cattàri, na kamme dve, na vipàke pa¤ca, nàhàre ekaü, na indriye ekaü, na
jhàne ekaü, na magge ekaü, nasampayutte tiõi, na vippayutte dve, no natthiyà tiõi, no
vigate tiõi, (itare dve gaõanàpi sahajàtavàropi kàtabbà)

Aråpàvacaraü dhammaü aråpàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi (pañicca sadisà)
na aråpàvacaraü dhammaü paccayà
[BJT Page 1156 [\x 1156/]     ]
Na aråpàvacaro hetupaccayà, na aråpàvacaraü ekaü khandhaü (yàva ajjhattikà mahàbhåtà,
) na aråpàvacaraü dhammaü paccayà aråpàvacaro dhammo hetupaccayà vatthuü paccayà
arupàvacarà khandhà, na aråpàvacaraü dhammaü aråpàvacarà khandhà, mahàbhåte paccayà
cittasamuññhànaü aråpàvacara¤ca na aråpavacara¤ca aråpàvacaro hetupaccayà aråpàvacaraü
ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà dve khandhe aråpàvacara¤ca na
aråpàvacara¤ca na aråpàvacaro hetu paccayà aråpàvacare ca mahàbhåte ca paccayà
cittasamuññhànaü aråpàvacara¤ca na aråpàvacara¤ca aråpàvacaro ca na aråpàvacaro ca
hetupaccayà, aråpàvacaraü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà, dve
khandhe aråpàvacare khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü hetuyà nava,
àrammane cattàri, adhipatiyà nava, anantare cattàri, samanantare cattàri, sahajàte nava,
a¤¤ama¤¤e cattàri, nissaye nava, upanisasaye cattàri, purejàte cattàri, àsevane cattàri,
kamme nava. Vipàke dve, avigate nava. 

Na aråpàvacaraü dhammaü paccayà na aråpàvacaro dhammo uppajjati na hetupaccayà,
ahetukaü na aråpàvacaraü ekaü khandhaü (yàva asa¤¤asattà) cakkhàyatanaü paccayà
cakkhuvi¤¤àõaü, kàyàya uddhaccasahagate khandhe paccayà vicikicchàsahagato uddhachca
moho, nàrammaõapaccayà tãõi aråpàvacaraü dhammaü paccayà aråpàvacaro
nàdhipatipaccayà. Aråpàvacare khandhe paccayà aråpàvacaràdhipati, vipàkaü aråpàvacaraü
ekaü khandhaü pañisandhi na aråpàvacaraü na aråpavacaro nàdhãpati na aråpàvacaraü ekaü
pañisandhi (yàva asa¤¤asattà) na hetuyà ekaü, nàrammaõe tiõi, nàdhipatiyà cattàri,
nànantare tiõi, na samanantare, na a¤¤ama¤¤e, na upanissàye tiõi, na purejàte cattàri, na
pacchàjàte nava, nàsevane cattàri, na kamme cattàri, na vipàke nava, nàhàre ekaü, na indriye
ekaü, na jhàne ekaü, namagge ekaü, nasampayutte tiõi, na vippayutte dve, no natthiyà tiõi,
no vigate tãõi, (itare dve gaõanàpi nissayavàropi kàtabbà)

Aråpàvacaraü dhammaü saüsaññho aråpàvacaro hetupaccayà. Aråpàvacaraü ekaü khandhaü
saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe pañisandhi na aråpàvacaraü dhammaü saüsaññho na
aråpàvacaro dhammo hetu paccayà na aråpàvacaraü ekaü khandhaü saüsaññho tayo
khandhà, dve

[BJT Page 1157 [\x 1157/]     ]
Khandhe pañisandhi hetuyà avigate dve, na hetuyà ekaü, nàdhãpatiya dve, na purejàte dve,
na pacchàjàte dve, na àsevane dve, na kamme dve, na vipàke dve, na jhàne ekaü, na magge
ekaü, na vippayutte dve, (evaü itare dve gaõanàpi sampayuttavàropi kàtabbo) aråpàvacaro
dhammo aråpàvacarassa dhammassa hetupaccayà aråpàvacarà hetu sampayuttakànaü
khandhànaü hetupaccayà. Pañiùavdhi (målaü) aråpàvacarà hetu cittasamuññhànànaü
råpànaü hetupaccayà(målaü) aråpàvacarà hetu sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca hetupaccayà na aråpàvacaro na aråpàvacarassa hetupaccayà. Na
aråpàvacarà hetu sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca hetupaccayà
pañisandhi. 

Aråpàvacaro aråpàvacarassa àrammaõa àkàsàna¤càyatanaü vi¤¤àõa¤càyatanassa
àrammaõa aki¤ca¤¤àyatanaü nevasa¤¤à nàsa¤¤àyatanassa àrammaõa aråpàvacaro na
aråpàvacarassa àrammaõa àkàsàna¤càyatanaü paccavekkhati, vi¤¤àõa¤càyatanaü,
àki¤ca¤¤àyatanaü, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü paccavekkhati, aråpàvacare khandhe aniccato
domanassaü uppajjati, ceto pariya¤àõena aråpàvacaracittasamaïgissa cittaü jànàti,
aråpàvacarà khandhà cetopariya¤àõassa pubbeni yathàkammu anàgataü àvajjanàya
àrammaõapaccayà na aråpàvacaro na aråpàvacarassa àrammaõa dànaü sãlaü,
uposathakammaü katvà paccavekkhati, assàdeti, taü àrabbha ràgo domanassaü pubbe
suciõõani jhànà ariyà maggà vuññhahitvà maggaü pacca phalaü pacca nibabànaü pacca
nibbànaü gotrabhussa, vodànassa, maggassa, phalassa àvajjanàya àrammaõa ariyà pahãne
kilese pacca vikkhambhita pubbe cakkhuü, vatthuü, na aråpàvacare khandhe aniccato
domanassaü uppajjati, dibbena cakkhunà råpaü dibbàyasota cetopariya¤àõena na
aråpàvacara cittasamaïgissa cittaü jànàti, råpàyatanaü cakkhu phoññhabbàyatanaü na
aråpàvacarà khandhà iddhi cetopubbeni yathà anàgataü àvajjanàya àrammaõa

Aråpàvacaro aråpàvacarassa adhipati sahajàtàdhipati, aråpàvacaràdhipati sampayuttakànaü
khandhànaü adhipati aråpàvacaro na aråpàvacarassa adhipati aråpàvacaro na aråpàvacassa
adhipati àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati àkàsàna¤càyatanaü garuü
katvà pacca, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü garuü katvà paccavekkhati aråpàvacare khandhe
garuü katvà assàdeti, taü garuü katvà ràgo diññhi uppajjati, sahajàtàdhipati,
aråpàvacaràdhãpati. 

[BJT Page 1158 [\x 1158/]     ]
Cittasamuññhànaü adhipati (målaü) aråpàvacaràdhipati sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca adhipati na aråpàvacaro na aråpàvacarassa adhipati
àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati dànaü sãlaü uposathakammaü katvà,
taü garuü katvà pacca assàdeti, taü garuü katvà ràgo diññhi pubbesu jhànà ariyà maggà
vuññahitvà maggaü garuü katvà pacca phalaü nibbànaü nibbànaü gotrabhussa, vodànassa,
maggassa, phalassa adhipati cakkhuü, vatthuü, na aråpàvacare khandhe garuü katvà
assàdeti, taü garuü katvà ràgo diññhi uppajjati, sahajàtàdhipati na aråpàvacaràdhipati
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca adhipati. 

Aråpàvacaro aråpàvacarassa anantarapaccayà, purimà purimà aråpàvacarà khandhà
pacchimànaü pacchimànaü aråpàvacarànaü khandhànaü anantara paccayà, aaråpàvacaro
aråpàvacarassa anantarapacca aråpàvacaraü cuti cittaü na aråpàvacarassa upapanticittasassa
aråpàvacaraü bhavaïgaü àvajjanàya aråpàvacarà khandhç na aråpàvacarassa vuññhànassa
nirodhà vuññhahantassa, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü phalasamàpattiyà anantara paccayà,
aråpàvacaro na aråpàvacarassa anantara purimà purimà na aråpàvacarà khandhà
pacchimànaü pacchimànaü khandhànaü anantarapaccayà, anulomaü gotrabhåssa, anulomaü
phalasamàpattiyà anantara na aråpàvacararo aråpàvacarassa anantarapaccayà na
aråpàvacaraü cuticittaü aråpàvacarassa upapatticittassa anantara na aråpàvacarà khandhà
aråpàvacarassa vuññhànassa anantarapaccayà, akàsàna¤càyatanassa parikammaü
àkàsàna¤càyatanassa anantarapaccayà. Vi¤¤àõa¤càyatanassa, aki¤ca¤¤àyatanassa,
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa parikammaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa anantarapaccayà
samanantarapaccayà, sahajàtapaccayà, pa¤ca, a¤¤ama¤¤apaccayà, dve, nissayapaccayà, satta. 
Aråpàvacaro aråpàvacarassa upanissayapaccayà, anantarå pakatu pakatåpanissayo
àkàsàna¤càyatanaü vi¤¤àõa¤càyatanassa upanissaya vi¤¤àõa¤càyatanaü
àki¤ca¤¤àyatanassa, àki¤ca¤¤àyatanaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa upanissayapaccayà,
aråpàvacaro na aråpàvacarassa upanissaya àrammaõupanissayo, anantarå pakatu, pakatupa
aråpàvacaraü saddhaü upanissàya dànaü deti, sãlaü uposatha na aråpàvavacaraü jhànaü,
vipasasnaü, maggaü, abhi¤¤aü, samàpattiü mànaü jappeti, diññhiü gaõhàti, aråpàvacaraü
sãlaü, pa¤¤aü upanissàya dànaü deti, samàpattiü mànaü jappeti, diññhiü gaõhàti,
aråpàvacarà saddhà pa¤¤à, na aråpàvacaràya saddhàya, pa¤¤àya

[BJT Page 1159 [\x 1159/]     ]
Ràgassa, patthanàya kàyikassa sukhassa, dukkhassa, maggassa, phalasamàpattiyà
upanissaya na aråpàvacaro dhammo na aråpàvacarassa upanissaya àrammaõå anantarå
pakatu, pakatupa naaråpàvacaraü saddhaü upanissàya dànaü deti, sãlaü uposatha na
aråpàvacaraü jhànaü, vipassanaü, maggaü, abhi¤¤aü, samàpattiü mànaü jappeti, diññhiü
gaõhàti, na aråpàvacaraü sãlaü, pa¤¤aü, ràgaü, patthanaü, khçyãkaü sukhaï, khçyikhaü
sukkhaï, utuü, bhojanaü, senàsanaü upanissàya dànaü deti, samàpattiü uppàdeti, pàõaü
hanti, saüghaï bhindati, na aråpàvacarà saddhà senàsanaü na aråpàvacaràya saddhàya,
patthanàya, kàyikassa sukhassa, kàyikassa dukkhassa, maggassa, phaëaùambçphathatãyà
upanissaya na aråpàvacaro aråpàvacarassa upanissaya anantarå pakatu, phakhathupa
àkàsàna¤càyatanassa parikammaü àkàsàna¤càyatanassa upanissaya, -pe-
nevasa¤¤ànàyasa¤¤àyatanassa parikammaü nevasa¤¤àsa¤¤àyatanassa upanissaya
Na aråpàvacaro na aråpàvacarassa purejàta àrammaõaphåre vatthupure àrammaõaphure:
vatthåü, aniccato domanassaü uppajjati, dibbena cakkhunà råpaü, dibbàya sota råpàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõassa, phoññhabbàyatanaü kàya vatthåpure cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa,
kàyàyatanaü vatthu na aråpàvacarànaü khandhànaü purejàta na aråpàvacaro aråpàvacarassa
purejàta vatthupurejàtaü vatthu aråpàvacarànaü khandhànaüpurejàta pacchàjàtapaccayà dve
àsevanapaccayà, tiõi, aråpàvacaro aråpàvacarassa kammapaccayà, sahajàtà, nànakhaõikà
-pe-

Aråpàvacaro na aråpàvacarassa kammapaccayà, aråpàvacarà cetanà cittasamuññhànànaü
aråpàvacarànaü khandhànaü kammapaccayà, (målaü) aråpàvacarà cetanà sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhàna¤ca kamma na aråpàvacaro na aråpàvacarassa kamma sahajàtà,
nànàkhaõikà, sahajàtà na aråpàvacarà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü (saükhittaü)
aråpàvacaro aråpàvacarassa vipàkapaccayà na aråpàvacaro na aråpàvacarassa vipàkapaccayà,
àhàrapaccayà, cattàri, indriyapaccayà, cattàri, jhànapaccayà, cattàri, maggapaccayà, cattàri,
sampayuttapaccayà, dve

Aråpàvacaro na aråpàvacarassa vipapyutta sahajàtaü pacchàjàtaü na aråpàvacaro na
aråpàvacarassa vippayutta sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü na aråpàvacaro aråpàvacarassa
vippayutta purejàtaü vatthu aråpàvacarànaü khandhànaü vippayutta

[BJT Page 1160 [\x 1160/]     ]
Aråpàvacaro aråpàvacarassa atthi sahajatà aråpàvacaro na aråpàvacarassa atthipaccayà,
sahajàtaü, pacchàjàtaü aråpàvacaro aråpàvacarassa ca na aråpàvacarassa ca atthi sahajàtaü na
aråpàvacaro na aråpàvacarassa atthi sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü na
aråpàvacaro aråpàvacarassa atthi purejàtaü vatthu aråpàvacarànaü khandhànaü atthipaccayà,
aråpàvacaro ca na aråpàvacaro ca aråpàvacarassa atthipaccayà, sahajàtaü, purejàtaü sahajàto
aråpàvacaro eko khandho ca vatthå ca tiõõannaü khandhànaü atthipaccayà, dve khandhà
aråpàvacaro ca na aråpàvacaro ca na aråpàvacarassa atthipaccayà, sahajàtaü, phacchàjàtaü,
àhàraü, indriyaü sahajàtà aråpàvacarà khandhà ca mahàbhåtà ca cittasamuññhànà atthi
pacchàjàtaü aråpàvacarà khandhà ca kabaëikàro àhàro ca imassa atthipaccayà pacchàjàtà
aråpàvacarà khandhà ca råpajãvitindriya¤ca kañattà atthi, natthipaccayà, vigatapaccayà,
avigatapaccayà. 


Hetuyà cattàri, àrammaõe tiõi, adhipatiyà cattàri, anantare cattàri, samanantare cattàri,
sahajàte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye satta, upanissaye cattàri, purejàte dve, pacchàjàte
dve, àsecane tãõi, kamme cattàri, vipàke dve, àhàre cattàri, indriye cattàri, jhàne cattàri,
magge cattàri, sampayutte dve, vippayutte tiõi, atthiyà satta, natthiyà cattàri, vigate cattàri,
avigate satta. 

Aråpàvacaro dhammo aråpàcarassa àrammaõapaccayà, sahajàta upanissayapaccayà,
kammapaccayà, aråpàvacaro ca aråpàvacarassa àrammaõa sahajatà upanissaya
pacchàjatapaccayà, aråpàvacaro aråpàvacarassa ca na aråpàvacarassa ca dhammassa
sahajàtapaccayà na aråpàvacaro na aråpàvacarassa, àrammaõa sahajàta upanissaya purejàta
pacchàjàta kamma àhàra indriyapaccayà, na aråpàvacaro aråpàvacarassa upanissaya
purejàtapaccayà. Aråpàvacaro ca na aråpàvacaro ca aråpàvacarassa sahajàta purejàta
aråpàvaro ca na aråpàvacaro ca na aaråpàvacarassa sahajàtaü pacchàjàtaü àhàraü indriyaü
na hetuyà satta, nàramamaõe satta, nàdhipatiyà satta, nànantare satta, na samanantare satta,
na sahajàte pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na nissaye pa¤ca, na upanissaye satta, na purejàte
cha, na pacchàjàte satta, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte cattàri, no atthiyà cattàri, no
natthiyà satta, no vigate satta, no avigate cattàri, hetupaccayà nàrammaõe cattàri,
nàdhipatiyà cattàri, nànantare, na samanantare

[BJT Page 1161 [\x 1161/]     ]
Cattàri na a¤¤ama¤¤e dve, na upanissaye cattàri, na sampayutte dve, na vippayutte dve, no
natthiyà cattàri, no vigate cattàri, na hetupaccayà àrammaõe tãõã, adhipatiyà cattàri,
(anulomamàtikà)
Aråpàvacara dukaü niññhitaü. 

96. Pariyàpanna dukaü
Pariyàpannaü dhammaü pañicca pariyàpanno dhammo uppajjati hetupaccayà, pariyàpannaü
ekaü khandheü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca dve khandhe pañisandhi
(yathàculantaraduke lokiyadukaü, evaü imaüpi dukaü kàtabbaü nittànàkaraõaü)
Pariyàpanna dukkhaü niññhitaü

97. Niyyànika dukaü
Niyyànikaü dhammaü pañicca niyyàniko dhammo uppajjati hetu paccayà niyyànikaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe niyyànikaü dhammaü pañicca aniyyàniko
hetupaccayà niyyànike khandhe pañicca cittasamuññhànaü niyyànikaü dhammaü pañicca
niyyàniko ca aniyyàniko ca hetupaccayà niyyàkikaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
cittasamuññhàna¤ca dve khandhe aniyyànikaü dhammaü pañicca tayo khandhà
cittasamuññhàna¤ca dve khandhe aniyyànikaü dhammaü pañicca aniyyàniko hetupaccayà
aniyyànikaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca dve khandhe
pañisandhi khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü
niyyànika¤ca aniyyànika¤ca dhammaü pañicca aniyyàniko dhammo hetupaccayà àrammaõe
dve, adhipatiyà pa¤ca, anantare, samanantare dve, sahajàte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye
pa¤ca, upanissaye dve, purejàte dve, àsevane dve, kamme pa¤ca, vipàke ekaü, àhàre pa¤ca,
avigate pa¤ca. 

Aniyyànikaü aniyyàniko na hetupaccayà, ahetukaü aniyyànikaü ekaü khanddhaü pañicca
tayo khandhà cittasamuññhà dve ahetuka pañisandhi khandhe pañicca vatthu, vatthåü
pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü (yàva asa¤¤asattà, ) vicikicchçsahagate
uddhaccasahagate khandhe pañicca vicikicchà uddhacca moho nàrammaõapaccayà tãõã, 

[BJT Page 1162 [\x 1162/]     ]
Niyyànikaü niyyàniko nàdhãphati niyyànike khandhe pañicca niyyànikàdhipati, aniyyànikaü
aniyyàniko nàdhipati aniyyànikaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca
dve khandhe nantarapaccayà na a¤¤ama¤¤apaccayà niyyànikaü niyyàniko na purejàta aråpe
niyyànikaü ekaü khandhaï niyyànikaü aniyyàniko na purejàta niyyànike khatnddha pañicca
cittasamuññhànaü aniyyànikaü aniyyçniko na purejàta aråpe aniyyànikaü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà, dve khanddhe aniyyànike khandhe pañicca cittasamuññànaü
pañisandhi (yàva asa¤¤asattà) niyyànika¤ca aniyyànika¤ca aniyyàniko na purejàta niyyànike
khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü na hetuyà ekaü, nàrammatõa tiõi,
nàdhãpatiyà dve, nànantare tãõi, na upanissaye tiõi, na purejàte cattàri, na pacchàjàte
pa¤ca, na àsevane tãõi, na kamme dve na vipàke pa¤ca, õàhàre ekaü, na indriye ekaü, na
jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte tãõi, na vippayutte dve, tõà natthiyà tiõi no
vigate tãõi (itare dve gaõanàpi sahajàtavàropi katabbà)

Niyyànikaü dhammaü paccayà niyyàniko dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi (pañicca
sadisà) aniyyànikaü dhammaü paccayà aniyyàniko hetu aniyyànikaü ekaü khandhaü
paccayà tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca (yàvaajjhattikà mahàbhåtà, ) vatthåü paccayà
aniyyànikà khandhà aniyyànikaü niyyàniko hetupaccayà vatthåü paccayà niyyànikà
khandhà aniyyçõãkhaï niyyàniko ca aniyyàniko ca hetupaccayà vatthåü paccayà niyyànikà
khandhà, mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü niyyànika¤ca aniyyànika¤ca niyyàniko
hetupaccayà niyyànikaü ekaü khandha¤ca aniyyàõika¤ca niyyàõiko hetupaccayà
niyyànikaü ekaü khandha¤ca vatthåü ca paccayà tayo khandhà dve khandhe niyyànika¤ca
aniyyànika¤ca aniyyàniko hetupaccayà niyyànike khandhe ca mahabhute ca paccayà
cittasamuññhànaü niyyçnika¤ca aniyyànika¤ca niyyàniko ca aniyyàniko ca hetupaccayà
niyyànikaü ekaü khandha¤ca vatthuü capaccayà tayo khandhà, dve khandhe niyyànike
khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü hetuyà nava, àrammaõe cattàri,
adhipatiyà nava, anantare cattàri, samanantare cattàri, sahajàte nava. A¤¤ama¤¤e cattàri,
nissaye nava, upanissaye cattàri, purejàte cattàri, àsevane cattàri, kamme nava, vipàke ekaü,
avigate nava. 

[BJT Page 1163 [\x 1163/]     ]
Aniyyànikaü dhammaü paccayà aniyyàniko na hetupaccayà ahetukaü aniyyànikaü ekaü
khandhaü paccayà tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca (yàva asa¤¤asattà) cakkhàyatanaü
paccayà vatthuü paccayà ahetukà aniyyànikà khandhà. Vicikicchàsahagate uddhacca,
sahagate khandhe ca vatthuü ca paccayà vicikicchà uddhacca moho, niyyànikaü dhammaü
paccayà aniyyàniko nàrammaõa tiõi niyyànikaü niyyàniko nàdhãphati niyyànike khanddhe
paccayà niyyànikàdhãpati, aniyyànikaü aniyyçniko nàdhipati aniyyànikaü ekaü khandhaï
paccayà (yàva asa¤¤asattà) aniyyçõikaü niyyàniko nàdhãpati vatthåü paccayà
niyyànikàdhipati, niyyànikàdhãpati, niyyçõika¤ca aniyyànika¤ca niyyàniko nàdhipati
niyyànike khandhe cha vatthåü ca paccayà niyyànikàdhipati, na hetuyà ekaü, nàrammaõe
tiõi, nàdhipatiyà cattàri, nànantare tiõi, na upanissaye tãõi, na purejàte cattàri, na
pacchàjàte nava, nàsevane tiõi, na kamme cattàri, na vipàke nava, nàhàre ekaü, na indriye
ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte tãõi, na vippayutte dve, no natthiyà
tiõi, no vigate tãõi, (evaü itare dve gaõanàpi nissayavàropi kàtabbà)

Niyyànikaü dhammaü saüsaññhoniyyàniko hetupaccayà niyyànikaü ekaü khandhaü
saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe aniyyànikaü aniyyàniko hetupaccayà aniyyànikaü
ekaü khandhaü saüsaññho tayo khandhà, dve khandhe, (pañisandhi) hetuyà dve, àrammaõe
dve, sabbattha dve, vipàke ekaü, avigate dve, na hetuyà ekaü, nàdhipatiyà dve, na purejàte
dve, na pacchàjàte dve, nàsevane ekaü, na kamme dve, na vipàke dve, na jhàne ekaü, na
magge ekaü, na vippayutte dve, (evaü itare dve gaõanàpi sampayuttavàropi kàtabbà)

Niyyàniko dhammo niyyànikassa dhammassa hetupaccayena paccayo, niyyçnikà hetu
sampayuttàkànaü khandhànaü hetupaccayà. (Målaü) niyyànikà hetu cittasamuññhànaü
hetupaccayà (målaü) niyyànikà hetu sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññànàna¤ca
hetupaccayà aniyyçniko dhammo aniyyànikassa hetupacca aniyyçnikà hetu sampayuttakànaü
khandhàü cittasamuññhànàna¤ca hetupacca pañisandhi. Niyyàniko aniyyànikassa àrammaõa
ariyà maggà vuññhahitvà maggaü pacca cetopariya¤ànena niyyànikacitatsamaïgissa cittaü
jànàti, niyyànikà khandhà cetopariya

[BJT Page 1164 [\x 1164/]     ]
Pubbe anàgata àvajjanàya àrammaõa aniyyàniko aniyyànikassa àrammaõa dànaü sãlaü
uposathakammaü katvà taü pacca assàdeti, taü àrabbha ràgo domanassaü uppajjati, pubbasu
jhànà ariyà phalaü pacca nibbànaü pacca nibbànaü gotrabhussa, vodànassa, phalassa,
àvajjanàya àrammaõa ariyà pahãne kilese, vikambhamite, pubbe samudraciõõe cakkhuü,
vatthuü, aniyyànike khandhe aniccato domanassaü uppajjati. Dibebna cakkhunà dibbayasota
cetopariya¤àõeõa, aniyyànikaü àkàsàna¤càyatanaü vi¤¤àõa¤càyatanassa àki¤ca¤¤àyatanaü
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa, råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, phoññhabbàyatanaü
kàyavi¤¤àõassa, aniyyçnikà khandhà iddhi ceto pubbe yathà anàgataü, àvajjanàya
àrammaõa aniyyçõãtkhç õãyyçõikassa àrammaõa nibbànaü maggassa àrammaõa

Niyyàniko niyyànikassa adhipati sahajàtàdhipati, õiyyçnikàdhipati sampayuttakànaü
khandhànaü adhipati niyyçõiko dhammo aniyyànikassa dhammassa adhipati
àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, urammaõadhipati: ariyà maggà vuññhahitvà maggaü
garuü katvà pacca sahajàtàdhipati niyyànikàdhãphati cittasamuññhànànaü adhipati (målaü)
niyyànikàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhàna¤ca adhipati aniyyàniko
aniyyànikassa adhipati àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhãpati: dànaü sãlaü
uposathakamamaü katvà taügaruü katvà pacca assàdeti. Taü garuü katvà ràgo, diññhi
uppajjati, pubbesu jhànà vuññhahitvà ariyà phalaü garuü katvà pacca nibbànaü garuü katvà
pacca nibbànaü gotrabhussa vodànassa, phalassa adhipati cakkhuü, vatthuü aniyyànike
khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà ràgo uppajjati, diññi uppajjati,
sahajàtàdhipati aniyyànikàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca
adhipati aniyyàniko niyyànikassa adhipati àrammaõàdhipati nibbànaü maggassa adhipati

Niyyçniko aniyyànikassa anantara maggo phaëassa anantara aniyyàniko aniyyànikassa
anantarapacca purimà purimà aniyyànikà khandhà pacchimànaü pacchimànaü anantara
anulomaü gotrabhussa, vodànasasa, phalaü phalassa, anulomaü phalasamàpattiyà anantara
aniyyàniko niyyànikassa anantarapacca gotrabhå maggassa vodànaü maggassa
anantarapacca samanantarapacca sahajàtapacca pa¤ca, a¤¤ama¤¤apacca dve, nissayapacca

[BJT Page 1165 [\x 1165/]     ]
Satta, niyyçniko niyyànikassa upanissaya pakatåpanissayo pañhamo maggo dutiyassa
maggassa upanissaya tatiyo maggo pañhamo maggo dutiyassa maggassa upanissaya tatiyo
maggo catutthassa maggassa upanissaya niyyàniko aniyyànikassa upanissaya àrammaõå
anantarå pakatu pakatupa: ariyà maggaü upanisasàya anuppannaü samàpattiü uppàdeti,
uppannaü samàpajjanti, saïkhàre aniccato vipassanti. Maggo ariyànaü atthapañisambhidà
dhamma nirutti pañibhàna ñhànàñhànakosallassa upanissaya maggo phalasamàpattiyà
upanissaya aniyyàniko dhammo aniyyànikassa upanissaya àrammaõå ananrå pakatu
pakatupa: aniyyànikaü saddhaü upanissàya dànaü sãlaü uposatha jhànaü vipassanaü
abhi¤¤aü samàpattiü mànaü jappeti, diññhiü gaõhàti, aniyyànikaü sãlaü, pa¤¤aü. Ràgaü,
patthanaü, utuü, bhojanaü, senàsanaü upanissàya dànaü deti, samàpattiü pàõaü hanti
saïgha bhindati, aniyyçnikà saddhà, senàsanaü aniyyçnikàya saddhàya, patthanàya,
kàyikassa sukkhassa, kàyikassa dukkhassa, phalasamàpatatiyà upanissaya aniyyàniko
niyyçnikassa upanissaya àrammaõå anantarå pakatupakatupa: pañhamassa maggassa
parikammaü pañhamassa maggassa upanissaya catutthassa maggassa parikammaü
catutthassa maggassa upanissaya. 

Aniyyàniko aniyyànikassa purejàta dve (aråpadukasadisà kàtabbà) pacchàjàtapacca, dve,
àsevanapacca, niyyàniko niyyànikassa kamma niyyànikà cetanà sampayuttakànaü
khandhànaü kamma niyyàniko aniyyànikassa kamma sahajàtà, nànàkhçõikà, sahajàtà
niyyçnàkà cetanà cittasamuññhànànaü kamma nànàkhaõikà niyyànikà cetanà phalassa
kamma (målaü) niyyànikà cetanà sampayuttakànàü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca
kamma aniyyàniko aniyyànikassa kamma sahajàtà nànàkhaõikà vipàkapaccayà ekaü yeva
àhàrapaccayà cattàri, indriyapaccayà cattàri, jhànapaccayà cattàri, magga paccayà cattàri.
Sampayuttapaccayà tãõi, vippayutte tiõi, (aråpaduka sadisà kàtabbà) atthipaccayà satta,
(aråpadukasadisà kàtbàba) (àmasanànà nà padàyeva) natthipaccayà, vigatapaccayà,
avigatapaccayà hetuyà cattàri, àrammaõe tiõi, adhipatiyà pa¤ca, anantare tãõi, samanantare
tãõi, sahajàte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye satta, upanissaye cattàri, purejàte dve,
pacchàjàte dve, àsevane dve, kamme cattàri, vipàke ekaü, àhàre cattàri, indriye cattàri, jhàne
cattàri, magge cattàri, sampayutte

[BJT Page 1166 [\x 1166/]     ]
Dve vippayutte tãni, atthiyà satta, natthiyà tiõi vigate tãõã, avigate satta. 

Niyyàniko dhammo niyyànikassa sahajàta paccayà upanissaya niyyàniko aniyyçnikassa
àrammaõa sahajàta upanissaya pacchàjàta niyyçniko dhammo niyyànikassa ca aniyyànikassa
ca sahajàtapaccayà aniyyànikako dhammo aniyyànikassa àrammaõa sahajàta upanissaya
purejàta pacchàjàta kamma àhàra indriyapaccayà aniyyàniko dhammo niyyànikassa
dhammassa upanissaya purejàta niyyçniko ca aniyyàniko ca niyyànikassa sahajàtaü,
purejàtaü niyyçniko ca aniyyàniko ca aniyyçnikassa sahajàtaü pacchçjàtaü, àhàraü, indriyaü. 

Na hetuyà satta, nàrammaõe satta, nàdhãphatiyà satta, nànantare, nasamanantare satta, na
sahajàte pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, nissaye pa¤ca, na upanissaye satta, na purejàte cha, na
pacchàjàte satta, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte cattàri, no atthiyà cattàri, no natthiyà
satta, no vigate satta, no avigate cattàri, hetupaccayà nàrammaõe cattàri, nàdhipatiyà cattàri,
nànantare, na samanantare cattàri, na sampayutte dve. Na vippayutte dve, na no natthiyà
cattàri, no vigate cattàri, na hetupaccayà àrammane tiõi, adhipatiyà pa¤ca, anulomamàtikà,
avigate satta. 
Niyyànika dukaü niññhitaü. 

98. Niyata dukaü
Niyataü dhammaü pañicca niyato dhammo uppajjati hetupaccayà, niyataü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà, dve khanddhe, niyataü dhammaü aniyato hetupaccayà, niyate
khandhephañicca cittasamuññhànaü, (saükhittaü) (pa¤capi pa¤hà kàtabbà yathà
niyyçnikadukaü, evaü pañiccavàropi sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi
saüsaññhavàropi sampayuttavàropi kàtabbà. Ninnànàkaraõaü, umasanaü nànaü. )

Niyato dhammo niyatassa dhammassa hetupaccayà, cattàri, (niyyànikaduka sadisaü
ninnànàkaraõaü) niyako dhammo aniyatassa dhammassa àrammaõapaccayà ariyà maggà
vuññahitvà maggaü paccaniyataü pahãnakilesaü pacca pubbesu niyate khandhe aniccato

[BJT Page 1167 [\x 1167/]     ]
Vipsasati. Cetopariya¤àõena, niyatacittasamaïgissa cittaü jànàti, niyatà khandhà cetopariya
pubbani yathà anàgataü àvajjanàya àrammaõa aniyato dhammo aniyatassa àrammaõa
dànaü sãlaü uposatha pubbesu jhànà vuññhahitvà jhànaü paccavekkhati, assàdeti,
abhinandati, taü àrabbha aniyato ràgo uppajjati, diññi vicikicchç uddhaccaü aniyataü
domanassaü uppajjati, ariyà phalaü pacca nibbànaü pacca nibbànaü gotrabhussa, vodànassa,
àvajjanàya àrammaõa arayà aniyataü pahãna kilesaü pacca vikkhambhita pubbesamu
cakkhuü, vatthuü, aniyate khandhe aniccato, dukkhato vipassanti, assàdenti, abhinandanti,
taü àrabbha aniyato ràgo, domanassaü dibbena cakkhunààvajjanàya àrammaõa aniyato
dhammo niyatassa àrammaõapaccayà nibbànaü maggassa àrammaõapaccayà
råpajãvitindriyaü màtughàtikammassa, pitu arahantaghàti ruhiruppàdakammassa
àrammaõapaccayà yaü vatthuü àmasantassa micchattiniyatà khandhà uppajjanti taü vatthå
micchàttaniyatànaü khandhànaü àrammaõapaccayena paccayo. 

Niyato dhammo niyatassa dhammassa adhipati sahajàtàdhipati, niyatàdhipati
sampayuttakànaü khandhànaü adhipatipacca niyato dhammo aniyatassa adhipati
àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati: ariyà maggà vuññhahitvà maggaü
garuü katvà paccavekkhati, sahajàtàdhipati: niyatàdhipati cittasamuññhànànaü adhipati
niyako niyatassa ca aniyatassa ca adhipati sahajàtàdhipati niyatàdhipati, sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññànàna¤ca adhipati aniyato: adhipati àrammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati, àrammaõàdhãpati: dànaü sãlaü uposathakammaü katvà taü garuü katvà
pacca assàdeti, taü garuü katvà aniyato ràgo diññhi pubbe jhànà ariyà phalaü garuü katvà
pacca nibbànaü garuü katvà pacca nibbànaü gotrabhussa, vodànassa, phalassa adhipati
cakkhuü, vatthuü, aniyate khandhe garuü katvà aniyato ràgà diññhi sahajàtàdhipati.
Aniyatàdhãpati sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca adhipati aniyato
niyatassa adhipatipacca àrammaõàdhipati nibbànaü maggassa adhipatipaccayena paccayo. 

Niyato dhammo aniyatassa dhammassa anantarapaccayà maggo phalassa anantarapaccayà
niyatà khandhà vuññhànassa anantara aniyato aniyatassa anantara purimà purimà aniyatà
khandhà pacchimànaü pacchimànaü khandhànaü anantarapaccayà anulomaü gotrabhussa,
anulomaü vodànassa, phalaü phalassa, anulomaü phalasamàpattiyà, nirodhà vuññha
phalasamàpattiyà anantarapaccayà aniyato niyatassa

[BJT Page 1168 [\x 1168/]     ]
Anantara aniyataü domanassaü niyatassa domanassassa aniyatà micchàdiññi
niyatamicchàdiññhiyà anantara gotrabhu maggassa, vodànaü maggassa anantara
samanantara sahajàtapaccayà pa¤ca, a¤¤ama¤¤apaccayà dve, nissayapaccayà satta. 

Niyato niyatassa upanissaya pakatåpanissayo, màtughàtikaü kammaü màtughàtikammassa,
pitughàti arahanta ruhiruppàda saïghabheda niyatamicchçdiññiyà upanissaya (cakkaü)
pañhamo maggo dutiyassa maggassa, tatiyo maggo catutthassa upanissaya niyato aniyatassa
upanissaya àrammaõå anantarå pakatupakatupa: màtaraü jãvità voropetvà -pe- saïghaü
bhinditvà tassa pañighçtatthàya dànaü sãlaü uposatha ariyà maggaü upanissàya anuppannaü
samàpattiü uppàdenti, uppannaü, ñhànàñhànakosallassa upanissaya pacca maggo
phalasamàpattiyà upanissaya pacca aniyato anayatassa upanissaya àrammaõå anantaru
pakatu pakatupa: aniyataü saddhaü upanissàya dànaü sãlaü uposatha jhànaü vipassanaü
abhi¤¤aü samàpattiü mànaü diññhiü aniyataü sãlaü pa¤¤aü ràgaü patthanaü kàyikaü
sukhaü kàyikaü dukkhaü -pesenàsanaü upanissàya donaü -pe- samàpattiü uppàdeti, pàõaü
hanti, nigamaghàtaü aniyatà saddhà, senàsanaü aniyatàya saddhàya -pe- patthanàya,
kàyikassa sukhaùaùa, khàyikassa dukkhaùsa, phaëasamàpattiyà upanissaya, aniyato
niyatassa upanissaya, àrammaõå anantarå pakatu pakatupa aniyataü ràgaü upanissàya
màtaraü jãvità voropeti, saïghaü bhindati, aniyataü domanassaü, -pesenàsanaü upanissàya
màtaraü jãvità voropeti, saïghaü bhindati, aniyato ràgo, domanassaü, senàsanaü
màtughàtikammassa saïghabhedakammassa upanissaya pañhamassa maggassa parikammaü
pañhamassa maggassa, catutthassa maggassa parikammaü catutthassa maggassa upanissaya
paccayena paccayo. 

Aniyato aniyatassa purejàta àrammaõapure vatthupure (saükhittaü) aniyata niyatassa
dhammassa purejàta àrammaõapure, vatthupure, àrammaõapure råpajãvitindriyaü
màtughçtikammassa pitughàta arahanta ruhiruppàdakammassa purejàta vatthupure vatthu
niyatànaü khandhçnaü purejàtapaccayà dve pacchàjàte dve, àsevane dve, niyato niyatassa
kammapaccayà niyatà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü kamampaccayà niyato
aniyatassa kammapacaccayà sahajàtà, nànàkhaõikà niyatà cetanà vipàkànaü khandhànaü
kañattà ca

[BJT Page 1169 [\x 1169/]     ]
Råpànaü kamma (målaü) niyàta cetanà sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca kamma aniyato aniyatassa kamma sahajàtà, nànàkhaõikà.
(Saükhittaü) vipàkapaccayà ekaü àhàrapaccayà cattàri, indriye cattàri, jhàne cattàri, magge
cattàri, sampayutte dve, vippayutte tiõi, (aråpadukasadisaü) atthipaccayà satta,
(aråpàvacaraduka sadisaü) natthipaccayà, vigatapaccayà, avigatapaccayà, satta hetuyà cattàri,
àrammane tiõi, udhipatiyà pa¤ca, anantare tiõi, samanantare tiõi, sahajàte pa¤ca,
a¤¤ama¤¤e dne, nissaye satta upanissaye cattàri, purejàte dve, pacchàjàte dve, àsevane dve,
khamme cattàri, nãphàke ekaü, àhàre cattàri, indriye, jhàne cattàri, magge cattàri,
sampayutte dve, nippayutte tiõi, atthiyà satta, natthiyà tãõi, vigate tiõi, avigate satta. 

Niyato dhammo niyatassa sahajàtapaccayà upanissayà niyato aniyatassa àrammaõa sahajàta
upanissaya pacchàjàta kammapaccayà niyato niyatassa ca aniyatassa ca dhammassa
sahajàtapaccayà. Aniyato aniyatasasa àramamõa sahajàta upanissaya purejàta pacchàjàta
kamma àhàra indriyapaccayà aniyato niyatassa àrammaõa upanissaya purejàta niyato
caaniyato ca niyatassa sahajàtaü, purejàtaü, niyato ca aniyato ca aniyatassa sahajàtaü,
pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü. 

Na hetuyà satta, nàrammaõe satta, nàdhipatiyà satta, nànantare, na samanantare satta,
nasahajàte pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na nissaye pa¤ca, na upanissaye satta, na purejàte
cha, na pacchàjate satta, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte cattàri no atthiyà cattàri, no
natthiyà satta, no vigate satta. No avigate cattàri, hetupaccayà nàrammaõe cattàri,
nàdhipatiyà cattàri. Nànantare, na samanantare cattàri, na a¤¤ama¤¤e dve, na upanissaye
cattàri, na sampayutte dve, na vippayutte deva, no natthiyà cattàri, no vigate cattàri, na
hetupaccayà àrammaõe tãõi, adhipatiyà pa¤ca, (anulomamàtikà) avigate satta. 

Niyata dukaü niññhitaü. 

99. Sauttara dukaü
Sauttara dhammaü pañicca sauttaro dhammo uppajjati hetu paccayà sauttaraü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca [T - 3]

[BJT Page 1170 [\x 1170/]     ]
Dve khandhe, pañisandhi (yàva ajjhattikà mahàbhåtà, ) (yathàculantaraduke
lokiyadukasadisaü ninnànàkaraõaü)

Sauttara dukaü niññhitaü. 

100. Saraõa dukaü. 
Saraõaü dhammaü pañicca saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Saraõaü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà. Dve khandhe, pa¤ca pa¤hà (aråpàvacara duka sadisaü anuloma
pañicca sadisà) hetuyà pa¤ca, àrammatõa dve, adhipatiyà pa¤ca, avigate pa¤ca, saraõaü
dhammaü pañicca saraõo dhammo uppajjati na hetupaccayà. Vicikicchàsahagate khandhe
pañiccavicikicchà uddhacca moho araõaü dhammaü pañicca araõo dhammo na
hetupaccayà. Ahetukaü araõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca
ahetukapañisandhi yàvaasa¤¤asattà, na hetuyà dve, nàrammaõe tiõi, nàdhipatiyà pa¤ca,
nànantare tãõi. Na upanissaye tãõi, na purejàte cattàri, na pacchàjàte pa¤ca, nàsevane
pa¤ca, na kamme dve, na vipàke pa¤ca, nàhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na
magge ekaü, na sampayutte tiõi, na vippayutte dve, no natthiyà tiõi, no vigate tãõi, (itare
dve gaõanàpi sahajàtavàropi kàtabbà)

Saraõaü dhammaü paccayà saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà, saraõaü ekaü khandhaü
paccayà tayo khandhà, dve khandhe, (yathà aråpàvacara dukassa paccayavàropi evaü
kàtabbo) hetuyà nava, àrammane cattàri, adhipatiyà nava, adhipatiyà nava, avigate nava,
saraõaü dhammaü paccayà saraõo dhammo uppajjati na hetupaccayà,
vicikicchàsahagateuddhaccasahagate khandhe paccayà vicikicchà uddhacca moho, araõaü
dhammaü paccayà araõo dhammo uppajjati na hetupaccayà, ahetukaü araõaü ekaü
khandhaü paccayà tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca ahetukapañisandhi (yàva asa¤¤asattà)
cakkhàyatanaü paccayàcakkhuvi¤¤àõaü, kàyàyatanaü paccayà araõaü dhammaü paccayà
araõo dhammo na hetu vatthuü paccayà vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho,
saraõa¤ca araõag¤ca dhammaü paccayà saraõo dhammo na hetupaccayà.
Vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuü ca paccayà vicikicchà uddhaccaü
moho na hetuyà cattàri. Nàramamane tiõi, nàdhipatiyà nava, nànantare tãõi, 

[BJT Page 1171 [\x 1171/]     ]
Na samanantare tãõi, na a¤¤ama¤¤e tiõi, na upanissaye tãõi, na purejàte cattàri, na
pacchàjàte nava, nàsevane nava, na kamme cattàri, na vipàke nava, nàhare ekaü, na indriye
ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte tãõi, na vippayutte dve, no natthiyà
tãõi, no vigate tãõi. (Itare dve gaõanàpi nissayavàropi kàtabbo. Saüsaññhavàropi dve pa¤hà
kàtababà sabbattha) hetuyà deva, àrammaõe dve, sabbattha dve, vipàke ekaü, avigate dve,
na hetuyà dve, nàdhipatiyà dve, na purejàte dve, na pacchàjàte dve, nàsevane dve, na
kamme dve, na vipàke dve, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na vippayutte dve, (itare dve
gaõanàpi sampayuttavàropi kàtabbo)

Saraõo dhammo saraõassa dhammassa hetu (aråpaduka sadisaü) cattàri, saraõo dhammo
saraõassa dhammassa àrammaõa ràgaü assàdeti, abhi taü àrabbha ràgo uppajjati, diññhi
vicikicchà uddhaccaü domanassaü uppajjati, diññhiü assàdeti, vicikicchà uddhaccaü,
domanassaü àrabbha domanassaü uppajjati, diññhi, vicikicchà, uddhaccaü uppajjati, saraõo
dhammo araõassa àrammaõa ariyà pahãnakilesaü, vikkhambhi pubbe saraõe khandhe
aniccato vipassati, cetopariya¤àõena na saraõacittasamaïgissa cittaü jànàti, saraõà khandhà
cetopariya pubbeni yathà anàgataü àvajjanàya àrammaõa araõo dhammo araõassa
àrammaõa dànaü sãlaü uposathakammaü katvà taü pacca pubbe jhànà ariyà, maggà
vuññahitvà maggaü pacca phalaü nibbànaü nibbànaü: gotrabhussa, vodànassa, maggassa,
phaëassa àvajjanàya àrammaõa cakkhuü, vatthuü, araõe khandhe aniccato vipassanti,
dibbena cakkhunà, anàgataüsa¤àõasasa àvajjanàya àrammaõa araõo dhammo saraõassa
àrammaõa dànaü sãlaü uposatha kammaü katvà cakkhåü, vatthuü, araõe khandhe assàdeti,
abhi taü àrabbha ràgo domanassaü uppajjati. 

Saraõo saraõassa adhipati àrammaõàdhi sahajàtàdhi àrammaõàdhipati ràgaü garuü katvà
assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà ràgo diññhiü garuü katvà assàdeti, sahajàtàdhipati
saraõàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü adhipati saraõo saraõassa adhipati
sahajàtàdhipati, saraõàdhipati cittasamuññhànànaü adhipati

[BJT Page 1172 [\x 1172/]     ]
Saraõo saraõassa ca araõassa ca adhipati sahajàtàdhipati saraõàdhipati sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca adhipati araõo araõassa adhipati àrammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati: dànaü sãlaü uposethakammaü katvà taü garuü katvà
paccavekkhati, pubbe jhànà ariyà maggà vuññhahãtvà maggaü garuü katvà pacca -pephalaü,
nibbànaü, nibbànaü: gotrabhussa, vodanassa, maggassa, phalassa adhipati sahajàtàdhipati,
àrammaõàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca adhipati araõo
saraõassa adhipati àrammaõàdhipati dànaü sãlaü uposathakammaü katvà taü garuü katvà
assàdeti, taü garuü katvà ràgo diññhi uppajjati, pubbesu jhànà cakkhuü, vatthuü, araõo
khandhe garuü katvà assàdeti, abhi taü garuü katvà ràgo diññhi

Saraõo saraõassa anantarapaccayà purimà purimà saraõà khandhà pacchimànaü
pacchimànaü saraõànaü khandhànaü anantarapaccayà saraõo araõassa anantarapaccayà
saraõà khandhà vuññhànassa anantarapaccayà araõo araõassa anantarapaccayà purimà
purimà araõà khandhà pacchimànaü pacchimànaü araõànaü khandhànaü anantarapaccayà
anulomaü gotrabhussa, phalasamàpattiyà anantarapaccayà araõo saraõassa anantarapaccayà
àvajjanà saraõànaü khandhànaü anantarapaccayà samanantarapaccayà sahajàtapaccayà
pa¤ca, a¤¤ama¤¤apaccayà dve, nissayapaccayà satta. 

Saraõo saraõassa upanissayà àrammaõå anantaråpakatu pakatupa: ràgaü upanissàya pàõaü
hanti, saïghaü bhindati, dosaü, patthanaü upanissàya pàõaü hanati, saïghaü bhindati, ràgo,
patthanà, ràgassa, patthanàya upanissaya saraõe araõassa upanissaya anantarå pakatu
pakatupa: ràgaü upanissàya dànaü deti, sãlaü uposatha jhànaü, vipassanaü maggaü,
abhi¤¤aü samàpattiü uppàdeti, dosaü, patthanaü upanissàya dànaü samàpattiü uppàdeti,
ràgo, patthanà saddhàya, pa¤¤àya, kàyikassa sukhassa kàyikassa dukkhassa, maggassa,
phalasamàpattiyà upanissaya araõo araõassa upanissaya àrammaõå anantarå panata
pakatupa: saddhaü upanissàya dànaü deti, samàpattiü uppàdeti, sãlaü, pa¤¤aü, kàyikaü
sukhaü, kàyikaü dukkhaü, utuü, bhojanaü, senàsanaü upanissàya dànaü samàpattiü saddhà,
senàsanaü saddhàya, pa¤¤àya, kàyikassa sukhassa, kàyikassa maggassa, 

[BJT Page 1173 [\x 1173/]     ]
Phalasamàpattiyà upanissaya araõo saraõassa upanissàya àrammaõå anantarå pakatu
pakatåpanissayo, saddhaü upanissàya mànaü jappeti, diññhiü gaõhàti, sãlaü senàsanaü
upanissàya pàõaï hanti. Saïghaü bhindati, saddhç, senàsanaü ràgassa, patthanàya
upanissaya paccayena paccayo. 

âraõo dhammo araõassa purejàta àrammaõapure vatthåpure àrammaõapure cakkhåü,
vatthåü, aniccato vipassati. Dibbena cakkhunà, dibbàya sota råpàyatanaü cakkhu
phoññhabbàyatanaü vatthupurejàtaü, cakkhàyatanaü cakkhu kàyàyatanaü
kàyavi¤¤àõavatthå araõçnaü khandhànaü purejàta araõe ùaraõaùaùa purejàta
àrammaõapurejàtaü, vatthåpurejàtaü, àrammaõaphure: cakkhåü vatthuü assàdeti,
abhinandati, taü àrabbha ràgo domanassaü uppajjati, vatthåpurejàtaü, vatthå saraõànaü
khandhànaü purejàta pacchàjàta pacca dve, àsevane dve. 
Saraõo saraõassa kammapaccayà saraõà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü
kammapaccayà (målaü) sahajàtà, nànàkhaõikà, sahajàtà saraõà cetanà cittasamuññhànànaü
kammapaccayà nànàkhaõiki saraõà cetanà vipàkànaü khandhànaü kañattà ca kamma (mula)
sahajàtà saraõçcetanà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca kamma araõe
araõassa kamma sahajàtà, õànàkhaõikà sahajàtà (saükhittaü) vipàke ekaü, àhàra cattàri,
indriye cattàri, jhàne cattàri, magge cattàri, sampayutte dve, vippayutte tiõi,
(aråpadukasadisà)

Saraõo saraõassa atthipaccayà saraõo araõassa atthipaccayà sahajàtaü, pacchàjàtaü, saraõe
saraõaùùa ca araõaùaùa ca atthi araõo araõassa atthi sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü
àhàraü indriyaü, araõo saraõaùasa atthi sahajàtaü, purejàtaü, cakkhuü vatthåü assàdeti,
abhindati, taü àrabbha ràgo uppajjati, domanassaü, vatthu saraõànaü khandhànaü
anantarapaccayà saraõo ca araõo ca saraõaùsa atthi sahajàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü,
indriyaü, sahajàtà saraõà khandhà ca mahàbhåtà ca cittasamuññhànaü atthipaccayà
pacchàjàtà saraõà khandhà ca kabaëikàro àhàro ca imassa atthi pacchàjàtà saraõà khandhà
ca råpajãvitindriya¤ca kañattà atthi hetuyà cattàri, àrammaõe cattàri, adhipatiyà pa¤ca,
anantare cattàri, samanantare cattàri, sahajàte

[BJT Page 1174 [\x 1174/]     ]
Pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye satta. Upanissaye cattàri, purejàte dve, pacchàjàte dve,
àsevane dve, kamme cattàri, vipàke ekaü, àhàre cattàri, indriye cattàri, jhàne cattàri, magge
cattàri, sampayutte dve, vippayutte tiõi, atthiyà satta, natthiyà cattàri vigate cattàri, avigate
satta. 

Saraõo dhammo saraõassa dhammassa àrammaõa sahajàta upanissaye saraõo araõassa
àrammaõapaccayà sahajàta upanissaya pacchàjàta kammapaccayà. Saraõo saraõaùsa ca
araõassa ca sahajàtapaccayà. Araõo araõassa àrammaõapaccayà sahajàta upanissaya
purejàta pacchàjàta kammapacca àhàra indriyapaccayà araõo dhammo saraõassa
dhammassa àrammaõapaccayà. Upanissaya purejàtapaccayà saraõo ca araõo ca dhammà
saraõassa dhammassa sahajàtaü, purejàtaü, saraõo ca araõe ca dhammà araõaùsa
dhammassa sahajàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü indriyaü. 

Na hetuyà satta, -pe- na samanantare satta, na sahajàte pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na
nissaye pa¤ca, na upanissaye satta, na purejàte cha, na pacchàjàte satta, -pe- na sampayutte
pa¤ca, na vippayutte cattàri, no atthãyà cattàri, no natthãyà satta, no vigate satta, no avigate
cattàri, hetupaccayà nàrammaõe cattàri nàdhãpatiyà cattàri, -pe- na samanantare cattàri na
a¤¤ama¤¤e dve, na upanissaye cattàri, -pe- na sampayutte dve, na vippayutte dve, no
natthiyà cattàri no vigate cattàri, na hetupaccayà àrammaõe cattàri, adhipatiyà pa¤ca,
anantare cattàri, (anulomamàtikaü gaõetabbà) avigate satta. 
Saraõa dukaü niññhitaü. 
Dukapaññhànaü [PTS Page 340] [\q 340/]      
Niññhitaü. 

[BJT Page 1175 [\x 1175/]     ]
3. Dukatika paññhànaü
1. Hetukusala dukatikaü. 
Hetuükusalaü dhammaü pañicca hetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuü kusalaü
pañicca na hetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuü kusalaü dhammaü pañicca
hetu kusalo ca na hetu kusalo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, na hetuü kusalaü pañicca
na hetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, na hetuü kusalaü dhammaü pañicca hetu
kusalo dhammo uppajjati hetu paccayà, na hetuü kusalaü dhammaü pañicca hetu kusalo ca
na hetu kusalo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuü kusalaü ca na hetuü kusalaü ca na
hetuü kusalaü ca dhammaü pañicca hetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuü
kusalaü ca na hetuü kusalaü ca dhammaü pañicca na hetu kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuü kusalaü ca na hetuü kusalaü ca dhammaü pañicca hetu kusaloca na hetu
kusalo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. 
Hetuü kusalaü dhammaü pañicca hetu kusalo dhammo uppajjati àrammaõapaccayà, hetuyà
nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava, sahajàtenava,
a¤¤ama¤¤e nava. Nissaye nava, upanissaye nava. Purejàte nava, àsevane nava, kamme
nava, àhàre nava, indriye nava, jhàne nava, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava,
atthiyà nava, natthiyà nava, vigate nava, avigate nava. Hetuü kusalaü dhammaü pañicca
hetu kusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayà hetuü kusalaü dhammaü pañicca na hetu
kusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayà hetuü kusalaü dhammaü pañicca hetu kusalo
ca na hetu kusalo ca dhammà uppajjanti na adhipati paccayà, na hetuü kusalaü dhammaü
pañicca na hetu kusalo dhammo uppajjati na adhipati paccayà tiõi hetuü kusalaü ca na
hetuü kusalaü ca dhammaü pañicca hetu kusalo dhammo uppajjati na adhipati paccayà tiõi.
Hetuü kusalaü dhammaü pañicca hetu kusalo dhammo uppajjati na purejàtapaccayà, nava.
Na pacchàjàta paccayà, nava. Na àsevanapaccayà nava. 

Hetuü kusalaü dhammaü pañicca na hetu kusalo dhammo uppajjati na kammapaccayà, na
hetuü kusalaü dhammaü pañicca na hetu kusalo dhammo uppajjati na kammapaccayà,
hetuü 

[BJT Page 1176 [\x 1176/]     ]
Kusalaü ca na hetuü kusalaü ca dhammaü pañicca na hetu kusalo dhammo uppajjati na
kammapaccayà. Hetuü kusalaü dhammaü pañicca hetu kusalo dhammo uppajjati na vipàka
paccayà, nava. Na vippayutta paccayà. Nava. Nàdhipatiyà nava, na purejàte nava, na
pacchàjàte nava, na àsevane nava, na kamme tãõi, na vipàke nava, na vippayutte nava,
hetupaccayà nàdhipatiyà nava, nàdhipatipaccayà hetuyà nava, àrammaõe nava,
(sahajàtavàrampi paccayavàrampi nissayavàrampi saüsaññhavàrampi sampayuttavarampi
pañiccavàrasadisaü gantha vitthàretabbaü)

Hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa hetu paccayena paccayo. Hetu kusalo
dhammo na hetussa kusalassa dhammassa hetu paccayena paccayo. Hetu kusale dhammo
hetussa kusalassaca na hetussa kusalassa ca dhammassa hetu paccayena paccayo. Hetu
kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tiõi. Na hetu
kusalo dhammo na hetussa kusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Tiõi, he
kusalo ca na hetu kusale ca dhammà hetussa kusalassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, tãõi. Hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa adhipati paccayena
paccayo. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, tiõi. Na hetu kusalo dhammo na hetussa
kusalassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, tiõi.
Hetu kusalo ca na hetu kasàlo ca dhammà hetussa kusalassa dhammassa adhipati paccayena
paccayo. ârammaõàdhipati, tãõi. Hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa
anantara paccayena paccayo, samanantara paccayena paccayo. Sahajàta paccayena paccayo,
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo, nissaya paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo,
àrammaõupanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, tiõi. Na hetu kusalo dhammo na
hetussa kusalassa dhammassa upanissaya paccayena paccayo. ârammaõupanissayo,
anantaråpanissayo, pakatåpanissayo. Tiõi hetu kusàlo ca na hetu kusaloca dhambmà hetussa
kusalassa dhammassa upanissaya paccayena paccayo, àrammaõåpanissayo,
anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, tiõi àsevane nava. 

Na hetu kusalo dhammo na hetussa kusalassa dhammassa kamma paccayena paccayo, na
hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa kammapaccayena paccayo, na hetu
kusalo

[BJT Page 1177 [\x 1177/]     ]
Dhammo hetussa kusalassa ca na hetussa kusalassa ca dhammassa kammapaccayena
paccayo, na hetu kusalo dhammo na hetussa kusalassa dhammassa àhàrapaccayena paccayo,
tãõi, hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa indriyapaccayena paccayo, nava.
Na hetu kusalo dhammo na hetussa kusalassa dhammassa jhànapaccayena paccayo, tiõi.
Hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa maggapaccayena paccayo nava hetuyà
tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava, sahajàte nava,
a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, àsevane nava, kamme tãõi, àhàre tãõi,
indriye nava, jhàne tãõi, magge nava, sampayutte nava, atthiyà nava, natthiyà nava, vigate
nava, avigate nava. 

Hetu kusalo dhammo hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, sahajàtapaccayena
paccayo, upanissaya paccayena paccayo, tiõi, na hetu kusalo dhammo na hetussa kusalassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccàyo, sahajàta -pe- upanissaya na hetu kusalo dhammo
hetussa kusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, sahajàta -peupanissaya
paccayena paccayo, na hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa ca na hetussa kusalassa
cadhammassa àrammaõapaccayena paccayo, sahajàtaü upanissayapaccayena paccayo, hetu
kusalo ca na hetu kusale ca dhammà hetussa kusalassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, sahajàta -pe- upanissaya paccayena paccayo, thiõi na hetuyà nava, na àrammatõa
nava, na adhipatiyà nava, no avigate nava, hetupaccayà na àrammaõe tiõi, no natthiyà tiõi,
no vigate tãõi, na hetupaccayà àrammaõe nava, avigate nava, (yathà kusalattike pa¤càrassa
anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi, gaõitaü, evaü
gaõetabbaü. )

Hetuü kusalaü dhammaü pañicca hetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuü
kusalaü dhammaü pañicca na hetu akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuü akusalaü
dhammaü pañicca hetu akusalo ca na hetu akusalo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, na
hetuü akusalaü dhammaü pañicca na hetu akusalo dhammo uppajjati hetu paccayà, na
hetuü akusalaü dhammaü pañicca hetu akusalo dhammo uppajjati hetu paccayà, na hetuü
akusalaü dhammaü pañicca hetu akusalo ca na hetu akusalo ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà, 

[BJT Page 1178 [\x 1178/]     ]
Akusalaü ca na hetuü akusalaü ca dhammaü pañicca hetu akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuü akusalaü ca na hetuü akusalaü ca dhammaü pañicca na hetu akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuü akusalaü ca na hetuü akusalaü ca dhammaü pañicca
hetu akusalo ca na hetu akusalo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Hetuyà nava,
àrammaõe nava, adhipatiyà nava, kamme nava, àhàre nava, avigate nava, na hetuü
akusalaü dhammaü pañicca hetu akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayà, na hetuü
akusalaü dhammaü pañicca hetu akusalo dhammo uppajjati na adhipati paccayà, nava.
Hetuü akusalaü dhammaü pañicca na hetu akusàlo dhammo uppajjati na kammapaccayà na
hetuü akusalaü dhammaü pañicca na hetu akusalo dhammo uppajjati na kammapaccayà,
hetu akusalaü ca na hetuü akusalaü ca dhammaü pañicca na hetu akusalo dhammo uppajjati
na kammapaccayà, na hetuyà ekaü, na adhipatiyà nava, na purejàte nava, na pacchàjàte na
va, na àsevane nava, na kamme tiõi, na vipàke nava, na vippayutte nava, hetupaccayà na
adhipatiyà nava, na hetupaccayà àrammaõe ekaü, (sahajàtavàràpi paccayavàraüpi
nissayavàraüpi saüsaññavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü vitthàretabbaü)

Hetu akusalo dhammo hetussa akusalassa dhammassa hetu paccayena paccayo, hetu
akusalo dhammo na hetussa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetu akusalo
dhammo hetussa akusalassa ca na hetussa akusalassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo
hetu akusàlo dhammo hetussa akusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tiõi.
Na hetu akusàlo dhammo na hetussa akusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
tãõi. Hetu akusàlo ca na hetu akusàlo ca dhammà hetussa akusalassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, tiõi, na hetu akusàlo dhammo hetussa akusalassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, àrammaõàdhipati, tiõi, na hetu akusalo dhammo
na hetussa akusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, àrammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati, tiõi, hetu akusàlo ca na hetu akusàlo ca dhammà hetussa akusalassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, àrammaõàdhipati, tiõi, na hetu akusàlo dhammo
na hetussa akusalassa dhammassa kammapaccayena paccayo, na hetu akusàlo dhammo
hetussa akusalassa dhammassa kammapaccayena paccayo, na hetu akusàlo

[BJT Page 1179 [\x 1179/]     ]
Dhammo hetussa akusalassa ca na hetussa akusalassa ca dhammassa kammapaccayena
paccayo. Tiõi, na hetu akusàlo dhammo na hetussa akusalassa dhammassa àhàrapaccayena
paccayo, tiõi, na hetu akusàlo dhammo na hetussa akusalassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo, tãõi, na hetu akusàlo dhammo na hetussa akusalassa dhammassa jhànapaccayena
paccayo, tiõi, hetuyà tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare
nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, usevane nava, kamme
tiõi, àhàre tiõi, indriye tiõi, jhàne tiõi, magge tiõi, sampayutte nava, atthiyà nava, natthãyà
nava, vigate nava, avigate nava. 

Hetu akusalo dhammo hetussa akusalassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo,
sahajàta, upanissayapaccayena paccayo, -pe- na hetuyà nava, na àrammaõe nava, na
adhipatiyà nava, na anantare nava, na samanantare nava, na sahajàte nava, na a¤¤ama¤¤e
nava, -pe- no avigate nava, hetupaccayà nàrammaõe tiõi, na hetu paccayà àrammaõe nava
(yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi
paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü gaõetabbaü) hetuü abyàkataü dhammaü pañicca hetu
abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuü abyàkataü dhammaü pañicca na hetu
abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuü abyàkataü dhammaü pañicca hetu
abyàkatako ca na hetu abyàkato ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, na hetuü abyàkataü
dhammaü pañicca na hetu abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, tãõi hetuü abyàkataü
ca na hetuü abyànataü ca dhammaü pañicca hetu abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà,
tiõi. 

Hetuü abyàkataü dhammaü pañicca hetu abyàkato dhammo uppajjati àrammaõapaccayà,
hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava, sahajàte
nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte nava, pacchàjàte nava,
àsevane nava, kamme nava, vipàke nava, àhàre nava, indriye nava, jhàne nava, magge nava,
sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyà nava, natthiyà nava, vigate nava, avigate nava. 

[BJT Page 1180 [\x 1180/]     ]
Na hetuü abyàkataü dhammaü pañicca na hetu abyàkato dhammo uppajjati na hetupaccayà,
hetuü abyàkataü dhammaü pañicca na hetu abyàkato dhammo uppajjati
naàrammaõapaccayà, na hetuü abyàkataü dhammaü pañicca na hetu abyàkato dhammo
uppajjati na àrammaõapaccayà, hetuü abyàkataü ca na hetuü abyànataü ca dhammaü
pañicca na hetu abyàkato dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà, hetuü abyàkataü
dhammaü pañicca hetu abyàkato dhammo uppajjati na adhipati paccayà nava, hetuü
abyàkataü dhammaü pañicca na hetu abyàkato dhammo uppajjati na kammapaccayà na
hetuü abyàkataü dhammaü pañicca na hetu abyàkato dhammo uppajjati na kamma paccayà,
hetuü abyàkataü ca na heü abyàkataü ca dhammaü pañicca na hetu abyàkato dhammo
uppajjati na kamma paccayà, na hetuü abyàkataü dhammaü pañicca na hetu abyàkato
dhammo uppajjati na àhàra paccayà, na indriya paccayà, na jhàna paccayà, na hetuyà ekaü,
na àrammatna tãõi, na adhipatiyà nava, na anantare tiõi, na samanantare tiõi, na
a¤¤ama¤¤e tiõi, na upanissaye tiõi, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane nava,
na kamme tiõi, na vipàke nava, na àhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhçne ekaü, na magge
ekaü nasampayutte tiõi, na vippayutte nava, no natthiyà tãõi, no vigete tãõi. Hetupaccayà
na àrammaõe tiõi, na adhipatiyà nava, na hetupaccayà àrammaõe ekaü (sahajàtavàropi
paccayavàropi nissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi pañiccavàrasadisaü, evaü
gaõetabbaü)

Hetu abyàkato dhammo hetussa abyàkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetu
abyàkato dhammo na hetussa abàkatassa dhammassa hetupaccayene paccayo, hetu abyàkato
dhammo hetussa abyàkatassa ca na hetussa abyàkatassa ca dhammassa hetupaccayena
paccayo, hetu abyàkato dhammo hetussa abyàkatassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, nava, hetu abyàkato dhammo hetussa abyàkatassa dhammsa adhipati paccayena
paccayo, àrammaõàdhipati, tãõi. Na hetu abyàkato dhammo na hetussa abyàkatassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, àrammaõàdhipati, sahajàtàdhãphati, thãõi. Hetu
abhyàkato ca na hetu abyàkato ca dhammo hetussa abyàkatassa dhammassa adhipati
paccayena paccayo, àrammaõàdhipati, tiõi. Na hetu abyàkato dhammo na hetussa
abyàkatassa dhammassa purejàtapaccayena paccayo, tiõi. Hetu abyàkato dhammo na
hetussa abyàkatassa

[BJT Page 1181 [\x 1181/]     ]
Dhammassa pacchàjàtapaccayena paccayo, na hetu abyàkato dhammo na hetussa
abyàkatassa dhammassa pacchàjàtapaccayena paccayo, hetu abyàkato ca te abyàkato ca
dhammà na hetussa abyàkatassa dhammassa pacchàjàtapaccayena paccayo, na hetu
abyàkato dhammo na hetussa abyàkatassa dhammassa kamma paccayena paccayo, tiõi.
Hetu abyàkato dhammo hetussa abyàkatassa dhammassa vipàkapaccayena paccayo, nava. 

Na hetu abyàko dhammo na hetussa abyàkatassa dhammassa àhàrapaccayena paccayo,
indriyapaccayena paccayo, jhàna, magga sampayutatpaccayena paccayo, hetu abyàkato
dhammo na hetussa abyàkatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo, na hetu
abyàkato dhammo na hetussa abyàkatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo, tiõi
hetu abyàkato ca na hetu abyàkato ca dhammà na hetussa abyàkatassa dhammassa
vippayutta paccayena paccayo, hetuyà tãõi. ârammane nava, adhipatiyà nava, ananattare
nava, samanantare nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava,
purejàte tiõi, pacchàjàte tiõi, àsevane nava, kamme tiõi, vipàke nava. âhàre tãõi, indriye
nava, jhàne tiõi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pa¤ca, atthiyà nava, natthiyà
vigate nava, avigate nava. 

Hetu abyàkàto dhammo hetussa abyàkatassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
sahajàta upanissayapaccayena paccayo, hetu abyàkato dhammo na hetussa abyàkatassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, sahajàtapaccayena paccayo, upanissaya
paccayena paccayo, pacchàjàtapaccayena paccayo, hetu abyàkato dhammo hetussa
abyàkatassa ca na hetussa abyàkatassa ca dhammassa àramamõapaccayena paccayo,
sahajàta upanissaya na hetu abyàkàto dhammo na hetussa abyàkatassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, sahajàta upanissaya purejàta pacchàjàta àhàra
indriyapaccayena paccayo, na hetuyà nava, na àrammane nava, na adhipatiyà nava, na
hetupaccayà na àrammane tiõi. Nahetupaccayà àrammaõenava, (yathà kusalattike
pa¤hàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü,
evaü gaõetabbaü)


Hetukusala dukatikaü niññhikaü. 

[BJT Page 1182 [\x 1182/]     ]
2. Hetu vedanà dukanikaü 
Hetuü sukhàya vedànàya sampayuttaü dhammaü pañicca hetu sukhàya vedanàya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuü sukhàya vedanàya sampayuttaü
dhammaü pañicca na hetu sukhàya vedanàyaü sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuü sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca hetu sukhàya vedanàya
sampayutto ca na hetu sukhàyavedanàya sampayutto ca dhammà uppajjanti hetupaccayà,
na hetuü sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na hetu sukhàya vedànaya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, na hetuü sukhàya vedanàya sampayuttaü
dhammaü pañicca hetu sukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, na
hetuü sukhàya vedanàyasampayuttaü dhammaü pañicca hetu sukhàya vedanàya
sampayutto ca na hetu sukhàya vedanàya sampayuttoca dhammà uppajjanti hetupaccayà
hetuü sukhàya vedanàya sampayuttaü ca na hetuü sukhàya vedanàya sampayuttaü ca
dhammaü pañicca hetu sukhàya vedanàya sampayutto ca na hetuü sukhàya vedanàyaü
sampayuttaü ca na hetuü sukhàya vedanàya sampayuttaü ca dhammaü pañicca na hetu
sukhàyà vedanàya sampayatto dhammo uppajjati hetu pacacayà. Hetuüsukhàya
vedanàyasampayuttaü ca na hetuü sukhàya vedànaya sampayuttaü ca dhammaü pañicca
hetu sukhàya vedanàya sampayutto ca na hetu sukhàya vedanàya sampayutto ca dhammà
uppajjanti hetupacacyà. Hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte
nava, àsevane nava, kamme nava, vipàke nava, àhàre nava, -peavigate nava. 

Na hetuü sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na hetu sukhàya vedanàya
sampayutto dhammo uppajjati na hetupaccayà, hetuü sukhàya vedanàya sampayuttaü
dhammaü pañicca hetu sukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati na adhipati
paccayà, hetuü sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na hetu sukhàya
vedanàya sampayutto dhammo uppajjati na adhipati paccayà, na hetuyà ekaü, na adhipatiyà
nava, na purejàte nava, napacchàjàte nava, na àsevane nava, na kamme tiõi, na vipàke nava,
na jhàne ekaü, na magge ekaü, na vippayutte nava. Hetupaccayà na adhipatiyà nava, na
hetupaccayà àrammaõe ekaü, (sahajàtavàropi paccayavàropi

[BJT Page 1183 [\x 1183/]     ]
Nissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi pañiccavàrasadisaü, vitthàretabbaü)

Hetu sukhàya vedanàya sampayutto dhammo hetussa sukhàya vedanàya sampayuttassa
dhammsa hetupaccayena paccayo, tiõi. Hetu sukhàya vedanàya sampayutto dhammo
hetussa sukhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tiõi na
hetu sukhàya vedanàya sampayutto dhammo na hetussa sukhàya vedanàya sampayuttassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tãõi. Hetu sukhàya vedanàya sampayutto ca na
hetu sukhàya vedanàya sampayutto ca dhammà hetussa sukhàya vedanàya sampayuttassa
dhammassa àrammaõapaccayena pacayo, tiõi hetu sukhàya vedanàya sampayutto dhammo
hetussa sukhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, tiõi na hetu sukhàya vedanàya sampayutto dhammo na
hetussa sukhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa adhipati paccayena paccayo,
àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, tiõi hetu sukhàya vedanàya sampayutto ca na hetu
sukhàya vedanàya sampayutto ca dhammà hetussa sukhàya vedanàya sampayuttassa
dhammassa adhipati paccayena paccayo, àrammaõàdhipati, tiõi. 

Hetu sukhàya vedanàya sampayutto dhammo hetussa sukhàya vedanàya sampayuttassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo, àrammaõupanissayo anantaråpanisasayo,
pakatupanissàyo, nava, na hetu sukhàya vedanàya sampayutto dhammo na hetussa sukhàya
vedanàya sampayuttassa dhammassa kamma paccayena paccayo, na hetu sukhàya vedanàya
sampayutto dhammo hetussa sukhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa
kammapaccayena paccayo, na hetu sukhàya vedanàya sampayutto dhammo hetussa
sukhàya vedanàya sampayuttassa ca na hetussa sukhàya vedanàya sampayuttassa ca
dhammassa kammapaccayena paccayona, vipàkapcacayena paccayo, na hetu sukhàya
vedanàya sampayutto dhammo nahetussa sukhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa
àhàrapaccayena paccayo, tiõi hetu sukhàya vedànàya sampayutto dhammo hetussa sukhàya
vedanàya sampayuttassa dhammassa avigatapaccayena paccayo. Hetuyà tiõi, àrammane
nava, adhipatiyà nava, anantare nava, savanantare nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava,
nissaye nava, upanissaye nava, àsevane nava, kamme tiõi. Vipàke nava, àhàra tãõi, 

[BJT Page 1184 [\x 1184/]     ]
Indriye nava, jhàne tiõi, magge nava, sampayutte nava, sampayutte nava, atthiyà nava,
natthiyà nava, nigate nava, avigate nava. Hetu sukhàya vedanàya sampayutto dhammo
hetussa sukhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa àrammapaccayena paccayo, sahajàta
upanissaya paccayena paccayo, na hetuyà nava, na àrammaõe nava, no avigate nava, hetu
paccayà na àrammaõe tiõi. Na hetupaccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike
pa¤hàcàrassa anulomaüpi paccaniyampi anuloma paccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi
gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

Hetuü dukkhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca hetu dukkhçya vedanàya
sampayutte dhammà uppajjati hetupaccayà, hetuü dukkhàya vedanàya sampayutta
dhammaü pañicca na hetudukkhçya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà,
thatuü dukkhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca hetu dukkhàya vedanàya
sampayutto ca na hetu dukkhàya vedanàya sampayutto ca dhammà uppajjanti hetu paccayà,
na hetuü dukkhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na hetu dukkhàya vedanàya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuü dukkhàyà vedanàya sampayuttaü
ca na hetuü dukkhàya vedanàya sampayuttaü ca dhammaü pañicca hetu dukkhàya
vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, tãõi. Hetuyà nava, àrammaõe nava,
adhapitiyà nava, anantare nava, samanantare nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye
nava, upanissaye nava, purejàte nava, àsevane nava, kamme nava, vipàke ekaü, àhàre nava,
indriye nava, jhàne nava, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyà nava,
natthiyà nava, vigate nava, avigate nava. 

Na hetuü dukkhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na hetu dukkhàya vedanàya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuü dukkhàya vedanàya sampayuttaü
dhammaü pañicca hetu dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati na adhipati
paccayà, na hetuyà ekaü, na adhipatiyà nava, na pacchàjàte nava, na àsevane nava,
nakamme tiõi, na vipàke nava, na jhàne ekaü, na magge ekaü, hetu paccayà na adhipatiyà
nava, na hetu paccayà àrammaõe ekaü, (sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi
saüsaññhavàropi sampayuttavàropi pañiccavàre sadisaü, evaü vitthàretabbaü)

[BJT Page 1185 [\x 1185/]     ]
Hetu dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo hetussa dukkhàya vedanàya sampayuttassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, hetu dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo na
hetussa dukkhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetu
dukkhàya vedanàyasampayutto dhammo hetussa dukkhàya vedànaya sampayuttassa ca na
hetussa dukkhàya vedanàya sampayuttassa ca dhammsa hetupaccayena paccayo. Hetu
dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo hetussa dukkhàya vedanàya sampayuttassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Tiõi, na hetu dukkhàyà vedanàya sampayutto
dhammo nahetussa dukkhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, tiõi, hetu dukkhçya vedanàya sampayutto ca na hetu dukkhàya vedanàya
sampayutto ca dhammà hetussa dukkhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, tiõi, na hetu dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo na
hetussa dukkhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo, tiõi,
samanantare nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, àsevane
nava, kamme tãõi, vipàke ekaü, àhàre tiõi, indriye tiõi, jhàne tiõi, magge tãõi, sampayutte
nava, atthiyà nava, natthiya nava, vigate nava, avigate nava. 

Hetu dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo hetussa dukkhàya vedanàya sampayuttassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, sahajàta upanissaya paccayena paccayo, na
hetuyànava, na àrammaõe nava, na adhipatiyà nava, hetu paccayà na àrammaõe tiõi, na
hetu paccayà àrammaõe nava, (yathà kusalatatike pa¤hàcàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi
anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

Hetu adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca hetu
adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Na hetuü
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na hetu adukkhamasukhàya
vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, tãõi. Hetuü adukkhamasukhàya
vedanàya sampayuttaü ca na hetuü adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü ca
dhammaü pañicca hetu adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà, tãõi, hetuyà nava, àrammaõe navà [T - 4]

[BJT Page 1186 [\x 1186/]     ]
Adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye
nava, upanissaye nava, purejàte nava, àsevane nava, kamme nava, vipàke nava, àhàre nava,
indriye nava, jhàne nava, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyà nava,
natthiyà nava, vigate nava, avigate nava. 

Na hetuü adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na hetu
adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati na hetu paccayà dve, hetuü
adukkhambasukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca hetu adukkhamasukhàya
vedanàya sampayutto dhammo uppajjati na adhipati paccayà na hetuyà dve, na adhipatiyà
nava, na purejàte nava, na pacchçjàte nava, na àsevane nava, na kamme tiõi, na vipàke
nava, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na vippayutte nava, hetupaccayà na adhapitiyà nava,
na hetupaccayà àrammaõe dve, (sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi
saüsaññhavàropi sampayutatavàropi pañiccavàrasadisaü, evaü vitthàretababaü)

Hetu adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo hetussa adukkhamasukhàya
vedanàya sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiõi, hetu adukkhamasukhàya
vedanàya sampayutto dhammo hetussa adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttassa
dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, nava hetu adukmasukhàya vedanàya
sampayutto dhammo hetussa adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, tãõi na hetu
adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo na hetussa adukkhamasukhàya
vedanàya sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo àrammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati, tiõi hetu adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto ca na hetu
adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto ca dhammà hetussa adukkhamasukhàya
vedanàya sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, àrammaõàdhipati, tãõi.
ârammaõàdhipati yeva hetu adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo hetussa
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa upanissaya paccayena paccayo
àrammaõupanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, õana àsevane nava. 

Na hetu adukmasukhàya vedanàya sampayutto dhammo na hetussa adukkhamasukhàya
vedanàya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo, tãõi hetu
adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo hetussa adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttassa dhammassa vipàka

[BJT Page 1187 [\x 1187/]     ]
Paccayena paccayo. Nava, hetuyà tãõi, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajàte nava. Kamme tãõi, vipàke nava, àhàre tãõi, indriye nava, jhàne
tãõi, magge nava, sampayutte nava, atthiyà nava, natthãyà nava, vigate nava, avigate nava
hetu adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo hetussa adukkhamasukhàya
vedanàya sampayuttassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, sahajàta paccayena
paccayo, upanissayapaccayena paccayo, na hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetupaccayà
na àrammaõe tãõi, na hetupaccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa
anulomaüpi paccaniyapi anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõãtaü, evaü
gaõetabbaü) 

Hetuvedanà dukatikaü niññhitaü. 

3. Hetuvipàka dukatikaü. 
Hetuü vipàkaü dhammaü hetu vipàkà dhammo uppajjati hetu paccayà, hetuü vipàkaü
dhammaü pañicca na hetu vipàko dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuü vipàkaü dhammaü
pañicca hetu vipàko ca na hetu vipàko ca dhammà uppajjanti hetu paccayà, na hetuü
vipàkaü dhammaü pañicca na hetu vipàko dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetu
vipàkaü ca na hetuü vipàkaü ca dhammaü pañicca hetu dhammo uppajjati hetu paccayà,
tiõi hetuyà nava, àrammaõe tiõi, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajàte nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte
nava, kamme nava, vipàke nava, àhàre nava, indriye nava, jhàne nava, magge nava,
sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyà nava, natthiyà nava, vigate nava, avigate nava na
hetuü vipàkaü dhammaü pañicca na hetu vipàko dhammo uppajjati na hetu paccayà, hetuü
vipàkaü dhammaü pañicca hetu vipàko dhammo uppajjati na adhipati paccayà, na hetu
paccayà ekaü, na adhipatiyà nava, na purejàte nava. Na pacchàjàte nava, na àsevane nava,
najhàne ekaü, na magge ekaü, na vippayutte nava, hetupaccayà na adhipatiyà nava, na hetu
paccayà àrammane ekaü, (sahajàta vàropi paccaya vàropi nissayavàropi saüsaññha vàràpi
sampayutta vàropa pañiccavàra sadisaü, evaü vitthàretabbaü)

[BJT Page 1188 [\x 1188/]     ]
Hetu vipàko dhammo hetussa vipàkassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiõi hetu
vipàko dhammo hetussa vipàkassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo tiõi. Na
hetuvipàko dhammo na hetusasa vipàkassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tiõi
hetu vipàko ca na hetu vipàko ca dhammà hetussa vipàkassa dhammassa àrammaõa
paccayena paccayo, tiõi tadàrammaõàyeva labbhanti. Hetu vipàko dhammo hetussa
vipàkassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo tiõi (sahajàtàdhipatiyeva labbhati,
àrammaõàdhipati natthi) -pe- hetu vipàko dhammo hetussa vipàkassa dhammassa
upassaniyapaccayena paccayo anantaråpanissayo. Pakatåpanissayo, hetu vipàko dhammo na
hetussa vipàkassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, anantaråpanissayo,
pakatåpanissayo, hetu vipàko dhammo hetussa vipàkassa ca na hetussa vipàkassa ca
dhammassa upanissayo, na hetu vipàkà dhammo na hetussa vipàkassa dhammassa
upanissàya paccayena paccayo anantarå, pakatu, -pe(itare dve anantaråpa nissayo,
phakhathåphanissayo yeva)

Na hetuyà vipàkà dhammo na hetussa vipàkassa dhammassa kammapaccayena paccayo,
tiõi. (Sahajàta kammameva) hetuvipàko dhammo hetussa vipàkassa dhammassa
vipàkapaccayena paccayo, nava na hetu vipàko dhammo na hetussa vipàkassa dhammassa
àhàra paccayena paccayo hetuyà tãõi, àrammaõe nava, adhipatiyà cha. Anantare nava,
samanantare nava, ùahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, kamme
tiõi, vipàke nava, àhàre tãõi, indriye nava, jhàne tiõi, magge nava, sampayutte nava,
atthiya nava, natthiyà nava, vigate navà avigate nava hetuvipàko dhammo hetussa
vipàkassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, sahajàtà upanissayapaccayena paccayo,
na hetuyà nava, na àrammaõe nava, thatu paccayà na àrammaõe tiõi. Na hetupaccayà
àrammaõe nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anuloma
paccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

Hetuü vipàkadhammadhammaü pañicca hetu vipàkadhammadhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuü vipàkadhammadhammaü pañicca na hetu vipàka dhammadhammo
uppajjati hetu paccayà, hetuü vipàkadhammadhammaü

[BJT Page 1189 [\x 1189/]     ]
Dhammaü pañicca hetu vipàkadhammadhammo ca na hetu vipàkadhammadhammo ca
dhammà uppajjanti hetu paccayà, na hetuü vipàkadhammadhammaü pañicca na hetu
vipàkadhammadhammo uppajjati hetu paccayà tiõi hetuü vipàka dhammadhammaü ca na
hetuü vipàkadhammadhammaü ca pañicca hetu vipàkadhammadhammo uppajjati hetu
paccayà, tiõi hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, -pe- kamme nava, àhàre nava,
indriye nava, jhàne nava, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyà nava,
atthiyà nava, samputte nava, vippayutte nava, atthiyà nava, natthiyà nava, vigate nava,
avigate nava. Na hetuü vipàkadhammadhammaü pañicca hetu vipàkadhammadhammo
uppajjati na hetupaccayà, hetuü vipàkadhammadhammaü pañicca hetu
vipàkadhammadhammo uppajjati na adhipati paccayà, nava hetuü vipàkadhammadhammaü
pañicca hetu vipàkadhammadhammo uppajjati na purejàtapaccayà nava, na pacchàjàte nava.
Na àsevane nava, hetuü vipàkadhammadhammaü pañicca na hetu vipàkadhammadhammo
uppajjati na kamma paccayà, na hetuü vipàkadhammadhammaü pañicca na hetu
vipàkadhammadhammo uppajjati na kamma pacacyà, hetuü vipàkadhammadhamma¤ca na
hetuü vipàkadhammadhamma¤ca pañicca na hetu vipàkadhammadhammo uppajjati na
kamma paccayà na hetuyà ekaü, na adhipatiyà nava, na purejàte nava, na pacchajàte nava,
na àsevane nava, na kamme tiõi, na vipàke nava, na vippayutte nava, hetu paccayà na
adhipatiyà nava, na hetupaccayà àrammaõe ekaü, (sahajàtavàropi paccayavàropi
nissayavàropi saüsaññha vàropi sampayuttavàropi pañiccavàrasadisaü, evaü vitthàretabbaü)

Hetu vipàkadhammadhammo hetussa vipàkadhammadhammassa hetupaccayena paccayo,
tiõi hetu vipàkadhammadhammo hetussa vipàkadhammadhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, nava hetu vipàkadhammadhammo hetussa vipàkadhammadhammsasa
adhipatipaccayena paccayo. ârammaõàdhipati sahajàtàdhipati nava. Hetu
vipàkadhammadhammo hetussa vipàkadhammadhammassa anantarapaccayena paccayo,
upanissayapaccayena paccayo, àrammaõupanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo,
nava. âsevane nava, na hetu vipàkadhammadhammo na hetussa vipàkadhammadhammassa
kammapaccayena paccayo tiõi, na hetu vipàkadhammadhammo na hetussa
vipàkadhammadhammassa àhàrapaccayena paccayo, hetuyà tãõi. ârammaõe nava,
udhipatiyà nava, ananatare nava, samannatera nava, sahajàte

[BJT Page 1190 [\x 1190/]     ]
Nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, asevane nava, kamme tãõi àhàre
tãõi, indriye nava, jhàne tãõi, magge nava, sampayutte nava, atthiyà nava, natthiyà nava,
vigate nava, avigate nava, hetu vipàkadhammadhammo hetussa vipàkadhammadhammassa
àrammaõapaccayena paccayo sahajàta upanissaya paccayena paccayo na hetuyà nava, na
àrammaõe nava, thatu paccayà na àrammaõe tiõi, na hetu paccayà àrammaõe nava, (yathà
kusalattike pa¤hàcàrassa anulomaü pi paccaniyaü pi anulomapaccaniyaü pi
paccanãyànulomaü pi gaõitaü, evaü gaõethabbaü)

Hetuü neva vipàka na vipàkadhammadhammaü pañicca hetuneva vipaka na
vipàkadhammadhammo uppajjati hetu paccayà. Tiõi. Na hetu ne va vipàka na
vipàkadhammadhammaü pañicca na hetu neva vipàka na vipàkadhammadhammo uppajjati
hetu paccayà, tiõi. Hetuü neva vipàka na vipàkadhammadhamma¤ca na hetuü neva vipàka
na vipàkadhammadhamma¤ca pañicca hetu neva vipàka na vipàkadhammadhammo
uppajjati hetupaccayà tiõi hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nisasaye nava, upanissaye nava, purejàte
nava, àsevane nava, kamme nava, vipàke ekaü. âhàrenava, indriye nava, jhàne nava, magge
nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyà nava, natthiyà nava, nigate nava, avigate
nava na hetuü neva vipàka na vipàkadhammadhammaü pañicca na hetu neva vipàka na
vipàkadhamamadhammo uppajjati na hetupaccaca hetuü neva vipàka na
vipàkadhammadhammaü pañicca na hetu neva vipàka na vipàkadhammadhammo uppajjati
na àrammaõapaccayà, na hetuü nave vipàkadhammadhammaü pañicca na hetu neva vipàka
na vipàkadhammadhammo uppajjati na àrammaõapaccayà, hetuü neva vipàka na
vipàkadhamamadhamma¤ca na hetu neva vipàka na vipàka dhammadhamma¤ca na hetu
neva vipàka na vipàka dhammadhamma¤ca pañicca na hetu neva vipàka na vipàka
dhammadhammo uppajjati na àrammaõapaccayà, hetuü neva vipàka na vipàka
dhammadhammaü pañicca hetu neva vipàka na vipàka dhammadhammo uppajjati na
adhipatipaccayà, nava hetuü neva vipàka na vipàka dhammadhammaü pañicca na hetu neva
vipàka na vipàka dhammadhammo uppajjati na kammapaccayà, tiõi na hetuü neva vipàka
na vipàka dhammadhammaü pañicca na hetu nave vipàka na vipàka navipàka
dhammadhammo uppajjati na àhàrapaccayà, na hetuyà ekaü, nàrammane tiõi, na adhipatiyà
nava, na anantare tiõi. Na samanantare tiõi, na

[BJT Page 1191 [\x 1191/]     ]
A¤¤ama¤¤e tiõi, na upanissaye tiõi, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, nàsevanenava,
na kamme tãõi, na vipàke nava, na àhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü. Na magge
ekaü, na sampayutte tiõi, na vippayutte nava, no natthiyà tiõi, no vigate tiõi, hetupaccayà
na àrammaõe tiõi, na hetu paccayà àrammaõe ekaü, (sahajàtavàropi paccayavàropi
nissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi pañiccavàra sadisaü vitthàrettabbaü)

Hetu neva vipàka na vipàkadhammadhammo hetussa neva vipàka na vipàka
dhammadhammassa hetupaccayena paccayo, tiõi -pe- hetu neva vipàka na vipàka
dhammadhammo hetussa neva vipàka na vipàka dhammadhammassa adhipatipaccayena
paccayo, sahajàtàdhipati, tiõi na hetu neva vipàka na vipàka dhammadhammo na hetussa
neva vipàka na vipàkadhammadhammassa adhipati paccayena paccayo, àrammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati, tiõi. Na hetu neva vipàka na vipàkadhammadhammo na hetussa neva
vipàka na vipàkadhammadhammassa purejàta paccayena paccayo, arammaõa purejàtaü,
vatthu purejàtaü, tiõi. Hetu neva vipàka na vipàka dhammadhammo na hetussa neva
vipàka na vipàkadhammadhammassa pacchàjàtapaccayena paccayo, na hetu neva vipàka na
vipàka dhammedhammo na hetussa neva vipàka na vipàka dhammadhammassa
pacchàjàtapaccayena paccayo, hetu neva vipàka na vipàka dhammadhammo ca na hetu neva
vipàka na vipàkadhammadhammo ca na hetussa neva vipàka na vipàkadhammadhammassa
pacchajàta paccayena paccayo àsevane nava na hetu neva vipàka na vipàka dhamma
dhammo na hetussa neva vipàka na vipàka dhammadhammassa kammapaccayena paccayo,
tãõi. Hetuyà tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà cha, anantare nava, samanantare nava,
sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye
nava, purejàte tiõi, pacchàjàte tiõi, àsevane nava, kamme tiõi, àhàre tiõi, indriye nava,
jhàne tãõi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pa¤ca, atthiyà nava, natthiyà nava,
vigate nava, avigate nava. 
Hetu neva vipàka na vipàkadhammadhammo hetussa neva vipàka na
vipàkadhammadhammassa àrammaõapaccayena paccayo, sahajàta paccayena paccayo,
upanissaya paccayena paccayo, na hetuyà nava, na àrammaõe nava, na adhipatiyà nava,
hetupaccayà

[BJT Page 1192 [\x 1192/]     ]
Na àrammaõe tãõi, na hetu paccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike pa¤càrassa
anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaü pi gaõitaü, evaü
gaõettabbaü)
Hetuvipàka dukatikaü niññhitaü. 

4 Hetu upàdinna dukatikaü
Hetuü upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca hetu upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati
hetupaccayà, tãõi, na hetuü upàdinnu, pàdàniyaü dhammaü pañicca na hetu
upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuü upàdinnupàdàniyaü ca na
hetuü upàdinnupàdàniyaü ca dhammaü pañicca hetu upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi. Hetuyà nava, àrammaõe nava, anantare nava, samanantarenava, -pe-
kamme nava, vipàke nava, -pe- avigate nava, na hetuü upàdinnupàdàniyaü dhammaü
pañicca na hetu upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na hetupaccayà, hetuü
upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca na hetu apàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
àrammaõapaccayà, na hetuü upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca na hetu
upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà, hetuü upàdinnupàdàniyaü ca
na hetuü upàdinnupàdàniyaü ca dhammaü pañicca na hetu upàdinnupàdàniyo dhammo
uppajjati na àrammaõapaccayà, hetuü upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca hetu
upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na adhipatipaccayà nava, na hetuü
upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca na hetu upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjatina
vipàkapaccayà, na àhàrapaccayà, na hetuyà ekaü, na àrammane tãõi, na adhipatiyà nava, na
anantare tãõi, na samananatera tãõi. Na a¤¤ama¤¤e tãõi. Na upanissayetãõi. Na purejàte
nava, na pacchàjàte nava, na àsevane nava, na vipàke ekaü, na àhàre ekaü, na indriye ekaü
na jhàne ekaü na magge ekaü na samputte tiõi na vipputte nava no natthiyà tãõi, no vigate
tiõi, hetu paccayo na àrammaõe tãõi, na hetupaccayà àrammaõe ekaü, (sahajàtavàropi
paccayavàropi nissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi pañiccavàra sadisaü
vitthàretabbaü)

Hetu upàdinnupàdàniyo dhammo hetussa upàdinnupàdàniyassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiõi hetu upàdinnupàdàniyo dhammo hetussa upàdinnupàdàniyassa dhammassa
àrammaõapaccayena

[BJT Page 1193 [\x 1193/]     ]
Paccayo, tiõi na hetu upàdinnupàdàniyo dhammo na hetussa upàdinnupàdàniyassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tiõi hetu upàdinnupàdàniyo ca na hetu
upàdinnupàdàniyo ca dhammà na hetussa upàdinnupàdàniyassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, tiõi hetuyà tiõi, àrammaõe nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajàtenava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte
tiõi, pacchàjàte tiõi, kamme tiõi, vipàke nava, àhàre tiõi. Indriye nava, jhàne tiõi, magge
nava, sampayutte nava, vippayutte pa¤ca. Atthiyà nava, natthiyà nava, vigate nava, avigate
nava. Hetu upàdinnupàdàniyo dhammo hetussa apàdinnupàdàniyassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. Sahajàta upanissayapaccayena paccayo, tiõi na
hetuupàdinnupàdàniyo dhammo na hetussa upàdinnupàdàniyassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. Sahajàtapaccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo,
purejàta paccachàjàta àhàra indriya pacacayena paccayo, na hetuyà nava, na àrammaõenava,
na adhipatiyà nava, hetupaccayà na àrammaõe tiõi, na hetu paccayà àrammaõe nava,
(yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi
paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü gaõetatabbaü)

Hetuü anupàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca hetu anupàdinnupàdàniyo dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi na hetuü anupàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca na hetu
anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi hetuü anupàdinnupàdàniya¤ca na
hetuü anupàdinnupàdàniya¤ca dhammaü pañicca hetu anupàdinnupàdàniyo dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, -pe- vigate nava,
avigate nava, na nava, nahetuü na hetuü anupàdinnupàdàniyaü pañicca na hetu
anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na hetupaccayà. Dve, hetuü anupàdinnupàdàniyaü
dhammaü pañicca na hetu anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà,
na hetuü anupàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca na hetu anupàdinnupàdàniyo dhammo
uppajjati na àrammaõapaccayà, hetuü anupàdinnupàdàniya¤ca na hetuü
anupàdinnupàdàniya¤ca dhammaü pañicca na hetu anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati
na àrammaõapaccayà, na hetuyà dve, na àrammaõe tiõi, na adhipatiyà nava, na anantare
tiõi, nasamanantare tiõi, na a¤¤ama¤¤e tiõi, na upanissaye tiõi, na purejàte nava, na
pacchàjàte nava, na àsevane nava, na kamme tiõi, 

[BJT Page 1194 [\x 1194/]     ]
Na vipàke nava, na àhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na
sampayutte tiõi, na vippayutte nava, no natthiyà tiõi no vigate tiõi, hetu paccayà na
àrammaõe tiõi, na hetu paccayà àrammaõe dve, (sahajàtavàropi
paccayavàropinissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi pañiccavàra sadisaü evaü
vitthàretabbaü)

Hetuü anupàdinnupàdàniyo dhammo hetussa anupàdinnupàdàniyassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiõi, hetu anupàdàniyo dhammo hetussa anupàdinnupàdàniyassa
dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, tiõi. Na hetu anupàdinnupàdàniyo dhammo na
hetussa anupàdinnupàdàniyassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo. Nava hetu
anupàdinnupàdàniyo dhammo hetussa anupàdinnupàdàniyassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, tiõi na hetu
anupàdinnupàdàniyo dhammo na hetussa anupàdinnupàdàniyassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, nava hetu
anupàdinnupàdàniyo dhammo hetussa anupàdinnupàdàniyassa dhammassa
upanissayapaccayenapaccayo, àrammaõupanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo,
nava na hetu anupàdinnupàdàniyo dhammo na hetussa anupàdinnupàdàniyassa
dhammassa purejàtapaccayena paccayo, àrammaõa purejàtaü, tiõi hetuyà tiõi, àrammaõe
nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava
nisasaye nava, upanissaye nava, purejàte tiõi, pacchàjàte tiõi, àsevane nava, kamme tiõi,
àhàre tiõi, indriye nava, jhàne tiõi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte tiõi, atthiyà
nava, natthiyà nava, vigate nava, avigate nava hetu anupàdinnupàdàniyo dhammo hetussa
anupàdinnupàdàniyassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, sahajàta
upanissayapaccayena paccayo, na hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetupaccayà na
àrammaõe tiõi, na hetupaccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa
anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü
gaõetabbaü) 
Hetuü anupàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca hetu anupàdinna anupàdàniyo dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi na hetuü anupàdinna anupàdàniyaü dhammaü pañicca na hetu
anupàdinnaanupàdàniyo dhammo uppajjati hetupaccayà tãõi, hetuü. 

[BJT Page 1195 [\x 1195/]     ]
Anupàdinna anupàdàniya¤ca na hetuü anupàdinna anupàdàniya¤ca dhammaü pañicca hetu
anupàdinna anupàdàniyo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà nava, àrammaõe
nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava,
nissaye nava, upanissaye nava, purejàte nava, àsevane nava, kamme nava, vipàke nava,
àhàre nava, indriye nava, jhàne nava, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava,
atthiyà nava, natthiyà nava, vigate nava, avigate nava hetuü anupàdinna anupàdàniyaü
dhammaü pañicca hetu anupàdinna anupàdàniyo dhammo uppajjati na adhipatipaccayà, na
adhipatiyà cha, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, na asevane nava, na kamma tiõi, na
vipàke nava, na vippayutte nava, hetupaccayà na adhipatiyà cha, naadhipati paccayà hetuyà
cha, (sahajàta vàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññavàropi sampayutta vàropi
pañiccavàresadisaü vitthàretabbaü)

Hetu anupàdinnaanupàdàniyo dhammo hetussa anupàdinna anupàdàniyassa dhammassa
hetu paccayena paccayo, tiõa na hetu anupàdinna anupàdàniyo dhammemà na hetussa
anupàdinna anupàdàniyassa dhammassa àrammaõapaccaye na paccayo, hetuyà tiõi,
àrammaõe tiõi, adhipatiyà cha, anantare nava, samanantare nava, sahajàte nava,
a¤¤ama¤¤e nava nissaye nava, upanissaye nava kamme tiõi, vipàke nava, àhàre tiõi,
indriye nava, jhàne tiõi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyà nava,
natthiyà nava, vigate nava, avigate nava, hetu anupàdinna anupàdàniyo dhammo hetussa
anupàdinna anupàdàniyassa dhammassa sahajajatapaccayena paccayo, upanissayapaccayena
paccayo. Na hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetu paccayà na àrammane tiõi, na
hetupaccayà na àrammaõe tãõi, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaü pi paccanãyaüpi
anuloma paccaniyaü pi paccanãyànulomaü pi gaõitaü evaü gaõetabbaü)
Hetu upàdinna dukatikaü niññhitaü

5. Hetu saükiliññha dukatikaü
Hetaü saükiliññhasaükilesikaü dhammaü pañicca hetu saükiññha saükilesiko dhammo
uppajjati hetu paccayà, tiõi na hetuü

[BJT Page 1196 [\x 1196/]     ]
Saükiliññha saükilesikaü dhammaü pañicca na hetu saükiliññha saükilesiko dhammo
uppajjati hetu paccayà, tãõi hetuü saükiliññha saükilesika¤ca na hetuü saükiliñña
saünilesika¤ca dhammaü pañicca hetu saükiliñña saükilesiko dhammo uppajjati hetu paccayà
tiõi, hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, -pe- kamme nava, àhàre nava. Avigate
nava, na hetuü saükiliññha saükilesikaü dhammaü pañicca na hetu saükiliññha saükilesiko
dhammo uppajjati na hetu paccayà. Hetaü saükiññha saükilesikaü dhammaü pañicca hetu
saükiliññha saükilesiko dhammo uppajjati na adhipati paccayà na hetuyà ekaü, na
adhipatiyà nava, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane nava, nakamema tiõi. Na
vipàke nava, na vippayutte nava, hetu paccayà na adhipatiyà nava, na hetu paccayà
àrammaõe ekaü, (sahajàta vàropi paccaya vàropi nissaya vàropi saüsaññha vàropi
sampayutta vàropi pañiccachà sadisaü vitthàretabbaü)

Hetu saükiliññha saükilesiko dhammo hetussa saükiliññhe saükilesikassa dhammassa hetu
paccayena paccayo, tiõi hetu saükiliññha saükilesiko dhammo hetussa saükiliññha
saükilesikassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, nava hetu saükiliñña saükilesiko
dhammo hetussa saükiliñña saükilesikassa dhammassa adhipati paccayena paccayo
àrammaõàdhipati, nava hetuyà tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava,
samannatera nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤¤e nava, nissaye nava. Upanissaye nava,
àsevane nava, kamme tiõi, àhàre tãõi, indriye tiõi, jhàne tiõi, magge tiõi sampayutte nava,
atthiyà nava. Natthiyà nava, vigate nava, avigate nava, hetu saükiliññha saükilesiko
dhammo hetusssa saükiliññha saükilesikassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo,
sahajàta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayà na àrammaõe tiõi. Na
hetupaccayà àrammaõe nava (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaü pi paccaniyaü pi
anuloma paccaniyaü pi paccanãyànulomaü pi gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

Hetuü asaükiliññha saükilesikaü dhammaü pañicca hetu asaükiliññha saükilesiko dhammo
uppajjati hetu paccayà tiõi na hetuü asaükiliññha saükilesikaü dhammaü pañicca na hetu

[BJT Page 1197 [\x 1197/]     ]
Asaükiliññha saükilesiko dhammo uppajjati hetu paccayà tiõi hetuü asaükiliññha
saükilesika¤ca na hetuü asaükiliññha saükilesika¤ca dhammaü pañicca hetu asaükiliññha
saükilesiko dhamme uppajjati hetu paccayà, tiõi hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà
nava, avigate nava na hetuü asaükiliññha saükilesikaü dhammaü pañicca na hetu
asaükiliññha saükilesiko dhammo uppajjati na hetu paccayà, na hetuyà ekaü, na àrammaõe
tiõi, na adhipatiyà nava, na anantare tiõi, na samanantare tiõi, na a¤¤ama¤¤e tiõi, na
upanissaye tiõi, napurejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane tanava, nakamme tiõi, na
vipàke nava, na àhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte
tiõi na vippayutte nava, no natthiyà tiõi, no vigate tiõi hetu paccayà nàrammaõe tiõi, na
hetu paccayà àrammaõe ekaü, (sahajàta vàropi paccayà vàropi nissaya vàropi saüsaññha
vàropi sampayutta vàropi pañiccavàra sadisaü vitthàretabbaü)

Hetu asaükiliññha saükilesiko dhammo hetussa asaükiliññhe saükilesikassa dhammassa hetu
paccayena paccayo, tiõi hetu asaükiliññha saükilesiko dhammo hetussa asaükiliññha
saükilesikassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, nava hetu asaükiliññha
saükilesiko dhammo hetussa asaükiliññha saükilesikassa dhammassa adhipati paccayena
paccayo àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, tiõi na hetu asaükilesiko dhammo na hetussa
asaükaliññha saükilesikassa dhammassa adhipati paccayena paccayena, àrammaõàdhipati,
sahajàdhipati tiõi hetu asaükiliññha saükilesiko ca na hetu asaükiliññha saükilesiko ca
dhammaü hetussa asaükiliññha saükilesikassa dhammassa adhipati paccayena paccayo,
àrammaõàdhipati tiõi, hetuyà tiõi, àrammaõe àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare
nava, samannatera nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤¤e nava, nissaye nava. Upanissaye nava,
purejàte tiõi, pacchàjàte tiõi, àsevane nava, kamme tiõi, vipàke nava, àhàre tãõi, indriye
tiõi, jhàne tiõi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pa¤ca, atthiyà nava. Natthiyà
nava, vigate nava, avigate nava, hetu asaükiliññha saükilesiko dhammo hetusssa
asaükiliññha saükilesikassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, sahajàta paccayena 

[BJT Page 1198 [\x 1198/]     ]
Paccayo, upanissaya paccayena paccayà na hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetu paccayà
na àrammaõe tiõi. Na hetu paccayà àrammaõe nava (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa
anulomaü pi paccaniyaü pi anuloma paccaniyaü pi paccanãyànulomaü pi gaõitaü, evaü
gaõetabbaü)

Hetuü asaükiliññha saükilesikaü dhammaü pañicca hetu asaükiliññha asaükilesiko dhammo
uppajjati hetu paccayà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava,
samanantarenava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejate
nava, àsevane nava, kamme nava, vipàke nava, àhàre nava, indriye nava, jhàne nava, magge
nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyà nava, natthiyà nava, vigate nava. Avigate
nava, hetuü asaükiññha asaükilesikaü dhammaü pañicca hetu asaükiliñña asaükilesiko
dhammo uppajjati na adhipati paccayà, hetuü asaükiliññha asaükilesikaü dhammaü pañicca
na hetu asaükiliññha asaükilesiko dhamme uppajjati na adhipati paccayà, nahetuü
asaükiliññhe asaükisikeü dhammaü pañicca na haü asaükiliñña asaükilesiko dhammo
uppajjati na adhipati paccayà. Na hetuü asaükiliñña asaükilesikaü dhammaü pañicca hetu
asaükilaññha asaünilesiko dhammo uppajjati na adhipati paccayà, na adhipatiyà cha, na
purejàte nava, pacchàjàte nava, na àsevane nava, na kamme tiõi, na vipàke nava, na
vippayutte nava, hetu paccayà na adhipatiyà cha, na adhipatiyà hetuyà cha, (sahajàta vàropi
paccaya vàropi nissaya vàropi saüsaññha vàropi sampayutta vàropi pañiccavàra sadisaü
vitthàretabbaü)

Hetu asaükiliññha asaükilesiko dhammo hetussa asaükiliññhe asaükilesikassa dhammassa
hetu paccayena paccayo, tiõi na hetu asaükiliññha asaükilesiko dhammo na hetussa
asaükilesikassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, hetuyà tiõi, àrammaõe tiõi,
adhipatiyà cha, anantare nava, samantare nava, sahajàte nava a¤¤ama¤¤e nava, nissàye
nava upanissaye nava, kamme tiõi, vipàke nava, àhàre tãõi, indriye nava, jhàne tiõi, magge
nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyà nava. Natthiyà nava, vigate nava, avigate
nava, hetu asaükiliññha saükilesiko dhammo hetusssa asaükiliññha 

[BJT Page 1199 [\x 1199/]     ] 
Asaükilesikassa dhammassa sahajàta upanissaya paccayena paccayo, tiõi, na hetuyà nava,
na àrammaõe nava, hetu paccayà na àrammaõe tiõi, na hetu paccayà àrammaõe tiõi,
(yathà kusalattike pa¤hàrassa anulomaü pi paccaniyaü pi anuloma paccaniyaü pi
paccanãyànulomaüpi gaõitaü evaü gaõetabbaü

Hetu saükiliñña dukatikaü niññhitaü. 

6. Hetu savitakka sukatikaü
Hetuü savitakka savicàraü dhammaü pañicca hetu savitakka savicàro dhammo uppajjati
hetu paccayà, hetuü savitakka savicàraü dhammaü pañicca na hetu savitakka savicàro
dhammo uppajjati hetu paccayà, hetuü savitakka savicàraü dhammaü pañicca hetu savitakka
savicàro ca na hetu savitakka savicàro ca dhammà uppajjanti hetu paccayà, na hetuü
savitakka savicàraü dhammaü pañicca na hetu savitakka savicàro dhammo uppajjati hetu
paccayà, tiõi hetuü savitakka savicàraü ca na hetuü savitakka savicàraü ca dhammaü
pañicca hetu savitakka savicàrà dhammo uppajjati hetu paccayà tiõi hetuyà nava,
àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava, -pe- kamme nava,
vipàke nava, -pe- avigate nava na hetuü savitakka savicàraü dhammaü pañicca na hetu
savitakka savicàro dhammo uppajjati na hetu paccayà dve hetuü savitakka savicàraü
dhammaü pañicca hetu savitakka savicàro dhammo uppajjati na adhipati paccayà, na hetuyà
dve, na adhipatiyà nava, -pe- na purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane nava, na
kamme tiõi, na vipàke nava, na magge ekaü, na vippayutte nava, hetu paccayà na
adhipatiyà nava, na hetupaccayà àrammaõe dve (sahajàta vàropi paccaya vàropi
nissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi pañiccàra sadisaü vitthàretabbaü)

Hetu savitakka savicàro dhammo hetussa savitakka savicàrassa dhammassa hetu paccayena
paccayo, tiõi hetu savitakka savicàro dhammo hetussa savitakka savicàrassa dhammassa
àrammaõa paccayena paccayo. Nava hetu savitakka savicàro dhammo hetussa savicàrassa
dhammassa adhipati paccayena

[BJT Page 1200 [\x 1200/]     ]
Paccayà, àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, tiõi na hetu savitakka savicàro dhammo na
hetussa savitakka savicàrassa dhammassa adhipati paccayena paccayo. ârammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati, tiõi hetu savitakka savicàro ca na hetu savitakka savicàro ca dhammà
hetussa savitakka savicàrassa dhammassa adhipati paccayena paccayo àrammaõàdhipati
tiõi hetuyà tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajàtenava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, àsevane nava, kamme tiõi,
vipàke nava, àhàre tiõi, indriye nava, jhàne tiõi, magge nava, sampayutte nava, atthiyà
nava, natthiyà nava, vigate nava, avigate nava hetu savitakka savicàro dhammo hetussa
savitakka savicàrassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, sahajàta upanissaya
paccayena paccayo, na hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetu paccayà na àrammane tiõi, na
hetu paccayà àrammane nava, (yathà kusalattike pa¤hàcàrassa anulomaü pi paccaniyaü pi
anuloma paccaniyaü pi paccanãyànulomaü pi gaõitaü evaü gaõetabbaü)

Hetuü avitakka vicàramattaü dhammaü pañicca hetu avitakka vicàramatto dhammo
uppajjati hetu paccayà, tiõi. Na hetu avitakka vicàra mattaü dhammaü pañicca na hetu
avitakka vicàra matto dhammo uppajjati hetu paccayà, tiõi. Hetu avitakka vicàra matta¤ca
na hetuü avitakka vicàra matta¤ca dhammaü pañicca hetu avitakka vicàra matto dhammo
uppajjati hetu paccayà, tiõi hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, kamme nava,
vipàke nava, -pe- avigate nava. Hetuü avitakka vicàra mattaü dhammaü pañicca hetu
avitakka vicàra matto dhammo uppajjati na adhipati paccayà, na adhipatiyà nava, na
papurejàte nava, na pacchàjàte na nava, na àsevane nava, na kamme tiõi, navipàke nava, na
vippayutte nava, hetu paccayà na adhipatiyà nava, nàdhipati paccayà hetuyà nava,
(sahajàtavàropi paccayàropi nissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi pañiccavàra
sadisaü, vitthàretabbaü)

Hetu avitakka vicàramatto dhammo hetussa avitakka vicàramattassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tãõi hetu avitakka vicàramatto dhammo na hetussa avitakka
vicàramattassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo. Tãõi. Hetu avitakka

[BJT Page 1201 [\x 1201/]     ]
Vicàramatto dhammo hetussa avitakka vicàramattassa dhammassa adhipati paccayena
paccayo. Sahajàtàdhipati, tiõi na hetu avitakka vicàramatto dhammo na hetussa avitakka
vicàramattassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati,
tiõi, hetu avitakka vicàramatto ca na hetu avitakka vicàramatto ca dhammà na hetussa
avitakka vicàramattassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, àrammaõàdhipati hetuyà
tiõi, àrammaõe tiõi, adhipatiyà satta, anantare navava, samanantare nava, sahajàte nava,
a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, àsevane nava, kamme tiõi, vipàke nava,
àhàre tiõi, indriye nava, jhàne tiõi, magge nava, sampayutte nava, atthiyà nava, natthiyà
nava, vigate nava, avigate nava, hetu avitakka vicàramatto dhammo hetussa avitakka
vicàramattassa dhammassa sahajàta upanissaya paccayena paccayo, na hetuyà nava, na
àrammaõe nava, hetu paccayà na àrammaõe tiõi, na hetu paccayà àrammaõe tãõi. (Yathà
kusalatattike pa¤hàcàrassa anulomaüpi paccaniyaü pi anulomapaccaniyaü pi
paccanãyànulomaü pi gaõitaü evaü gaõetabbaü)

Hetuü avitakka avicàraü dhammaü pañicca hetu avitakka avicàro dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, kamme nava, vipàke nava,
vigate nava, avigate nava. Na hetuü avitakka avicàraü dhammaü pañicca hetu avitakka
avicàro dhammo uppajjati na hetu paccayà, hetuü avitakka avicàraü dhammaü pañicca na
hetu avitakka avicàro dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà, na hetuü avitakka avicàraü
dhammaü pañicca na hetu avitakka avicàro dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà, hetuü
avitakka avicàra¤ca na hetuü avitakka avicàraü ca dhammaü pañicca na hetu avitakka
avicàro dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà, hetuü avitakka avicàraü dhammaü pañicca
hetu avitakka avicàro dhammo uppajjati na adhipati paccayà, nava na hetuyà ekaü. Na
àrammaõe tiõi, na adhipatiyà, nava, na anantare tiõi, na samanantare tiõi, na a¤¤ama¤¤e
tiõi, na upanissaye tiõi, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane nava, na kamme
tiõi na vipàke nava, na àhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhçne ekaü, na magge ekaü, na
sampayutte tiõi, na vippayutte nava, natthiyà tiõi, no vigate tiõi, hetu [T - 5]

[BJT Page 1202 [\x 1202/]     ]
Paccayà na àrammaõe tiõi, na hetu paccayà àrammaõe ekaü, (sahajàtavàropi paccayavàropi
nissayavàropi saüsaññavàropi sampayuttavàropi pañiccavàra sadisaü, vitthàretabbaü)

Hetu avitakka avicàro dhammo hetussa avitakka avicàrassa dhammassa hetu paccayena
paccayo, tiõi, hetu avitakka avicàro dhammo hetussa avitakka avicàrassa dhammassa
àrammaõa paccayena paccayo, hetuyà tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà cha, anantare nava,
samanantare nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte
tiõi, pacchàjàte tãõi, àsevane nava, kamme tiõi, vipàka nava, àhàretiõi, indriye nava, jhàne
tiõi, magge nava, sampayutte nava, vippayuteta pa¤ca, atthiyà nava, natthiyà nava, vigate
nava, avigate nava hetu avitakka avicàro dhammo hetussa avitakka avicàrassa dhammassa
àrammaõa paccayena paccayo sahajàta paccayena paccayo upanissaya paccayena, paccayo,
na hetuyà nava, na àrammaõe nava, na adhipatiyà nava, hetu paccayà na àrammaõe tiõi,
na hetu paccayà àrammaõe nava, (yathà kusasalattike pa¤hàvàrassa anulomaü pi
paccanãyaü pi anuloma paccanãyaü pi paccanãyànulomaü pi gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

Hetu vitakka dukatikaü niññhitaü

7. Hetu piti dukatikaü
Hetuü pãtisahagataü dhammaü pañicca hetu pãtisahagato dhammo uppajjati hetupaccayà,
tiõi na hetuü pãtisahagataü dhammaü pañicca na hetu pãtisahagato dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, kamme nava, vipàke nava,
àhàre nava, avigate nava, na hetuü pãtisahagataü dhammaü pañicca na hetu pãtisahagato
dhammo uppajjati na hetupaccayà hetuü pãtisahagataü dhammaü pañicca hetu pihisahagato
dhammo uppajjati na adhipati paccayà, na hetuyà ekaü, na adhipatiyà nava, na purejàte
nava, napacchàjàte nava, àsevane nava, na kamme tãõi, na vipàke nava, na magge ekaü,
navippayutte nava, hetupaccayà na adhipatiyà nava, na hetupaccayà àrammaõe ekaü,
(sahajàtavàropi paccayavàropi

[BJT Page 1203 [\x 1203/]     ]
Nissayavàropi saüsaññavàropi sampayuttavàropi pañiccavàra sadisaü vitthàretabbaü)

Hetu pãtisahagato dhammo hetussa pãtisahagatassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiõi
hetu pãtisahagato dhammo hetussa pãtisahagatassa dhammassa àrammaõa paccayena
paccayo, tiõi na hetu pãtisahagato dhammo na hetussa pãtisahagatassa dhammassa
àrammaõa paccayena paccayo nava hetu pãtisahagato dhammo hetussa pãtisahagatassa
dhammassa adhipati paccayena paccayo, àmmaõàdhipati, sahajàtàdhipati, tiõi na hetu
pãtisahagato dhammo na hetussa pãtisahagatassa dhammassa adhipati paccayena paccayo,
àramamõàdhipati, sahajàtàdhipati, tiõi hetu pãtisahagato ca na hetu pãtisahagato ca
dhammà hetussa pãtisahagatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo àrammaõàdhipati,
tiõi hetuyà tiõi àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava àsevane nava, kamme tiõi,
vipàke nava àhàre tiõi, indriye nava, jhàne tiõi, magge nava, sampayutte nava atthiyà nava
natthiyà nava, vigate nava, avigate nava hetu pãtisahagato dhammo hetussa pãtisahagatassa
dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, sahajàta paccayena paccayo, upanissaya
paccayena paccayo, na hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetupaccayà na àrammaõe tiõi, na
hetupaccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi
anuloma paccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

Hetuü sukhasahagataü dhammaü pañicca hetu sukhasahagato dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi na hetuü sukhasahagataü dhammaü pañicca hetu sukhasahago dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuü sukhasahagata¤ca dhammo hetuü sukhasahaga¤ca
dhammaü pañicca hetu sukhasahagato dhammo uppajjati hetu paccayà, tiõi hetuyà nava,
àrammaõe nava, adhipatiyà nava avigate nava, na hetuü sukhasahagataü dhammaü pañicca
na hetu sukhasahagato dhammo uppajjati na hetu paccayà, hetuü sukhasahagataü dhammaü
pañicca hetu sukhasahagato dhammo uppajjati na adhipati paccayà nava na heyà ekaü, na
adhipatiyà nava, na purejàte nava na paccàjàtenava, na àsevane nava, na na kamme tiõi, na
vipàke nava, na jhàne ekaü, na magge ekaü na vippayutte

[BJT Page 1204 [\x 1204/]     ]
Nava, hetupaccayà na adhipatiyà nava, na hetu paccayà àrammaõe ekaü
(sahajàtavàropipaccayavàropi nissayavàropi saüsaññavàropi sampayuttavàropi pañiccavàra
sadisaü, vitthàretabbaü)

Hetu sukhasahagato dhammo hetussa sukhasahagatassa dhammassa hetu paccayena
paccayo, tiõi hetu sukhasahagato dhammo hetussa sukhasahagatassa dhammassa
àrammaõa paccayena paccayo nava, hetu sukhasahagatassa dhammassa àrammaõa
paccayena paccayo nava, hetusukhasahagato dhammo hetussa sukhasahagatassa dhammassa
adhipati paccayena paccayo hetuyà tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, àsevane
nava, kamme tiõi, vipàke nanava, àhàre tiõi, indriye nava, jhàne tiõi, magge nava,
sampayutte nava, atthiyà nava. Natthiyà nava, vigate nava, avigate nava, hetu
sukhasahagato dhammo hetussa sukhasahagatassa dhammassa àrammaõa paccayena
paccayo, sahajàta paccayena paccayo, upanissàya paccayena paccayà. Na hetuyà nava, na
àrammaõe nava, hetu paccayà na àrammaõe tiõi, na hetupaccayà àrammaõe nava, (yathà
kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anulomaü paccaniyaüpi
paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

Hetuü upekkhàsahagataü dhammaü pañicca hetu upekkhàsahagato dhammo uppajjati hetu
paccayà, tiõi, na hetuü upekkhà sahagataü dhammaü pañicca na hetu upekkhàsahagato
dhammo uppajjati hetu paccayà, tãõi. Hetuü upekkhàsahagata¤ca na hetuü
upekkhàsahagata¤ca dhammaü pañicca hetu upekkhàsahagata¤ca dhammo uppajjati hetu
paccayà, tiõi, hetuyà navava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, kamme nava, vipàke nava.
Avigate nava na hetuü upekkhàsahagataü dhammaü pañicca na hetu upekkhàsahagato
dhammo uppajjata na hetu paccayà, dve hetuü upekkhàsahagataü dhammaü pañicca hetu
upekkhàsahagato dhammo uppajjati na adhipati paccayà, nava hetuü upekkhàsahagataü
dhammaü pañicca hetu upekkhàsahagate dhammo uppajjati na purejàta paccayà, nava hetuü
upekkhàsahagataü dhammaü pañicca hetu upekkhàsahagato dhammo uppajjati na
pacchàjàta paccayà, nava. Na hetuyà dve, na adhipatiyà nava, na purejàte nava, na
pacchàjàte nava, na àsevanenava, na kamme tiõi, na vipàke nava, na jhàne ekaü, na magge
ekaü, na vippayutte nava. Hetu paccayà na adhipatiyà nava, na hetupaccayà àrammaõe

[BJT Page 1205 [\x 1205/]     ]
Dve (sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññavàràpi sampayuttavàropi
pañiccavàrasadisaü, vitthàretabbaü)

Hetu upekkhàsahagato dhammo hetussa upekkhàsahagatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiõi hetu upekkhàsahagato dhammo hetussa upekkhàsahagatassa dhammassa
àrammaõa paccayena paccayo nava, hetu upekkhàsahagato dhammo hetussa
upekkhàsahagatassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, nava hetuyà tiõi, àrammaõe
nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava. Sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava,
nissaye nava, upanissaye nava, àsevane nava, kamme tiõi, vipàke nava, àhàre tiõi, indriye
nava, jhàne tiõi. Magge nava, sampayutte nava, atthiyà nava, natthiyà nava, vigate nava,
avigate nava hetu upekakhàsahagato dhammo hetussa paccayena paccayo. Upanissaya
paccayena paccayo, sahajàta paccayane paccayo, upanisasaya paccayena paccayo, na hetuyà
nava, na àrammaõe nava, hetu paccayà na àrammaõe tiõi, na hetu paccayà àrammaõe
nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi
paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

Hetu piti dukatikaü niññhitaü

8. Hetu dassanena pahàtabba dukatikaü. 
Hetuü dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca hetu dassanena pahàtabbo dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi na hetuü dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca na hetu
dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi. Hetuü dassanena pahàtabba¤ca
hetuü dassanena pahàtabba¤ca dhammaü pañicca hetu dassanena pahàtabbo dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, kamme nava,
àhàre nava, avigate nava. Na hetuü dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca hetu
dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati na hetu paccayà, hetuü dassanena pahàtabbaü
dhammaü pañicca hetu dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati na adhipati paccayà, na
hetuyà ekaü, na adhipatiyà nava, na purejàta nava, na pacchàjàte nava, na àsevane nava, na
kamme tiõi, na vipàke nava, na vippayutte nava, hetu paccayà nava adhipatiyà

[BJT Page 1206 [\x 1206/]     ]
Nava, na hetupaccayà àrammaõe ekaü, (sahajàtavàropi paccavàropi nissayavàropi
saüsaññavàripi sampayuttavàropi pañiccavàrasadisaü, evaü vitthàretabbaü)

Hetu dassanena pahàtabbo dhammo hetussa dassanena pahàtabbassa dhammassa hetu
paccayena paccayo, tiõi, hetu dassanena pahàtabbo dhammo hetussa dassanena
pahàtabbassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, hetuyà tiõi, àramamtõa nava,
adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava,
nissayenava, upanissayena nava, àsevane nava, kamme tiõi, àhàre tiõi, indriye tiõi, avigate
nava hetu dassanena pahàtabbo dhammo hetussa dassanena pahàtabbassa dhammassa
àmmaõa paccayena paccayo, sahajàta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, na
hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetu paccayà na àrammaõe tiõi, na hetupaccayà
àramamane nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anuloma
paccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

Hetuü bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca hetu bhàvanàya pahàtabbo dhammo
uppajjati hetu paccayà, tiõi, na hetuü bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca na hetu
bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati hetu paccayà. Tiõi. Hetuü bhavanàya
pahàtabba¤ca na hetuü bhàvanàya pahàtabba¤ca dhammaü pañicca hetu bhàvanàya
pahàtabbo dhammo uppajjati hetu paccayà, tiõa hetuyà nava, àrammaõe nava, avigate
nava, na hetuü bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca hetu bhàvanàya pahàtabbo
dhammo uppajjati na hetu paccayà, na hetuyà ekaü, na adhipatiyà nava, na purejàte nava,
na pacchàjàte nava, na àsevane nava, na kamme tiõi, na vipàke nava, na vippayutte nava,
hetu paccayà na adhipatiyà nava, na hetu paccayà àrammaõe ekaü, (sahajàtevàropi
paccayavàropi nissayavàropi saüsaññavàropi sampayuttavàropi pañiccavàra sadisaü, evaü
vitthàretabbaü)

Hetu bhàvanàya pahàtabbo dhammo hetussa bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa hetu
paccayena paccayo, tiõi hetu bhàvanàya pahàtabbo dhammo hetussa bhàvanàya
pahàtabbassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, hetuyà tiõi àrammaõe nava,
adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye
nava, upanissaye nava, àsevane 

[BJT Page 1207 [\x 1207/]     ]
Nava, kamme tiõi, àhàre tiõi, indriye tiõi, avigate nava hetu bhàvanàya pahàtabbo
dhammo hetussa bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo,
sasahajàta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, na hetuyà nava, na
àrammaõe nava, hetu paccayà na àrammaõe tiõi, na hetu paccayà àrammaõe nava (yathà
kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccanãyaüpi anuloma paccaniyaüpi
paccanãyànulomaüpi gaõitaü evaü gaõetabbaü)

Hetuü neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca hetu neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati hetu paccayà, tiõi na hetuü neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca na hetu neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo
dhammo uppajjati hetu paccayà, hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, kamme
nava, vipàke nava, avigate nava, na hetuü neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü
dhammaü pañicca na hetu neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati na
hetu paccayà, hetuü neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca na hetu
neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà, na hetuü
neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca na hetu neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà, hetuü neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabba¤ca na hetuü neva dassanena na bhàvanàya na bhavanàya
pahàtabba¤ca na hetuü neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati na
àrammaõa paccayà, hetuü neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca
hetu neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati na adhipatipaccayà, na
hetuyà ekaü, na àrammaõe tiõi, na adhipatiyà nava, na anantare tiõi, na samanantare tiõi,
na a¤¤ama¤¤e tiõi, na upanissaye tiõi, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane
nava, na kamme tiõi. Na vipàke nava, na àhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na
magge ekaü, na sampayutte tiõi, na vippayutte nava, no natthiyà tiõi, no vigate tiõi, hetu
paccayàna àrammaõe tiõi, na hetu paccayà àrammaõe ekaü, (sahajàtavàropi paccayavàropi
nissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi pañiccvàra sadisaü; vitthiretabbaü)

Hetu neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo hetussa neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiõi hetu neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbo

[BJT Page 1208 [\x 1208/]     ]
Dhammo hetussa neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa àrammaõa
paccayena paccayo hetuyà tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte
tiõi, pacchàjàte tiõi, àsevanenava, kamme tãõi, vipàke nava, àhàre tiõi, indriye nava, jhàne
tiõi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pa¤ca, atthiyà nava, natthiyà nava, vigate
nava, avigate nava, hetu neva dassane na bhàvanàya pahàtabbo dhammo hetussaneva
dassanena na bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo. Sahajàta
paccayena paccayo upanissaya paccayena paccayo na hetuyà nava na àrammane navava,
hetu paccayà na àrammaõe tiõi, na hetu paccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike
pa¤càvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anuloma paccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi
gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

Hetu dassanena pahàtabba dukatikaü niññhitaü. 

9. Hetu dassanena pahàtabba hetuka dukatikaü
Hetuü dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü pañicca hetu dassanena pahàtabba hetuko
dhammo uppajjati hetu paccayà, tiõi na hetuü dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü
pañicca na hetu dassanena pahàtabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayà, tiõi. Hetuü
dassanena pahàtabba hetuka¤ca na hetuü dassanena pahàtabba hetuka¤ca dhammaü pañicca
hetudassanena pahàtabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayà, tiõi hetuyà nava,
àrammaõe nava, avigate nava hetuü dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü pañicca hetu
dassanena pahàtabba hetuko dhammo uppajjati na adhipati paccayà, na adhipatiyà nava,
napurejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane nava, na kamme tiõi, na vipàke nava, na
vippayutte nava, hetu paccayà na adhipatiyà nava, na adhipati paccayà hetuyà nava,
(sahajàtàvàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññavàropi sampayuttavàropi pañiccavàra
sadisaü, vitthàretabbaü)

Hetu dassanena pahàtabba hetuko dhammo hetukassa dassanena pahàhatabba hetukassa
dhammassa hetu paccayena paccayo, tiõi hetu dassanena pahàtabba hetuko dhammo
hetussa dassanena pahàtabba hetukassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, hetuyà
tiõi. ârammaõe nava, adhipatiyà nava, àsevane

[BJT Page 1209 [\x 1209/]     ]
Nava, kamme tiõi, àhàre tiõi. Avigate nava. Hetu dassanena pahàtabba hetuko dhammo
hetussa dassanena pahàtabba hetukassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
sahajàtapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo na hetuyà nava, na àrammaõe
nava, hetu paccayà na àrammaõe tiõi, na hetu paccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike
pa¤àvàrassa anulomaü pi paccaniyaüpi anuloma paccana yaü pi paccanãyànulomaü pi
gaõitaü evaü gaõetabbaü)

Hetuü bhàvanàya pahàtabba hetukaü dhammaü pañicca hetu bhàvanàya pahàtabba hetuko
dhammo uppajjati hetu paccayà, tiõi. Na hetuü bhàvanàya pahàtabba hetukaü dhammaü
pañicca na hetu bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayà, hetuyà nava,
àrammaõenava, adhipatiyà nava, avigate nava, hetuü bhàvanàya pahàtabba hetukaü
dhammaü pañicca hetu bhàvanàya pahàtabba hetuko, dhammo uppajjati na adhipati
paccayà, na adhipatiyà nava, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane nava, na
kamme tiõi. Na vipàke nava, na vippayutte nava, hetu paccayà na adhipatiyà nava, na
adhipati paccayà hetuyà nava, (sahajàvàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññavàropi
sampayuttavàropi pañiccavàra sadisaü, vitthàretabbaü)

Hetu bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo hetussa bhàvanàya pahàtabba hetukassa
dhammassa hetu paccayena paccayo, tiõi hetu bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo
hetussa bhàvanàya pahàtabba hetukassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, hetuyà
tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava, sahajàte nava,
a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, àsevane nava, kamme tiõi, vipàke nava,
àhàre tiõi, avigate nava, hetu bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo hetussa bhàvanàya
pahàtabba hetukassa dammassa àrammaõa paccayena paccayo, sahajàta upanissaya
paccayena paccayo na hetuyà nava, na àrammane nava, hetu paccayà na àrammaõe tiõi, na
hetu paccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi
anuloma paccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

Hetuü neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca hetu neva
dassanena na bhàvanàya pahàtabbahetuke

[BJT Page 1210 [\x 1210/]     ]
Dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava, àrammane nava, avigate nava, hetuü neva
dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukaü dhammaü pañicca na hetu neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbahetuko dhammo uppajjati na hetu paccayà, na hetuyà ekaü, na
àrammaõetiõi, na adhipatiyà nava, na anantare tiõi na samanantare tiõi, na a¤¤ama¤¤e
tiõi, na upanissaye tiõi, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane nava, na kamema
tiõi, na vipàke nava, na àhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na
sampayutte tiõi, na vippayutte nava, no natthiyà tiõi, no vigate tiõi, hetupaccayà
àrammaõe tiõi, na hetupaccayà àrammaõe ekaü, (sahajàtavàropi paccayavàropi
nissayavàropi saüsaññavàropi sampayuttavàropi pañiccavàrasadisaü, vitthàretabbaü)

Hetu neva dassanena na bhavanàya pahàtabbahetuko dhammo hetussa neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbahetukassa dhammassa hetu paccayena paccayo, hetuyà tiõi, àrammaõe
nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava,
nisasaye nava, upanissaye nava, purejàte tiõi, pacchàjàte tiõi, àsevane nava, kamme tiõi,
vipàke nava, àhàre tiõi, indriye nava, jhàne tiõi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte
pa¤ca, nave dassanena na bhàvanàya pahàtabbahetuko dhammo hetussa neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbahetukassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, sahajàta
upanissaya paccayena paccayo, na hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetupaccayà na
àrammaõe tiõi, na hetu paccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa
anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü
gaõetabbaü)

10. Hetu àcayagàmi dukatikaü
Hetuü àcayagàmiü dhammaü pañicca hetu àcayagàmi dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi.
Na hetuü àcayagàmiü dhammaü pañicca na hetu àcayagàmi dhammo uppajjati hetupaccayà,
tiõi hetuü àcayagàmi¤ca na hetuü àcayagàmi¤ca dhammaü pañicca hetu àcayagàmi
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuyà nava, àrammaõe

[BJT Page 1211 [\x 1211/]     ]
Nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava, avigate nava. Na hetuü
àcayagàmiü dhammaü pañicca hetu àcayagàmi dhammo uppajjati na hetupaccayà, hetuü
àcayagàmiü dhammaü pañicca hetu àcayagàmi dhammo uppajjati na adhipati paccayà, na
hetuyà ekaü, na adhipatiyà nava, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevanenava, na
kamme tiõi, na vipàke nava, na vippayutte nava, hetu paccayà na adhipatiyà nava, na hetu
paccayà àrammane ekaü, (sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññhàvaropi
sampayuttavàropi pañiccavàra sadidaü, vatthàretabbaü)

Hetu àcayagàmi dhammo hetussa àcayagàmissa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiõi.
Hetu àcayagàmi dhammo hetussa àcayagàmissa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo,
nava. Hetu àcayagàmi dhammo hetussa àcayagàmissa dhammassa adhipati paccayena
paccayo, àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, tiõi na hetu àcayagàmi dhammo na hetussa
àcayagàmissa dhammassa adhipati paccayena paccayo àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati,
tiõi. Hetu àcayagàmi ca na hetu àcayagàmi ca dhammà hetussa àcayagàmissa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, àrammaõàdhipati tiõi hetuyà tini, àrammaõe nava, adhipatiyà
nava, upanissaye nava, àsevane nava, kamme tiõi, àhàre tiõi, avigate nava, hetu àcagàmi
dhammo hetussa àcayagàmissa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, sahajàta
upanissaya paccayena paccayo, na hetuyà nava, na àrammaõe nana, hetu paccayà na
àrammaõe tiõi, na hetu paccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa
anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü
gaõetabbaü) 
Hetu apacayagàmiü dhammaü pañicca hetu apacayagàmi dhammo uppajjati hetu paccayà
tiõi na hetuü apacayagàmiü dhammaü pañicca na hetu apacayagàmi dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi hetuü apacayagàmi¤ca na hetuü apacayagàmi¤ca dhammaü pañicca hetu
apacayagàmi dhammo uppajjati hetu paccayà, tiõi hetuyà nava, àrammaõe nava, kamme
nava, àhàre nava, avigate nava, hetuü apacayagàmiü dhammaü pañicca hetu apacayagàmi
dhammo uppajjati na adhipati paccayà, na adhipatiyà cha, na purejàte nava, na paccàjàte
nava, na kamme tiõina vipàka nava, na vippayutte nava, hetu paccayà na adhipatiyà cha,
na adhipati pacacayàhetuyà cha, (sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññavàropi
sampayuttavàropi pañiccavàra sadisaü, vitthàretabbaü)

[BJT Page 1212 [\x 1212/]     ]
Hetu apacayagàmi dhammo hetussa apacayagàmissa dhammassa hetu paccayena paccayo,
tiõi hetu apacayagàmi dhammo hetussa apacayagàmissa dhammassa adhipati paccayena
paccayo, sahajàtàdhipati tiõi. Na hetu apacayagàmiü dhammo na hetussa apacayagàmissa
dhammassa adhipati paccayena paccayo, sahajàtàdhipati, tiõi hetuyà tiõi, adhipatiyà cha,
sahajàte nava, àhàre tiõi, indriye nava, jhàne tiõi, magge nava, sampayutte nava, atthiyà
nava, avigate jhàne tiõi, magge nava, sampayutte nava, atthiyà nava, avigate sahajàta,
upanissaya paccayena paccayo, na hetuyà nava, na àrammaõe sahajàta, upanissaya
paccayena paccayo, na hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetupaccayà na àrammaõe tiõi, na
hetu paccayà adhipatiyà tiõi, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi
anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü evaü gaõetabbaü)

Hetuü neva àcayagàmiü na apacayagàmiü dhammaü pañicca hetu neva àcayagàmi na
apacayagàmi dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi na hetuü neva àcayagàmi na
apacayagàmiü dhammaü pañicca na hetu neva àcayagàmi na apacayagàmi dhammo
uppajjati hetupaccayà tiõi hetuü neva àcayagàmi na apacayagàmi¤ca na hetuü neva
àcayagàmi na apacayagàmi¤ca dhammaü pañicca hetu neva àcayagàmi na apacayagàmi
dhammo uppajjati hetu paccayà tãõi. Hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava,
upanissaye nava, purejàte nava, àsevane nava, kamme nava, vipàke nava, àhàre nava,
indriye nava, avigate nava, na hetuü neva àcayagàmi na apacayagàmiü dhammaü pañicca
na hetu neva àcayagàmi na apacayagàmi dhammo uppajjati na hetu paccayà hetuü neva
àcayagàmi na apacayagàmiü dhammaü pañicca na hetu neva àcayagàmi na àcayagàmi na
apacayagàmiü dhammaü pañicca na hetu neva àcayagàmi naapacayagàmi dhammo uppajjati
na àrammaõapaccayà, hetuü neva àcayagàmi na apacayagàmi¤ca na hetuü neva àcayagàmi
na apacayagàmi¤ca dhammaü pañicca hetu neva àcayagàmi naapacayagàmi dhammo
uppajjati na àrammaõapaccayà, hetuü neva àcayagàmi na apacayagàmiü dhammaü pañicca
hetu neva àcayagàmi na apacayagàmi dhammo uppajjati naadhipati paccayà, hetuü, neva
àcayagàmi na àcayagàmiü dhammaü pañicca hetu neva àcayagàmi na apacayagàmi dhammo
uppajjati na purejàta paccayà, tiõi. Hetuü neva àcayagàmi na apacayagàmiü dhammaü
pañicca hetu neva àcayagàmi na apacayagàmi dhammo uppajjati na pacchàjàta paccayà,
hetuü neva àcayagàmi na apacayagàmiü. 

[BJT Page 1213 [\x 1213/]     ]
Dhammaü pañicca na hetu neva àcayagàmi na apacayagàmi dhammo uppajjati na kamme
paccayà, na hetuyà ekaü, na àrammaõe tiõi, na adhipatiyà nava, na anantare tiõi, na
samanantare tiõi, na a¤¤ama¤¤e tiõi, na nissaye tiõi, na upanisasaye tiõi, na purejàte nava,
na pacchàjàta nava, na àsevane nava, na kamme tiõi, na vipàke nava. Na àhàre ekaü, na
indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte tiõi, na vippayutte nava, no
natthiyà tiõi, no vigate tiõi, hetu paccayà na àrammaõe tiõi, na hetu paccayà aràmmane
ekaü, (sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi
pañiccavàra sadisaü vitthàretabbaü)

Hetu neva àcayagàmi na apacayagàmi dhammo hetussa neva àcayagàmi na apacayagàmissa
dhammassa hetu paccayena paccayo, tiõi. Hetu neva àcayagàmi na apacayagàmi dhammo
hetussa neva àcayagàmi na apacayagàmissa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo,
hetuyà tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava, sahajàte
nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte tiõi, pacchàjàte tiõi,
àsevane nava, kamme tiõi, vipàke nava, àhàre tiõi, indriye nava, jhàne tiõi, magge nava,
sampayutte nava, vippayutte pa¤ca, atthiyà nava, natthiyà nava, vigate nava, avigate nava.
Hetu neva àcayagàmi na apacayagàmi dhammo hetussa neva àcayagàmi na apacayagàmissa
dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, sahajàta upanissaya paccayena paccayo, tiõi. Na
hetu neva àcayagàmi na apacayagàmi dhammo na hetussa neva àcayagàmi na
apacayagàmissa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, sahajàta upanissaya purejàta
pacchàjàta àhàra indriya paccayena paccayo, na hetuyà nava, na àrammaõe nava,
hetupaccayà na àrammaõe tiõi, na hetu paccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike
pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü
evaü gaõetabbaü)
Hetu àcayagàmi dukatikaü niññhitaü

11. Hetu sekha sukatikaü
Hetuü sekhaü dhammaü pañicca hetu sekho dhammo uppajjati hetu paccayà, tiõi na hetuü
sekhaü dhammaü pañicca na hetu

[BJT Page 1214 [\x 1214/]     ]
Sekho dhammo uppajjati hetu paccayà tani. Hetuü sekha¤ca na hetuü sekha¤ca dhammaü
pañicca hetu sekho dhammo uppajjati hetu paccayà, tiõi. Hetuyà nava, àrammaõe nava,
adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava,
anantare nava, samanantare nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissayenava, upanissaye
nava, purejàte nava, àsevane nava, kamme nava, vipàke nava, àhàre nava, avigate nava.
Hetuü sekhaü dhammaü pañicca hetu sekho dhammo uppajjati na adhipati paccayà, na
adhipatiyà cha, na purejàte nava, na pacchàjàta nava, naàsevane nava, na kamme tiõi, na
vipàke nava, na vippayutte nava, hetu paccayà na adhipatiyà cha, na adhipati paccayà
hetuyà cha, (sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññavàropi sampayuttavàropi
pañiccavàra sadisaü vitthiretabbaü)

Hetu sekho dhammo hetussa sekhassa dhammassa hetu paccayena paccayo. Tiõi hetu sekho
dhammo hetussa sekhassa dhammassa adhipati paccayena paccayo. Sahajàtàdhipati, tiõi. Na
hetu sekho dhammo na hetussa sekhassa dhammassa adhipati paccayena paccayo
sahajàtàdhipati, tiõi hetu sekho dhammo hetussa sekhassa dhammassa anantara paccayena
paccayo, hetuyà tiõi, adhipatiyà cha, anantare nava, samanantare nava, sahajàte nava,
a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, kamme tãõi, vipàke nava, àhàre tiõi,
indriye nava, jhàne tiõi, magge nava, sampayutte nava, atthiyà nava, natthiya nava, vigate
nava, avigate nava, hetu sekho dhammo hetussa sekhassa dhammassa sahajàta paccayena
paccayo. Upanissaya paccayena paccayona na hetuyà nava, na àrammane nava, hetu
paccayà àrammane tiõi, na hetupaccayà adhipatiyà tiõi, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa
anulomaüpi paccaniyaüpi anuloma paccaniyaü pi paccanãyànulomaü pi gaõitaü evaü
gaõetabbaü)

Hetuü asekhaü dhammaü pañicca hetu asekho dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi na hetuü
asekhaü dhammaü pañicca na hetu asekho dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuü
sekha¤ca na hetuü asekha¤ca dhammaü pañicca hetu asekho dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi. Hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava. Upanissaye nava, purejàte
nava, kamme

[BJT Page 1215 [\x 1215/]     ]
Nava, vipàke nava, avigate nava, hetuü asekhaü dhammaü pañicca hetu asekho dhammo
uppajjati na adhipatipaccayà, nàdhipatiyà cha, na purejàte nava, na paccàjàte nava, na
àsevane nava, na vippayutte nava, hetupaccayà na adhipatiyà cha, nàdhipatipaccayà hetuyà
cha, (sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññavàropi sampayutvàropi
pañiccavàra sadisaü vitthàretabbaü)

Hetu asekho dhammo hetussa asekhassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiõi hetu
asekho dhammo hetussa asekhassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, sahajàtàdhipati
tiõi. Na hetu asekho dhammo na hetussa asekhassa dhammassa adhipati paccayena
paccayo, sahajàtàdhipati tiõi. Hetu asekho dhammo hetussa asekhassa dhammassa
upanissaya paccayane paccayo anantaråpanissayo hetuyà tiõi, adhipatiyà cha, anantare
nava, samanantare nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava,
kamme tiõi, vipàke nava, àhàre tiõi, indriyena nava, jhàne tiõi, magge nava, sampayutte
nava, atthiyà nava, natthiyà nava, vigate nava, avigate nava, hetu asekho dhammo hetussa
asekhassa dhammassa sahajàta paccayena paccayo upanissaya paccayena paccayo na hetuyà
nava, na àrammaõe nava. Hetupaccayà na àrammaõe tiõi. Na hetupaccayà adhipatiyà tiõi
(yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anulàma paccaniyaü pi
paccanãyànulomaü pi gaõitaü evaü gaõetabbaü)

Hetuü neva sekha na asekhaü dhammaü pañicca hetu neva sekha na àsekho dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi na hetuü neva sekha na àsekhaü dhammaü pañicca na hetu neva
sekha na asekho dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuü neva sekha nà sekha¤ca
nahetuü neva sekha nà sekha¤ca dhammaü pañicca hetu neva sekha naàsekho dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissàye nava, purejàte
nava, àsevane nava, kamme nava, vipàke nava, avigate nava, na hetuü neva sekha
naasekhaü dhammaü pañicca na hetu neva sekha na àsekho dhammo uppajjati na hetu
paccayà, na hetuü neva sekha na asekhaü dhammaü pañicca hetu neva sekha na asekho
dhammo uppajjati na hetupaccayà, hetuü neva sekha na asekhaü dhammaü pañicca na hetu
neva sekha na asekho dhammo uppajjati na 

[BJT Page 1216 [\x 1216/]     ]
ârammaõapaccayà, na hetuü neva sekha na asekhaü dhammaü pañicca na hetu neva sekha
na àsekho dhammo uppajjati na àrammaõa paccayà, hetuü neva sekha na asekha¤ca na
hetuü neva sekha na asekha¤ca dhammaü pañicca na hetu neva sekha na asekho dhammo
uppajjati na àrammaõapaccayà hetuü neva sekha na asekhaü dhammaü pañicca hetu neva
sekha na àsekho dhammo uppajjati na adhipatipaccayà, hetuü neva sekha na asekhaü
dhammaü pañicca hetu neva sekha na asekho dhammo uppajjati na purejàtapaccayà, tiõi, na
hetuyà dve, na àrammaõe tãõi, na adhipatiyà nava, na anantare tiõi, na samanantare tiõi,
na a¤¤ama¤¤e tiõi, na upanissaye tiõi, na purejàte nava, na paccàjàte nava, naàsevane nava.
Na kamme tiõi, na vipàke nava, ekaü, na sampayutte tiõi, na vippayutte nava, no natthiyà
tiõi, no vigate tiõi, hetupaccayà na àrammaõe tiõi, na hetupaccayà àrammane dve,
(sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññavàropi sampayuttavàropi pañiccavàra
sadisaü vitthàretabbaü)

Hetu neva sekha na asekho dhammo hetussa neva sekhana asekhassa dhammassa hetu
paccayena paccayo, tiõi. Hetu neva sekha na asekho dhammo hetussa neva sakhe
naasekhassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, nava hetu neva sekha na asekho
dhammo hetussa neva sekha na àsekhassa dhammassa adhipati paccayena paccayo
àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, neva. Na hetu neva sekha na àsekho dhammo na hetussa
neva sekha na asekhassa dhammassa purejàta paccayena paccayo, hetuyà tiõi, àrammaõe
nava, adhipatiyà nava, anantare nava samanantare nava. Sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava,
nissaye nava, upanissaye nava, purejàte tiõi, paccàjàte tiõi, àsevane nava, kamme tiõi,
vipàke nava, àhàre tiõi, indriye nava, jhàne tiõi, magge nava sampayutte tiõi, indriye nava,
jhàne tiõi, magge nava. Sampayutte nava. Vippayutte pa¤ca, atthiyà nava, natthiyà nava,
vigate nava, avigate nava. Hetu neva sekha na asekho dhammo hetussa neva sekha na
asekhassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo sahajàta upanissaya paccayena
paccayo na hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetupaccayà na àrammaõe tiõi, na
hetupaccayà àrammane nava, (yathà kusalattike

[BJT Page 1217 [\x 1217/]     ]
Pa¤càrassa anulomaü pi paccaniyaü pi anuloma paccaniyaü pi paccaniyànu lomaü pi
gaõitaü evaü gaõetabbaü)

Hetu sekha dukatikaü niññhitaü. 

12. Hetu paritta dukatikaü. 
Hetuü parittaü dhammaü pañicca hetu paritto dhammo uppajjati hetu paccayà, tiõi na
hetuü parittaü dhammaü pañicca na hetu paritto dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetaü
parita¤¤ca na hetuü paritta¤ca dhammaü pañicca hetu paritto dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi hetuyà nava, àrammane nava, adhipatiyà nava, avigate nava, na
hetuüparittaü dhammaü pañicca na hetu paritto dhammo uppajjati na hetupaccayà, na
hetuü parittaü dhammaü pañicca na hetu paritto dhammo uppajjati na hetupaccayà
hetuüparittaü dhammaü pañicca na hetu paritto dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà,
na hetuü parittaü dhammaü pañicca na hetu paritto dhammo uppajjati na
àrammaõapaccayà, hetuü paritta¤ca na hetuü paritta¤ca dhammaü pañicca na hetu paritto
dhammo uppajjati àrammaõapaccayà, hetuü parittaü dhammaü pañicca hetu paritto
dhammo uppajjati na adhipatipaccayà, na hetuyà dve, na àrammaõe tiõi, na adhipatiyà
nava, na anantare tiõi, na samanantare tiõi, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye tiõi, na
purejàtenava, na pacchàjàte nava, na àsevane nava, na kamme tiõi, na vipàke nava, na àhàre
ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte tãõi, na vippayutte
nava, no natthiyà tiõi, no vigate tiõi, hetupaccayà na àrammaõe tiõi, na hetupaccayà
àrammane dve. (Sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññavàropi
sampayuttavàropi pañiccavàra sadisaü vitthàretabbaü)

Hetu paritto dhammo hetussa parittassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiõi. Hetu
paritto dhammo hetussa parittassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo. Hetuyà tiõi,
àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava, avigate nava. Hetu
paritto dhammo hetussa parittassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, sahajàta
upanissaya paccayena paccayo na hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetu paccayà [T -6]

[BJT Page 1218 [\x 1218/]     ]
Na àrammaõe tiõi, na hetupaccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa
anulomaü pi paccaniyaüpi anuloma paccaniyaü pi paccanãyànulomaü pi gaõitaü evaü
gaõetabbaü)

Hetuü mahaggataü dhammaü pañicca hetu mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi
na hetuü mahaggataü dhammaü pañicca na hetu mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayà,
tiõi hetuü mahaggata¤ca na hetuü mahaggata¤ca dhammaü pañicca hetu mahaggato
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava,
anantare nava, samanantare nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye
nava, purejàte nava, àsevane nava, kamema nava, vipàke nava, àhàre nava, avigate nava,
hetuü mahàggataü dhammaü pañicca hetu mahaggato dhammo uppajjati na
adhipatipaccayà, na adhipatiyà nava, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane nava,
na kamme tiõi, na vipàke nava, na vippayutte nava, hetupaccayà na adhipatiyà nava, na
adhipatipaccayàhetuyà nava, (sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññavàropi
sampayuttavàropi pañiccavàra sadisaü vitthàretabbaü)

Hetu mahaggato dhammo hetussa mahaggatassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tãõi.
Hetu mahaggato dhammo hetussa mahaggatassa dhammassa àrammaõa paccayena
paccayo, tiõi. Na hetumahaggato dhammo na hetussa mahaggatassa dhammassa àrammaõa
paccayena paccayo, tiõi. Hetu mahaggato ca na hetu mahaggate ca dhammà hetussa
mahaggatassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, tiõi hetu mahaggato dhammo
hetussa mahaggatassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, sahajàtàdhipati, tiõi. Na
hetu mahaggato dhammo na hetussa mahaggatassa dhammassa adhipati paccayena paccayo,
sahajàtàdhipati, tiõi hetu mahaggato dhammo hetussa mahaggatassa dhammassa anantara
paccayena ccayo hetuyàtini, àrammaõe nava, adhipatiyà cha, anantare nava, samanantare
nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissayena nava, àsevane nava,
kamme tiõi, vipàke nava, anantare tiõi, indriye nava, jhàne tiõi, magge nava sampayutte
nava, atthiyà nava, avigate nava. Hetu mahaggato dhammo hetussa mahaggatassa
dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, sahajàta paccayena paccayo, upanissaya
paccayena paccayo, na hetuyà

[BJT Page 1219 [\x 1219/]     ]
Nava, na àrammaõe nava, hetu paccayà na àrammaõe tiõi, na hetupaccayà àrammaõe
nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulemaü pi paccaniyaü pi anuloma paccaniyaü pi
paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

Hetuü appamàõaü dhammaü pañicca hetu appamàõo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi
na hetuü appamàõaü dhammaü pañicca na hetu appamàõo dhammo uppajjati hetupaccayà,
tiõi hetuü appamàõa¤ca na hetuü appamàõa¤ca dhammaü pañicca hetu appamàõo
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava,
upanissaye nava, kamme nava, vipàke nava, avigate nava, hetuü appamàõaü dhammaü
pañicca hetu appamàõo dhammo uppajjati na adhipatipaccayà, na adhipatiyà cha, na
purejàte nava, napaccàjàte nava, na àsevena navava, na kamme tiõi, na vipàke nava, na
vippayuttenava, hetupaccayà na adhipatipaccayà cha, na adhipatipaccayà hetuyà cha,
(sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi pañiccavàra
sadisaü vitthàretabbaü)

Hetu appamàõo dhammo hetussa appamàõassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiõi.
Nahetu appamàõo dhammo na hetussa appamàõassa dhammassa àrammaõa paccayena
paccayo, tiõi, hetu appamàõo dhammo hetussa appamàõassa dhammassa adhipati
paccayena paccayo, sahajàtàdhipati tiõi na hetu appamàõo dhammo na hetussa
appamàõassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, àrammaõàdhipati sahajàtàdhipati
tiõi hetu appamàõo dhammo hetussa appamàõassa dhammassa anantara paccayena
paccayo, nava. Hetu appamàõo dhammo hetussa appamàõassa dhammassa upanissaya
paccayena paccayo, anantarupanissayo, anantare nava, samanantare nava, sahajàte nava,
a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, kamme tiõi, vipàke nava, àhàre tiõi,
indriye nava, jhàne tiõi, magge nava, sampayutte nava, atthiyà nava, natthiyà nava, vigate
nava, avigate nava, hetu appamàõo dhammo hetussa appamàõassa dhammassa sahajàta
paccayane paccayo, upanissaya paccayena paccayo, na hetuyà nava, na àrammaõe nava,
hetupaccayà na àrammaõe tiõi, na hetu paccayà àrammaõe tiõi, (yathà kusalattike

[BJT Page 1220 [\x 1220/]     ]
Pa¤hàvàrassa anulomaü pi paccaniyaü pi anuloma paccayaü pi paccaniyànu lomaü pi
gaõitaü evaü gaõetabbaü)

Hetu paritta dukatikaü niññhitaü. 

13. Hetu parittàrammaõa dukatikaü
Hetu parittàrammaõaü dhammaü pañicca hetu parittàrammaõo dhammo uppajjati hetu
paccayà tiõi. Na hetuü parittàrammaõaü dhammaü pañicca na hetu parittàrammaõo
dhammo uppajjati hetu paccayà, tiõi. Hetuü parittàrammaõà¤ca na hetuü
parittàrammaõa¤ca dhammaü pañicca hetu parittàrammaõo dhammo uppajjati hetu
paccayà tiõi hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare
nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte nava,
a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte nava, àsevane nava, kamme nava,
vipàke nava, avigate nava, na hetuü parittàrammaõaü dhammaü pañicca na hetu
parittàrammaõo dhammo uppajjati na hetu paccayà, na hetuü parittàrammaõaü dhammaü
pañicca hetu parittàrammaõo dhammo uppajjati na hetu paccayà, hetuü parittàrammaõaü
dhammaü pañicca hetu parittà rammaõo dhammo uppajjati na adhipati paccayà, na hetuyo
dve, na adhipatiyà nava, napurejàte nava, na paccàjàte nava, na àsevane nava, na kamme
tiõi, na vipàke nava, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na vippayutte nava hetu paccayà na
adhipatiyà nava, na hetu paccayà àrammaõe dve, (sahajàtavàropi paccayavàropi
nissayavàropi saüsaññavàropi sampayuttavàropi pañiccavàra sadisaü, vitthàretabbaü)

Hetu parittàrammaõo dhammo hetussa parittàrammaõassa dhammassa hetu paccayena
paccayo, tiõi. Hetu parittàrammaõo dhammo hetussa parittàrammaõassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo nava. Hetu parittàrammaõo dhammo hetussa
parittàrammaõassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, hetuyà tiõi, àrammaõe nava,
adhipatiyà nava, nissaye nava. Upanissaye nava, àsevane nava, kamme tãõi, vipàke nava,
àhàre tiõi, indriye nava, jhàne tiõi, magge nava sampayutte nava, atthiyà nava, natthiyà
nava vigate nava, avigate nava, hetu parittàrammaõo dhammo hetussa parittàrammaõassa

[BJT Page 1221 [\x 1221/]     ]
Dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, sahajàta upanissaya paccayena paccayo. Na
hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetu paccayà na àrammaõe tiõi, na hetu paccayà
àrammaõe nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi pacacniyaüpi
anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

Hetuü mahaggatàrammaõaü dhammaü pañicca hetu mahaggatàrammaõo dhammo
uppajjati hetu paccayà, tiõi. Na hetuü mahaggatàrammaõaü dhammaü pañicca na hetu
mahaggatàrammaõo dhammo uppajjati hetu paccayà, tiõi. Hetuü mahaggatàrammaõa¤ca
na hetuü mahaggatàrammaõa¤ca dhammaü pañicca hetu mahaggatàrammaõo dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, kamme nava,
vipàke nava, àhàre nava, avigate nava. Na hetuü mahaggatàrammaõaü dhammaü pañicca
na hetu mahaggatàrammaõo dhammo uppajjati na hetu paccayà, na hetu
mahaggatàrammaõo dhammo uppajjati na hetu paccayà, na hetuü mahaggatàrammaõaü
dhammaü pañicca hetu mahaggatàrammaõo dhammo uppajjati na hetu paccayà, hetuü
mahaggatàrammaõaü dhammaü pañicca hetu mahaggatàrammaõo dhammo uppajjati
nàdhipati paccayà, na hetuyà dve, na adhipatiyà nava, na purejàte nava. Na paccàjàte nava,
na àsevane nava, na kamme tiõi, na vipàke nava, na magge ekaü, na vippayutte nava
hetupaccayà na adhipatiyà nava, na hetu paccayà àrammaõe dve, (sahajàtàropi
paccayavàropi nissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi pañiccavàra sadisaü
vitthàretabbaü)

Hetu mahaggatàrammaõo dhammo hetussa mahaggatàrammaõassa dhammassa hetu
paccayena paccayo, tiõi hetu mahaggatàrammaõo dhammo hetussa mahaggatàrammaõassa
dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, nava hetu mahaggatàrammaõo dhammo
hetussa mahaggatàrammaõassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, àrammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati, tiõi, na hetu mahaggatàrammaõo dhammo na hetussa
mahaggatàrammaõassa dhammassa adhipati paccayena paccayo arammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati, tiõi hetu mahaggatàrammaõo ca na hetu mahaggatàrammaõo ca dhammà
hetussa mahaggatàrammaõassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, àrammaõàdhipati,
tiõi hetuyà tiõi, àrammaõe nava, adhipati paccayena paccayo, àrammaõàdhipati, tiõi.
Hetuyà tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, nissaye nava, upanissaye nava, àsevane
nava, kamme tiõi, vipàke nava, àhàre tiõi, avigate nava. Hetu mahaggatàrammaõo
dhammo hetussa mahaggatàrammaõassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo.
Sahajàta upanissaya paccayena paccayo, na hetuyà nava. Na àrammaõe nava, hetu

[BJT Page 1222 [\x 1222/]     ]
Paccayà na àrammaõe tiõi, na hetu paccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike
pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi
gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

Hetuü appamàõàrammaõaü dhammaü pañicca hetu appàmàõarammaõo dhammo uppajjati
hetu paccayà, tiõi, na hetuü appamàõàrammaõaü dhammaü pañicca na hetu
appamàõarammaõo dhammo uppajjati hetu paccayà, tiõi. Hetu appamàõàrammaõa¤ca na
hetuü appamàõàrammaõa¤ca dhammaü pañicca hetu appamàõàrammaõo dhammo
uppajjati hetu paccayà, tiõi. Hetuyà nava, àrammaõenava, adhipatiyà nava, anantare nava,
samanantarenava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissàye nava, upanissaye nava, purejàte
nava, àsevane nava, kamme nava, vipàke nava, avigate nava. Na hetuü
appamàõarammaõaü dhammaü pañicca na hetu appamàõàrammaõo dhammo uppajjati na
hetu paccayà, na hetuyà ekaü, na adhipatiyà nava, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, na
àsevane nava, na kamme ti, na vipàke nava, na magge ekaü, na vippayutte nava, hetu
paccayà na adhipatiyà nava, na hetu paccayà àrammaõe ekaü, (sahajàtavàropi
paccayavàropi nissayavàropi saüsaññavàropi sampayuttavàropi pañiccavàra sadisaü
vitthàretabbaü)

Hetu appamàõàrammaõo dhammo hetussa appamàõàrammaõassa dhammassa hetu
paccayena paccayo, tiõi. Hetu appamàõàrammaõo dhammo hetussa
appamàõàrammaõassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, nava hetu
appamàõàrammaõo dhammo hetussa apapmàõarammaõassa dhammassa adhipati
paccayena paccayo, àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati tiõi, na hetu appamàõàrammaõo
dhammo na hetussa appamàõàrammaõassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, tiõi, na hetu appamàõàrammaõo dhammo na hetussa
appamàõàrammaõassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, àrammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati, tiõi. Hetu appamàõàrammaõo ca na hetu appamàõàrammaõo ca dhammà
hetussa appamàõàrammaõassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, àrammaõàdhipati,
tiõi. Hetuyà tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, àsevane nava, kamme tiõi,
vipàke nava, àhàre tiõi. Indriye nava, jhàne tiõi, magge nava, sampayutte nava, atthiyà
nava, avigate nava. Hetu appamàõàrammaõo 
[BJT Page 1223 [\x 1223/]     ]
Dhammo hetussa apapmàõàrammaõassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
sahajàta, upanissaya paccayena paccayo. Na hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetu paccayà
na àrammaõe tiõi na hetu paccayà àrammaõe nava; (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa
anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi ganitaü, evaü
gaõetabbaü)

Hetu paritatàrammaõa dukatikaü niññhitaü. 

14. Hetu hãna dukatikaü
Hetuü hãnaü dhammaü pañicca hetu hãno dhammo uppajjati hetu paccayà tiõi. Na hetuü
hinaü dhammaü pañicca na hetu hãno dhammo uppajjati hetu paccayà, tiõi. Hetuü hina¤ca
na hetuü hãnaü ca dhammaü pañicca hetu hãno dhammo uppajjati hetu paccayà tiõi hetuyà
nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava, sahajàte nava,
a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte nava, àsevane nava, kamme nava,
àhàre nava, avigate nava, na hetuü hinaü dhammaü pañicca na hetu hãno dhammo uppajjati
na adhipati paccayà, tiõi, na hetuü hinaü dhammaü pañicca na hetu hãno dhammo uppajjati
na adhipati paccayà, tiõi, hetuü hina¤ca na hetuü hina¤ca dhammaü pañicca hetu hãno
dhammo uppajjati na adhipati paccayà, tiõi na hetuyà ekaü, na na adhipatiyà nava, na
purejàte nava, na paccàjàte nava, na àsevane nava, na kamme tiõi, na vipàke nava,
vippayutte nava hetupaccayà na adhipatiyà nava, na hetu paccayà àrammaõe ekaü,
(sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññavàropi sampayuttavàropi pañiccavàra
sadisaü, vitthàretabbaü)

Hetu hãno dhammo hetussa hinassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiõi. Hetu hãno
dhammo hetussa hinassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo adhipati paccayena
paccayo àrammaõàdhipati sahajàtàdhipati hetuyà tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà nava,
anantare nava, samanantare nava, sahajàte àsevane nava, kamme tãõi, àhàre tiõi, avigate
nava hetu hãno dhammo hetussa hinassa dhammassa

[BJT Page 1224 [\x 1224/]     ]
ârammaõa paccayena paccayo, sahajàta upanissaya paccayena paccayo. Na hetuyà nava, na
àrammaõe nava, hetu paccayà na àrammaõe tiõi, na hetu paccayà àrammaõe nava, (yathà
kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi pacacniyaüpi anulomapaccaniyaüpi
paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü gaõetabbaü

Hetuü majjhimaü dhammaü pañicca hetu majjhimo dhammo uppajjati hetu paccayà, hetuyà
nava, àrammaõe nava, avigate nava, na hetuü majjhimaü dhammaü pañicca na hetu
majjhimo dhammo uppajjati na hetu paccayà, na hetuyà ekaü, na àrammaõe tãõi, na
adhipatiyà nava, no vigate tiõi, hetu paccayà na àrammaõe tiõi na hetupaccayà àrammaõe
ekaü, (sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññavàropi sampayuttavàropi
pañiccavàra sadisaü, vitthàretabbaü)

Hetu majjhimo dhammo hetussa majjhimassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiõi.
Hetu majjhimo dhammo hetussa majjhimassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo
adhipati paccayena paccayo, àrammaõàdhipati sahajàtàdhipati hetuyà tiõi, àrammane nava,
adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava, kamme tãõi, vipàke nava, àhàre tiõi,
avigate nava, hetu majjhimo dhammo hetussa majjhimassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, sahajàta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, na hetuyà nava, na
àmmane va, hetu paccayà na àrammaõe tiõi. Na hetu paccàya àrammaõe nava, (yathà
kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi pacacniyaüpi anulomapaccaniyaüpi
paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

Hetuü paõãtaü dhammaü pañicca hetu paõãto dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Na
hetuü paõãtaü dhammaü pañicca na hetu paõãto dhammo uppajjati hetupaccayà: tiõi
hetuü paõita¤ca na hetuü paõita¤ca dhammaü pañicca hetu paõãto dhammo uppajjati hetu
paccayà, tiõi hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, kamme nava, vipàka nava,
àhàre nava, avigate nava. Hetuü paõãtaü dhammaü pañicca hetu paõiko dhammo uppajjati
na adhipatipaccayà, na adhipatiyà cha, na purejàte nava, na àsevane nava, na kamme tiõi,
na vipàke nava, na vippayutte nava, hetu paccayà na adhipatiyà cha, na adhipatipaccayà
hetuyà ca, (sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññavàropi sampayuttavàropi
pañiccavàra sadisaü, vitthàretabbaü)

[BJT Page 1225 [\x 1225/]     ]
Hetu paõãto dhammo hetussa paõitassa dhammassa hetu paccayena paccayo. Tiõi. Na
hetupaõãto dhammo na hetussa paõitassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, tiõi,
hetu paõãto dhammo hetussa paõitassa dhammassa adhipati paccayena paccayo,
àrammaõàdhipati sahajàtàdhipati tiõi hetuyà tiõi, àrammaõe tiõi. Adhipatiyà cha, anantare
nava. Samanantare nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava,
kamme tiõi, vipàke nava, àhàre tiõi, indriye nava, jhàne tiõi. Magge nava, sampayutte
nava, atthiyà nava, avigate nava. Hetu paõãto dhammo hetussa paõitassa dhammassa
sahajàta upanissaya paccayena paccayo na hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetupaccayà na
àrammaõe tiõi, na hetupaccayà àrammaõe tiõi. (Yathà kusalattike pa¤hàcàrassa anulomaü
pi paccanãyaü pi anuloma paccaniyaü pi paccanãyànulomaü pi gaõitaü evaü gaõetabbaü)

Hetu hãna dukatikaü niññhitaü

15. Hetu micchattaniyata dukatikaü
Hetuü micchàntaniyataü dhammaü pañicca hetu micchàjaniyato dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi, na hetuü micchattaniyaü dhammaü pañicca na hetu micchattaniyato
dhammo uppajjati hetu paccayà, tiõi. Hetuü micchattaniyata¤ca na hetuü
micchattaniyata¤ca dhammaü pañicca hetu micchattaniyato dhamme uppajjati hetupaccayà,
tiõi. Hetuü micchattaniyataü dhammaü pañicca hetu micchattaniyato dhammo uppajjati na
àrammaõapaccayà, hetuyà nava, àrammaõe nava. Adhipatiyà nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajàte nava. A¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte
nava, àsevane nava. Kamme nava, àhàrenava, avigate nava, hetuü micchàttaniyataü
dhammaü pañicca na hetu micchattaniyato dhammo uppajjati na adhipatiyapaccayà. Na
adhipatiyà tiõi, na pacchàjàtenava, na kamme tãõi. Na vipàke nava, hetupaccayà na
adhipatiyà tiõi, na adhipatipaccayà hetuyà tãõi, (sahajàtavàropi paccayavàropi
nissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi pañiccavàra sadisaü vitthàretabbaü)

Hetu micchattaniyato dhammo hetussa micchattaniyatassa dhammassa hetu paccayena
paccayo. Tiõi. Na hetu micchataniyato

[BJT Page 1226 [\x 1226/]     ]
Dhammo na hetussa micchattaniyatassa dhammassa adhipati paccayena paccayo
sahajàtàdhipati, tiõi, hetuyà tiõi, adhipatiyà tiõi sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye
nava, upanissaye nava, kamme tiõi, àhàre tiõi, indriye tiõi. Jhàne tiõi, magge tiõi,
sampayutte nava, atthiyà nanava, avigate nava, hetu micchattaniyato dhammo hetussa
micchattaniyatassa dhammassa sahajàta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo,
na hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetu paccayà na adhipatiyà tiõi. Na hetu paccayà
adhipatiyà tiõi (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anuloma
paccaniya¤ca paccanãyànulomaü pi gaõitaü evaü gaõetabbaü)

Hetuü sammantaniyataü dhammaü pañicca hetu sammattaniyato dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi na hetu sammattaniyataü dhammaü pañicca na hetu sammattaniyato
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi, hetuü sammattiyata¤ca na hetuü sammattaniyata¤ca
dhammaü pañicca sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuyà nava,
àrammaõe nava, adhipatiyà nava, purejàte nava, àsevane nava, kamme nava, àhàre nava,
purejàtenava, àsevane nava, kamme nava, àhàre nava, hetuü sammattaniyataü dhammaü
pañicca hetu sammattaniyato dhammo uppajjati na adhipatipaccayà, na adhipatiyà cha, na
purejàte nava, na pacchàjàte nava, na kamme tiõi. Na vipàke nava, na vippayutte nava,
hetupaccayà na adhipatiyà cha, na adhipatipaccayà hetuyà cha, (sahajàtavàropi
paccayavàropi nissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi paccayavàropi
nissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi pañiccavàra sadisaü vitthàretabbaü)

Hetu sammattaniyato dhammo hetussa sammattaniyatassa dhammassa hetu paccayena
paccayo, tiõi. Hetu sammattiyato dhammo hetussa sammattikiyatassa dhammassa adhipati
paccayena paccayo. Sahajàtàdhipati, tiõi. Na hetu sammattaniyato dhammo na hetussa
sammattaniyatassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, sahajàtàdhipati, tiõi. Hetuyà
tiõi, adhipatiyà cha, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, kamme
tiõi, àhàre tiõi, indriye nava, jhàne tiõi, magge nava sampayutte nava, atthiyà nava, avigate
nava hetu sammattaniyato dhammo hetussa sammattaniyatassa dhammassa sahajàta
upanissaya paccayena paccayo. Na hetuyà nava, na àrammaõe

[BJT Page 1227 [\x 1227/]     ]
Nava, hetupaccayà na àrammaõe tiõi, na hetupaccayà adhipatiyà tiõi, (yathà kusalattike
pa¤hàcàrassa nulomaüpi paccaniyaüpi anuloma paccaniyaüpi paccaniyànanulomaü pi
gaõitaü evaü gaõetabbaü)

Hetuü aniyataü dhammaü pañicca hetu aniyato dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi, na
hetuü aniyataü dhammaü pañicca na hetu aniyato dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi,
hetuü aniyata¤ca na hetuü na hetuü aniyata¤ca na hetuü aniyata¤ca dhammaü pañicca hetu
aniyato dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà
nava, kamme nava, vipàke nava, avigate nava. Na hetuü aniyataü dhammaü pañicca na
hetu aniyato dhammo uppajjati na hetupaccayà, na hetuü aniyataü dhammaü pañicca hetu
aniyato dhammo uppajjati na hetupaccayà hetuü aniyataü dhammaü pañicca na hetu
aniyato dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà, na hetuü aniyataü dhammaü pañicca na
hetu aniyato dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà, hetuü aniyata¤ca na hetuü
aniyata¤ca dhammaü pañicca na hetu aniyato dhammo uppajjati na àrammaõapapaccayà,
na hetuyà dve, na àrammaõe tiõi, na adhipatiyà nava, na anantare tiõi, na samanantare
tiõi, na a¤¤ama¤¤e tiõi, na upanissaye tiõi, na purejàte nava, na paccàjàte nava, na àsevane
nava, na kamme tiõi, na vipàke nava, na àhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na
magge ekaü, na sampayutte tiõi na vippayutte nava, no natthiyà tiõi, no vigate tiõi,
hetupaccayà na àrammaõe tiõi, na hetupaccayà àrammaõe dve, (sahajàtavàropi
paccayavàropi nissayavàropi saüsaññavàropi sampayuttavàropi pañiccàra sadisaü
vitthàretabbaü)

Hetu aniyato dhammo hetussa aniyatassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiõi. Hetu
aniyato dhammo hetussa aniyatassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, nava. Hetu
aniyato dhammo hetussa aniyatassa dhammassa adhipati paccayena paccayo,
àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, tiõi na hetu aniyato dhammo na hetussa aniyatassa
dhammassa adhipati paccayena paccayo, àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, tiõi. Hetu
aniyato ca na hetu aniyato ca dhammà hetussa aniyatassa dhammassa adhipati paccayena
paccayo, àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, tiõi hetuyà tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà
nava, anantare nava, 

[BJT Page 1228 [\x 1228/]     ]
Samanantare nava. Sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte
tiõi, paccàjàte tiõi, àsevane nava, kamema tiõi, vipàke nava, àhàretiõi indriye nava, jhàne
tiõi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pa¤ca, atthiyà nava. Natthiyà nava, vigate
nava, avigate nava. Hetu aniyato dhammo hetussa aniyatassa dhammassa àrammaõa
paccayena paccayo, sahajàta upanissaya paccayena paccayo, na hetuyà nava, na àrammaõe
nava, hetupaccayà na àrammaõe tiõi, na hetupaccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike
pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anuloma paccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi
gaõitaü evaü gaõetabbaü)

Hetu micchàtta niyata dukatikaü niññhitaü. 

16. Hetu maggàrammaõa dukatikaü
Hetuü maggàrammaõaü dhammaü pañicca hetu maggàramamaõe dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi. Na hetuü maggarammaõaü dhammaü pañicca na hetu maggàrammaõo
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuü maggàrammaõa¤ca na hetuü maggàramma¤ca
dhammaü pañicca hetu maggàrammaõo dhamme uppajjati hetu paccayà, tiõi. Hetuyà nava,
àrammaõe nava, adhipatiyà nava, kamme nava avigate nava. Na hetuü maggàrammaõaü
dhammaü pañicca na hetu maggàrammaõo dhammo uppajjati na hetu paccayà, na hetuyà
ekaü, na adhipatiyà nava, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane nava, na kamme
tiõi, na vipàke nava, na magge ekaü, na vippayutte nava, hetu paccayà na adhipatiyà nava,
na hetu paccayà àrammaõe ekaü, (sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi
saüsaññhavàropi sampayuttavàropi pañiccavàra sadisaü. Vitthàretabbaü. 

Hetu maggàrammaõo dhammo hetussa maggàrammaõassa dhammassa hetu paccayena
paccayo, tiõi hetu maggàrammaõo dhammo hetussa maggàrammaõassa dhammassa
adhipati paccayena paccayo, sahajàtàdhipati tiõi. Na hetu maggàrammaõo dhammo na
hetussa maggàrammaõassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, sahajàtàdhipati, tiõi
hetu maggàrammaõo dhammo hetussa maggàrammaõassa dhammassa anantara paccayena
paccayo, hetuyà tãõi. Adhipatiyà cha, anantare nava, samanantare nava, sahajàte nava,
a¤¤ama¤¤e

[BJT Page 1229 [\x 1229/]     ]
Nava, nissaye nava, upanissaye nava, àsevane nava, kamme tiõi, àhàre tiõi, indriye nava,
jhàne tiõi, magge nava, sampayutte nava, atthiyà nava, natthiyà nava, vigate nava, avigate
nava, hetu maggàrammaõo dhammo hetussa maggàrammaõassa dhammassa sahajàta
paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, na hetuyà nava, na àrammaõe
adhipatiyà tiõi. (Yathà kusalattike pa¤hàcàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi
anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü evaü gaõetabbaü)
Hetuü magga hetukaü dhammaü pañicca hetu magga hetuko dhammo uppajjati hetu
paccayà, tiõi. Na hetuü dhammaü pañicca na hetu magga hetuko dhammo uppajjati hetu
paccayà, tiõi, hetuü magga hetuka¤ca na hetuü maggahetuka¤ca dhammaü pañicca hetu
maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuyà nava, àrammaõe nava,
adhipatiyà nava, àsevane nava, kamme nava, àhàre nava, indriye nava, avigate nava. Hetuü
maggahetukaü dhammaü pañicca hetu maggahetuko dhammo uppajjati na adhipati paccayà,
adhipatiyà cha, na purejàta nava, na pacchàte nava, na kamme tiõi, na vipàke nava. Na
vippayutte nava, hetu paccayà na adhipatiyà cha, na adhipati paccayà hetuyà cha,
(sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi pañiccavàra
sadisaü vitthàretabbaü)

Hetu magga hetuko dhammo hetussa maggahetussa dhammassa hetupaccayena paccayo,
tiõi. Hetu magga hetuko dhammo hetussa magga hetussa dhammassa adhipati paccayena
paccayo, sahajàtàdhipati, tãõi, na hetu magga hetuko dhammo na hetussa magga hetukassa
dhammassa adhipati paccayena paccayo, sahajàtàdhipati, tiõi. Hetuyà tãõi, adhipatiyà cha,
sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanisasaye nava, kamme tiõi, àhàre tiõi,
indriye nava, jhàne tiõi, magge nava, sampayutte nava, atthiyà nava, avigate nava. Hetu
magga hetuko dhammo hetussa magga hetukassa dhammassa sahajàta paccayena paccayo,
unissaya paccayena paccayo, na hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetu paccayà na
àrammaõe tiõi, na hetu paccayà adhipatiyà tiõi, (yathà kusalattike pa¤hàrassa anulomaüpi
paccaniyaüpi anulopaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü evaü gaõetabbaü)

[BJT Page 1230 [\x 1230/]     ]
Hetu maggàdhipati dhammaü pañicca hetu maggàdhipati dhammo uppajjati hetu paccayà,
tãõi. Na hetuü maggàdhipatiü dhammaü pañicca na hetu maggàdhipati dhammo uppajjati
hetu paccayo, tiõi hetuü maggàdhipati¤ca na hetuü maggàdhipatiü ca dhammaü pañicca
hetu maggàdhipati dhammo uppajjati hetu paccayà, tiõi hetuyà nava, àrammaõe nava,
kamme nava, àhàre nava, avigate nava, hetuü maggàdhipatiü dhammaü pañicca hetu
maggàdhipati dhammo uppajjati nàdhipati paccayà, nàdhipatiyà nava, na purejàte nava, na
pacchàjàte nava, na àsevane nava, na kamme tiõi, na vipàke nava, na vippayutte nava, hetu
paccayà na adhipatiyà nava, na adhipati paccayà hetuyà nava, (sahajàtavàropi paccayavàropi
nissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi pañiccavàrasadisaü vitthàretabbaü)

Hetu maggàdhipati dhammo hetussa maggàdhipatissa, dhammassa hetu paccayena paccayo,
tiõihetu maggàdhipati dhammo hetussa maggàdhipatissa dhammassa àrammaõe paccayena
paccayo nava, hetu maggàdhipati dhammo hetussa maggàdhipatissa dhammassa adhipati
paccayena paccayo, àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, na hetu maggàdhipati dhammo na
hetussa maggàdhipatissa dhammassa adhipati paccayena paccayo, àrammaõàdhipati.
Sahajàtàdhipati, tiõi hetu maggàdhipati cha. Na hetu maggàdhipati. Sahajàtàdhipati,
dhammo hetussa maggàdhipatissa dhammassa adhipati paccayena paccayo,
àrammaõàdhipati, tiõi, hetuyà tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava. âsevane
nava, kamme tiõi, àhàre tiõi, indriye nava. Jhàne tãõi, magge nava, sampayutte nava,
atthiyà nava, avigate nava. Na hetu maggàdhipati dhammo hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, sahajàta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo.
Na hetuyà nava. Na àrammaõe nava, hetupaccayà nàrammaõe tiõi, na hetupaccayà
àrammaõe nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi
anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü evaü gaõetabbaü)

16. Hetu maggàrammaõa dukatikaü niññhitaü

[BJT Page 1231 [\x 1231/]     ]
17. Hetu uppanna dukatikaü

18. Hetu atãta dukatikaü
Hetu uppanno dhammo hetussa uppannassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiõi na
hetu uppanno dhammo na hetussa uppannassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo,
tiõi. Hetu uppannassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, tiõi hetu uppanno
dhammo hetussa uppannassa dhammassa adhipati pacacayena paccayo, sahajàtàdhipati, tiõi
na hetu uppanno dhammo na hetussa uppannassa dhammassa adhipati paccayena paccayo,
àrammaõàdhipati, sahajatàdhipati, tiõi hetu uppanno dhammo hetussa uppannassa
dhammassasa sahajàta paccayena paccayo, hetuyà tiõi, àrammaõe tiõi, adhipatiyà cha,
sahajàte nava, a¤¤ema¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye tiõi. Uppannaü utuü upanissàya
jhànaü uppàdeti, vipassanaü uppàdeti, maggaü uppàdeti abhi¤¤aü uppàdeti, samàpattiü
uppàdeti purejàte tiõi, pacchàjàte tiõi, kamme tiõi, vipàke nava, àhàre tiõi, indriye nava,
jhàne tiõi, magge nava, sampayutte nava. Vippayutte pa¤ca, atthiyà nava, avigate nava.
Hetu uppanno dhammo hetussa uppannassa dhammassa sahajàta paccayena paccayo, na
hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetupaccayà na àrammaõe tiõi, hetuyà àrammaõe tiõi,
(yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anuloma paccaniyaüpi
paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü gaõetabbaü) (imambhi dukatike pañiccavàrampi
sabajàtavàrampi paccayavàrampi nissayavàraüpi saüsaññhavàraüpi sampayuttavàrampi
anuppanaüpi uppàdipi natthi)

Hetu paccuppanno dhammo hetussa paccuppannassa dhammassa hetu paccayena paccayo,
tiõi na hetu paccuppanno dhammo na hetussa paccuppannassa dhammassa àrammaõa
paccayena paccayo. Tini, hetu paccuppannassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo.
Tiõi, hetu paccuppanno dhammo hetussa paccuppannassa dhammassa adhipati paccayena
paccayo, àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, tiõi, na hetu paccuppanno dhammo na hetussa
paccuppannassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati.
Tiõi, hetu paccuppanno dhammo hetussa paccuppannassa dhammassa sahajàta paccayena
paccayo, hetuyà tiõi, àrammaõe tãõi, adhipatiyà cha, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava,
nissaye nava, upanissaye nava, purejàte tiõi, pacchàjàte tiõi, kamme

[BJT Page 1232 [\x 1232/]     ]
Tiõi, vipàke nava, àhàre tiõi, indriye nava, jhàne tiõi, magge nava, sampayutte nava,
vippayutte pa¤ca, atthiyà navava, avigate nava. Hetu paccuppanno dhammo hetussa
paccuppannassa dhammassa sahajàta paccayena paccayo, na hetuyà nava, na àrammaõe
nava. Hetu paccayà na àrammaõe tiõi. Na hetu paccayà àrammane tiõi, (yathà kusalattike
pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü
evaü gaõetabbaü imamhi dukatike pañiccavàraüpi sahajàtavàraüpipaccayavàraüpi
nissayavàraüpi saüsaññhavàraüpi sampayuttavàraüpi atãtaüpi anàgataüpi natthi)

Hetu uppanna dukatikaü ca, hetu atãta dukatikaü ca niññhitaü. 

19. Hetu atitàrammaõa dukatikaü
Hetuü atãtàrammaõaü dhammaü pañicca hetu atitàramamaõe dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi. Na hetuü atãtàrammaõaü dhammaü pañicca na hetu atãtàrammaõo
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuü atãtàrammaõa¤ca na hetuü atãtàramma¤ca
dhammaü pañicca hetu atãtàrammaõo dhamme uppajjati hetu paccayà, tiõi. Hetuyà nava,
àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare, nava, kamme nava avigate
nava. Na hetuü atãtàrammaõaü dhammaü pañicca na hetu atãtàrammaõo dhammo
uppajjati na hetu paccayà, na hetuü atãtàrammaõaü dhammaü pañicca hetu atãtàrammaõo
dhammo uppajjati na hetupaccayà, hetuü atãtàrammaõaü dhammaü pañicca hetu
atitàrammano dhammo uppajjati na adhipatiyapaccayà na hetuyà dve, na adhipatiyà nava,
na purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane nava, na kamme tiõi, na vipàke nava, na
magge ekaü, na vippayutte nava, hetu paccayà na adhipatiyà nava, na hetu paccayà
àrammaõe dve, (sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññhavàropi
sampayuttavàropi pañiccavàra sadisaü. Vitthàretabbaü. )

Hetu atãtàrammaõo dhammo hetussa atãtàrammaõassa dhammassa hetu paccayena
paccayo, tiõi hetu atãtàrammaõo dhammo hetussa atãtàrammaõassa dhammassa
àrammaõa paccayena paccayo, nava, atãtàrammaõo dhammo na hetussa atitàrammaõassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, àrammanàdhipati, sahajàtàdhipati, tiõi na hetu
atãtàrammaõo dhammo hetussa atãtàrammaõassa 

[BJT Page 1233 [\x 1233/]     ]
Dhammassa adhipatipaccayena paccayo, àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati tiõi hetu
atitàrammaõe ca na hetu atãtàrammaõo ca dhammà hetusasa atitàrammaõassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, àrammaõàdhipati, tiõi hetuyà tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà
nava, anantare nava, samanantare nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava,
upanissaye nava, àsevane nava, kamme tiõi, vipàke nava, àhàre tiõi, indriye nava, jhàne
tiõi, magge nava, sampayutte nava, atthiyà nava, avigate nava, hetu atãtàrammaõo
dhammo hetussa atikàrammaõassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Sahajàta
upanissayapacacayena paccayo, na hetuyà nava, na àrammaõe nana, hetupaccayà àrammane
tiõi, na hetupaccayà àramamane nava, (yathà kusalattike pa¤hàcàrassa anulomaüpi
paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü evaü gaõetabbaü)

Hetuü anàgatàrammaõaü dhammaü pañicca hetu anàgatàrammaõo dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi na hetuü anàgatàrammaõaü dhammaü pañicca na hetu anàgatàrammaõo
dhammo uppajjati hetu paccayà, tiõi. Hetuü anàgatàrammaõa¤ca na hetuü
anàgatàrammaõa¤ca dhammaü pañicca hetu anàgatàrammaõo dhammo uppajjati hetu
paccayà, tiõi. Hetuyà nava, àrammaõe nava, kamme nava, avigate nava, na hetu
anàgatàrammaõaü dhammaü pañicca na hetu anàgatàrammaõo dhammo uppajjati na
hetupaccayà, na hetuü anàgatàrammaõaü dhammaü pañicca hetu anàgatàrammaõo
dhammo uppajjati na hetupaccayà. Hetuü anàgatàrammaõaü dhammaü pañicca hetu
anàgatàrammaõo dhammo uppajjati na adhipatipaccayà, na hetuyà dve, na adhipatiyà nava,
na purejàte nava, na paccàjàte nava, àsevane nava, na kamme tiõi, na vipàke nava, na
magge ekaü, na vippayutte nava hetupaccayà na adhipatiyà nava, na hetupaccayà
àrammaõe dve, (sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññhavàropi
sampayuttavàropi pañiccavàra sadisaü vitthàretabbaü)

Hetu anàgatàrammaõo dhammo hetussa anàgatàrammaõassa dhammassa hetu paccayena
paccayo, tiõi hetu anàgatàrammaõo dhammo hetussa anàgatàrammaõassa dhammassa
àrammaõa paccayena paccayo, nava, hetu anàgatàrammaõo dhammo hetussa
anàgatàrammaõassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, àrammanàdhipati,
sahajàtàdhipati, tiõi na hetu anàgatàrammaõo dhammo na hetussa [T -7]

[BJT Page 1234 [\x 1234/]     ]
Anàgatàrammaõassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, àrammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati tiõi hetu anàgatàrammaõo ca na hetu anàgatàrammaõo ca dhammà hetussa
anàgatàrammaõassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, àrammaõàdhipati, tiõi hetuyà
tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava, sahajàte nava,
a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, àsevane nava, kamme tiõi, vipàke nava,
àhàre tiõi, avigate nava. Hetu anagatàrammaõo dhamme hetussa anàgatàrammaõassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, sahajàta upanissayapacacayena paccayo, na
hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetupaccayà àrammane tiõi, na hetupaccayà àramamane
nava, (yathà kusalattike pa¤hàcàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi
paccanãyànulomaüpi gaõitaü evaü gaõetabbaü)

Hetuü paccuppannàrammaõaü dhammaü pañicca hetupcuppanno dhammo uppajjati
hetupaccayàtiõi. Nahetuü paccuppannàrammaõaü dhammaü pañicca na hetu
paccuppannàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Tiõi. Hetuü
paccuppannanàrammaõa¤ca na hetuü paccuppannàrammaõa¤ca dhammaü pañicca hetu
paccuppannàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuyà nava, àrammaõe nava,
adhipatiyà nava kakamme nava, avigatenava, na hetuü paccuppannàrammaõaü dhammaü
pañicca na hetu paccuppannàrammaõo dhammo uppajjati na hetupaccayà, na hetuü
paccuppannàrammaõaü dhammaü pañicca hetu paccuppannàrammaõo dhammo uppajjati
na hetu paccayà, hetuü paccuppannàrammaõaü dhammaü pañicca hetu
paccupannannàrammaõo dhammo uppajjati na adhipatipaccayà. Na hetuyà dve, na
adhipatiyà nava, na purejàte nava, na paccàjàte nava, na àsevane nava, na kamme tiõi, na
vipàke nava, na jhàne ekaü, namagge ekaü, na vippayutte nava, hetupaccayà na adhipatiyà
nava, na hetupaccayà àrammaõe dve, (sahajàtavàropi paccayavàropi nisasayavàropi
saüsaññhavàropi sampayuttavàropi pañiccavàrasadisaü, vitthàretabbaü)

Hetu paccuppannàrammaõo dhammo hetussa paccuppannàrammaõassa dhammassa hetu
paccayena paccayo, tiõi hetu paccuppannàrammaõo dhammo hetussa
paccuppannàrammaõassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, nava, hetu
paccuppannàrammaõo dhammo hetussa paccuppannàrammaõassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, 

[BJT Page 1235 [\x 1235/]     ]
ârammanàdhipati, sahajàtàdhipati, ti õi na hetu paccuppannàrammaõo dhammo na hetussa
paccuppannàrammaõassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, àrammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati tiõi hetu paccuppannàrammaõe ca na hetu paccuppannàrammaõo ca
dhammà hetussa paccuppannàrammaõassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
àrammaõàdhipati, tiõi hetuyà tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, àsevane
nava, kamme tiõi, vipàke nava, àhàre tiõi, indriye nava, avigatenava. Hetu
paccuppannàrammaõo dhammo hetussa paccuppannàrammaõassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. Sahajàta upanissayapacacayena paccayo, na hetuyà nava, na
àrammaõe nana, hetupaccayà àrammane tiõi, na hetupaccayà àramamane nava, (yathà
kusalattike pa¤hàcàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi
paccanãyànulomaüpi gaõitaü evaü gaõetabbaü)

Hetu atãtàrammaõa dukatika niññhitaü. 

20. Hetu ajjhatta dukatikaü
Hetuü ajjhattaü dhammaü pañicca hetu ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Na
hetuü ajjhattaü dhammaü pañicca na hetu ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi.
Hetuü ajjhatta¤ca na hetuü ajjhatta¤ca dhammaü pañicca hetu ajjhatto dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi. Hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, kamme nava, vipàke
nava, àhàre nava, avigate nava, na hetuü ajjhattaü dhammaü pañicca na hetu ajjhatto
dhammo uppajjati na hetupaccayà, na hetuü ajjhattaü dhammaü pañicca hetu ajjhatto
dhammo uppajjati na hetu paccayà, hetuü ajjhattaü dhammaü pañicca na hetu ajjhatto
dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà, na hetuü ajjhattaü dhammaü pañicca hetu ajjhatto
dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà, hetuü ajjhatta¤ca na hetuü ajjhatta¤ca dhammaü
pañicca na hetu ajjhàtto dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà, hetuü ajjhattaü dhammaü
pañicca hetu ajjhatto dhammo uppajjati na adhipatipaccayà na teyà dve, na àrammaõe tiõi.
Na adhipatiyà nava, na anantare tiõi, na samanantare tiõi, na a¤¤ama¤¤e tiõi, na
upanissaye tiõi, na purejàte nava, pacchàjàte nava. Na àsevane nava, 

[BJT Page 1236 [\x 1236/]     ]
Na kamme tiõi, vipàke nava, àhàre ekaü, indriye ekaü, jhàne ekaü, magge ekaü, sampayutte
tiõi, vippayutte nava, no natthiyà tiõi, no vigate tiõi, hetupaccayà na àrammaõe tiõi,
hetupaccayà àrammane dve (sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññhavàropi
sampayuttavàropi pañiccavàrasadisaü, vitthàretabbaü)

Hetu ajjhatto dhammo hetussa ajjhattassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiõi hetu
ajjhattà dhammo hetussa ajjhattassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, nava, hetu
ajjhatto dhammo hetussa ajjhattassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
àrammanàdhipati, sahajàtàdhipati, tiõi na hetu ajjhatto dhammo na hetussa ajjhattassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati tiõi hetu ajjhatto
ca na hetu ajhatto ca dhammà hetussa ajjhattassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
àrammaõàdhipati, tiõi hetuyà tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye purejàte tiõi,
pacchàjàte tiõi àsevane nava, kamme tiõi, vipàke nava, àhàre tiõi, indriye nava, jhàne tiõi,
magge nava, sampayutte nava, vippayutte pa¤ca, atthiyà nava, natthiyà nava, vigate nava,
avigate nava. Hetu ajjhatto dhammo hetussa ajjhattassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo. Sahajàta upanissayapacacayena paccayo, na hetuyà nava, na àrammaõe nana,
hetupaccayà àrammane tiõi, na hetupaccayà àramamane nava, (yathà kusalattike
pa¤hàcàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü
evaü gaõetabbaü)

Hetuü bahiddhà dhammaü pañicca hetu bahiddhà dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà
nava, àrammaõe nava, kamme nava, vipàke nava, avigate nava, na hetuü bahiddhà
dhammaü pañicca na hetu bahiddhà dhammo uppajjati na hetupaccayà. Na hetuü bahiddhà
dhammaü pañicca hetu bahiddhà dhammo uppajjati na hetu paccayà, na hetuyà dve, na
àrammaõe tiõi, na adhipatiyà nava, na anantare tiõi, na samanantare tiõi, na a¤¤ama¤¤e
tãõi, na upanissaye tiõi, na purejàte nava na paccàjàte nava, na àsevane nava, na kamme
tiõi, na vipàke nava, na àhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü. Na magge ekaü, na
sampayutte tiõi, na vippayutte nava, no natthiyà tiõi, no vigate tiõi. Hetupaccayà na
àrammaõe

[BJT Page 1237 [\x 1237/]     ]
Tiõi, na hetupaccayà àrammaõe dve, (sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi
saüsaññhavàropi sampayuttavàropi pañiccavàrasadisaü vitthàretabbaü)

Hetu bahiddhà dhammo hetussa bahiddhà dhammassa hetupaccayena paccayo, tiõi. Hetu
bahiddhà dhammo hetussa bahiddhà dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, nava. Hetu
bahiddhà dhammo hetussa bahiddhà dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, tiõi. Na hetu bahiddhà dhammo na hetussa bahiddhà
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, tiõi. Hetu
bahiddhà ca na hetu bahiddhà ca dhammo hetussa bahiddhà dhammassa adhipatipaccayena
paccayo, àrammaõàdhipati, tiõi. Hetuyàtiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, purejàte
tiõi, àsevane nava, kamme tiõi, vipàke nava, avigate nava, hetu bahiddhà dhammo hetussa
bahiddhà dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, sahajàta upanissayapaccayena paccayo,
na hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetupaccayà na àrammaõe tiõi, na hetupaccayà
nàrammaõe nava, (yathà kusalattike pa¤hàcàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi
anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü evaü gaõetabbaü ajjhatta bahiddha na
labhanti. )

Hetu ajjhatta dukatikaü niññhitaü. 

21. Hetu ajjhattàrammaõa dukatikaü
Hetuü ajjhattàrammaõaü dhammaü pañicca hetu ajjhattàrammaõo dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi. Na hetuü ajjhattàrammaõaü dhammaü pañicca hetu ajhattàrammaõo
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi, hetuü ajjhattàrammaõa¤ca na hetuü
ajjhattàrammaõa¤ca dhammaü pañicca hetu ajjhattàrammaõo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, na hetu ajjhattàrammaõaü
dhammaü pañicca na hetu ajjhattàrammaõo dhammo uppajjati na hetupaccayà, na hetuü
ajjhattàrammaõaü dhammaü pañicca hetu ajjhattàrammaõo dhammo uppajjati na
hetupaccayà hetuü ajjhattàrammaõaü dhammaü pañicca hetu ajjhattàrammano dhammo
uppajjati na adhipatipaccayà, na hetuyà dve, na adhipatiyà nava, na purejàte nava, na
pacchàjàte nava, na àsevane nava, na kamme tiõi, na vipàke nava, na jhàne ekaü, na magge
ekaü, 

[BJT Page 1238 [\x 1238/]     ]
Na vippayutte nava, hetupaccayà na adhipati nava, na hetupaccayà àrammaõe dve,
(sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi
pañiccavàrasadisaü, vitthàretabbaü)

Hetu ajjhattàrammaõo dhammo hetussa ajjhattàrammaõassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, hetuyà tiõi, àrammaõe tiõi, adhipatiyà nava, avigate nava, hetu ajjhattàrammaõo
dhammo hetussa ajjhattàrammaõassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, sahajàta
upanissayapaccayena paccayo, na hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetupaccayà na
àrammaõe tiõi. Na hetupaccayà àramamane nava, (yathà kusalattike pa¤hàcàrassa
anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü evaü
gaõetabbaü)

Hetuü bahiddhàrammaõaü dhammaü pañicca hetu bahiddhàrammaõo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà nava, àrammaõe nava, avigate nava, na hetuü bahiddhàrammaõaü
dhammaü pañicca na hetu bahiddhàrammaõo dhammo uppajjati na hetupaccayà, na hetuyà
dve, na adhipatiyà nava, purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane nava, na kamme
tiõi, na vippayutte nava, hetupaccayà, na adhipatiyà nava, na hetu paccayà na àrammaõe
dve, (sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi
pañiccavàrasadisaü, vitthàretabbaü). 

Hetuü bahiddhàrammaõo dhammo hetussa bahiddhàrammaõassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiõi hetu bahiddhàrammaõo dhammo hetussa
bahiddhàrammaõassa dhammassa àramamaõapaccayena paccayo, nava hetu
bahiddhçrammaõo dhammo hetussa bahiddhàrammaõassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo, sahajàtàdhipati, tiõi na hetu bahiddhàrammaõo dhammo na hetussa
bahiddhàrammaõassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, sahajàtàdhipati tiõi, hetuyà
tãõi, àrammaõe nava, adhipatiyà cha, kamme tiõi, vipàke nava, àhàre tiõi, avigate nava,
hetu bahiddhàrammaõo dhammo hetussa bahiddhàrammaõassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. Sahajàta upanissayapacacayena paccayo, na hetuyà nava, na
àrammaõe nava, hetupaccayà nàrammane tiõi, na hetupaccayà àramamane nava, 

[BJT Page 1239 [\x 1239/]     ]
(Yathà kusalattike pa¤hàcàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi
paccanãyànulomaüpi gaõitaü evaü gaõetabbaü)

Hetu ajjhattàrammaõa dukatikaü niññhitaü
(Idha ånatà dissati)

22. Hetu anidassana appañigha dukatikaü
Na hetu anidassana appañighaü dhammaü pañicca na hetu anidassana appañigho dhammo
uppajjati hetupaccayà, adhipatipaccayà, sahajàta paccayà, a¤¤ama¤¤epaccayà,
nissayapaccayà, kammapaccayà, vipàka paccayà, àhàrapaccayà, indriyapaccayà,
jhànapaccayà, maggapaccayà, vippayuttapaccayà, atthipaccayà, avigatapaccayà, hetuyà ekaü,
adhipatiyà ekaü, sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, kamme ekaü, vipàke ekaü,
-pe- magge ekaü, vippayutte ekaü, atthiyà ekaü, avigate ekaü, na hetuyà ekaü, na
àrammaõe ekaü, nàdhipatiyà ekaü, (sabbe paccayà kàtabbà) -pe- no vigate ekaü, na hetuyà
anidassana sappañigho na hetussa anidassana sappañighassa dhammassa sahajàtapaccayena
paccayo, a¤¤ama¤¤a paccayena paccayo, nissayapaccayena paccayo, atthipaccayena paccayo
avigatapaccayena paccayo, sabbattha ekaü. Hetuü anidassana appañighaü dhammaü pañicca
hetu anidassana appañigho dhammo uppajjati hetu paccayà, tiõi na hetuü anidassana
appañighaü dhammaü pañicca na hetu anidassana appañigho dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi hetuü anidassana appañigha¤ca na hetuü anidassana sappañigha¤ca
dhammaü pañicca hetu anidassana appañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuyà
nava, àrammaõe nava, kamme nava, vipàke nava, àhàre nava, avigate nava, na hetuü
anidassana appañighaü dhammaü pañicca na hetu anidassana appañigho dhammo
uppajjatina hetupaccayà, na hetuü anidassana appañighaü dhammaü pañicca hetu
anidassana appañigho dhammo uppajjati na hetupaccayà, na hetuü anidassana appiñiko
dhammo uppajjati na hetupaccayà, na hetuü anidassana appañighaü dhammaü pañicca na
hetu anidassana appañigho dhammeuppajjati nàrammaõapaccayà, tiõi. Hetu anidassana
appañighaü dhammaü pañicca hetu anidassa appañigho dhammo uppajjati na adhipati
paccayà, na hetuyàna hetuyà dve, na àrammaõe tiõi. Na adhipatiyà nava, na purejàte nava.
Na paccàjàte nava, na àsevane nava, na kamme tiõi, na vipàke nava, na àhàre ekaü, na
jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte tiõi, na vippayutte nava, no natthiyà tiõi, no
vigate tiõi, hetupaccayà na àrammaõi tãõi, 

[BJT Page 1240 [\x 1240/]     ]
Na hetupaccayà àrammaõe dve, (sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi
saüsaññhavàropi sampayuttavàropi pañiccavàrasadisaü, vitthàretabbaü)

Hetu anidassana appañigho dhammo hetussa anidassana appighassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiõi. Hetu anidassana appañigho dhammo hetussa anidassana
appañighassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, nava hetu anidassana appañigho
dhammo hetussa anidassana appañighassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, tiõi na hetu anidassana appañigho dhammo na hetussa
anidassana appañighassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, àrammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati tiõi hetu anidassa appañigho ca na hetu anidassana appañigho ca dhammà
hetussa anidassana appañighassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, àrammaõàdhipati,
tiõi hetuyà tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejàte tiõi, pacchàjàte
tiõi, àsevane nava, kamme tiõi, vipàke nava, àhàre tiõi indriye nava, jhàne tiõi, magge
nava, sampayutte nava, vippayutte pa¤ca, atthiyà nava, natthiyà nava, vigate nava, avigate
nava hetu anidassana appañigho dhammo hetussa anidassana appañighassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, sahajàta, upanissayapaccayena paccayo, na hetuyà nava, na
àrammane nava hetupaccayà na àrammaõe tiõi, na hetupaccayà àrammaõe nava (yathà
kusalattike pa¤hàcàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi
paccanãyànulomaüpi gaõitaü evaü gaõetabbaü)

Hetu anidassana appañigha dukatikaü niññhitaü. 

1. Hetu gocchaka kusala dukatikaü. 
Sahetukaü kusalaü dhammaü pañicca sahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
sahetukaü kusalaü dhammaü pañicca sahahetuko kusalo dhammo uppajjati
àrammaõapaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü adhipatiyà ekaü, anantare ekaü,
samanantare ekaü, sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, upanissaye ekaü. Purejàte
ekaü, àsevane ekaü, kamme ekaü, àhàre ekaü, avigate ekaü. Sahetukaü kusalaü dhammaü 
[BJT Page 1241 [\x 1241/]     ]
Pañicca sahetuko kusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayà, na adhipatiyà ekaü, na
purejàte ekaü, na paccàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na vipàke ekaü, na
vippayutte ekaü, hetu paccayà na adhipatiyà ekaü, na adhipatipaccayà hetuyà ekaü,
(sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi pañiccavàra
sadisaü, vitthàretabbaü)

Sahetuko kusalo dhammo sahetukasasa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Sahetuko kusalo dhammo sahetukassa kusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, adhipatiyà, ekaü, anantare ekaü, samanantare ekaü, sahajàte
ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, upanissaye ekaü, àsevane ekaü, kamme ekaü, àhàre
ekaü, indriye ekaü. Jhàne ekaü, magge ekaü, sampayutte ekaü. Atthiyà ekaü, natthiyà ekaü,
vigate ekaü, avigate ekaü, sahateko kusalo dhammo sahetukassa kusalassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, sahajàta, upanissaya paccayena paccayo, na hetuyà ekaü, na
àrammaõe ekaü, hetupaccayà àrammaõe ekaü, na hetupaccayà àrammaõe, ekaü, (yathà
kusalattike pa¤hàcàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi
paccanãyànulomaüpi gaõitaü evaü gaõetabbaü)

Sahetukaü akusalaü dhammaü pañicca sahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
ahetukaü akusalaü dhammaü pañicca sahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
sahetukaü akusala¤ca ahetukaü akusala¤ca dhammaü pañicca sahetuko akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, sahatekaü akulasaü dhammaü pañicca sahetuko akusalo dhammo
uppajjati àrammaõapaccayà. Sahetukaü akusalaü dhammaü pañicca sahetuke akusalo
dhammo uppajjati àrammaõapaccayà sahetukaü akusalaü dhammaü pañicca sahetuko
akusalo ca ahetuko akusalo ca dhammà pañicca sahetuko akusalo ca dhammà uppajjanti
àrammaõapaccayà, pa¤ca sahetukaü akusalaü dhammaü pañicca sahetuko akusalo dhammo
uppajjati adhipatipaccayà, hetuyà tiõi, àrammaõe pa¤ca, adhipatiyà ekaü, anantare pa¤ca,
samanantare pa¤ca, sahajàte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e pa¤ca, nissaye pa¤ca, upanissaye pa¤ca,
purejàte pa¤ca, àsevane pa¤ca, kamme pa¤ca, àhare pa¤ca, indriye pa¤ca jhàne pa¤ca,
magge pa¤ca, sampayutte pa¤ca vippayutte pa¤ca, 

[BJT Page 1242 [\x 1242/]     ]
Atthiyà pa¤ca, natthiyà pa¤ca, vigate pa¤ca, avigate pa¤ca, sahetukaü akusalaü dhammaü
pañicca ahetuko akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayà, sahetukaü akusalaü dhammaü
pañicca sahetuko akusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayà, na hetuyà ekà, na
adhipatiyà pa¤ca, purejàte pa¤ca, na pacchàjàte pa¤¤aca, na àsevane pa¤ca, na kamme tiõi,
na vipàke pa¤ca, na vippayutte pa¤ca, hetupaccayà na adhipatiyà tiõi, na hetupaccayà
àrammaõe ekaü, (sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññhavàropi
sampayuttavàropi pañiccvàrasadisaü, vitthàretabbaü)

Sahetuko akusalo dhammo sahetukassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, dve
sahetuko akusalo dhammo sahetukassa akusalassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, tiõi. Sahetuko akusalo dhammo sahetukassa akusalassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, tiõi sahetuko akusalo ca ahetuko akusalo ca
dhammàahetukassa akusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tiõi sahetuko
akusalo dhammo sahetukassa akusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, hetuyà dve, àrammaõe nava, adhipatiyà ekaü, anantare
ekaü, samanantare ekaü, sahajàte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e pa¤ca, nissaye pa¤ca, upanissaye nava,
àsevane nava, kamme tiõi, àhàre tiõi, indriye tiõi, jhàne tãõi, magge tiõi, sampayutte
pa¤ca, atthiyà pa¤ca, natthiyà nava, vigate nava, avigate pa¤¤aca, sahetuko akusalo
dhammo sahetukassa akusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, sahajàta,
upanissaya paccayena paccayo, na hetayo nava. Na àrammaõe nava, (yathà kusalattike
pa¤hàcàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü
evaü gaõetabbaü)

Sahetukaü abyàkataü dhammaü pañicca sahetuke abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà,
tiõi, ahetukaü abyàkataü dhammaü pañicca ahetuko abyàkato dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi sahetukaü abyàkàkata¤ca ahetukaü abyàkata¤ca dhammaü pañicca
ahetuko abyàkato dhammo uppajjati hetupeccayà, 

[BJT Page 1243 [\x 1243/]     ]
Tiõi hetuyà nava, àrammaõe cattàri, adhipatiyà pa¤ca, anantare cattàri, samanantare cattàri.
Sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e cha, -pepurejàte dve, àsevane dve, kamme nava, vipàke nava,
vippayutte nava, avigate nava, ahetukaü abyàkataü dhammaü pañicca ahetuko abyàkato
dhammo uppajjati na hetupaccayà, sahetukaü abyàkataü dhammaü pañicca ahetuko
abyàkato dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà, ahetukaü abyàkataü dhammaü pañicca
ahetuko abyàkato dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà. Sahetukaü abyàkata¤ca
ahetukaü abyàkata¤ca dhammaü pañicca ahetuko abyàkato dhammo uppajjati na
àrammaõapaccayà, sahetukaü abyàkataü dhammaü pañicca sahetuko abyàkato dhammo
uppajjati na adhipatipaccayà, na hetuyà ekaü, na àrammaõe tiõi, na adhipatiyà nava, na
anantare tãõi, na samanantare tiõi, na a¤¤ama¤¤e tiõi, na upanissaye tiõi, na purejàte
nava, na pacchàjàte nava, na àsevane nava, na kamme dve, na vipàke pa¤ca, na àhàre ekaü,
na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte tiõi, na vippayutte dve, no
natthiyà tiõi, no vigate tiõi, hetupaccayà na àrammaõe tiõi. Na hetupaccayà àrammaõe
ekaü, (sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi
pañiccavàra sadisaü, vitthàretabbaü)

Sahetuko abyàkato dhammo sahetukassa abyàkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
tiõi sahetuko abyàkato dhammo sahetukassa abyàkatassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, hetuyà tiõi. ârammaõe cattàri, adhipatiyà cattàri, anantare cattàri, samanantare
cattàri, sahajàte satta, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye satta, upanissaye cattàri, purejàte dve.
Pacchàjàte dve, àsevane dve, kamme cattàri, vipàke cattàri, àhàre cattàri, indriye cattàri,
jhàne cattàri, magge tiõi, sampayutte dve, vippayutte tiõi. Atthiyà satta, avigate satta,
ahetuko abyakato dhammo sahetukassa abyàkatassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, sahajàta, upanissayapaccayena paccayo. Na hetuyà satta, na àrammaõe satta,
hetupaccayà na àrammaõe tiõi, na hetupaccayà àrammaõe cattàri, (yathà kusalattike
pa¤hàcàrassa

[BJT Page 1244 [\x 1244/]     ]
Anulomaüpi paccaniyaüpi anuloma paccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü
gaõetabbaü)

Sahetuka kusala dukatikaü niññhitaü. 

Hetu sampayuttànaü kusalaü dhammaü pañicca hetu sampayutto kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, adhipatiyà ekaü, avigate ekaü, na adhipatiyà
ekaü, na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, nàsevane ekaü, na kammeekaü, na vipàke ekaü,
na vippayutte ekaü, hetupaccayà na adhipatiyà ekaü, na adhipatipaccayà hetuyà ekaü,
(sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi pañiccavàra
sadisaü, vitthàretabbaü)

Hetu sampayutto kusalo dhammo hetu sampayuttassa kusalassa dhammassa hetupaccayena
paccayo. Hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, adhipatiyà ekaü, anantare ekaü, manantare ekaü,
kamme ekaü, avigate ekaü, hetu sampayutto kusalo dhammo hetu sampayuttassa kusalassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, sahajàta, upanissayapaccayena paccayo, na
hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, na hetu paccayà àrammaõe ekaü, (yathà kusalattike
pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anuloma paccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi
gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

Hetu sampayuttaü akusalaü dhammaü pañicca hetu sampayutto akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetu vippayutta dhammaü pañicca hetu sampayutto akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetu sampayutta akusala¤ca hetu vippayuttaü akula¤ca dhammaü
pañicca hetu sampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetu sampayuttaü
akusalaü dhammaü pañicca hetu sampayutto akusalo dhammo uppajjati àrammaõapaccayà
tiõi. Hetu vippayuttaü akusalaü dhammaü pañicca hetusampayutto akusalo dhammo
uppajjati àrammaõapaccayà, hetu sampayuttaü akusala¤ca hetu vippayuttaü akusala¤ca
dhammaü pañicca hetusampayutto akusalo dhammo uppajjati àrammaõapaccayà, hetu
sampayuttaü akusalaü dhammaü pañicca hetu sampayutto akusalo dhammo uppajjati
adhipatipaccayà, hetuyà tiõi, àrammaõe pa¤ca, adhipatiyà ekaü, anantare pa¤ca.
Samanantare pa¤ca, sahajàte pa¤ca. A¤¤ama¤¤e pa¤ca, nissaye pa¤ca, 

[BJT Page 1245 [\x 1245/]     ]
Upanissaye pa¤ca, purejàte pa¤ca, asevane pa¤ca, àsevane pa¤ca, kamme pa¤ca, àhàre
pa¤ca, indriye pa¤ca, jhàne pa¤ca, magge pa¤ca, sampayutte pa¤ca. Vippayutte pa¤ca,
atthiyà pa¤ca, avigate pa¤ca, hetu sampayuttaü akusalaü dhammaü pañicca hetu
vippayuttaü akusalaü dhammaü pañicca hetu sampayutto akusalo dhammo uppajjati na
adhipatipaccayà, na hetuyà ekaü, na adhipatiyà pa¤ca, na purejàte pa¤ca, na paccàjàte
pa¤ca, na àsevane pa¤ca, na kamme tiõi, na vipàke pa¤ca, na vippayutte pa¤ca,
hetupaccayà, na adhipatiyà tiõi, na hetupaccayà àrammaõe ekaü, (sahajàtavàropi
paccayavàropi nissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi pañiccavàra sadisaü,
vitthàretabbaü)

Hetu sampayutto akusalo dhammo hetu sampayuttassa akusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, dve. Hetu sampayutto akusalo dhammo hetu sampayuttassa
akusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tiõi hetu vippayutto akusalo dhammo
hetu vippayuttassa akusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tiõi. Hetu
sampayutto akusalo ca hetu vippayutto akusalo ca dhammà hetu sampayuttassa akusalassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tiõi hetuyà dve, àrammaõe nava, adhipatiyà
ekaü, anantare nava. Samanantare nava, sahajàte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e pa¤ca. Nissaye pa¤ca,
upanissaye nava, àsevane nava, kamme nava, àhàre tiõi, indriye tiõi, jhàne tiõi, magge tiõi,
sampayutte pa¤ca. Atthiyà pa¤ca, avigate pa¤ca, hetu sampayutto akusalo dhammo hetu
sampayuttassa akusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, sahajàta, upanissaya
paccayena paccayo, na hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetu paccayà na àrammaõe dve,
na hetu paccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi
anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

Hetu sampayuttaü abyàkataü dhammaü pañicca hetu sampayutto abyàkato dhammo
uppajjati hetu paccayà, tiõi hetu vippayuttaü abyàkataü dhammaü pañicca hetu vippayutto 
[BJT Page 1246 [\x 1246/]     ]
Abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà nava, àrammaõe cattàri, adhipatiyà
pa¤ca, anantare cattàri, samanantare cattàri. Sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, -pepurejàte
dve, àsevane dve, kamme nava, vipàke nava, vippayutte nava, avigate nava, hetu
vippayuttaü abyàkataü dhammaü pañicca hetu sampayutto abyàkato dhammo uppajjati na
àrammaõapaccayà, na hetuyà ekaü, na àrammaõe tiõi na adhipatiyà nava, na anantare tiõi,
na samantare tiõi, a¤¤ama¤¤e tiõi, na upanissaye tiõi upanissaye tiõi, na purejàte nava, na
pacchàjàte nava, na àsevane nava, na kamme dve, na vipàke pa¤ca, na àhàre ekaü, na
indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte tiõi, na vippayutte dve, no
natthiyà tiõi, no vigate tiõi, hetupaccayà
Na àrammaõe tiõi. Na hetupaccayà àrammaõe ekaü, (sahajàtavàropi paccayavàropi
nissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi pañiccavàra sadisaü, vitthàretabbaü)

Hetu sampayutto abyàkato dhammo hetu sampayuttassa abyàkatassa dhammassa
hetupaccayena paccaye, tiõi. Hetu sampayutto abyàkato dhammo hetu
sampayuttassaabyàkatassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, hetuyà tãõi,
àrammaõe cattàri, adhipatiyà cattàri, anantare cattàri, kamme cattàri, vipàke cattàri, avigate
satta, hetu sampayutto abyàkato dhammo hetu sampayuttassa abyàkatassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, sahajàta, upanissayapaccayena paccayo, na hetuyà satta,
nàrammaõe satta, hetu paccayà nàrammaõe tiõi, na hetu paccayà àrammaõe cattàri, (yathà
kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi
paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

Hetu sampayutta dukatikaü niññhitaü. 

Hetuü ceva sahetukaü ca kusalaü dhammaü pañicca hetu ceva sahetuko ca kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi. Sahetuka¤cava na ca hetu kusalaü pañicca sahetuko ceva na ca
hetu kusalo dhammo uppajjati hetu paccayà, tiõi hetuü ceva sahetukaü ca kusala¤ca
sahetuka¤ce va na ca

[BJT Page 1247 [\x 1247/]     ]
Hetuü kusala¤ca dhammaü pañicca hetu ceva sahetuko ca kusalo dhammo uppajjati hetu
paccayà tiõi hetuyà nava, àrammaõe nava, kamme nava, àhàre nava, avigate nava, hetuü
ceva sahetukaü ca kusalaü dhammaü pañicca hetu ceva sahetuko ca kusalo dhammo
uppajjati na adhipati paccayà, na adhipatiyà nava. Na purejàte nava, na paccàjàte nava, na
àsevane nava, na kamme tiõi, na vipàke nava, na vippayutte nava, hetu paccayà na
adhipatiyà nava, na adhipatipaccayà hetuyà nava, (sahajàtavàropi paccayavàropi
nissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi pañiccavàra sadisaü, vitthàretabbaü)

Hetu ceva sahetuko ca kusalo dhammo hetussa ceva sahetukassa ca kusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, hetuyà tiõi. ârammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, àsevane
nava, kamme tiõi, àhàre tiõi, avigate nava, hetu ceva sahetuko ca kusalo dhammo hetussa
ceva sahetukassa ca kusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, sahajàta,
upanissayapaccayena paccayo. Na hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetu paccayà na
àrammaõe tiõi, na hetupaccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike pa¤hà, vàrassa
anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapacaniyaüpi paccanãyànulomaüpi anulomaüpi gaõitaü
evaü gaõetabbaü) hetuü ceva sahetukaü ca akusalaü dhammaü pañicca hetu ceva sahetuko
ca akusalo dhammo uppajjati hetu paccayà, hetuyà nava, àrammaõe nava, kamme nava,
àhàre nava, avigate nava, hetuü ceva sahetukaü ca akusalaü dhammaü pañicca hetu ceva
sahetuko ca akusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayà, nava. Na adhipatiyà nava, na
purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane nava, na kamme tiõi, na vipàke nava, na
vippayutte nava, hetupaccayà na adhipatiyà nava, na adhipati paccayà hetuyà nava,
(sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi pañiccavàra
sadisaü, vitthàretabbaü)

Hetu ceva sahetuko ca akusalo dhammo hetussa ceva sahetukasasa ca akusalassa
dhammasassa hetupaccayena paccayo hetuyà tiõi, àrammaõe nava, kamme tiõi, àhàre tiõi,
avigate nava, hetu ceva sahetuko ca akusalo dhammo

[BJT Page 1248 [\x 1248/]     ]
Hetussa ceva sahetukassa ca akulassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, sahajàta,
upanissayapaccayena paccayo, na hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetupaccayà na
àrammaõe tiõi, na hetu paccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa
anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü
gaõetabbaü) 
Hetuü ceva sahetukaü ca abyàkataü dhammaü pañicca hetu ceva sahetuko ca abyàkato
dhammo uppajjati hetu paccayo, hetuyà nava, àrammaõe nava, kamme nava, vipàke nava,
avigate nava, hetuü ceva sahetukaü ca abyàkataü dhammaü pañicca hetu ceva sahetuko ca
abyàkato dhammo uppajjati na adhipati paccayà, na adhipatiyà nava, na purejàte nava, na
pacchàjàte nava, na àsevane nava, na kamme tiõi. Na vipàke nava, na vippayutte nava,
hetupaccayà na adhipatiyà nava, na adhipati paccayà hetuyà nava, (sahajàtavàropi
paccayavàropi nissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi pañiccavàra sadisaü,
vitthàretabbaü)

Hetu ceva sahetuko ca abyàkato dhammo hetussa ceva sahetukassa ca abyàkatassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyà tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare
nava, samanantare nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava,
àsevane nava, kammenava, nissaye nava, upanissaye nava, àsevane nava, kamme tiõi,
vipàke nava, àhàre tiõi. Avigate nava. Hetu ceva sahetuko ca abyàkato dhammo hetussa
ceva sahetukassa ca abyàkatassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, sahajàta,
upanissayapaccayena paccayo, na hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetu paccayà na
àrammaõe tiõi, na hetu paccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa
anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

Hetuü ceva hetusampayuttaü ca kusalaü dhammaü pañicca hetu ceva hetu sampayutto ca
kusalo dhammo uppajjati hetu paccayà, hetuü ceva hetu sampayuttaü ca kusalaü dhammaü
pañicca hetu sampayutto ceva na ca hetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà
nava, àrammaõe nava, avigate nava, hetuü ceva hetu sampayuttaü ca kusalaü dhammaü
pañicca hetu ceva hetu sampayutto ca kusalo dhammo uppajjati nàdhipati

[BJT Page 1249 [\x 1249/]     ]
Paccayà, na adhipatiyà nava, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane nava, na
kamme tiõi, na vipàke nava, na vippayutte nava, hetu paccayà na adhipatiyà nava, na
adhipati paccayà hetuyà nava, (sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññhavàropi
sampayuttavàropi pañiccavàra sadisaü, vitthàretabbaü)

Hetu ceva hetu sampayutto ca kusalo dhammo hetussa ceva hetusampayuttassa ca kusalassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyà tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare
nava, kamme tiõi, àhàre tiõi, avigate nava. Hetu ceva hetu sampayutto ca kusalo dhammo
hetussa ceva hetu sampayuttassa ca kusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
sahajàta, upanissayapaccayena paccayo, na hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetu paccayà
na àrammaõe tiõi, na hetupaccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa
anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü
gaõetabbaü)

Hetuü ceva hetu sampayuttaü ca akusalaü dhammaü pañicca hetu ceva hetusampayutto ca
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava, àrammaõe nava, avigate nava, hetuü
ceva hetusampayuttaü ca akusalaü dhammaü pañicca hetu ceva hetu sampayutto ca akusalo
dhammo uppajjati na adhipati paccayà, na adhipatiyà nava, na purejàte nava, napacchàjàte
nava na àsevane nava, na kamme tiõi, na vipàke nava, na vippayutte nava, hetupaccayà na
adhipati paccayà tiõi, na adhipatipaccayà hetuyà nava, (sahajàtavàropi paccayavàropi
nissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi pañiccavàra sadisaü, vitthàretabbaü)

Hetu ceva hetu sampayutto ca akusalo dhammo hetussa ceva hetu sampayuttassa ca
kusalassa dhammassa hetu paccayena paccayo, hetuyà tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà
nava, kamme tiõi, àhàre tiõi. Avigate nava, hetu ceva hetu sampayutto ca akusalo dhammo
hetussa ceva hetu sampayuttassa ca akusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
sahajàtapaccayena paccayo. Upanissayapaccayena paccayo, na hetuyà nava, nàrammaõe
nava, hetupaccayà nàrammaõe tiõi, [T - 8]

[BJT Page 1250 [\x 1250/]     ]
Na hetupaccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi
paccaniyaüpianuloma paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü,
evaü gaõetabbaü)

Hetuü ceva hetu sampayuttaü ca abyàkataü dhammaü pañicca hetu ceva hetusampayutto ca
abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà nava, àrammaõe nava, kamme nava,
vipàke nava, avigate nava, hetuü ceva hetu sampayuttaü ca abyàkataü dhammaü pañicca
dhammaü pañicca hetu ceva hetu sampayutto ca abyàkatto dhammo uppajjati
nàdhipatipaccayà, na adhipatiyà nava, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane
nava, na kamme tiõi, na vipàke nava, na vippayutte nava, hetupaccayà na adhipatiyà nava,
na adhipatipaccayà, hetuyà nava, (sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi
saüsaññhàvàropi sampayuttavàropi pañiccavàrasadisaü, vitthàretabbaü)

Hetuü ceva hetu sampayutto ca abyàkato dhammo hetussa ceva hetu sampayuttassa ca
abyàkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyà tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà
nava, àsevane nava, kamme tiõi, vipàke nava, avigate nava, hetu ceva hetu sampayutto ca
abyàkato dhammo hetussa ceva hetu ceva hetu sampayutto ca abyàkato dhammo hetussa
ceva hetu sampayuttassa ca abyàkatassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Sahajàta,
upanissayapaccayena paccayo. Na hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetupaccayà na
àrammaõe tiõi, na hetupaccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa
anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü
gaõetabbaü)

Na hetuü sahetukaü kusalaü dhammaü pañicca na hetu sahetuko kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, sabbattha ekaü, avigate ekaü, na adhipatiyà
ekaü, na purejàte ekaü, na vipàke ekaü, na vippayutte ekaü, (pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü,
na hetuü sahetukaü akusalaü dhammaü pañicca na hetu sahetuko akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, sabbattha ekaü, avigate ekaü,
hetupcacayo natthi (pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, pa¤hàvàrepi imesaü tiõõannaü
hetupaccayo natthi) na hetu sahetukaü abyàkataü dhammaü pañicca na hetu sahetuko
abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, na hetuü sahetukaü abyàkataü dhammaü pañicca
na hetu ahetuko

[BJT Page 1251 [\x 1251/]     ]
Abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, na hetuü sahetukaü abyàkataü dhammaü pañicca
na hetu sahetuko abyàkato ca na hetu ahetuko abyàkato ca dhammà uppajjanti hetu
paccayà. Na hetuü ahetukaü dhammaü pañicca na hetu ahetuko abyàkato dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi na hetuü sahetukaü abyàkata¤ca na hetuü ahetukaüabyàkata¤ca
dhammaü pañicca na hetu sahetukaü abyàkato dhammo uppajjati hetu paccayà, tiõi, hetuyà
nava, àrammaõe cattàri, adhipatiyà pa¤ca, kamme nava, vipàke nava, avigate nava, na
hetuü ahetukaü abyàkataü dhammaü pañicca na hetu ahetuko abyàkato dhammo uppajjati
na hetupaccayà, na hetuyà ekaü, na àrammaõe tiõi, na adhipatiyà nava, na anantare tiõi,
na samanantare tiõi, na a¤¤ama¤¤e tiõi, na upanissaye tiõi, na purejàte nava, na pacchàjàte
nava, na àsevane nava, na kamme dve, na vipàke pa¤ca, na àhàre ekaü, na indriye ekaü, na
jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte tiõi, na vippayutte dve, no natthiyà tiõi, no
vigate tiõi hetupaccayà na àrammaõe tiõi, na hetu paccayà àrammaõe ekaü,
(sahajàtavàropi paccayàropi nissayavàropi saüsaññhàvàropi sampayuttavàropi pañiccavàra
sadisaü, vitthàretabbaü)

Na hetu sahetuko abyàkato dhammo na hetussa sahetukassa abyàkatassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, àrammaõe cattàri, adhipatiyà cattàri, anantare cattàri,
samanantare cattàri, sahajàte satta, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye satta, upanissaye cattàri, purejàte
dve, pacchàjàte dve, àsevane dve, kamme cattàri, vipàke cattàri, àhàre cattàri, indriye cattàri,
jhàne cattàri, magge tiõi, sampayutte dve. Vippayutte tiõi, atthiyà satta, natthiyà cattàri,
vigate cattàri, avigate satta, na hetu sahetuko abyàkato dhammo na hetussa sahetukassa
abyàkatassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, sahajàtapaccayena paccayo,
upanissayapaccayena paccayo, na hetuyà satta, na àrammaõe satta, àrammaõapaccayà na
hetuyà cattàri, na hetuyà paccayà àrammaõe cattàri, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa
anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü
gaõetabbaü) 
Hetu gocchaka kusala dukatikaü [PTS Page 341] [\q 341/]      
Niññhitaü. 

[BJT Page 1252 [\x 1252/]     ]
2. Cullantara kusala dukatikaü
Sappaccayaü kusalaü dhammaü pañicca sappaccayo kusalo dhammo uppajjati hetu paccayà,
hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, adhipatiyà ekaü, avigate ekaü, sappaccayaü kusalaü
dhammaü pañicca sappaccayo kusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayà, na adhipatiyà
ekaü, na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na vipàke
ekaü, na vippayutte ekaü, (sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññhavàropi
sampayuttavàropi pañiccavàrasadisaü, vitthàretabbaü)

Sappaccayo kusalo dhammo sappaccayassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sappaccayaü akusalaü dhammaü pañicca
sappaccayo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate
ekaü, sabbattha ekaü. Sappaccayaü abyàkataü dhammaü pañicca sappaccayo abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, na hetuyà
ekaü, na àrammaõe ekaü, na adhipatiyà ekaü, sabbattha ekaü, sappaccayo abyàkato
dhammo sappaccayassa abyàkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, sappaccayo
abyakàto dhammo sappaccayassa abyàkatassa dhammassa àrammaõapaccayena papaccayo,
appaccayena abyàkato dhammo sappaccayassa abyàkatassa dhammassa àrammaõa
paccayena paccayo, hetuyà ekaü, àrammaõe dve, adhipatiyà dve, anantare ekaü, sappaccayo
abyàkato dhammo sappaccayassa abyàkatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo
appaccayo abyàkato dhammo sappaccayassa abyàkatassa dhammassa upanissaya
àrammaõupanissayo, purejàte ekaü, paccçjàte ekaü, sabbattha ekaü, avigate ekaü,
sappaccayo abyàkato dhammo sappaccayassa abyàkatassa dhammassa àrammaõa sahajàta
upanissaya appaccayo abyàkato dhammo sappaccayassa abyàkatassa dhamssa àrammaõa
upanissaya na hetuyà dve, na àrammaõe ekaü, hetu paccayà na àrammaõe ekaü, na hetu
pacyà àrammaõe dve, saïkhataü kusalaü dhammaü pañicca saïkhato kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà (sappaccayadasisaü)

Anidassanaü kusalaü dhammaü pañicca anidassano kusalo dhammo uppajjati hetu paccayà,
hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, pa¤hàvàropi sabbattha ekaü anidassanaü
akusalaü dhammaü

[BJT Page 1253 [\x 1253/]     ]
Pañicca anidassano akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü,
avigate ekaü, (pa¤hàvàropi sabbattha ekaü) anidassanaü abyàkataü dhammaü pañicca
anidassano abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. ârammaõe ekaü,
adhipatiyà tiõi, avigate tiõi, na hetuyà tiõi, sabbattha tiõi, na kamme tiõi, na vipàke tiõi,
na àhàre tiõi, sabbattha tiõi, no vigate tiõi, (sahajàtavàropi paccayàropi nissayavàropi
saüsaññhavàropi sampayuttavàropi pañiccavàrasadisaü, vitthàretabbaü)

Anidassano abyàkato dhammo anidassanassa abyàkatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiõi sanidassano abyàkato dhammo anidassanassa abyàkatassa dhammassa
àrammaõa anidassano abyàkato dhammo anidassanassa abyàkatassa dhammassa adhipati
tiõi. Anantare ekaü, -pe- sahajàte tiõi, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye tiõi, sanidassano abyàkato
dhammo anidassanassa abyàkatassa dhammassa upanissaya pakatupa anidassano abyàkato
dhammo anidassanassa abyàkatassa dhammassa upanissaya àrammaõå anantarå pakatu
-pepurejàte tiõi, pacchàjàte tiõi, àsevane ekaü, kamme tiõi, vipàke tiõi, sabbattha tiõi,
sampayutte ekaü, vippayutte tiõi, atthiyà pa¤ca, natthiyà ekaü. 

Anidassana kusala dukatikaü niññhitaü. 

(Appaccayaüpi asaïkhataüpi sanidassanaüpi na labhati. ) Appañighaü kusalaü dhammaü
pañicca appañigho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü,
vippayutte ekaü, avigate ekaü, pa¤hàvàropi sabbattha ekaü, appañighaü akusalaü dhammaü
pañicca appañigho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, avigate ekaü,
pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, sappañighaü abyàkataü dhammaü pañicca sappañigho abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà, sappañighaü abyàkataü dhammaü pañicca appañigho
abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, sappañighaü abyàkataü dhammaü pañicca
sappañigho abyàkato ca appañigho abyàkato ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, nava
appañighaü abyàkataü dhammaü pañicca appañigho abyàkato dhammo uppajjati
àrammaõapaccayà, hetuyà nava, àrammaõe ekaü, adhipatiyà nava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye
nava, upanissaye ekaü, kamme nava, vipàke nava, avigate nava, 

[BJT Page 1254 [\x 1254/]     ]
Passañighaü abyàkataü dhammaü pañicca sappañigho abyàkato dhammo uppajjati na
hetupaccayà, na hetuyà nava, sabbattha nava, no vigate nava, appañigho abyàkato dhammo
appañighassa abyàkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiõi, àrammaõe dve,
adhipatiyà tiõi. Anantare ekaü, samanantare ekaü, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye
nava, upanissaye dve, purejàte tiõi, pacchàjàte tiõi, àsevane ekaü kamme tiõi, vipàke tiõi,
àhàre tiõi, indriye pa¤ca, jhàne tiõi, magge tiõi, sampayutte ekaü, vippayutte cattàri,
atthiyà nava, natthiyà ekaü, vigate ekaü, avigate nava, sappañigho abyàkato dhammo
passapañighassa abyàkatassa dhammassa sahajàta-pe- na hetuyà nava, na àrammaõe nava,
hetupaccayà na àrammaõe tiõi, na hetupaccayà àrammaõe dve, (yathà kusalattike
pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi
gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

Sappañigha kusala dukatikaü niññhitaü. 

Aråpiü kusalaü dhammaü pañicca aråpã kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà
ekaü, àrammaõe ekaü, (sahajàtavàrepi -pe-pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, ) aråpiü akusalaü
dhammaü pañicca aråpã akusalo dhammo uppajjati hetu paccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe
ekaü, avigate ekaü, (sahajàtavàrepi -pepa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, ) råpiü abyàkataü
dhammaü pañicca råpã abyàkato dhammo uppajjati hetu paccayà, tiõi aråpiü abyàkataü
dhammaü pañicca aråpã abyàkato dhammo uppajjati hetu paccayà, tiõi, råpiü abyàkata¤ca
aråpiü abyàkata¤ca dhammaü pañicca råpã abyàkato dhammo uppajjati hetu paccayà, tiõi.
Råpiü abyàkataü dhammaü pañicca aråpi abyàkato dhammo uppajjati àrammaõapaccayà.
Hetuyà nava, àrammaõe tiõi, adhipatiyà pa¤ca, anantare tiõi, samanantare tiõi, a¤¤ama¤¤e
cha, purejàte ekaü, àsevane ekaü, kamme nava, vipàke nava, avigate nava, na hetuyà nava,
na àrammaõe tiõi, na adhipatiyà nava, -pe- na kamme dve, na vipàke pa¤ca, na àhàre ekaü,
naindriye ekaü, na jhàne dve, namagge nava, na sampayutte tãõi, na vippayutte dve, no
natthiyà tiõi, no vigate tiõi, aråpã abyàkato dhatmmà aråpissa abyàkatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, hetuyà tiõi, àrammaõe dve, adhipatiyà tiõi, anantare ekaü,
samanantare ekaü, sahajàte satta, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye 

[BJT Page 1255 [\x 1255/]     ]
Satta, upanissaye dve, purejàte ekaü, paccàjàte ekaü, usevane ekaü, kamme tiõi, vipàke tiõi,
àhàre cattàri, indriye cha, jhàne tiõi, magge tiõi, sampayutte ekaü, vippayutte dve, -pe-
avigate satta, na hetuyà satta, na àrammaõe tta, hetu paccayà na àrammaõe tiõi, na
hetupaccayà àrammaõe dve, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi
anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

Råpã kusala dukatikaü niññhãtaü. 

Lokiyaü kusalaü dhammaü pañicca lokiyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, lokuttaraü
kusalaü dhammaü pañicca lokuttaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, lokiyaü kusalaü
dhammaü pañicca lokiyo kusalo dhammo uppajjati àrammaõapaccayà, lokuttara kusalaü
dhammaü pañicca lokuttaro kusalo dhammo uppajjati àrammaõapaccayà, hetuyà dve,
àrammaõe dve, adhipatiyà dve, kamema dve, avigate dve, na adhipatiyà dve, na àsevane
ekaü, na vippayutte dve, (sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññhavàropi
sampayuttavàropi pañiccavàrasadisaü vitthàretabbaü) lokiyo kusalo dhammo lokiyassa
kusalassa dhammassa hetu lokuttaro kusalo dhammo lokuttarassa kusalassa dhammassa
hetu dve lokiyo kusalo dhammo lokiyassa kusalassa dhammassa àrammaõa lokuttaro
kusalo dhammo lokiyassa kusalassa dhammassa àrammaõa lokiyo kusalassa dhammassa
adhipati sahajàtàdhipati. Lokuttaro kusalo dhammo lokiyassa kusalassa dhammassa adhipati
àrammaõàdhipati hetuyà dve, àrammaõe dve, adhipatiyà tãõi, unantare dve,
samananantare dve, sahajàte dve, -peupanissaye cattàri, àsevane dve, kamme dve, àhàre
dve, avigate dve. 

Lokiyaü akusalaü dhammaü pañicca lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü,
àrammaõe ekaü, avigate ekaü, (sahajàtavàrepi -pe- pa¤hàvàropi sabbattha sadisaü) lokiyaü
abyàkataü dhammaü pañicca lokiyo abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, lokuttaraü
abyàkataü dhammaü pañicca

[BJT Page 1256 [\x 1256/]     ]
Lokuttaro abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve, kamme
pa¤ca, vipàke pa¤ca, avigate pa¤ca, na hetuyà ekaü, na àrammaõe tãõi, na adhipatiyà dve,
-pe- na purejàte cattàri, na pacchàjàte pa¤ca, na kamme ekaü, na vipàke ekaü, na àhàre ekaü,
-pe- na magge ekaü, na sampayutte tiõi, na vippayutte dve, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi
(sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi
pañiccavàrasadisaü vitthàretabbaü)

Lokiyo abyàkato dhammo lokiyassa abyàkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
lokuttaro abyçkato dhammo lokuttarassa abyàkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
hetuyà cattàri, àrammaõe tiõi, adhipatiyà cattàri, anantare cattàri, sahajàte pa¤ca,
a¤¤ama¤¤e dve, nissaye satta, upanissaye cattàri, purejàte dve, pacchajàte dve, àsevane
ekaü, kamme tiõi, vipàke cattàri, àhàre cattàri, -pe- magge cattàri, sampayutte dve,
vippayutte tiõi, atthãyà satta, avigate satta (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi
paccaniyaüpi anuloma paccaniyaüpi saccaniyànulomaüpi gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

Lokiya kusala dukatikaü niññhitaü. 

Kenaviva¤¤eyyaü kusalaü dhammaü pañicca nenavivi¤¤eyyo kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, kenavi vi¤¤eyyaü kusalaü dhammaü pañicca na kenavivi¤¤eyyo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, kenaci vi¤¤eyyaü kusalaü dhammaü pañicca
kenavivi¤¤eyyo kusalo ca na kenavivi¤¤eyyo kusalo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà,
hetuyà nava, àrammaõe nava, avigate nava, kenaci vi¤¤eyyaü kusalaü dhammaü pañicca
kenaci vi¤¤eyyo kusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayà, na adhipatiyà nava, na
purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane nava, na kamme nava, na vipàke nava, na
vippayutte nava, (sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññhavàropi
sampayuttavàropi pañiccavàrasadisaü vitthàretabbaü) kenaci vi¤¤eyyo kusalo dhammo
kenavivi¤¤eyyassa kusalassa dhammassa hetu paccayena paccayo, hetuyà nava, àrammaõe
nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava, kamme

[BJT Page 1257 [\x 1257/]     ]
Nava, avigate nava, na hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetu paccayà na àrammaõe nava,
na hetu paccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi
anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõãtaü, evaü gaõetabbaü kenaci vi¤¤eyyaü
akusalaüpi kenaci vi¤¤eyyaü abyçkataüpi nenaci ¤¤eyyaü, kusalasadisaü vitthàretabbaü)

Kenacivi¤¤eyya kusala dukatikaü niññhitaü
Cullantara kusala dukatikaü niññhitaü. 

3. âsevagocchaka kusala dukatikaü
No àsavaü kusalaü dhammaü pañicca no àsavo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, kamme ekaü, avigate ekaü, ùahajàtavàropi -pepa¤hàvàrepi
sabbattha ekaü, àsavaü akusalaü dhammaü pañicca àsavo akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà nava, àrammaõe nava, avigate nava, na hetuyà ekaü, na adhipatiyà
nava, -pe- na kamme tiõi, na vipàke nava, na vippayutte nava, (sahajàtavàropi -pe-
sampayuttavàropi sabbattha vitthàretabbo) àsavo akusalo dhammo àsavassa akusalassa
dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetuyà satta, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, majjhi
tiõaõaü sahajàtàdhipati labbhati. Anantare nava, -pe- upanissayena nava, àsevane nava,
kamme tiõi, -pemagge nava, no àsavaü abyàkataü dhammaü pañicca no àsavo abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi
paccayavàrepi -pepa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, sàvavaü kusalaü dhammaü pañicca sàsavo
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, anàsavaü kusalaü dhammaü pañicca anàsavo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà dve, àrammaõe dve, adhipatiyà dve, avigate dve, na
adhipatiyà dve, na vippayutte dve, sahajàtavàrepi sampayuttavàrepi sabbattha dve, sàsavo
kusalo dhammo sàsavassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Anàsavo kusalo
dhammo anàsavassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyà dve, àrammaõe
dve, adhipatiyà tiõi, upanissaye cattàri, avigate dve, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa
anulomaüpi paccaniyaüpi anuloma paccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü
gaõetabbaü)

[BJT Page 1258 [\x 1258/]     ]
Sàsavaü akusalaü dhammaü pañicca sàsavo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà
ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, sàsavaü
abyàkataü dhammaü pañicca anàsavo abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, anàsavaü
abyàkataü dhammaü pañicca sàsavo abyàkato ca anàsavo abyàkato ca dhammo uppajjanti
hetupaccayà, sàsavaü abyàkataü ca anàsavaü abyçkataü ca dhammaü pañicca sàsavo
abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve, adhipatiyà pa¤ca,
vipàka pa¤ca, avigate pa¤ca, na hetuyà ekaü, na àrammaõe tiõi, na adhipatiyà dve,
(sahajàtavàropi, -pesampayuttavàropi sabbattha vitthàretabbo)

Sàsavo abyàkato dhammo àsavessa abyàkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Anàsavo abyàkato dhammo anàsavassa abyàkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
hetuyà cattàri, àrammaõe tiõi, avigate satta (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi
paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

Asavavipapyuttaü kusalaü dhammaü pañicca ànavavippayutto kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàropi pa¤hàvàrepi
sabbattha ekaü. 

Kusala dukacchedo. . ?

Akusala dukaü pana kiü. . ? âsavasampayuttaü akusalaü dhammaü pañicca
àsavasampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. âsavavippayuttaü akusalaü
dhammaü pañicca àsavasampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca,
àrammaõe pa¤ca, avigate pa¤ca, sahajàtavàrepi sampayuttavàrepi sabbattha pa¤ca. Na
hetuyà ekaü, na adhipatiyà pa¤ca, na purejàte pa¤ca, -pe- na kamme tiõi, na vipàke pa¤ca,
na vippayutte pa¤ca, -pe- àsava sampayutto akusalo dhammo àsavasampayuttassa
akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tãõi àsava vippayutto akusalo dhammo
àsavasampayuttassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyà pa¤ca,
àrammaõe nava, avigate pa¤ca, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulemaüpi paccaniyaüpi
anuloma paccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

[BJT Page 1259 [\x   /]     ]
âsavavippayuttaü abyàkataü dhammaü pañicca àsavivippayutto abyàkato dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, na hetuyà ekaü, na àrammaõe
ekaü, na adhipatiyà ekaü, sahajàtavàrepi sampayuttavàrepi sabbattha ekaü. 

âsavavippayutto abyàkato dhammo àsava vippayuttassa abyàkatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü (yathà kusalattike
pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anuloma paccaniyaüpi gaõitaü, evaü gaõetabbaü)
sàsava¤ceva no ca àsavaü kusalaü dhammaü pañicca sàsavo ceva no ca àsavo kusale
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi
pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü. âsava¤ce va sàsava¤ca akusalaü dhammaü pañicca àsavo ceva
sàsavoca akusalo dhammo uppajjati hetu paccayà, tãõi. Sàsava¤ce va no ca àsavaü akusalaü
dhammaü pañicca sàsavo ce va àsavo akusalo dhammo uppajjati hetu paccayà, tiõi.
âsava¤ce sàsavaü akusala¤ca sàsava¤ceva no ca àsavaü akusala¤ca dhammaü pañicca àsavo
ceva sàsavo ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà nava, àrammaõe nava,
avigate nava, sàsava¤ce va no ca àsavaü akulasaü dhammaü pañicca àsavo ceva sàsavo ca
akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayà, na hetuyà ekaü, na adhipatiyà nava, na purejàte
nava, na pacchàjàte nava, na àsevane nava, na kamme tãõi, na vipàke nava, na vippayutte
nava, (sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi
vitthàretabbo. )

âsavo ceva sàsavo ca akusalo dhammo àsavassa ceva sàsavassa ca akusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Hetuyà satta, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, avigate nava, àsavo
ceva sàsavo ca akusalo dhammo àsavassaceva sàsavassa ca akusalassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. Sahajàta, upanissayapaccayena paccayo. Na hetuyà nava, na
àrammaõe nava, hetupaccayà na àrammaõe satta, na hetupaccayà àrammaõe nava, (yathà
kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anuloma paccaniyaüpi
paccanãyànulomaüpi gaõitaü evaü gaõetabbaü)

Sàsava¤ceva no ca àsavaü abyàkataü dhammaü pañicca àsavo ceva no ca àsavoabyçkato
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi. 

[BJT Page 1260 [\x 1260/]     ]
Pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü. âsava¤ce va àsava sampayutta¤ca akusalaü dhammaü pañicca
àsavo ceva àsava sampayutto ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. âsava
sampayutta¤ca ca no ca àsavaü akusalaü dhammaü pañicca àsava sampayuttoceva no ca
àsavo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. âsava¤ceva àsava sampayuttaü
akusala¤ca àsavasampayutta¤ca ca no ca àsavaü akulaü dhammaü pañicca àsavo ceva
àsavasampayutto ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuyà nava, àrammaõe
nava, avigate nava, àsava¤ce va àsava sampayutta¤ca akusalaü dhammaü pañicca àsavo
ceva àsavasampayutto ca akusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayà, na adhipatiyà
nava, na purejàte nava, na pacchàjàta nava, na àsevane nava, na kamme tiõi, na vipàke
nava, na vippayutte nava, sahajàtavàrepi sampayuttavàrepi sabbattha nava. 

âsavo ceva àsavasampayutto ca akusalo dhammo àsavassa ceva àsavasmapayuttassa ca
akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetuyà cattàri. ârammaõe nava, adhipatiyà
nava, avigate nava, na hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetupaccayà. Na àrammaõe cattàri,
na hetupaccayà. ârammaõe nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi
anulomapaccaniyaüpi paccaniyànulemaüpi gaõitaü, evaü gaõetabbeü)

âsavivippayuttaü sàsavaü kusalaü dhammaü pañicca àsavavippayutto sàsavo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, àsavavippayuttaü anàsavaü kusalaü dhammaü pañicca
àsavavippayutto anàsavo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà dve, àrammaõe
dve, avigate dve, (sahajàtavàropi pa¤hàvàropi vitthàretabbo)

âsava vippayuttaü sàsavaü abyàkataü dhammaü pañicca àsavavippayutto sasàvo abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà, àsavavippayuttaü anàsavaü abyàkataü dhammaü pañicca
àsavavippayutte anàsavo abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, àsavivippayuttaü
anàsavaü abyàkataü dhammaü pañicca àsavavippayutto sàsavo abyàkato dhammo uppajjati
hetupaccayà. âsavavippayuttaü anàsavaü abyàkataü dhammaü pañicca àsavavippayutto
sàsavo abyàkato ca ànavavippayutto anàsavo abyàkato ca dhammà uppajjanti hetu paccayà.
âsavavipapyuttaü sàsavaü abyàkata¤ca àsavavippayuttaü anàsavaü abyàkata¤ca dhammaü
pañicca àsavavippayutto sàsavo abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca, 

[BJT Page 1261 [\x 1261/]     ]
ârammaõe dve, adhipatiyà pa¤ca, kamme pa¤ca, vipàke pa¤caü avigate pa¤ca,
àsavavippayuttaü abyàkataü dhammaü pañicca àsavavippayutto sàsavo abyàkato dhammo
uppajjati na hetu paccayà, na hetuyà ekaü, na àrammaõe tãõi, na adhipatiyà dve, no vigate
tãõi, (sahajàtavàropi saccayavàropi nissayavàropi saüsaññhavàropi sampayuttavàropi
pañiccavàrasadisaü vitthàretabbaü)

âsavivippayutto sàsavo abyàkato dhammo àsava vippayuttassa sàsavassa abyàkatassa
dhammassa hetupaccayena paccayo àsava vippayutto anàsavo abyàkato dhammo
àsavavippayuttassa anàsavassa abyàkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
àsavavippayutto anàsavo abyàkato dhammo àsavavippayuttassa sàsavasasa abyàkatassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, àsavavippayutto anàsavo abyàkato dhammo
àsavavippayuttassa sàsavassa abyàkatasasa ca àsava vippayuttassa anàsavassa abyàkatassa
ca dhammassa hetupaccayena paccayo, àsavavippayutto sàsavoabyàkato dhammo
àsavavippayuttassa sàsavassa abyàkatassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
àsavavippayutto anàsavo abyàkato dhammo àsavavippayuttassa anàsavassa abyàkatassa
dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, hetuyà cattàri, àrammaõe tãõã, adhipatiyà
cattàri, anantare cattàri, samanantare cattàri, sahajàte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye satta,
upanissaye cattàri purejàte dve, àsevane ekaü, kamme cattàri, vipàke cattàri, àhàre cattàri,
avigate satta. âsavavippayutto sàsavo abyàkato dhammo àsavavippayuttassa sàsavassa
abyàkatassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo sahajàtapaccayena paccayo,
upanissayapaccayena paccayo, purejàtapaccayena paccayo, pacchàjàtapaccayena paccayo,
àhàrapaccayena paccayo, indriyapaccayena paccayo, na hetuyà satta, na àrammaõe satta,
hetupaccayà na àrammaõe cattàri, na hetu paccàya àrammaõe tiõi. (Yathà kusalattike
pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapaccaniüpi paccaniyunalemaüpi gaõitaü,
evaü gaõetabbaü)

âsava gocchaka kusala dukatikaü niññhitaü. 

4. Sa¤¤ojana gocchaka kusala dukatikaü
No sa¤¤ojanaü kusalaü dhammaü pañicca no sa¤¤ojano kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà ekaü, urammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi
sabbattha ekaü, 

[BJT Page 1262 [\x 1262/]     ]
Sa¤¤ojanaü akusalaü dhammaü pañicca sa¤¤ojano akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
sa¤¤ojanaü akusalaü dhammaü pañicca no sa¤¤ojano akusale dhammo uppajjati
hetupaccayà, sa¤¤ojanaü akusalaü dhammaü pañicca sa¤¤ojano akusalo ca no sa¤¤ojano
akusalo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava,
avigate nava, na hetuyà tiõi, na adhipatiyà nava, na vippayutte nava, (sahajàtavàropi -pe-
sampayuttavàropi pañiccavàrasadisaü. Vãtthàretabbaü)

Sa¤¤ojano akusalo dhammo sa¤¤ojanassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
hetuyà tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, avigate nava, na hetuyà nava, na àrammaõe
nava, hetupaccayà na àrammaõe tiõi, na hetupapaccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike
pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anuloma paccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi
gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

No sa¤¤ojanaü abyàkataü dhammaü pañicca no sa¤¤ojano abyàkato dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi
sabbattha ekaü, sa¤¤ojaniyaü kusalaü dhammaü pañicca sa¤¤ojaniyo kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, asa¤¤ojaniyaü kusalaü dhammaü pañicca asa¤¤ojaniyo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà dve, àrammaõe dve, (yathà culantaraduke
lokiyalokuttaraduka gamanaü. Evaü imaüpi ¤àtabbaü sahajàtavàropi pa¤hàvàropi
vitthàretabbà)

Sa¤¤ojaniyaü akusalaü dhammaü pañicca sa¤¤ojaniyo akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi sa¤hàvàrepi
sabbattha ekaü, sa¤¤ojaniyaü abyàkataü dhammaü pañicca sa¤¤ojaniyo abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà, asa¤¤ojaniyaü abyàkataü dhammaü pañicca asa¤¤ojàniy abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà, asa¤¤ojaniyaü abyàkataü dhammaü pañicca sa¤¤ojaniyo
abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, asa¤¤ojaniyaü abyàkataü dhammaü pañicca
sa¤¤ojaniyo abyàkato ca asa¤¤ojaniyo abyàkato ca dhammà uppajjati hetupaccayà.
Sa¤¤ojaniyaü abyàkata¤ca asa¤¤ojaniyaü abyàkata¤ca dhammaü pañicca sa¤¤ojaniyo
abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca, àrammaõe

[BJT Page 1263 [\x 1263/]     ]
Dve, adhipatiyà pa¤ca, avigate pa¤ca, (culantaraduke lokiyalokuttaradukadisaü
sahajàtavàropi -pesampayuttavàropi vitthàretabbà)

Sa¤¤ojaniyo abyàkato dhammo sa¤¤ojaniyassa abyàkatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo. Asa¤¤ojaniyo abyàkato dhammo asa¤¤àjaniyassa abyàkatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiõi hetuyà cattàri, àrammaõe tiõi, adhipatiyà cattàri, avigate satta,
sa¤¤ojaniyo abyàkato dhammo sa¤¤ojaniyassa abyàkatassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. Sahajàtapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo,
purejàta paccayena paccayo, pacchàjàtapaccayena paccayo, àhàrapaccayena paccayo,
indriyapaccayena paccayo, na hetuyà satta, na àrammaõe satta, hetupaccayà na àrammaõe
cattàri, na hetupaccayà àrammaõe tiõi, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi
paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

Sa¤¤ojanavippayuttaü kusalaü dhammaü pañicca sa¤¤ojanavippayutto kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi
pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü. Sa¤¤ojanasampayuttaü akusalaü dhammaü pañicca
sa¤¤ojanasampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, sa¤¤ojanasampayuttaü
akusalaü dhammaü pañicca sa¤¤ojanasampayutto akusalo dhammo uppajjati
àrammaõapaccayà, hetuyà tiõi àrammaõe pa¤ca, adhipatiyà ekaü, avigate pa¤ca.
Sa¤¤ojanasampayuttaü akusalaü dhammaü pañicca sa¤¤ojanasampayutto akusalo dhammo
uppajjati na hetupaccayà, vicikicchàjahagate khandhe pañicca vicikicchàsahagato mohà, na
hetuyà dve, na adhipatiyà pa¤ca, na purejàte pa¤ca, -pe- na kamme tiõi -pe na vippayutte
pa¤ca, sa¤¤ojanasampayutto akusalo dhammo sa¤¤ojanasampayuttassa akusalassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, sa¤¤ojanavippayutto akusalo dhammo
sa¤¤ojanavimpayuttassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyà dve,
àrammaõe nava, sa¤¤ojana sampayutto akusale dhammo sa¤¤ojanasampayuttassa
akusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, adhipatiyà ekaü, anantare nava,
-pesahajàte pa¤ca, -pe- upanissaye nava, àsevane nava, kamme tiõi, -pemagge tiõi,
sampayutte pa¤ca, atthiyà pa¤ca. Sa¤¤ojanavippayuttaü abyàkataü dhammaü pañicca

[BJT Page 1264 [\x 1264/]     ]
Sa¤¤ojanavippayutto abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà ekaü, àrammaõe
ekaü, uvigate ekaü. Sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü. Sa¤¤ojana¤ceva no ca
sa¤¤ojanaü kusalaü dhammaü pañicca sa¤¤ojaniyo ceva no casa¤¤ojano kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi
sa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, sa¤¤ojana¤ceva sa¤¤ojaniya¤ca akusalaü dhammaü pañicca
sa¤¤ojano ceva sa¤¤ojaniyo ca akusalo dhammo uppajjati hetu paccayà, tiõi. Hetuyà nava,
àrammaõe nava, adhipatiyà nava, avigate nava, na hetuyà tãõi, na adhipatiyà nava, na
purejàte nava, na paccçjàte nava, na àsevane nava, na kamme tiõi, na vipàke nava, na
vippayutte nava, (sahajàtavàropi sampayuttavàropi pañiccavàrasadisaü) sa¤¤ojano ceva
sa¤¤ojanàyo ca akusalo dhammo sa¤¤ojanassa ceva sa¤¤ojaniyassa ca akusalassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyà tãõi, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, avigate
nava, na hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetu paccayà na àrammaõe tãõi, na hetupaccayà
àrammaõe nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi
anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü gaõethabbaü)

Sa¤¤ojaniya¤ceva no ca sa¤¤ojanaü abyàkataü dhammaü pañicca sa¤¤ojaniyo ceva no ca
sa¤¤ojano abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate
ekaü. Sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü. Sa¤¤ojana¤ceva sa¤¤ojanasampayutta¤ca
akusalaü dhammaü pañicca sa¤¤ojano ceva sa¤¤ojanasampayutto ca akusale dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi. Sa¤¤ojanampayutta¤ceva no ca sa¤¤ojanaü akusalaü dhammaü
pañicca sa¤¤ojanasampayutto ceva no ca sa¤¤ojano akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, avigate nava, na hetuyà tiõi, na adhipatiyà
nava, na purejàte nava, na paccàjàte nava, na àsevane nava, na kamme tiõi, na vipàke nava,
na vippayutte nava, (sahajàtavàropi sampayuttavàropi pañiccavàrasadisaü vitthàretabbaü) 
Sa¤¤ojano ceva sa¤¤ojanasampayutto ca akusalo dhammo sa¤¤ojanassa ceva
sa¤¤ojanasampayuttassa ca akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyà tãõi,
urammaõe õava, adhipatiyà

[BJT Page 1265 [\x 1265/]     ]
Nava, avigate nava, na hetuyà nava, na àrammaõe nava. Hetupaccayà na àrammaõe tiõi,
na hetupaccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi
anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

Sa¤¤ojanavippayuttaü sa¤¤ojaniyaü kusalaü dhammaü pañicca sa¤¤ojanavippayutto
sa¤¤ojaniyo kusale dhammo uppajjati hetupaccayà, sa¤¤ojanavippayuttaü asa¤¤ojaniyaü
kusale dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà dve. ârammaõe dve, avigate dve, (yathà?
Culantaraduke lokiyalokuntaraduka dasisaü sahajàta vàropi pa¤hàvàropi sabbattha
vitthàretabbo) sa¤¤ojanavippayutto sa¤¤ojaniyo akusalo dhammo sa¤¤ojanavippayuttassa
sa¤¤ojaniyassa akusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. ârammaõe ekaü,
sabbattha ekaü, sa¤¤ojanavippayuttaü sa¤¤ojaniyaü abyàkataü dhammaü pañicca
sa¤¤ojanavippayutto sa¤¤ojaniyo abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà,
sa¤¤ojanavippayuttaü asa¤¤ejaniyaü abyàkataü dhammaü pañicca sa¤¤ojanavippayutto
asa¤¤ojaniyo abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, sa¤¤ojanavippayuttaü asa¤¤ojaniyaü
abyàkataü dhammaü pañicca sa¤¤ojanavippayutto sa¤¤ojaniyo abyàkato dhammo uppajjati
hetupaccayà, sa¤¤ojanavippayuttaü asa¤¤ojaniyaü abyàkataü dhammaü pañicca
sa¤¤ojanavippayutto asa¤¤ojaniyo abyàkato ca sa¤¤ojanavippayutto asa¤¤ojaniyo abyàkato
ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, sa¤¤ojanavippayuttaü sa¤¤ojaniyaü abyàkata¤ca
sa¤¤ojanavippayuttaü asa¤¤ojaniyaü abyàkata¤ca dhammaü pañicca sa¤¤ojanavippayutto
sa¤¤ojaniyo abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve,
adhipatiyà pa¤ca, kamme pa¤ca, vipàke pa¤ca, avigate pa¤ca, na hetuyà ekaü, na
àrammaõe tãõi, na adhipatiyà dve, na purejàte cattàri, na pacchàte pa¤ca, na àsevane pa¤ca,
na kamme ekaü, na vipàke ekaü, na vippayutte dve, no vigate tãõi, (sahajàtavàropi
sampayuttavàropi pañiccavàra sadiso) sa¤¤ojanavippayutto sa¤¤ojaniyo abyàkato dhammo
sa¤¤ojanavippayuttassa sa¤¤ojaniyassa abyàkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Hetuyà cattàri, àrammaõe tãõi, adhipatiyà cattàri, anantare cattàri, avigate satta, na hetuyà
satta, na àrammaõe satta, hetupaccayà na àrammaõe cattàri, na hetupaccayà àrammaõe [T
- 9]

Piñu 1266
Tãõi, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapaccaniyaü
paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

Sahe¤¤àjana gocchakha kusala dukatikaü niññhitaü. 
5. Gantha gocchaka kusala dukatikaü
No gatthaï kusalaü dhammaü pañicca no gantho kusale dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà ekaü. ârammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü,
ganthaü akusalaü dhammaü pañicca gantho akusale dhammo uppajati hetupaccayà ganthaü
akusalaü dhammaü pañicca no gantho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, ganthaü
akusalaü dhammaü pañicca gantho akusalo ca no gantho akusalo ca no gantho akusalo ca
dhammà uppajjanti hetu paccayà, no gatthaü akusalaü dhammaü pañicca no gandho
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava, àrammaõe nava, avigate nava, na
hetuyà, ekaü, na adhipatiyà nava. Na purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane nava, na
kamme tiõi, na vipàke nava, na vippayutte nava, (sahajàtavaropi sampayuttavàropi
pañicccavàrasadisaü vitthàrebbaü) 
Gantho akusalo dhammo ganthaùsa akusalassa dhammassa hetu paccayena paccayo, hetuyà
nava, àrammaõe nava, udhãpatiyà nava, uvigate nava, na hetuyà nava, na àrammaõe nava,
hetu paccayà na àrammaõe õava, na hetupaccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattiko
pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi
gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

No ganthaü abyàkataü dhammaü pañicca no gantho abyàkato dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü,
ganthaniyaü kusalaü dhammaü pañicca ganthaniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
aganthaniyaü kusalaü dhammaü pañicca aganthaniyo kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà dve, àrammaõe dve, (lokiya lokuttara gamana sadisaü, ùa÷ajàtavàropi
pa¤hàvàropi vitthàretabbo) gantaniyaü akusalaü dhammaü pañicca ganthaniyo akusale
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, ùahajàtavàrepi
sapa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, ganthaõiyaü abyàkataü dhammaü pañicca ganthaniyo
abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà. 

[BJT Page 1267 [\x 1267/]     ]
Aganthaniyaü abyàkhataü dhammaü pañicca aganthaniyo abyàkato dhammo uppajjati
hetupaccayà, tãõi ganthiniyaü abyàkata¤ca aganthaniyaü abyàkata¤ca dhammaü pañicca
ganthaniyo abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve, avigate
pa¤ca, (lokiya lokuttara gamanasadisaü sahajàtavàropi pa¤hàvàropi vitthàretabbo) gattha
vippayuttaü kusalaü dhammaü pañicca ganthavippayutto kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi
sabbattha ekaü ganthasampayuttaü akusalaü dhammaü pañicca ganthasampayutto akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, tãõi hetuyà cha, àrammaõe cha, adhipatiyà pa¤ca, avigate
cha, na hetuyà ekaü, na adhipatiyà cha, purejàte cha, -pe- na kamme cattàri, na vippayutte
cha, -pe(sahajàtavàropi sampayuttavàropi vitthàretabbo) 
Gatthasampayutto akusalo dhammo ganthasampayuttassa akusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, hetuyà cha, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, unantare nava,
sahajàta cha, upanissaye nava, àsevane nava, kamme cattàri, magge cattàri, sampayutte cha,
avigate cha, gatthavippayuttaü abyàkataü dhammaü pañicca ganthavippayutto abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi
pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, ganthaniya¤ce no ca ganthaü kusalaü dhammaü pañicca
ganthaniyo ceva no ca gantho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü,
àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavarepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, gantha¤ceva
ganthaniya¤ca akusalaü dhammaü pañicca gantho ceva ganthaniyo ca akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi ganthaniya¤ce ca no ca ganthaü akusalaü dhammaü pañicca
ganthaniyo ceva no ca gantho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava,
àrammaõe nana, adhipatayà nava, avigate nava, na hetuyà ekaü, na adhipatiyà nava,
(sahajàtavàraüpi smapayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü vitthàretabbaü)

Gantho ceva ganthaniyo ca akusalo dhammo ganthassa ceva ganthaniyassa ca akusalassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyà nava, àrammaõe nava avigate nava, na hetuyà
nava, na àrammaõe nava, hetupaccayà na àrammaõe nava, na hetupaccayà àrammaõe
nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi
paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

[BJT Page 1268 [\x 1268/]     ]
Ganthaniye¤ceva no ca ganthaü abyàkataü dhammaü pañicca ganthaniyo ceva no ca gantho
abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü,
sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü. Gantha¤ceva ganthasampayutta¤ca akusalaü
dhammaü pañicca gantho ceva ganthasampayutto ca akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà nava, àrammaõe nava, avigate nava, na adhipatiyà nava, na purejàte
nava, (sahajàtavàropi sampayuttavàropi pañiccavàrasadiso) gantho sampayuttassa ca
akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyà tava, àrammaõe nava, avigate nava,
na hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetupaccayà na àrammaõe nava, na hetupaccayà
àrammaõe nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi
anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

Ganthavippayuttaü ganthaniyaü kusalaü dhammaü pañicca ganthavippayutto ganthaniyo
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà ganthavippayuttaü aganthaniyaü kusalaü dhammaü
pañicca ganthavippayutto aganthaniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà dve,
àrammaõe dve, avigate dve, (sahajàvàropi pa¤hàvàropi sabbattha vitthàretabbo). 

Ganthavippayuttaü ganthaniyaü akusalaü dhammaü pañicca gantha vippayutto ganthaniyo
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi
pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, gantavippayuttaü ganthaniyaü abyàkataü dhammaü pañicca
gantha vippayutto ganthaniyo abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà. Ganthavippayuttaü
aganthaniyaü abyàkataü dhammaü pañicca ganthavippayutto aganthaniyo abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi ganthavippayuttaü ganthaniyaü abyàkata¤ca
anthavipapyuttaü aganthaniyaü abyàkata¤ca dhammaü pañicca ganthavippayutto
aganthaniyo abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve,
vipàke pa¤ca, avigate pa¤ca, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccvàrasadisaü)
ganthavippayutto ganthaniyo abyàkato dhammo ganthavippayuttassa ganthaniyassa
abyàkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Ganthavippayutto aganthaniyo abyàkato
dhammo ganthavippayuttassa aganthaniyassa abyàkatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiõi hetuyà cattàri, àrammaõe tiõi, adhipatiyà

[BJT Page 1269 [\x 1269/]     ]
Cattàri, avigate satta. Na hetuyà satta, na àrammaõe satta, hetupaccayà na àrammaõe
cattàri, na hetupaccayà àrammaõe tiõi, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi
paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü gaõetabbaü) 
Gantha gocchaka kusala dukatikaü niññhitaü. 

6. Ogha gocchakaüpi 7. Yoga gocchakaüpi

âsava gocchaka kusala dukatika sadisaü. 

8. Nãvaraõa gocchaka kusala dukatikaü. 
No nãvaraõaü kusalaü dhammaü pañicca no nivàraõo kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü. Sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi
sabbattha ekaü. Nãvaraõaü akusalaü dhammaü pañicca nãvaraõo akusalo dhammo
uppajjati hetu paccayà nãvaraõaü akusalaü dhammaü pañicca no nãvaraõo akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà. Nãvaraõaü akusalaü dhammaü pañicca nãvaraõo akusalo
cano nãvaraõo akusalo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà hetuyà nava, àrammaõe nava.
ârammaõe nava. Nãvaraõaü akusalaü dhammaü pañicca nãvaraõo akusalo dhammo
uppajjati na hetupaccayà, vicikicchànãvaraõaü uddhaccanãvaraõaü pañicca avijjànivaraõaü
no nãvaraõaü akusalaü dhammaü pañicca nãvaraõo akusalo dhammo uppajjati na
hetupaccayà, vicikicchà sahagate uddhacca sahagate khandhe pañicca avijjànivaraõaü,
nivaraõa¤ca no nãvaraõa¤ca akusalaü dhammaü pañicca nãvaraõo akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, vicikicchànãvaraõa¤ca uddhaccanãvaraõa¤ca sampayuttake ca
khandhe pañicca avijjànãvaraõaü, na hetuyà tãõi, na adhipatiyà nava, na purejàte nava, -pe-
na vippayutte nava, sahajàtavàrepi sampayuttavàrepi sabbattha nava. Nãvaraõo akusalo
dhammo nãvaraõassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetuyà tiõi,
àrammaõe nava. Adhipatiyà nava, avigate nava. Na hetuyà nava. Na àrammaõe nava.
Adhapatiyà nava, avigate nava. Na hetuyà nava na àrammaõe nava. Hetupaccayà na
àrammaõe tiõi na hetupaccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa
anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapi gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

[BJT Page 1270 [\x 1270/]     ]
No nãvaraõaü abyàkataü dhammaü pañicca no nãvaraõo abyàkato dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàropi pa¤hàvarepi
sabbattha ekaü, nãvaraõiyaü kusalaü dhammaü pañicca nivaraõiyo kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà. Anãvaraõiyaü kusalaü dhammaü pañicca anãvaraõiyo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà dve, àrammaõe dve. Avigate dve. (Sahajàvàropi
pa¤hàvàropi vitthàretabbo) nivaraõiyaü akusalaü dhammaü pañicca nivaraõiyo akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàropi
pa¤hàvàropi sabbattha ekaü, nãvaraõiyaü abyàkataü dhammaü pañicca nãvaraõiyo
abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, anãvaraõiyaü abyàkataü dhammaü pañicca
anivaraõiyo abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi nivaraõiyaü abyàkata¤ca
anãvaraõiyaü abyàkata¤ca dhammaü pañicca nivaraõiyo abyàkato dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve, vipàke pa¤ca, avigate pa¤ca, (sahajàtavàropi
pa¤hàvàropi vitthàretabbo)

Nãvaraõavippayuttaü kusalaü dhammaü pañicca nivaraõavippayutto kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi
pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, nãvaraõasampayuttaü akusalaü dhammaü pañicca nivaraõa
sampayuttoakusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate
ekaü, sahajàtavàropi pa¤hàvàropi sabbattha ekaü, nãvaraõasampayuttaü akusalaü
dhammaü pañicca nãvaraõa sampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà
ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü,
nãvaraõavippayuttaü abyàkataü dhammaü pañicca nãvaraõavippayutto abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi
pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü. Nivaraõiya¤ce va no ca nãvaraõaü kusalaü dhammaü pañicca
nãvaraõiyo ceva no ca nãvaraõo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü
àrammaõe ekaü, avigate ekaü. Sahajàtavàrepi sapa¤hàvàrepi sabbattha ekaü. 
Nãvaraõa¤ca va nãvaraõiya¤ca akusalaü dhammaü pañicca nãvaraõo ceva nãvaraõiyo ca
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Nãvaraõiyaü ceva no ca nãvaraõaü akusalaü
dhammaü pañicca

[BJT Page 1271 [\x 1271/]     ]
Nãvaraõiyo ceva no ca nivaraõo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà nava,
àrammaõe nava, -pe- avigate nava, sahajàtavàrpaii pa¤hàvàrepi sabbattha nava,
nãvaraõiyaü ceva no ca nãvaraõaü abyàkataü dhammaü pañicca nãvaraõiyo ceva no ca
nivaraõo abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü. Avigate
ekaü, sahajàtavàrepi pa¤havàrepi sabbattha ekaü nivàraõaü ceva nãvaraõasampayuttaü ca
akusalaü dhammaü pañicca nãvaraõo ceva nivaraõasampayutto ca akusalo dhammo
uppajjati hetupacacyà, hetuyà nava, àrammaõe nava, avigate nava, sahajàtavàrepi
pa¤hàvàrepi sabbattha nava, nãvaraõavippayuttaü nãvaraõiyaü kusalaü dhammaü pañicca
nãvaraõavippayutto nãvaraõiyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
nãvaraõavippayuttaü anãvaraõiyaü kusalaü dhammaü pañicca nãvaraõavippayutto
anivàraõiyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà dve, àrammaõe dve, avigate
dve, (sahajàtavàropi pa¤hàvàropi vitthàretabbo)
Nãvaraõavippayuttaü nãvaraõiyaü abyàkataü dhammaü pañicca nãvaraõa vippayutto
nãvaraõiyo abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà nãvaraõa vippayuttaü anãvaraõiyaü
abyàkataü dhammaü pañicca nivaraõavippayutto anãvaraõiyo abyàkato dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi, nãvaraõavippayuttaü nãvaraõiyaü abyàkata¤ca nãvaraõavippayuttaü
anãvaraõiyaü abyàkataü ca dhammaü pañicca nãvaraõavippayutto nivaraõiyo abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve, vipàke pa¤ca, (sahajàtavàrepi
pa¤hàvàrepi sabbattha vitthàretabbà)

Nãvaraõa gocchaka kusala dukatikaü niññhitaü. 

9. Paràmàsa gocchaka kusala dukatikaü. 
No paràmàsaü kusalaü dhammaü pañicca no paràmàso kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà ekaü àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajatàvàrepi pa¤hàvàrepi
sabbattha ekaü, paràmàsaü akusalaü dhammaü pañicca no paràmàso akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, no paràmàsaü akusalaü dhammaü pañicca no paràmàso akusalo
dhammo uppajjati hetu paccayà, tiõi paràmàsaü akusala¤ca no paràmàsaü akusala¤ca
dhammaü pañicca no paràmàso

[BJT Page 1272 [\x 1272/]     ]
Akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà pa¤ca, àrammaõe pa¤ca, avigate pa¤ca, na
hetuyà ekaü, na adhipatiyà pa¤ca, na purejàte pa¤ca, na paccàjàte pa¤ca, (sahajàtavàraüpi
sampayuttaü vàraüpi vitthàretabbaü)

No paràmàso akusalo dhammo no paràmàsassa akusalassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, hetuyà tãõi, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, avigate pa¤ca, (yathà kusalattike
pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccanãyaüpi anulomapaccanãyaüpi paccanãyànulomaü
pigaõitaü, evaü gaõetabbaü)

No paràmàsaü abyàkataü dhammaü pañicca no paràmàso abyàkato dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepipa¤hàvàrepi
sabbathe ekaü. 

Paràmaññhaü kusalaü dhammaü pañicca paràmaññho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
aparàmaññhaü kusalaü dhammaü pañicca aparàmaññho kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà dve, àrammaõe dve, avigate dve. (Sahajàtavàropi pa¤hàropi
vitthàretabbo) paràmaññhaü akusalaü dhammaü pañicca paràmaññho akusale dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi
pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, paràmaññhaü abyàkataü dhammaü pañicca paràmaññho
abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, aparamaññhaü abyàkataü dhammaü pañicca
aparàmaññho abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi paràmaññhaü abyàkàta¤ca
aparàmaññhaü abyàkata¤ca dhammaü pañicca paràmaññho abyàkato dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve, avigate pa¤ca, (sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi
vitthàretabbaü)

Paràmàsavippayuttaü kusalaü dhammaü pañicca paràmàsavippayutto kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi
pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, paràmàsasampayuttaü akusalaü dhammaü pañicca
paràmàsasampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà dve, àrammaõe dve,
sabbattha dve, avigate dve, na hetuyà ekaü, na adhipatiyà dve, sabbattha dve. -Pe- na
vippayutte dve, (sahajàtavàropi sampayuttavàropi vitthàretabbo)

[BJT Page 1273 [\x 1273/]     ]
Paràmàsasampayutto akusalo dhammo paràmàsasampayuttassa akusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, hetuyà dve, àrammaõe cattàri, adhipatiyà cattàri, majjhali ca?
Aggali ca? ârammaõàdhipati anantare dve, sahajàte dve, upanissaye cattàri, àsevane dve.
Sahajàte dve, upanissaye cattàri, àsevane dve. Sahajàte dve, àhàre dve. -Pe- magge dve, -pe-
paràmàsa vippayuttaü abyàkataü dhammaü pañicca paràmàsavippayutto abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi
pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü. 

Paràmaññaü ceva no ca paràmàsaü kusalaü dhammaü pañicca paràmañño ceva no ca
paràmàso kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate
ekaü. Sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü. Paràmàsaü ceva paràmaññhaü ca akusalaü
dhammaü pañicca paràmaññho ceva no ca paràmàso akusale dhammo uppajjati hetupaccayà,
ekaü, paràmaññhaü ceva no ca paràmàsaü akusalaü dhammaü pañicca paràmaññho ceva no
ca paràmàso akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Tiõi. Paràmàsa¤ceva paràmaññhaü ca
akusalaü dhammaü paràmaññhaü ceva no ca paràmàsaü akusalaü dhammaü pañicca
paràmaññho ceva no ca paràmaso akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü hetuyà
pa¤ca, àrammaõe pa¤ca, avigate pa¤ca, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi vitthàretabbaü)
paràmaññho ceva no ca paràmàso akusalo dhammo paràmaññhassa ceva no ca paràmàsassa
akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyà tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà
nava, avigate pa¤ca, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi
anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

Paràmaññha¤ceva no ca paràmàsaü abyàkataü dhammaü pañicca paràmaññho ceva no ca
paràmàse abyàkato dhamme uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate
ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü. Paràmasavippayuttaü paràmaññhaü
kusalaü dhammaü pañicca paràmàsavippayutto paràmaññho kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, paràmàsavippayuttaü aparàmaññhaü kusalaü dhammaü pañicca
paràmàsavippayutto aparàmaññho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà dve,
avigate dve, (lekiyalokuttara dukatikasadisaü sahajàtavaropi pa¤hàvàropi vatthàretabbo)

[BJT Page 1274 [\x 1274/]     ]
Paràmàsavippayuttaü paràmaññhaü akusalaü dhammaü pañicca pàramàsavippayutto
paràmaññho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, sabbattha ekaü. Paràmàsavippayuttaü
paràmaññhaü abyàkataü dhammaü pañicca paràmàsavippayutto paràmaññho abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà. Paràmàsavippayuttaü aparàmaññhaü abyàkataü dhammaü
pañicca paràmàsavippayutto aparàmaññho abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi.
Paràmàsavippayuttaü paràmaññhaü abyàkataü ca paràmàsavippayuttaü aparàmaññhaü
abyàkataüca dhammaü pañicca paràmàsavippayutto paràmaññho abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve, avigate pa¤ca, (lokiya lokuttara
dukatika sadisaü sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi vitthàretabbaü)

Paràmàsa gocchaka kusala sukatikaü niññhitaü. 

10. Mahantara kusala dukatikaü. 
ârammaõaü kusalaü dhammaü pañicca sàrammaõo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
(yathà sappaccayaü kusalaü dhammaü pañicca evaü vitthàretabbaü) sàrammaõaü akusalaü
dhammaü pañicca sàrammaõo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà (yathà sappaccayaü
akulasaü evaü kàtabbaü) sàrammaõaü abyàkataü dhammaü pañicca sàrammaõo abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà, tãõi. Anàrammaõaü abyàkataü dhammaü pañicca
anàrammaõo abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi. Sàrammaõaü abyàkata¤ca
anàrammaõaü abyàkata¤ca dhammaü pañicca sàrammaõo abyàkato dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi hetuyà nava, àrammaõe tãõi. Adhipatiyà pa¤ca -pe- a¤¤ama¤¤e cha,
purejàte ekaü, àsevane ekaü, -pe- na hetuyà nava, na àrammaõe tiõi, na adhipatiyà nava,
-pe- na kamme dve, na vipàke pa¤ca, na àhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne dve, na
magge nava, na sampayutte tiõi, na vippayutte dve, no natthiyà dve, na vigate dve.
Sàrammaõo abyàkato dhammo sàrammaõassa abyàkatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiõi. Sàrammaõo abyàkato dhammo sàrammaõassa abyàkatassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. Anàrammaõo abyàkato dhammo sàrammaõassa abyàkatassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, dve sàrammaõo abyàkato dhammo
sàrammaõasasa abyàkatassa dhammassa adhipati, àrammaõàdhipati,
sahajàtàdhipatipaccayena paccayo. Anàrammaõo. 

[BJT Page 1275 [\x 1275/]     ]
Abyàkato dhammo sàrammaõassa abyàkatassa dhammassa adhipati,
àrammaõàdhipatipaccayena paccayo, hetuyà tãõi, àrammaõe dve, adhipatiyà cattàri,
anantare ekaü, -pesahajàte satta a¤¤ama¤¤e cha, nissaye satta, upanissaye dve, purejàte
ekaü, pacchàjàte ekaü, àsevane ekaü, kamme tiõi. Vipàke tiõi, -pe- sampayutte ekaü,
vippayutte dve, -pe-

Cittaü kusalaü dhammaü pañicca no citto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, no cittaü
kusalaü dhammaü pañicca no citte kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, no cittaü kusalaü
dhammaü pañicca citto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, no cittaü kusalaü dhammaü
pañicca citto kusalo ca no citte kusalo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, cittaü. Kusalaü ca
no cittaü kusalaü ca dhammaü pañicca no citto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà pa¤ca, àrammaõe pa¤ca sabbattha pa¤ca, avigate pa¤ca, na adhipatiyà pa¤ca, na
purejàte pa¤ca, na pacchàjàte pa¤ca, na àsevane pa¤ca, na kamme tiõi, na vipàke pa¤ca, na
vippayutte pa¤ca, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi vitthàretabbaü) no citto kusalo
dhammo no cittassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, no citto kusalo dhammo
cittassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyà tiõi, àrammaõe nava,
adhipatiyà nava, avigate pa¤ca, na hetuyà nava, na àrammaõe navava, hetupaccayà na
àrammaõe tãõi, na hetupaccayà àrammaõe nava, (yathà kakusalattike pa¤hàvàrassa
anulomaüpi pacacniyaüpi anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü
gaõetabbaü)

Cittaü akusalaü dhammaü pañicca no citto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, no cittaü
akusalaü dhammaü pañicca no citto akusalo dhammo uppajjati hetatupaccayà, no cittaü
akusalaü dhammaü pañicca citto akusalo dhammo uppajji hetupaccayà, no cittaü akusalaü
dhammaü pañicca citto akusalo ca no citto akusalo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà,
cittaü akusalaü ca no cittaü akusalaü ca dhammaü pañicca no citto akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca, àrammaõe pa¤¤ca. Avigate pa¤ca, (citta kusala
dhamma sadisaü na hetuyàpi kàtabbaü sahajatàvàraüpi pa¤hàvàraüpi vitthàretabbaü)

[BJT Page 1276 [\x 1276/]     ]
Cittaü abyàkataü dhammaü pañicca no citto abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, no
cittaü abyàkataü dhammaü pañicca no citto abyàkato dhammo uppajjati hetupacacyà, no
cittaü abyàkataü dhammaü pañicca citto abyàkato dhammo abyàkate ca no citto abyàkataü
dhammaü pañicca citto abyàkato ca no citto abyàkato ca dhammà uppajjanti hetupaccayà,
cittaü abyàkata¤ca no cittaü abyàkata¤ca dhammaü pañicca no citto abyàkato dhammo
uppajjati hetu paccayà, hetuyà pa¤ca, àrammaõe pa¤ca. Vipàke pa¤ca, avagate pa¤ca na
hetuyà pa¤ca àrammaõe pa¤ca. Vipàke pa¤ca, avigate pa¤ca na hetuyà pa¤ca, na
àrammaõe tiõi, na adhipatiyà pa¤ca, -pe- na kamme tãõi, na vipàke pa¤ca, na àhàre ekaü,
naindriye ekaü, na jhàne pa¤ca, na magge pa¤ca, na sampayutte tiõi. Na vippayutte pa¤ca,
(sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi vitthàretabbaü)

No citto abyàkato dhammo no cittassa abyàkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiõi.
(Cittakusalasadisaü vitthàretabbaü)

Hetuyà tiõi àrammaõe nava. Adhipatiyà nava, anantare nava, -pesahajàte pa¤ca, purejàte
tiõi, àsevane nava, kamme tiõi, vipàke pa¤ca, vippayutte pa¤ca, atthiyà pa¤ca, natthiyà
nava. 

Cetasikaü kusalaü dhammaü pañicca cetasiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
cetasikaü kusalaü dhammaü pañicca acetasiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
cetasikaü kusalaü dhammaü pañicca cetasika kusalo ca acetasiko kusalo ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà, acetasikaü kusalaü dhammaü pañicca cetasiko kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, cetasikaü kusala¤ca acetasikaü kusala¤ca dhammaü pañicca cetasiko
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà pa¤ca àrammaõe pa¤ca, adhipatiyà pa¤ca,
avigate pa¤ca, nàdhipatiyà pa¤ca, na purejàte pa¤ca, -pe- na kamme tiõi, na vipàke pa¤ca,
na vippayutte pa¤ca, (sahajàtavàràdi vitthàretabbo)

Cetasiko kusalo dhammo cetasikassa kusalassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiõi,
àrammaõe nava, adhipatiyà nava, àdimbhi tiõi, sahajàtàdhipati majjhànulomikesu tisu
majjhànulomikà yeva pa¤hà, sahajàtàdhipati, anantare nava, -pe-

[BJT Page 1277 [\x 1277/]     ]
Sahajàte pa¤ca, upanissaye nava, àsavane nava, kamme tiõi, àhare pa¤ca, indriye pa¤ca,
jhàne tiõi, magge tiõi, sampayutte pa¤ca, atthiyà pa¤ca, natthiyà nava. Cetasikaü akusalaü
dhammaü pañicca cetasiko akusalo dhammo uppajjati, hetupaccayà cetasikaü akusalaü
dhammaü pañicca acetasiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, cetasikaü akusalaü
dhammaü pañicca cetasiko akusaloca acetasiko akusaloca dhammà uppajjanti hetupaccayà.
Acetasikaü akusalaü dhammaü pañicca cetasiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà
acetasikaü akusalaü dhammaü pañicca cetasiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà
cetasikaü akusala¤ca acetasikaü akusala¤ca dhammaü pañicca cetasiko akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca, àrammaõe pa¤ca, avigate pa¤ca, (yathà kusala nayaü
evaü, na hetupaccayàpi kàtabbaü sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi vitthàretabbaü)

Cetasikaü abyàkataü dhammaü pañicca cetasiko abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà,
cetasikaü abyàkataü dhammaü pañicca acetasiko dhammo uppajjati hetupaccayà, cetasikaü
abyàkataü dhammaü pañicca cetiso abyàkato ca acetasiko abyàkato ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà. Acetasikaü abyàkataü dhammaü pañicca acetasiko abyàkato dhammo uppajjati
hetu paccayà, tiõi. Cetasikaü abyàkata¤caacetasikaü abyàkata¤ca dhammaü pañicca cetasiko
abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà
nava, vipàke nava, avigate nava, na hetuyà nava, na àrammaõe tiõi, nàdhipatiyà nava,
(sabbe kàtabbà) na kamme cattàri, na vipàke nava, nàhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne
cha, na magge nava, na sampayutte tiõi, na vippayutte cha, -pe- (sahajàtavàràdi
vitthàretabbo)

Cetasiko abyàkato dhammo cetasikassa abyàkatassa dhammassa hetupaccayane paccayo,
hetuyà tiõi. ârammane nava, adhipatiyà nava, sahajàtàdhipati, anantare nava, -pesahajàte
nava, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejàta tiõi. âsevane nava, kamme
tiõi, magge tiõi, sampayutte pa¤ca, vippayutte pa¤ca, atthiyà nava, -pecittasampayuttaü
kusalaü dhammaü pañicca cittasampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà
ekaü, àrammaõe ekaü, avigate

[BJT Page 1278 [\x 1278/]     ]
Ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, cittasampayuttaü akusalaü dhammaü
pañicca cittasamupayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe
ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrapi pa¤hàvàrapi sabbattha ekaü, cittasampayuttaü abyàkataü
dhammaü pañicca citta sampayutto abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà,
cittasampayuttaü abyàkataü dhammaü pañicca cittavippayutto abyàkato dhammo uppajjati
hetu paccayà cittasampayuttaü abyàkataü dhammaü pañicca cittasampayutte abyàkato ca
cittavippayutto abyàkato ca dhammà uppajjanti hetupaccayà cittavippayuttaü ayàkataü
dhammaü pañicca cittavippayutto abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, cittavippayuttaü
abyàkataü dhammaü pañicca cittasampayutto abyàkakato dhammo uppajjati hetupaccayà,
cittavippayuttaü abyàkataü dhammaü pañicca cittasampayutto abyàkato ca cittavippayutto
abyàkato ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, cittasampayuttaü abyàkata¤ca cittavippayuttaü
abyàkata¤ca dhammaü pañicca cittasampayuttaü abyàkata¤ca cittavippayuttaü abyàkata¤ca
dhammaü pañicca cittavippayutto abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà,
cittasampayuttaü abyàkataü ca cittavippayuttaü abyàkataüca dhammaü pañicca
cittasampayutto abyàkato ca cittavippayutto abyàkatoca dhammà uppajjanti hetupaccayà,
hetuyà nava, àrammaõe tiõi, adhipatiyà pa¤ca, a¤¤ama¤¤e cha, purejàte ekaü, àsevane
ekaü. Kamme nava, vipàke nava, avigate nava, na hetuyà nava, na àrammaõe tiõi, na
adhipatiyà nava, -pe- na purejàte -pe na kamme dve, na vipàke pa¤ca, na àhàre ekaü, na
indriye ekaü, na jhàne dve, na magge nava na sampayutte tiõi, na vippayutte dve,
-pe(sahajàtavàràdi vitthàretabbo)

Cittasampayutto abyàkato dhammo cittasampayuttassa abyàkatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiõi. Cittasampayutto abyàkato dhammo cittasampayuttassa
abyàkatassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, cittavippayutto abyàkato dhammo
cittasampayuttassa abyàkatassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, hetuyà tãõi,
àrammaõe dve, adhipatiyà cattàri, àrammaõàdhipati anantare ekaü, sahajàte satta,
a¤¤ama¤¤e cha, nissaye satta, upanissaye dve, purejàte 

[BJT Page 1279 [\x 1279/]     ]
Ekaü, pacchàjàte ekaü, àsevane ekaü, kamme tiõi, vipàke tiõi, àhàre cattàri, indriye cha,
jhàne tãõi, magge tiõi, sampayutte ekaü, vippayutte dve, -pe-

Cittasaüsaññhaü kusalaü dhammaü pañicca cittasaüsaññho kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtàvàrepi pa¤hàvàrepi
sabbattha ekaü, citta saüsaññhaü akusalaü dhammaü pañicca citta saüsaññho akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi
pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, citta saüsaññhaü abyàkataü dhammaü pañicca citta saüsaññho
abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi. No cittasaüsaññhaü abyàkataü dhammaü
pañicca no citta saüsaññho abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Citta saüsaññhaü
saüsaññhaü abyàkata¤ca no citta saüsaññhaü abyàkata¤ca dhammaü pañicca cittasaüsaññho
abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuyà nava, àrammaõe tiõi, avigate nava,
(yathç cittasampayuttaüabyàkatasadisaü sahajàtavàraüpi pa¤hàvaraüpi vitthàretabbaü)

Citta samuññhànaü kusalaü dhammaü pañicca cittasamuññhàno kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, cittasamuññhànaü kusalaü dhammaü pañicca no cittasamuññhàno kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, cittasamuññhànaü kusalaü dhammaü pañicca citta
samuññhàno kusalo ca no cittasamuññhàno kusalo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, no
cittasamuññhànaü kusalo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, no cittasamuññhànaü kusalaü
dhammaü pañicca cittasamuññhàno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
cittasamuññhànaü kusala¤ca no cittasamuññhànaü kusala¤ca dhammaü pañicca
cittasamuññhàno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà pa¤ca, àrammaõe pa¤ca.
Sabbattha pa¤ca, avigate pa¤ca, na adhipatiyà pa¤ca, na purejàte pa¤ca. -Pe- na kamme tiõi,
na vipàke pa¤ca, -pe-na vippayutte pa¤ca, (sahajàtavàràdi vitthàretabbo)

Cittasamuññhàno kusalo dhammo cittasamuññhànassa kusalassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, hetuyà tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajàte pa¤ca, -peupanissaye nava, àsevane nava, kamme tãõi, àhàre pa¤ca, indriye pa¤ca
jhàne tãõi. Magge tãõi, sampayutte pa¤ca, atthiyà pa¤ca, -pecittasamuññhànaü akusalaü

[BJT Page 1280 [\x 1280/]     ]
Dhammaü pañicca cittasamuññhàno akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi no
citatasamuñañhànaü akusalaü dhammaü pañicca cittasamuññhàno akusalo dhammo,
uppajjati hetupaccayà. Cittasamuññhànaü akusala¤ca no cittasamuññànaü akusala¤ca
dhammaü pañicca cittasamuññano akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca,
àrammaõe pa¤ca, avigate pa¤ca, (yathà kusalattaka sadisaü, sahajàtavàreüpi pa¤hàvàraüsi
vitthàretabbaü)

Cittasamuññànaü abyàkataü dhammaü pañicca citta samuññhàno abyàkato dhammo
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. No cittasamuññhànaü abyàkataü dhammaü pañicca no
citta samuññhàno abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Cittasamuññhànaü
abyàkata¤ca no cittasamuññhànaü abyàkata¤ca dhammaü pañicca no cittasamuññhàno
abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà
pa¤ca, sabbattha nava. Purejàte pa¤ca, àsevane pa¤ca, -pe- avigate nava, na hetuyà nava, na
àrammaõe nava, na adhipatiyà nava, -pe- na kamme tiõi, na vipàke cha, na àhàre ekaü, na
indriye ekaü, na jhàne cha, na magge nava, na sampayutte cha, na vippayutte cha, no
natthiyà cha, nano vigate cha, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàrapi vitthàretabbaü)

Cittasamuññhàno abyàkato dhammo cittasamuñañhànassa abyàkatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiõi. Cittasamuññhàno abyàkato dhatmmà cittasamuññhànassa
abyàkatassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, hetuyà tiõi, àrammaõe nava,
adhipatiyà nava, anantare nava, sabbattha nava, purejàte nava, pacchàjàte nava, àsevane
nava, kamme tiõi, vipàke nava, àhàre nava, cittasamuññhànaü målaü. No
cittasamuññhànassa kabaëikàro àhàro kàtabbo. No cittasamuññhàno cittasamuññhànassa
kabaëikàro àhàro ghañane majjhe kabaëikàro àhàro indriye nava, råpajãvitindriyaü ekaü,
jhàne tãõã, magge tiõi, sampayutte pa¤ca, vippayutte nava, atthiyà nava, natthiyà nava,
vigate nava, avigate nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi
anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

Cittasahabhåtaü kusalaü dhammaü pañicca cittasahabhu kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, cittasahabhuü kusalaü dhammaü pañicca no

[BJT Page 1281 [\x 1281/]     ]
Cittasahabhu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, cittasahabhuü kusalaü dhammaü
pañicca cittasahabhu kusalo ca no cittasahabhu kusalo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà,
no cittasahabhuü kusalaü ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, no cittasahabhuü kusalaü
dhammaü pañicca cittasahabhu kusalo dhammo uppajjati hetu paccayà, cittasahabhuü
kusala¤ca no vittasahabhuü kusala¤ca dhammaü pañicca cittasahabhu kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca, àrammaõe pa¤ca, avigate pa¤ca, (sahajàtavàraüpi
pa¤hàvàraüpi vitthàretabbaü) citatasahabhuü akusalaü dhammaü pañicca cittasahabhu
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. No cittasahabhuü kusalaü dhammaü pañicca
cittasahabhu akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, cittasahabhuü akusala¤ca no
cittasahabhuü akusala¤ca dhammaü pañicca cittasahabhu akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà pa¤ca, àrammaõe pa¤ca, avigate pa¤ca, (sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi
vitthàretabbaü)

Cittasahabhuü abyàkataü dhammaü pañicca cittasahabhu abyçkato dhammo uppajjati hetu
paccayà, tiõi. No cittasahabhuü abyàkataü dhammaü pañicca no cittasahabhu abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava, àrammaõe nava, avigate nava, (yathà cetasika
duka mulà tiõi gamanà. Evaü imepi tiõi gamanà kàtabbà sahajatàvàraüpi pa¤hàvàraüpi
vitthàretabbaü)

Cittànuparivattiü kusalaü dhammaü pañicca cittànuparivatti kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi. No cittànupàrivattiü kusalaü dhammaü pañicca cittànuparivatti kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà. Cittànuparivatti kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà.
Cittànuparivattiü kusalaü ca no cittànuparivattiü kusalaü ca dhammaü pañicca
cittànuparivatti kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca, àrammaõe pa¤ca,
avigate pa¤ca, (sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi vitthàretabbaü)

Cittànuparivattiü akusalaü dhammaü pañicca cittànuparivatti akusalo dhammo uppajjati
hetu paccayà tiõi no cittànuparivattiü akusalaü dhammaü pañicca cittànuparivatti akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, cittànuparivattiü akusala¤ca no cittànuparivattiü akusala¤ca
dhammaü pañicca cittànuparivatti akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca,
àrammaõe pa¤ca, avigate pa¤ca, (sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi vitthàretabbaü) [T - 10]

[BJT Page 1282 [\x 1282/]     ]
Cittànusaparivattiü abyàkataü dhammaü pañicca cittànuparivatti abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava, àrammaõe nava, avigate nava, (yathà cetasikaü duka
sadisaü sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi vitthàretabbaü)

Cittasaüsaññasamuññhànaü kusalaü dhammaü pañicca cittasaüsaññha samuññhàno kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, cittasaüsaññha samuññhànaü kusalaü dhammaü pañicca no
cittasaüsaññha samuññhàno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
cittasamuññhasamuññhànaü kusalaü dhammaü pañicca cittasaüsaññasamuññhàno kusalo ca
no cittasaüsaññhasamuññhàno kusalo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, no
cittasaüsaññhasamuññhànaü kusalaü dhammaü pañicca cittasaüsaññhasamuññhàno kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, cittasaüsaññhàsamuññhànaü kusalaü ca no
cittasaüsaññhasamuññhànaü kusalaü ca dhammaü pañicca cittasaüsaññhasamuññhàno kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca, àrammaõe pa¤ca, avigate pa¤ca, (yathà
mahanantara duke cetasika kusalasadisaü tattakà eva pa¤hà sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi
vitthàretabbaü) cittasaüsaññasamuññhànaü akusalaü dhammaü pañicca
cittasaüsaññhasamuññhàno akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Tiõi. No
cittasaüsaññhasamuññhànaü akusalaü dhammaü pañicca cittasaüsaññasamuññhàno akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, cittasaüsaññasamuññhànaü akusala¤ca no
cittasaüsaññhasamuññhànaü akusala¤ca dhammaü pañicca cittasaüsaññhasamuññhàno
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca, àrammaõe pa¤ca, avigate pa¤ca,
(cetasikaü akusala sadisaü sahajàtavaraüpipa¤ahàvàraüpi vitthàretabbaü)

Cittasaüsaññhasamuññhànaü abyàkataü dhammaü pañicca cittasaühaññhasamuññhàno
abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi no cittasaüsaññhasamuññhànaü abyàkataü
dhammaü abyàkataü dhammaü pañicca no cittasaüsaññhasamuññhàno abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi. Cittasaüsaññhasamuññhànaü abyàkata¤ca no
cittasaüsaññhasamuññhànaü abyàkata¤ca dhammaü pañicca cittasaüsaññhasamuññhàno
abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà
nava, purejàte pa¤ca, àsevane pa¤ca, kamme nava, -pe- avigate nava, na hetuyà nava, na
àrammaõe tiõi, -pe- na kamme cattàri, na vipàke nava, na àhàre ekaü, indriye ekaü, na
jhàne cha, na magge

[BJT Page 1283 [\x 1283/]     ]
Nava, na sampayutte tiõi, na vippayutte cha, no natthiyà tiõi, no vigate tiõi,
(sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi vitthàretabbaü)

Cittasaüsaññhasamuññhàno abyàkato dhammo cittasaüsaññhasamuññànassa abyàkatassa
dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyà tiõi. ârammaõe nava, adhipatiyà nava, ettha
chasu sahajàtàdhipati. Anantare nava, sabbattha nava. Purejàte tiõi, pacchàjàte tiõi, àsevane
nava, kamme tiõi, vipàke nava, àhàre nava. Indriye nava, jhàne tãõi, magge tiõi,
sampayutte pa¤ca, vippayutte pa¤ca atthiyà nava, avigate nava, hetu nava, àrammaõe nava,
hetupaccayà na àrammaõe tãõi, na hetupaccayà nàrammaõe nava, (yathàkusalattike
pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi
gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

Cittasaüsaññasamuññhànasahabhuü kusalaü dhammaü pañicca
cittasaüsaññasamuññhànasahabhu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. No
cittasaüsaññhasamuññhànasahabhuü kusalaü dhammaü pañicca
cittasaüsaññasamuññànasahabhu kusalo dhammo uppajjati hetu paccayà
cittasaüsaññasamuññànasahabhuü kusalaü ca no cittasaüsaññhasamuññhànasahabhuü kusalaü
ca dhammaü pañicca cittasaüsaññhasamuññhànasahabhu kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà pa¤ca, àrammaõe pa¤ca, avigate pa¤ca. (Sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi
vitthàretabbaü) cittasaüsaññhasamuññhànasahabhuü akusalaü dhammaü pañicca
cittasaüsaññhasamuññhànasahabhu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. No
cittasaüsaññhasamuññhànasahabhuü akusalaü dhammaü pañicca
cittasaüsaññhasamuññhànasahabhu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. No
cittasaüsaññasamuññànasahabhuü akusalaü dhammaü pañicca
cittasaüsaññhasamuññànasahabhu akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
cittasaüsaññasamuññhànasahabhuü akusala¤ca no cittasaüsaññasamuññhànasahabhuü
akusala¤ca dhammaü pañicca cittasaüsaññhasamuññhànasahabhu akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà pa¤ca, àrammaõe pa¤ca, (sahajatavàraüpi pa¤hàvàraü pi
vitthàretabbaü)

Cittasaüsaññasamuññhànaü sahabhuü abyàkataü dhammaü pañicca
cittasaüsaññhasamuññhànasahabhu abyàkato dhammo uppajjati hetupacca. 

[BJT Page 1284 [\x 1284/]     ]
Hetuyà nava. ârammaõe nava, avigate nava, (cittasaüsaññhasamuññhànaabyàkata sadisaü
sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraü pi vitthàretabbaü) cittasaüsaññasamuññànànuparivattiü kusalaü
dhammaü pañicca cittassasaññhasamuññànànuparivatti kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi no cittasaüsaññasamuññhànànuparivattiü kusalaü dhammaü pañicca
cittasaüsaññànànuparivattiü kusalo dhammo uppajjati hetu paccayà,
cittasaüsaññànànuparivattiü kusala¤ca no cittasaüsaññasamuññànànuparivattiü kusala¤ca
dhammaü pañicca cittasaüsaññhasamuññhànànuparivatti kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà hetuyà pa¤ca, àrammaõe pa¤ca, avigate pa¤ca, (sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi
vitthàretabbaü) cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattiü akusalaü dhammaü pañicca
cittasaüsaññhasamuññhànànuparivatti akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca,
àrammaõe pa¤ca, avigate pa¤ca, (sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraü pi vitthàretabbaü)

Cittasaüsaññasamuññhànànuparivattiü abyàkataü dhammaü pañicca
cittasaüsaññhasamuññhànànuparivatti abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà nava,
àrammaõe nava, avigate nava, (cittasaüsaññasamuññànaü abyàkata sadisaü sahajàtavàraüpi
vitthàretabbaü)

Ajjhattikaü kusalaü dhammaü pañicca bàhiro kusale dhammo uppajjati hetupaccayà bàhiraü
kusalaü dhammaü pañicca bàhiro kusalo dhammo uppajjati hetu paccayà, bàhiraü kusalaü
dhammaü pañicca ajjhattiko kusalo dhammo uppajjati hetu paccayà, bàhiraü kusalaü
dhammaü pañicca ajjhattiko kusalo ca bàhiro kusalo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà,
ajjhattikaü kusala¤ca bàhiraü kusala¤ca dhammaü pañicca bàhiro kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà pa¤ca, àrammaõe pa¤ca, avigate pa¤ca, (cittaduka dasikaü
sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi vitthàretabbaü) ajjhattikaü akusalaü dhammaü pañicca bàhiro
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, bàhiraü akusalaü dhammaü pañicca bàhiro akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, bàhiraü akusalaü dhammaü pañicca ajjhattiko akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà. Bàhiraü akusalaü dhammaü pañicca ajjhattiko akusalo ca
bàhiro akusalo ca dhammà uppajjanti hetu paccayà, ajjhattikaü akusala¤ca bàhiraü
akusala¤ca dhammaü pañicca bàhiro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca,
àrammaõe pa¤ca, avigate pa¤ca. (Cittaduka sadisaü sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi
vitthàretabbaü)

[BJT Page 1285 [\x 1285/]     ]
Ajjhattikaü abyàkataü dhammaü pañicca ajjhattiko abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà,
tiõi bàhiraü abyàkataü dhammaü pañicca bàhiro abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà,
tiõi ajjhattikaü abyàkata¤ca bàhiraü abyàkata¤ca dhammaü pañicca ajjhattiko abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà nava, àrammaõe pa¤ca, adhipatiyà pa¤ca,
-pea¤¤ama¤¤e pa¤ca, purejàte pa¤ca, àsevane pa¤ca, avigate nava, na hetuyà nava, na
àrammaõe õava, na adhipatiyà nava, -pe- na kamme tiõi, na vipàke pa¤ca, na àhàre ekaü,
na indriye ekaü, na jhàne pa¤ca, na magge nava, na sampayutte nava, na vippayutte pa¤ca,
no natthiyà nava, no vigate nava, (sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraü pi vitthàretabbaü)
Bàhiro abyàkato dhammo bàhirassa abyàkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetuyà
tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà nava ajjhattiko bàhirassa gacchaõa kàle sahajàtàdhipati,
majjhe tisupi sahajatàdhãpati anantare nava, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e pa¤ca, nissaye nava,
upanissaye nava, purejàte nava, àrammaõa purejàtaü pi vatthu purejàtaü pi, pacchàjàte
nava, àsevane nava, bàhiro abyàkato dhammo bàhirassa abyàkatassa dhammassa
kammapaccayà, tiõi vipàke nava, àhàre nava, tiõõannaü kabaëikàro àhàro. Indriye nava,
tiõõannaü råpa jãvitindriyaü sampayutte pa¤ca, vippayutte nava, atthiyà nava, -pe-

No upàdà kusalaü pañicca no upàdà kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà ekaü,
àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü no upàdà
akusalaü dhammaü pañicca no upàdà akusale dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü,
àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajatàvàrepi pa¤hàvàrepi sabbathe ekaü, upàdà abyàkataü
dhammaü pañicca no upàdà abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, no upàdà abyàkataü
dhammaü pañicca no upàdà abyakato dhammo uppajjati hetupaccayà. 

No upàdà abyàkataü dhammaü pañicca upàdà abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, no
upàdà abyàkataü dhammaü pañicca upàdà abyàkato ca no upàdà abyàkato ca dhammà

[BJT Page 1286 [\x 1286/]     ]
Uppaccanti hetupaccayà, upàdà abyàkata¤ca no upàdà abyàkata¤ca dhammaü pañicca no
upàdà abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca. ârammaõe tãõã,
-pea¤¤ama¤¤e pa¤ca -pe- purejàte ekaü, àsevane ekaü, kamme pa¤ca, avigate pa¤ca, na
hetuyà pa¤ca, na àrammaõe tiõi na adhipatiyà pa¤ca, -pe- na kamme tiõi na vipàke tiõi na
àhàre tiõi, na indriye tiõi. Na jhàne tãõi, na magge pa¤ca, na sampayutte tiõi, na
vippayutte tãõi, no natthiyà tiõi, no vigate tiõi, (sahajàtavàraü pi sampayuttavàraü pi
vitthàretabbaü)

No upàdà abyàkato dhammo upàdà abyàkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Tiõi.
Upàdà abyàkato dhammo no upàdà abyàkatassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo.
No upàdà abyàkato dhammo no upàdà abyàkatassa dhammassa àrammaõe dve, no upàdà
abyàkato dhammo no upàdà abyàkatassa adhipati tiõi pañhame dve pi adhipati dvãsu
sahajatàdhipati anantare ekaü, sahajàte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e pa¤ca, nissaye pa¤ca, upàdà
abyàkato dhammo no upàdà abyàkatassa dhammassa upanissaye dve, purejàte tãõi.
Pacchàjàte tiõi, àsevane ekaü, kamme tiõi, nipàke tiõi, àhàre cha, indriye satta, jhàne tiõi,
magge tiõi, sampayutte ekaü, vippayutte cattàri, atthãyà nava. 

Anupàdinnaü kusalaü dhammaü pañicca anupàdinno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà
hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, abbattha ekaü, sahajàtavàrepi sa¤hàvàrepi ekaü,
(sappaccaya kusala sadisaü) anupàdinnaü akusalaü dhammaü pañicca anupàdinno akusalo
dhammo uppajjati hetupaccaya, hetuyà ekaü avigate ekaü sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi
sabbattha ekaü, upàdinnaü abyàkataü dhammaü pañicca upàdinno abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà, upàdinnaü abyàkata¤ca anupàdinnaü abyàkata¤ca dhammaü pañicca
anupàdinno abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, upàdinenna khandhe ca mahàbhåte
ca pañicca citta samuññhànaü hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve, adhipatiyà ekaü -pe- purejàte
dve, 

[BJT Page 1287 [\x 1287/]     ]
âsevane ekaü, kamme pa¤ca vipàke pa¤ca, avigate pa¤ca, na hetuyà pa¤ca, na àrammane
cattàri, na adhipatiyà pa¤ca, -pe na purejàte cattàri, na kamme ekaü, na vipàke dve, na àhàre
dve, na indriye dve, na jhàne dve, na
Magge pa¤ca, na sampayutte cattàri, na vippayutte dve, no natthãyà cattàri, novigate cattàri
(sahajàtavàràdi vitthàretabbo)

Upàdinno abyàkato dhammo upàdinnassa abyàkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
tiõi anupàdinno abyàkato dhammoanupàdinnassa abyàkatassa dhammassa hetu paccayena
paccayo hetuyà cattàri, àrammaõe cattàri, upàdinnamålaüka dve, anupàdinnamulakaü dve.
Anupàdinno abyàkato dhammo anupàdinnassa abyàkatassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, ekaü anantare cattàri, samanantare cattàri,
sahajàte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye pa¤ca, upanissaye cattàri, upàdinno abyàkato
dhammo upàdinnassa abyàkatassa dhammassa purejàta àrammaõa pure vatthupure dve
pa¤hà anupàdinno abyàkato dhammo anupàdinnassa dve. ârammaõa purejàtaü yeva
ghañanà dve, àrammaõa purejàtaü pi vatthupurejàtaü pi cha, pacchçjàte cha, àsevane ekaü,
kamme cattàri, vipàke cattàri, àhàre nava, indriye cattàri, jhàne cattàri, magge cattàri,
sampayutte dve, vippayutte cha, atthiyà nava, natthãyà vigate cattàri, avigate nava, -pe- na
hetuyà nava, na àrammaõe nava, thatupaccayà na àrammaõe cattàri, na hetupaccayà
àrammaõe cattàri. 

Mahantara kusala dukatikaü niññhitaü. 

11. Upàdàna gocchaka kusala dukatikaü. 
No upàdànaü kusalaü dhammaü pañicca no upàdàno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü,
upàdànaü akusalaü dhammaü pañicca upàdàno akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
upàdànaü akusalaü dhammaü pañicca no upàdàno akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
upàdànaü akusalaü dhammaü pañicca upàdàno akusalo ca no upàdàno akusalo ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà, no upàdànaü akusalaü dhammaü pañicca no upàdàno akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, tãõi upàdànaü

[BJT Page 1288 [\x 1288/]     ]
Akusala¤ca no upàdànaü akusala¤ca dhammaü pañicca upàdàno akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi hetuyà nava, àrammaõe nava, sabbattha nava, uvigate nava, no upàdànaü
akusalaü dhammaü pañicca no upàdàno akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayà, na
hetuyà ekaü. Na adhipatiyà nava, na purejàte nava, -pe- na kamme tiõi, na vipàke nava, na
vippayutte nava, (sahajàtavàràdi vitthàretabbo)

Upàdàno akusalo dhammo upàdànassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Hetuyà nava, àrammane õava, adhipatiyà nava, no upàdàna mulake tiõi. Sahajàtàdhipati,
anantare nava, -pe- upanissaye nava, àsevane nava, kamme tiõi, no upàdàna mulake àhàre
tiõi. Indri tiõi jhàne magge nava, sampayutte nava, atthãyà nava, no upàdànaü abyçkataü
dhammaü pañicca no upàdàno abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü,
àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepipa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, upàdàniyaü
kusalaü dhammaü pañicca upàdàniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, anupàdàniyaü
kusalaü dhammaü pañicca anupàdàniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà dve,
àrammaõe dve, avigate dve, lekiyalokuttara kusala sadisaü. (Sahajàtavàraü pi pa¤hàvàraüpi
vitthàretabbaü)

Upàdàniyaü akusalaü dhammaü pañicca upàdàniyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàre pi pa¤hàvàre pi sabbattha ekaü. 

Upàdàniyaü abyàkataü dhammaü pañicca upàdàniyo abyàkato dhammo uppajjati
hetupaccayà, anupàdàniyaü abyàkato dhammaü pañicca anupàdàniyo abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà anupàdàniyaü abyçkataü dhammaü pañicca upàdàniyo abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà, anupàdàniyaü abyàkataü dhammaü pañicca upàdàniyo
abyàkato ca anupàdàniyo abyàkato ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, upàdàniyaü
abyàkataü ca anupàdàniyaü abyçkataü ca dhammaü pañicca upàdàniyo abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve, uvigate pa¤ca, (lokiya lokuttara
abyàkata sadisaü sahajàtavàropi pa¤hàvàraü pi vitthàretabbaü)

[BJT Page 1289 [\x 1289/]     ]
Upàdàna vippayuttaü kusalaü dhammaü pañicca upàdàna vippayutto kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü. Sahajatavàrepi
pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, upàdànasampayuttaü akusalaü dhammaü pañicca
upàdànasampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi upàdàna
vippayuttaüakusalaü dhammaü pañicca upàdànavippayutto akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, dve upàdànasampayuttaü akusala¤ca upàdàna vippayuttaü akusala¤ca
dhammaü pañicca upàdànasampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha,
àrammaõe cha, sabbattha cha, avigate cha, na hetuyà ekaü, na adhipatiyà cha, na kamme
cattàri, na vipàke cha, (sahajàtavàràdi vitthàretabbo)

Upàdànasampayutto akusalo dhammo upàdànasampayuttassa akusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tãõi hetuyà cha, àrammaõe nava, adhipatiyà nava,
upàdànasampayuttamulake tãõi. Sahajàtàdhãphita upàdàna vippayutte ekaü, unantare nava,
samanantare nava, sahajàte cha, a¤¤ama¤¤e cha. Nisasaye cha, upanissaye nava,
àsevanenava, kamme cattàri, àhàre cattàri, indriye cattàri, jhàne cattàri, magge cattàri,
sampayutte cha, athiyo cha, natthiyà nava, vigate nava, avigate cha, upàdàna vippayuttaü
abyàkataü dhammaü pañicca upàdànavippayutto abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàta vàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü,
upàdàniyaü ceva no ca upàdànaü kusalaü dhammaü pañiccupàdànavippayutto abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe okaü, avigate ekaü, sahajata vàrepi
pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, upàdàniyaü ceva no ca upàdànaü kusalaü dhammaü pañicca
upàdàniyo ceva no ca upàdàno kusalo dhammo uppajjati hetu paccayà, hetuyà ekaü,
àrammaõe okaü, unigate ekaü, ùa÷ajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbathe okaü, upàdànaü ceva
upàdàniyaü ca akusalaü dhammaü pañicca upàdàno ceva upàdàniyo ca akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, tãni. Upàdàniyaü ceva no ca upàdànaü akusalaü dhammaü pañicca
upàdàniyo ceva no ca upàdànaü akusalaü dhammaü pañicca apàdàniyeü ceva no ca
upàdànaü akusalaü dhammaü pañicca upàdàniyo ceva no ca upàdàno akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, tãõi. Upàdànaü ceva upàdàniyaü ca akusala¤ca upàdàniyaü ceva no
ca upàdànaü akusala¤ca dhammaü pañicca upàdàno ceva upàdàniyo ca akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, tãõi. Hetuyà nava, àrammaõe nava, avigate nava, (imaü gamanaü
upàdànaü akusalaü sadisaü. Sahajàtavàraü pi pa¤hàvàraü pi vitthàretabbaü). 

Upàdàniyaü ceva no ca upàdàniyaü abyàkataü dhammaü pañicca upàdàniyo ceva no ca
upàdàniyo abyàkato dhammo uppajjati

[BJT Page 1290 [\x 1290/]     ]
Hetupaccayà hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàta vàrepi pa¤hàvàrepi
sabbattha ekaü, upàdànaü ceva upàdàna sampayuttaü ca akusalaü dhammaü pañicca
upàdàno ceva upàdànasampayutto ca akusale dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi
upàdànasampayuttaü ceva no ca upàdànaü akusalaü dhammaü pañicca uppajjati
hetupaccayà, tiõi upàdànaü ceva upàdàna sampayuttaü ca akusala¤ca upàdànasampayuttaü
ceva no ca upàdànaü akusalaü ca dhammaü pañicca upàdàno cevaupàdàna sampayutto ca
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà nava, àrammaõe nava, adhipatiyà nava,
avigate nava, (imaü gamanaü upàdàna akusala sadisaü) idha pana hetu paccayà idaü nànaü,
sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha nava. Upàdànavippayuttaü upàdàniyaü kusalaü
dhammaü pañicca upàdàna vippayuttaü anupàdàniyaükusalaü dhammaü pañicca upàdàna
vippayutto anupàdàniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà dve, àrammaõe dve,
uvigate dve, (lokiya lokuttara kusala duka sadisaü. Sahajàta vàraü pi pa¤hàvàraü pi
vitthàretabbà)

Upàdànavippayuttaü upàdàniyaü akusalaü dhammaü pañicca upàdàna vippayutto
upàdàniyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà sabbattha ekaü. Upàdàna vippayuttaü
upàdàniyaü abyàkataü dhammaü pañicca upàdànavippayutteü anupàdàniyaü abyàkataü
dhammaü pañicca upàdànavippayutto anupàdàniyo abyàkato dhammo uppajjati
hetupaccayà, upàdànavippayuttaü anupàdàniyaü abyàkataü dhammaü pañicca
upàdànavippayutto anupàdàniyo abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi
upàdànavippayuttaü upàdàniyaü pañicca upàdànavippayutto upàdàniyo abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve, avigate pa¤ca, lokiya lokuttara
abyàkata sadisaü (sahajàtavàraü pi pa¤hàvàraü pi sabbattha vitthàretabbà)

Upàdàna gocchaka kusala dukatikaü niññhitaü. 

12. Kilesa gocchaka kusala dukatikaü
No kilesaü kusalaü dhammaü pañicca no kileso kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajatàvàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü,
kilesaü akusalaü

[BJT Page 1291 [\x 1291/]     ]
Dhammaü pañicca kileso akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. No kilesaü akusalaü
dhammaü pañicca no kileso akusale dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi kilesaü akusala¤ca
no kilesaü akusala¤ca dhammaü pañicca kileso akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi
hetuyà nava, àrammaõe nava, sabbattha nava, avigate nava, kilesaü akusalaü dhammaü
pañicca kileso akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayà, vicikicchaü pañicca
vicikicchàsahagato mohà, uddhaccaü pañicca uddhaccasahagato mohà, no kilesaü akusalaü
dhammaü pañicca kileso akusalo dhammo uppajjati na hetu, vicikiccçsahagato moho,
uddhachcasahagato moho, kilesaü akusala¤ca nokilesaü akusala¤ca dhammaü pañicca kileso
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà vicikiccasahagate khandhe ca vicikiccha¤ca pañicca
pañicca vicikicchàsahagato moho, uddhacca¤ca pañicca vicikicchàsahagato moho, na hetuyà
tãõi. Na adhipatiyà nava, na purejàte nava, na paccàjàte nava, na àsevane nava, na kamme
tiõi, na vipàke nava, na vippayutte nava, (sahajàtavàràdi vitthàretabbo)

Kileso akusalo dhammo kilesassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetuyà
tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, majjhe tiõi. Sahajàtàdhipati anantare nava,
samanantare nava, -pe- upanissaye nava, àsevane nava, kamme tiõi, àhàre tiõi, indriye tiõi,
jhàne tãõi, magge nava, sampayutte nava, no kilesaü abyàkataü dhammaü pañicca no kileso
abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àramamane ekaü, avigate ekaü,
sahajatavàre pi pa¤hàvàre pi sabbattha ekaü. 

Saükilesikaü kusalaü dhammaü pañicca saükilesiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
asaükilesikaü kusalaü dhammaü pañicca asaükilesiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà dve, àrammaõe dve, avigate dve, lokiya lokuttara kusala sadisaü (sahajàtavàraüpi
pa¤hàvàraü pi vitthàretabbà)

Saükilesikaü akusalaü dhammaü pañicca saükilesiko akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàta vàrepi pa¤hàvàrepi
sabbattha ekaü, saükilesikaü abyàkataü dhammaü pañicca saükilesiko abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà asaükilesikaü abyàkataü dhammaü 

[BJT Page 1292 [\x 1292/]     ]
Pañicca asaükilesiko abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, tãõi saükilesikaü abyàkata¤ca
asaükilesikaü abyàkata¤ca dhammaü pañicca saükilesiko abyàkato dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve, avigate pa¤ca, (lokiya lokuttara abyàkata
sadisaü sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha vitthàretabbaü)

Asaükiliññhaü kusalaü dhammaü pañicca asaükiliññho kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi
sabbattha ekaü. Saükiliññha akusalaü dhammaü pañicca saükiliññho akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi
pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü. Asaükiliññhaü abyàkata dhammaü pañicca asaükiliññho
abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü,
sahajàta vàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü. Kilesavippayuttaü kusala hetu paccayà, hetuyà
ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàre pi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü.
Kilesasampayuttaü akusalaü dhammaü pañicca kilesasampayuttoakusalo dhammo uppajjati
hetu pacyà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi
sabbattha ekaü kilesa vippayuttaü abyàkataü dhammaü pañicca kilesavippayutto abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü. Sahajàtavàrepi
sapa¤hàvàrepi sabbattha ekaü. Saükilesikaü ceva no ca kilesaü kusalaü dhammaü
pañiccasaükilesiko ceva no ca kileso kusalo dhammo uppajjati hetu paccayà, hetuyà ekaü.
ârammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü. Kilesaü ceva
saükilesikaü ca akusalaü dhammaü pañicca kileso ceva saükilesiko ca akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi. Saükilesikaü ceva no ca kilesaü akusalaü dhammaü pañicca
saükilesiko ceva no ca kileso akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Kilesaü ceva
saükilesikaü ca akusalaü ca saükilesikaü ceva no cakilesaü akusalaü ca dhammaü pañicca
kileso ceva saükilesiko ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuyà nava,
àrammaõe nava, avigate nava, kilesa akusala sadisaü (sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha
vitthàretabbaü)

[BJT Page 1293 [\x 1293/]     ]
Saükilesika¤ceva no ca kilesaü abyàkataü dhammaü pañicca saükilesiko ceva no ca kileso
abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü,
sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü. Kilesaüceva saükiliññhaü ca akusalaü dhammaü
pañicca kileso ceva saükiliññho ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi saükiliññhaü
ceva no ca kilesaü akusalaü dhammaü pañicca saükiliññho ceva no ca kileso akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, tãõi kilesa¤ceva saükiliññhaü ca akusalaü ca saükiliññhaü
ceva no ca kilesaü akusalaü ca dhammaü pañicca kileso ceva saükiliññho ca akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuyà nava, àrammaõe nava, avigate nava, (kilesa
akusalasadisaü sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi sabbattha vitthàretabbaü)

Kilesaü ceva kisesasampayuttaü ca akusalaü dhammaü pañicca kileso ceva kilesasampayutto
ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, tãõi kilesasasampayutta¤ceva no ca
kilesaüakusalaü dhammaü pañicca kilesasampayutto ceva no ca kileso akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi. Kilesaü ceva kilesasampayuttaü ca akusalaü ca kilesa
sampayutta¤ceva no ca kilesaü akusalaü ca dhammaü pañicca kileso ceva kilesa sampayutto
ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà nava, àrammaõe nava. Avigate nava,
(kilesa akusala sadisaü sahajatàvàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha vitthàretabbaü)

Kilesa vippayuttaü saükilesikaü kusalaü dhammaü pañicca kilesavippayutto saükilesiko
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, kilesavippayuttaü asaükilesikaü kusalaü dhammaü
pañicca kilesa vippayutto asaükilesiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà dve,
àrammaõe dve, avigate dve, (lokiya lokuttara kusala sadisaü sahajatàvàrepi pa¤havàrepi
vitthàretabbaü)

Kilesavippayuttaü saükilesikaü abyàkataü dhammaü pañicca kilesavippayutto saükilesiko
abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, kilesavippayuttaü asaükilesikaü abyakataü
dhammaü pañicca kilesavippayutto asaükilesiko abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà,
tiõi. Kilesavippayuttaü saükilesikaü abyàkata¤ca kilesavippayuttaü asaükilesikaü
abyàkata¤ca dhammaü pañicca kilesa vippayutto saükilesiko abyàkato dhammo uppajjati
hetu

[BJT Page 1294 [\x 1294/]     ]
Paccayà, hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve, avigate pa¤ca, lokiya lokuttara abyàkatasadisaü
(sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha vitthàretabbaü)

Kilesa gocchaka kusala dukatikaü niññhitaü. 

13. Paññhikusala dukatikaü. 
Na dassanena pahàtabbaü kusalaü dhammaü pañicca na dassanena pahàtabbo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, adhipatiyà ekaü, avigate
ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, dassanena pahàtabbaü akusalaü dhammaü
pañicca dassanena pahàtabbo akusalo dhammo uppajjati hetu paccayà, hetuyà dve,
àrammaõe dve, adhipatiyà dve, avigate dve, dassanena pahàtabbaü akusalaü dhammaü
pañicca dassanena pahàtabbo akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayà, vicikicchàsahagate
khandhe pañicca vicikicchàsahagato moho, na dassanena pahàtabbaü akusalaü dhammaü
pañicca na dassanena pahàtabbo akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayà, na hetuyà dve,
na adhipatiyà dve, na purejàte dve, na kamme dve, na vipàke dve, na vippayutte dve,
(sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha vitthàretabbaü)

Dassanena pahàtabbo akusalo dhammo dassanena pahàtabbassa akusalassa dhammassa hetu
paccayena paccayo na dassanena pahàtabbo akusalo dhammo na dassanena pahàtabbassa
akusalassa dhammassa hetu paccayena paccayo, hetuyà dve, àrammaõe tiõi, dassanena
ekaü, na dassanena dve, udhãphatiyà tiõi. Dhassanena pahàtabba mulakaü ekaü. Na
dassanena dve, àrammaõàdhãphati, sahajàtàdhipati, ekàrammaõàdhãpati, anantare dve,
dassana mulakaü na dassanena ekaü, samanantare dve, sahajàte dve, -pe- upanissaye tiõi,
àsevane dve, kamme dve, àhàre dve, -pe- sampayutto dve. Atthiyà dve, natthãyà dve, -pe-
na dassanena pahàtabbaü abyàkataü dhammaü pañicca na dassanena pahàtabbo abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi
sa¤hàvàrepi sabbattha ekaü. 

[BJT Page 1295 [\x 1295/]     ]
Na bhàvanàya pahàtabbaü kusalaü dhammaü pañicca na bhàvanàya pahàtabbo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi
pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, bhàvanàya pahàtabbaü akusalaü dhammaü pañicca bhàvanàya
pahàtabbo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà dve, àrammaõe dve, avigate dve,
(dassanena pahàtabba akusala sadisaü sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha vitthàretabbaü)

Na bhàvanàya pahàtabbaü abyàkataü dhammaü pañicca na bhàvanàya pahàtabbo abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi
pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, na dassanena pahàtabbahetukaü kusalaü dhammaü pañicca na
dassanena pahàtabbahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe
ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü. Dassanena pahàtabba
hetukaü akusalaü dhammaü pañicca dassanena pahàtabbahetuko akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, na dassanena pahàtabba hetukaü akusalaü dhammaü pañicca na dassanena
pahàtabbahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Na dassanena pahàtabba hetukaü
akusalaü dhammaü pañicca dassanena pahàtabba hetuko akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, dassanena pahàtabba hetukaü akusala¤ca na dassanena pahàtabbahetukaü
akusala¤ca dhammaü pañicca dassanena pahàtabbahetuko akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, dassanena pahàtabba hetukaü akusalaü dhammaü pañicca dassanena
pahàtabbahetuko akusalo dhammo uppajjati àrammaõapaccayà, tiõi na dassanena dve,
ghañane ekaü, hetuyà cattàri, àrammaõe cha, adhipatiyà cha, sabbattha cha, avigate cha,
dassanena pahàtabbahetukaü akusalaü dhammaü pañicca na dassanena pahàtabbahetuko
akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayà, na dassanena pahàtabbahetukaü akusalaü
dhammaü pañicca na dassanena pahàtabbahetuko akusalo dhammo uppajjati na
hetupaccayà, na hetuyà dve, na adhipatiyà cha, -pe- na kamme cattàri, na vipàke cha, na
vippayutte cha, (sahajàvàràdi vitthàretabbà)

Dassanena pahàtabbahetuko akusalo dhammo dassanena pahàtabba hetukassa akusalassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyà tãõi, àrammaõe nava, adhipatiyà tãõi, dassane
ekaü

[BJT Page 1296 [\x 1296/]     ]
Na dassanena dve, anantare nava, samanantare nava, sahajàte cha, -pe- upanissaye nava,
àsevane nava, kamme cattàri, àhàre cattàri, indriye cattàri, -pesampayutte cha, natthiyà nava,
-pe na dassanena pahàtabbahetukaü abyàkataü dhammaü pañicca na dassanena
pahàtabbahetuko abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü,
avigate ekaü, sahajàta vàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, na bhàvanàya pahàtabbahetukaü
kusalaü dhammaü pañicca na bhàvanàya pahàtabbahetuko kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi, pa¤hàvàrepi
sabbattha ekaü bhàvanàya pahàtabbahetukaü akusalaü dhammaü pañicca bhàvanàya
pahàtabbahetuko akusale dhammo uppajjati hetupaccayà na bhàvanàya pahàtabba hetukaü
akusalaü dhammaü pañicca na bhàvanàya pahàtabbahetuko akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà cattàri, àrammaõe cha, avigate cha, (dassanenahetuka akusalasadisaü
sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha vitthàretabbaü)

Na bhàvanàya pahàtabbahetukaü abyàkataü dhammaü pañicca na bhàvanàya
pahàtabbahetuko abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü,
avigate ekaü sahajatàvàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü. 

Savitakkaü kusalaü dhammaü pañicca savitakko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
savitakkaü kusalaü dhammaü pañicca avitakko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
savitakkaü kusalaü dhammaü pañicca savitakko kusalo ca avitakko kusalo ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà, avitakkaü kusalaü dhammaü pañicca avitakko kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, avitakkaü kusalaü dhammaü pañicca savitakko kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, savitakkaü kusala¤ca avitakkaü kusala¤ca dhammaü pañicca
savitakko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha, àrammaõe cha, sabbattha cha,
avigate cha, na adhipatiyà cha, na purejàte cha, -pe- na kamme cattàri, -pe- na vippayutte
cha, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi vitthàretabbaü)

Savitakkaü kusalo dhammo savitakkassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
savitakko kusalo dhammo avitakkassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
savitakko kusale dhammo savitakakassa kusalassa avitakka ca kusalassa ca dhammassa

[BJT Page 1297 [\x 1297/]     ]
Hetupaccayena paccayo, avitakko kusalo dhammo avitakkassa kusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Savitakko kusalo dhammo savitakkassa kusalassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, tãõi. Avitakko kusalo dhammo avitakkassa kusalassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tiõi. Savitakko kusalo ca avitakko kusalo ca
dhammà savitakkassa kusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tãõi hetuyà
cattàri, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, heññà tisu sahajàtàdhipati, avitakko ekaü,
sahajàtàdhipati, anantare nava, samanantare nava, sahajàte cha, upanissaye nava, àsevane
nava, kamme cattàri, àhàre cattàri, induye cattàri, jhàne cha, magge cha, natthiyà nava,
vigate nava, avigate cha, na hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetupaccayà na àrammaõe
cattàri na hetupaccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa evaü
vitthàretabbaü)

Savitakkaü akusalaü dhammaü pañicca savitakko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
savitakkaü akusalaü dhammaü pañicca avitakko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
savitakkaü akusalaü dhammaü pañicca savitakko akusale ca avitakko akusalo ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà, avitakkaü akusalaü dhammaü pañicca savitakekà akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, savitakkaü akusala¤ca avitakkaü akusala¤ca dhammaü pañicca
savitakko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca, àrammaõe pa¤ca,
sabbattha pa¤ca, avigate pa¤ca, savitakkaü akusalaü dhammaü pañicca savitakko akusalo
dhammo uppajjati na hetupaccayà, avitakkaü akusalaü dhammaü pañicca savitakko akusalo
dhammo uppajjati na hetupaccayà, savitakkaü akusala¤ca avitakkaü akula¤ca dhammaü
pañicca savitakko akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayà, na hetuyà tãõi, na adhipatiyà
pa¤ca, na kamme tiõi, -pe- na vippayutte pa¤ca, (sahajàtavàràdi vitthàretabbo)

Savitakko akusalo dhammo savitakkassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
hetuyà tãõi, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, -pe- sahajàte pa¤ca,
upanissaye nava, àsevane nava, kamme tiõi, àhàre tiõi. -Pe- jhàne pa¤ca, magge pa¤ca,
sampayutte pa¤ca atthiyà pa¤ca, natthiyà nava. [T - 11]

[BJT Page 1298 [\x 1298/]     ]
Savitakkaü abyàkataü dhammaü pañicca savitakko abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà,
tiõi avitakkaü abyàkataü dhammaü pañicca avitakko abyàkato dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi savitakkaü abyàkata¤ca avitakkaü abyàkata¤ca dhammaü pañicca
savitakko abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà nava, àrammaõe nava,
avigate nava, na hetuyà nava, na àrammaõe tiõi. Na adhipatiyà nava, na purejàtenava, na
kamme cattàri, na àhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge nava, na
sampayutte tãõi. Na vippayutte cha, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi vitthàretabbà)

Savitakko abyàkato dhammo savitakkassa abyàkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
tiõi. Avitakko abyàkato dhammo avitakkassa abyàkatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo. Savitakko abyçkato dhammo savitakkassa abyàkatassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, hetuyà cattàri, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, sabbattha
nava, upanissaye nava, purejàte tiõi, pacchàjàte tiõi, àsevane nava, kamme cattàri, vipàke
nava, àhàre cattàri, -pe- jhàne nava, magge nava, sampayutte cha, vippayutte pa¤ca, atthi
nava, tthiyà nava, vigate nava, avigate nava, na hetuyà nava, na àrammaõe nava,
hetupaccayà na àrammaõe cattàri, na hetupaccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike
pa¤hàvàraü evaü vitthàretabbaü)

Savicàraü kusalaü dhammaü pañicca savicàro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, tãõi
avicàraü kusalaü dhammaü pañicca avicàro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, dve.
Savicàraü kusala¤ca avicàraü kusala¤ca dhammaü pañicca savicàro kusale dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà cha, àrammaõe cha. Avigate cha, (savitakka duka kusala sadisaü.
Sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi vitthàretabbà)

Savicàraü akusalaü dhammaü pañicca savicàro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, tãõi
avicàraü akusalaü dhammaü pañicca savicàro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
savicàraü akusala¤ca avicàraü akusala¤ca dhammaü pañicca savicàro akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca, àrammaõe pa¤ca, avigate pa¤ca, (savitakka duka
kusala sadisaü. Sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi vitthàretabbà)

[BJT Page 1299 [\x 1299/]     ] 
Savicàraü abyàkaü dhammaü pañicca savicàro abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, tãõi
avicàraü abyàkataü dhammaü pañicca avicàro abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà,
tãõi. Savicàraü abyàkata¤ca avicàraü dhammaü pañicca savicàro abyàkato dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà nava, àrammaõe nava. Vipàke nava, avigate nava, (savitakka duka
kusala sadisaü. Sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi vitthàretabbà)

Savicàro abyàkato dhammo savicàrassa abyàkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
hetuyà cattàri, àrammaõe nava, -pemagge cattàri, avigate nava, na hetuyà nava, na
àrammaõe nava, hetupaccayà nàrammaõe cattàri, na hetupaccayà àrammaõe nava, (yathà
kusalattike pa¤hàvàraüpi vitthàretabbaü)

Sappitakaü kusalaü dhammaü pañicca sappãtiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà
sappãtikaü kusalaü dhammaü pañicca appãtiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
sappãtikaü kusalaü dhammaü pañicca sappãtiko kusalo ca appãtako kusalo ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà, appãtikaü kusalaü dhammaü pañicca appãtiko kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, appãtikaü kusalaü dhammaü pañicca sappãtiko kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, sappãtikaü kusala¤ca appãtikaü kusala¤ca dhammaü pañicca
sappãtikaü kusala¤ca appãtikaü kusala¤ca dhammaü pañicca sappãtiko kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha, sabbattha cha, avigate cha, na adhipatiyà cha, na purejàte
cha, na kamme cattàri, na vippayutte cha, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi vitthàretabbà)

Sappãtiko kusalo dhammo sappãtikassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiõi.
Appãtiko kusalo dhammo appãtikassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Sappãtiko kusalo dhammo sappãtikassa kusalassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo. Hetuyà cattàri, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, cattàri sahajàtàdhipati, anantare
nava, samanantare nava, sahajàte cha, upanissaye nava, àsevane nava, kamme cattàri, àhàre
cattàri, indriye cattàri, jhàne cha, magge cattàri, sampayutte cha, atthiyà cha, natthiyà nava,
vigate nava, avigate cha, na hetuyà nava na àrammaõe nava, hetupaccayà na àrammaõe
cattàri, hetupaccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattikaü vitthàretabbaü)

[BJT Page 1300 [\x 1300/]     ]
Sappikaü akusalaü dhammaü pañicca sappãtiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi.
Appatikaü akusalaü dhammaü pañicca appãtiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
dve. Sappãtikaü akusala¤ca appãtikaü akusala¤ca dhammaü pañicca sappãtiko akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha, àrammaõe cha, avigate cha, (kusala sadisaü.
Sahajàtavàropi pa¤hàvàropi vitthàretabbà)

Sappikaü abyàkataü dhammaü pañicca sappãtiko abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà
tiõi. Appatikaü abyàkataü dhammaü pañicca appãtiko abyàkato dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi. Sappãtikaü abyàkata¤ca appãtikaü abyàkata¤ca dhammaü pañicca
sappãtiko abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà nava, àrammaõe nava,
purejàta cha, àsevane cha, avigate nava, na hetuyà nava, na àrammaõe tiõi, na adhipatiyà
nava, -pe- na kamme cattari, na vipàke nava. Na àhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü,
na maggenava, na sampayutte tãõi, na vippayutte cha, (sahajàtavàràdi vitthàretabbà)

Sappitakà aaibyàkato dhammo sappãtikassa abyàkatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, hetuyà cattàri, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, anantare nava, -pesabbattha nava,
upanissaye nava, purejàte tiõi, paccàjàte tãõi, àsevane nava, kamme cattàri, vipàke nava,
àhàre cattàri, indriye cattàri, jhàne nava, magge cattàri, sampayutte cha, vippayutte pa¤ca,
atthiyà nava, pãtisahagataü kusalaü dhammaü pañicca (kusalaüpi abyàkataüpi sappitika
sadisaü) sukhasahagataü kusalaü dhammaü pañicca (kusalaüpi akusalaüpi abyàkataüpi
sappitika sadisaü) akusalaü dhammaü pañicca paccaniye na hetuyà ekaü. Abyàkataü
dhammaü pañicca paccaniyo na hetuyà nava, -pe- na jhàne cha, kàtabbà paccaniye
pa¤hàvàre kusalàkusale indriye jhàne cha, pa¤hàvàre abyàkate nava. 

Upekkhàsahagataü kusalaü dhammaü pañicca cha, (sappãtika duka sadisaü) upekkhàti nànà
upekkhà. Abyàkate na hetuyà nava, na jhàne cha, upekkhàsahagataü akusalaü dhammaü
pañicca cha, upekkhàsahagataü akusalaü dhammaü pañicca upekkhàsahagato na hetu na
upekkhàsahagataü akusalaü dhammaü pañicca upekkhàsasahagato na hetu na
upekkhàsahagataü akusalaü upekkhàsahagato na hetupaccayà, upekkhàsahagata¤ca na
upekkhàsahagata¤ca upekkhàsahagato na hetu na hetuyà tiõi, na adhipatiyà nava, (evaü
sabbattha akusalaü vitthàretabbaü sappitika 

[BJT Page 1301 [\x 1301/]     ]
Sadisaü) upekkhàsahagataü abyàkataü dhammaü pañicca upekkhàsahagato nava pa¤cà
(sappitikaabyàkatasadisaü) pa¤hàvàre kusalàkusala indriye jhàne cha, abyàkate nava. 

Kàmàvaraü kusalaü dhammaü pañicca kàmàvacaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
na kàmàvacaraü kusalaü dhammaü pañicca na kàmàvacaro kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà dve, àrammaõe dve, sabbattha dve, avigate dve, na adhipatiyà dve,
-pe- na vippayutte dve, -pe(sahajàtavàràdi vitthàretabbo)

Kàmàvacaro kusalo dhammo kàmàvacarassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Hetuyà dve, àrammaõe cattàri, adhipatiyà tiõi, kàmàvacare ekaü, na kàmàvacare dve,
anantare tiõi. Kàmàvacare dve, na kàmàvacare ekaü, -peupanissaye cattàri, àsevane tiõi.
Kamme dve, àhàre dve. -Pe- natthiyà tiõi, avigate dve, kàmàvacaraü akusalaü dhammaü
pañicca kàmavacàro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü,
avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàropi sabbattha ekaü, kàmàvacaraü abyàkataü dhammaü
pañicca kàmàvacaro abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Na kàmàvacaraü
abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Na kàmàvaracaü abyàkataü dhammaü
pañicca na kàmàvacaro abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava, àrammaõe
cattàri, adhipatiyà pa¤ca, -pe- a¤¤ama¤¤e cha, -pe- purejàte dve, àsevane deva, avigate
nava, na hetuyà ekaü. Na àrammaõe tãõi, na adhipatiyà nava, -pe na kamme dve, na
vipàke pa¤ca, na àhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte
tiõi, na vippayutte dve, no natthiyà tãõi, no vigate tiõi, (sahajàtavàràdi vitthàretabbo)

Kàmàvacaro abyàkato dhammo kàmàvacarassa abyàkatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo. Hetuyà cattàri, àrammaõe cattàri, adhipatiyà cattàri, kàmàvacare ekaü, na
kàmàvacare tãõi, kàmàvacare sahajàtàdhipati yeva. Anantare cattàri, samanantare cattàri,
sahajàte satta, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye satta. Upanissaye cattàri, purejàte dve. Paccàjàte dve,
àsevane tiõi, kamme cattàri, vipàke cattàri, àhàre cattàri, sampayutte dve, vippayutte tiõi,
atthiyà satta, natthiyà cattàri, -pe-

[BJT Page 1302 [\x 1302/]     ]
Råpàvacaraü kusalaü dhammaü pañicca råpàvacaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
na råpàvacaraü kusalaü dhammaü pañicca na råpàvacaro kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà dve, àrammane dve, sabbathe dve. Na adhipatiyà dve, -pe- na purejàte
ekaü, na àsevane ekaü, na vippayutte ekaü, (sahajàtavàràdi vitthàretabbo)

Råpàvacaro kusalo dhammo råpàvacarassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Hetuyà dve, àrammaõe cattàri, adhipatiyà tiõi, råpàvacare ekaü, sahajàtàdhipati yeva. Na
råpàvacare dve, anantare tiõi. Råpàvacare ekaü, na råpàvacare dve, samanantare tiõi
sahajàte dve, -peupanissaye cattàri, àsevane tiõi. Kamme dve, -peatthiyà dve, natthiyà tiõi,
-pe- na råpàvacaraü akusalaü dhammaü pañicca na råpàvacàro akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, sabbattha ekaü, råpàvacaraü abyàkataü dhammaü pañicca råpàvacaro abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Na råpàvacaraü abyàkataü dhammaü pañicca na
råpàvacaro abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava, àrammaõe cattàri,
avigate nava, (yathà kàmàvacara na kàmavacara na kàmàvacaraü abyàkata sadisaü) ettakà
yeva pa¤hà, heññhà parikaü parivatti. (Sahajàtàraüpi pa¤hàvàraüpi sabbattha vitthàretabbà)

Råpàvacaraü kusalaü dhammaü pañicca aråpàvacaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
na aråpàvacaraü kusalaü dhammaü pañicca na aråpàvacaro kusale dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuya dve, àrammaõe dve, avigate dve, nàdhipatiyà dve, -pe na vippayutte
dve, sahajàtavàràdi vitthàretabbo. 

Råpàvacaro kusalo dhammo aråpàvacarassa kusalassa dhammassa hetupaccayena pacayo
hetuyà dve, àrammaõe tiõi. Adhipatiyà tiõi anantare tiõi. Sahajàte dve, upanissaye cattàri,
àsevane tiõi. Kamme dve, atthiyà dve, natthiyà tiõi, na aråpàvacaraü akusalaü dhammaü
pañicca na aråpàvacaro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü sabbattha ekaü.
Aråpàvacaraü abyàkataü dhammaü pañicca aråpàvacero abyàkato dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi na aråpàvacaraü abyàkataü dhammaü pañicca na aråpàvacaro abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà, aråpàvacaraü abyàkata¤ca na aråpàvacaraü abyàkata¤ca
dhammaü pañicca na aråvàvacaro abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca, 

[BJT Page 1303 [\x 1303/]     ]
ârammaõe dve, adhipatiyà pa¤ca, avigate pa¤ca, na hetuyà ekaü, na àrammaõe tiõi, na
adhipatiyà dve, na purejàte cattàri, na kamme dve, na vipàke pa¤ca, na àhàre ekaü, -pe- na
vippayutte dve, no vigate tiõi, (sahajàtavàràdi vitthàretabbo)

Aråpàvacaro abyàkato dhammo aråpàvacarassa abyàkatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiõi. Na aråpàvacaro abyàkato dhammo na aråpàvacarassa abyàkatassa dhammassa
hetupacacayena paccayo, hetuyà cattàri, àrammaõe tiõi. Aråpàvacara mule dve. Na
aråpàvacare ekaü, adhipatiyà cattàri, aråpàvacara mule tiõi. Na aråpe ekaü, anantare cattàri,
-pe- sahajàte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e dve. Nissaye satta, upanissaye cattàri, purejàte dve,
pacchàjàte dve, àsevane tiõi, kamme cattàri, vipàke dve, -pesampayutte dve, vippayutte
tãõi, atthiyà satta, natthiyà cattàri, -pe-

Pariyàpannaü kusalaü dhammaü pañicca pariyàpanno kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, apariyàpannaü kusalaü dhammaü pañicca apariyàpanno kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà dve, àrammaõe dve, avigate dve, (lokiya lokuttara
kusaladasisaü. Sahajàtavàropi pa¤hàvàropi vitthàretabbo) pariyàpannaü akusalaü dhammaü
pañicca pariyàpanno akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü,
avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, pariyàpannaü abyàkataü
dhammaü pañicca pariyàpanno abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà. Apariyàpannaü
abyàkataü dhammaü pañicca apariyàpanno abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, pa¤ca,
àrammaõe dve, avigate pa¤ca, (lokiya lokuttara abyàkata sadisaü. Sahajàtavàraüpi
pa¤hàvàraüpi sabbattha vitthàretabbà)

Niyyànikaü kusalaü dhammaü pañicca niyyàniko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
aniyyànikaü kusalaü dhammaü pañicca aniyyàniko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà dve, àrammaõe dve, (lokiya lokuttara duka sadisaü. Sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi
vitthàretabbaü) aniyyànikaü akusalaü dhammaü pañicca aniyyàniko akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi
pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, aniyyànikaü abyàkataü dhammaü pañicca aniyyàniko

[BJT Page 1304 [\x 1304/]     ]
Abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü,
sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü. 

Niyataü kusalaü dhammaü pañicca niyato kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, aniyataü
kusalaü dhammaü pañicca aniyato kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà dve,
àrammaõe dve, (lokiya lokuttara kusala sadisaü sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi
vitthàretabbà) niyataü akusalaü dhammaü pañicca niyato akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, aniyataü akusalaü dhammaü pañicca aniyato akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà dve, àrammaõe dve, sabbattha dve. Avigate dve, na hetuyà ekaü. Na
adhipatiyà dve, na purejàte ekaü, na kamme dve, -pe- na vippayutte ekaü, (sahajàtavàradi
vitthàretabbo) niyato akusalo dhammo niyatassa akusalassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, aniyato akusalo dhammo aniyatassa akusalassa dhammassa hetupaccayane
paccayo, hetuyà dve, àrammaõe tiõi, adhipatiyà dve, niyate sahajàtàdhipati, dutiye
àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, anantare dve, -peupanissaye cattàri, àsevane dve, kamme
dve, avigate dve, -peaniyataü abyàkataü dhammaü pañicca aniyato abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha
ekaü. 

Sauttaraü kusalaü dhammaü pañicca sauttaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
anuttaraü kusalaü dhammaü pañicca anuttaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà
dve, àrammaõe dve, avigate dve, (sahajàtavàropi pa¤hàvàropi sabbattha vitthàretabbo)
sauttaraü akusalaü dhammaü pañicca sauttaro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü.
Sauttaraü abyàkataü dhammaü pañicca sauttaro abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà,
anuttaraü abyàkataü dhammaü pañicca anuttaro abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà pa¤ca, hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve, avigate pa¤ca, (sahajàtavàrepi sa¤hàvàrepi
sabbattha vitthàretabbaü lokiyalokuttaraabyàkatasadisaü)

Araõaü kusalaü dhammaü pañicca araõo kusale dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà
ekaü, àrammaõe ekaü, avigate

[BJT Page 1305 [\x 1305/]     ]
Ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, saraõaü akusalaü dhammaü pañicca
saraõo akusale dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü,
sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, araõaü abyàkataü dhammaü pañicca araõo
abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü,
sahajàtavàrepi sampayuttavàrepi sabbathe ekaü, araõo abyàkato dhammo araõassa
abyàkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate
ekaü, (yathà kusalattike pa¤hàvàraü evaü vitthàretabbaü)

Saraõaü sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca saraõo sukhàya vedanàya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, araõaü sukhàya vedanàya sampayuttaü
dhammaü pañicca araõo sukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà dve, àrammaõe dve, kamme dve, avigate dve, (sahajàtavàropi pa¤hàvàropi sabbattha
vitthàretabbo) saraõaü dukkhàya vedanàya sampayutataü dhammaü pañicca saraõo
dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, saraõaü dukkhàya
vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca saraõo dukkhàya vedanàya sampayatto dhammo
uppajjati àrammaõapaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe dve, avigate dve, (sahajàtavàraüpi
pa¤hàvàraüpi vitthàretabbeü) saraõaü akukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü
dhammaü pañicca saraõo adukkhamasukhàya vedanàya sasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà, araõaü adukkhamasukhàya vodanàya sampayuttaü dhammaü pañicca araõo
adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, hetayo dve,
àrammaõe dve, avigate dve. (Sahajàtavàrepi pa¤havàrepi sabbattha vitthàretabbaü)

Saraõa vedanà dukatikaü niññhitaü. 

Araõaü vipàkaü dhammaü pañicca araõo vipàko dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà
ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, saraõaü
vipàkadhammadhammaü pañicca saraõo vipàkadhammadhammo uppajjati hetupaccayà,
araõaü vipàkadhammaü pañicca araõo vipàkadhammedhammo uppajajjati hetupaccayà
hetuyà dve, àrammaõe dve, avigate dve, (sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi vitthàretabbà)

[BJT Page 1306 [\x 1306/]     ]
Araõaü nevavipàka na vipàkadhammadhammaü pañicca araõo nevavipàka na
vipàkadhammadhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü,
sahajàtavàrepipa¤hàvàrepi sabbattha ekaü. 

Araõaü upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca araõo upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi
sabbattha ekaü, saraõaü anupàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca saraõo
anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Araõaü anupàdinnupàdàniyaü
dhammaü pañicca araõo anupàdinnupàdàniyà dhmaimo uppajjati hetupaccayà, hetuyà
pa¤ca, àrammaõe dve, avigate pa¤ca (sahajàtavàrepi sa¤hàvàrepi sabbattha vitthàretabbaü)
anupàdinna anupàdàniyo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü,
avigate ekaü, (sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü)

Saraõaü saükiliññhasaükilesikaü dhammaü pañicca saraõo saükiliññasaükilesiko dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajatàvàrepi
pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, araõaü asaükiliññha saükilesikaü dhammaü pañicca araõo
asaükiliññasaükilesiko dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü. ârammaõe ekaü,
avigate ekaü, sahajatàvàrepi apa¤hàvàrepi sabbattha ekaü. Araõaü asaükiliññha
asaükilesikaü dhammaü pañicca araõo asaükileññaasaükilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi
sabbattha ekaü. 
Saraõaü savitakkasaviraü dhammaü pañicca saraõo savitakka savicàro dhammo uppajjati
hetupaccayà, araõaü savitakka savicàreü dhammaü pañicca araõo savitakkasavicàro
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà dve, àrammaõe dve, avigate dve, (sahajàtavàraüpi
pa¤hàvàraüpi vitthàretabbaü) araõaü avitakka vicàramattaü dhammaü pañicca araõo
avitakkavicàramatto dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü. Avigate ekaü.
Sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü. Araõaü avitakkaavicàraü dhammaü pañicca
araõo avitakkaavicàro dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, sabbattha ekaü. 

[BJT Page 1307 [\x 1307/]     ]
Saraõaü pãtisahagataü dhammaü pañicca saraõo pãtihagato dhammo uppajjati hetupaccayà,
araõaü pãtisahagataü dhammaü pañicca araõopãtisahagato dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà dve, àrammaõe dve, avigate dve, (sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha vitthàro
kàtabbo)

Saraõaü sukhasahagataü dhammaü pañicca saraõo sukhasahagato savicàro dhammo
uppajjati hetupaccayà, araõaü sukhasahagataü savicàreü dhammaü pañicca araõo
sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà dve, àrammaõe dve, avigate dve,
(sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi vitthàretabbo) saraõaü upekkhàsahagataü dhammaü pañicca
saraõo upekkhàsahagato dhammo uppajjati hetupaccayà, araõaü upekkhàsahagataü
dhammaü pañicca araõo upekkhàsahagato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà dve,
àrammaõe dve, avigate dve, (sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi vitthàretabbo)

Saraõaü dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca saraõo dassanena pahàtabbo dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi
pa¤ahàvàrepi sabbattha ekaü, saraõaü bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca saraõo
bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate
ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü. Araõaü neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbaü dhammaü pañicca araõo neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, sabbattha ekaü, saraõaü dassanena pahàtabba hetukaü
dhammaü pañicca saraõo dassanena pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü. Sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü,
saraõaü bhàvanàya pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca saraõo bhàvanàya
pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate
ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü. Araõaü neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca araõo nevadassanena na bhàvanàya pahàtabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü. (Sabbattha vitthàretabbaü)

Saraõaü àcayagàmiü dhammaü pañicca saraõo àcayagàmi dhammo uppajjati hetupaccayà
araõaü àcayagàmiü dhammaü pañicca araõo

[BJT Page 1308 [\x 1308/]     ]
âcayagàmi dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà dve, àrammaõe dve. Avigate dve,
(sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbathe vitthàretabbaü) araõaü apacayagàmiü dhammaü
pañicca araõo apacayagàmi dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe
apacayagàmi dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü,
sahajàtavàrepi sapa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, araõaü nevaàcayagàmi na apacayagàmiü
dhammaü pañicca araõo neva àcayagàmi na apacayagàmi dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü. Avigate ekaü, sahajàtavarepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü. 

Araõaü sekhaü dhammaü pañicca araõo sekho dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà
ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü. Saraõaü
asekhaü dhammaü pañicca àraõo asekho dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà ekaü,
àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, saraõaü neva
sekha na asekhaü dhammaü pañicca saraõo neva sekha na asekho dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve. Adhipatiyà pa¤ca, avigate pa¤ca,
(sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha vitthàretabbaü)

Saraõaü parittaü dhammaü pañicca saraõo paritto dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà
pa¤ca, àrammaõe dve. Avigate pa¤ca, (sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha vitthàretabbaü)
araõaü mahaggataü dhammaü pañicca araõo mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü,
araõaü appamàõaü dhammaü pañicca araõo appamàõo dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü.
Saraõaü parittàrammaõaü dhammaü pañicca saraõo parittàrammaõo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà dve, àrammaõe dve, avigate dve, (sahajàtavàropi pa¤hàvàropi
sabbattha vitthàretabbo) saraõaü mahaggatàrammaõaüdhammaü pañicca saraõo
mahaggatàrammaõo dhammo uppajjati hetu paccayà, hetuyà dve, àrammaõe dve, avigate
dve, (sahajàtavàropi pa¤hàvàropi vitthàretabbo)

Araõaü appamàõàrammaõaü dhammaü pañicca araõo appamàõàrammaõo dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi
pa¤hàvàrepi, 

[BJT Page 1309 [\x 1309/]     ]
Sabbattha ekaü, saraõaü hãnaü dhammaü pañicca saraõo hãno dhammo uppajjati
hetupcayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi
sabbattha ekaü. Araõaü majjhimaü dhammaü pañicca araõo majjhimo dhammo uppajjati
hetupaccayà hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajatavàrepi pa¤hàvàrepi
sabbattha ekaü, araõaü paõãtaü dhammaü pañicca araõo paõãto dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi
sabbattha ekaü. Saraõaü micchattaniyataü dhammaü pañicca saraõo micchattaniyato
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi
pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü. Aranaü sammattaniyataü dhammaü pañicca araõo
samattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigateekaü,
sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü. Saraõaü aniyataü dhammaü pañicca saraõo
aniyato dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve, avigate pa¤ca,
(sahajàtavàropi pa¤hàvàropi sabbattha vitthàretabbo) araõaü maggàrammaõaü dhammaü
pañicca araõo maggàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe
ekaü avigate ekaü, sahajatàvàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, araõaü maggahetukaü
dhammaü pañicca araõo maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü,
àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, araõaü
maggàdhipatiü dhammaü pañicca araõo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü
àrammaõe ekaü. Avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü. Saraõo uppanno
dhammo saraõassa uppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo, saraõo uppanno
dhammo araõassa uppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Saraõo uppanno
dhammo saraõassa uppannassa ca araõassa uppannassa ca dhammassa hetu paccayena
paccayo. Araõo uppanno dhammo araõassa uppannassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, araõo uppanno dhammo araõassa uppannassa dhammassa àrammaõa paccayena
paccayo, hetuyà cattàri, àrammaõe dve, avigate satta, (yathà kusalattike pa¤hàvàraü evaü
vitthàretabbaü) saraõo paccuppanno dhammo saraõassa paccuppannassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Tiõi. Araõo paccuppanno dhammo araõassa paccuppannassa
dhammassa hetupaccayena paccayo. Teyà

[BJT Page 1310 [\x 1310/]     ]
Cattàri àrammaõe dve, avigate satta, (yathà kusalattike pa¤hàvàraü evaü vitthàretabbaü)

Saraõaü atãtàrammaõaü dhammaü pañicca saraõo atãtàrammaõo dhammo uppajjati
hetupaccayà, araõaü atãtàrammaõaü dhammaü pañicca araõo atãtàrammaõo dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà dve, àrammaõe dve, avigate dve, (sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi
sabbattha vitthàretabbaü) saranaü anàgatàrammaõaü dhammaü pañicca saraõo
anàgatàrammaõo dhammo uppajjati hetu paccayà, araõaü anàgatàrammaõaü dhammaü
pañicca araõo anàgatàrammaõo dhammo uppajjati hetu paccayà, hetuyà dve, àrammaõe
dve, avigate dve, (sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha vitthàrebbaü) saraõaü
paccuppannàrammaõaü dhammaü pañicca saraõo paccuppannàrammaõo dhammo
uppajjati hetu paccayà, araõaü paccappannàrammaõaü dhammaü pañicca araõo
paccuppannàrammaõo dhammo uppajjati hetu paccayà. Hetuyà dve, àrammaõe dve,
avigate dve, (sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha vitthàretabbaü) saraõaü ajjhattaü
dhammaü pañicca saraõo ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi araõaü ajjhàttaü
dhammaü pañicca araõo ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà pa¤ca, àrammaõe
dve, avigate pa¤ca, (sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha vitthàretabbaü) saraõaü bahiddhà
dhammaü pañicca saraõo bahiddhà dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi araõaü bahiddhà
dhammaü pañicca araõo bahiddhà dhammo uppajjati hetupaccayà, pa¤ca, hetuyà
àrammaõe dve, avigate dve, (sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha vitthàretabbaü) saraõaü
ajjhattàrammaõaü dhammaü pañicca saraõo ajjhattàrammaõo dhammo uppajjati hetu
paccayà, araõaü ajjhattàrammaõaü dhammaü pañicca araõo ajjhattàrammaõo dhammo
uppajjati hetu paccayà, hetuyà dve, àrammaõe dve, avigate dve, (sahajàtavàrepi
sapa¤hàvàrepi sabbattha vitthàretabbo)

Saraõaü bahiddhàrammaõaü dhammaü pañicca saraõo bahiddhàrammaõo dhammo
uppajjati hetupaccayà, araõaü bahiddhàrammaõaü dhammaü pañicca araõo
bahiddhàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà dve, àrammaõe dve, avigate
dve, (sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha vitthàretabbaü) aranaü anidassana sappañighaü
dhammaü pañicca araõo anidassana sappañigho dhammo uppajjati hetu 

[BJT Page 1311 [\x 1311/]     ]
Paccayà, hetu ekaü, adhipatiyà ekaü, avigate ekaü. Sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha
ekaü saraõaü anidassana appañighaü dhammaü pañicca saraõo anidassana appañigho
dhammo uppajjati hetu paccayà, tiõi. Araõaü anidassana appañighaü dhammaü pañicca
araõo anidassana appañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Saraõaü anidassana
appañigha¤ca araõaü anidassana appañigha¤ca dhammo uppajjati hetu paccayà, hetuyà
pa¤ca, àrammaõe dve, avigate pa¤ca, (sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha vitthàretabbaü)
saraõo anidassana appañigho dhammo saraõassa anidassana appañighassa dhammassa hetu
paccayena paccayo, tiõi. Saraõo anidassana appañigho dhammo araõassa
anidassanaappañighassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetuyàcattàri, àrammaõe
cattàri, avigate satta, na hetuyà satta, na àrammaõe satta. Hetupaccayà na àrammaõe cattàri,
na hetupaccayà àrammaõe cattàri, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi
paccaniyaüpi anulomapaccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

Piññhi kusala dukatikaü niññhitaü

Dukatika paññhànaü niññhitaü. 

[BJT Page 1312 [\x 1312/]     ]
4. Tikaduka paññhànaü
1. Kusalahetu tikadukaü. 
Kusalaü hetuü dhammaü pañicca kusalo hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Akusalaü
hetuü dhammaü pañicca akusalo hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, abyàkataü hetuü
dhammaü pañicca abyàkato hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, kusalaü hetuü dhammaü
pañicca kusalo hetudhammo uppajjati àrammaõapaccayà, akusalaü hetuü dhammaü pañicca
akusale hetudhammo uppajjati àrammaõapaccayà, abyàkataü hetuü dhammaü pañicca
abyàkato hetudhammo uppajjati àrammaõapaccayà, hetuyà tãõi, àrammaõe tiõi, adhipatiyà
tãõi, anantare tãõi, samanantare tãõi, sahajàta tiõi, a¤¤ama¤¤e tãõi, nissayetãõi,
upanissaye tiõi, purejàte tiõi àsevane tãõi, kamme tiõi, vipàke ekaü, àhàre tãõi, avigate
tiõi. Kusalaü hetuü dhammaü pañicca kusalo hetudhammo uppajjati na adhipatipaccayà,
abyàkataü hetuü dhammaü pañicca abyàkato hetudhammo uppajjati na adhipatipaccayà. Na
adhipatipaccayà. Na adhipatiyà tãõi, na purejàte tiõi, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi,
na vipàke tiõi, na vippayutte tiõi, hetupaccayà na adhipatiyà tãõi, na adhipatipaccayà
hetuyà tiõi, sahajàtavàrepi paccayavàrepi nissayavàrepi saüsaññhavàrepi sampayuttavàrepi
sabbattha tãõi. 

Kusalo hetudhammo kusalassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. Akusalo
hetudhammo akusalassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. Abyàkato
hetudhammo abyàkatassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. Kusalo hetudhammo
kusalassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Kusale hetudhammo
akusalassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Kusalo hetu dhammo
abyàkatassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Akusalo hetudhammo
akusalassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayane paccayo, tiõi. Abyàkato hetudhammo
abyàkatassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tãõi. Kusalo hetu dhammo
kusalassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, -pe- kusalo hetu dhammo
abyàkatassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena

[BJT Page 1313 [\x 1313/]     ]
Paccayo, tãõi. Akusale hetudhammo akusalassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo, abyàkato hetudhammo abyàkatassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo, -pe- abyàkato hetudhammo akusalassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo, tãõi. Kusalo hetudhammo kusalassa hetussa dhammassa anantarapaccayena
paccayo, dve kusalo hetudhammo kusalassa hetussa dhammassa sahajàtapaccayena paccayo
akusalo hetudhammo akusalassa hetussa dhammassa sahajàtapaccayena paccayo. 

Abyàkato hetudhammo abyàkatassa hetussa dhammassa sahajàta paccayena paccayo. Kusalo
hetudhammo kusalassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Kusalo
hetudhammo akusalassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Kusalo
hetudhammo abyàkatassa hetussa dhammassa upanissaya paccayena paccayo. Akusalo
hetudhammo akusalassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Akusalo
hetudhammo kusalassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Akusalo
hetudhammo abyàkatassa hetussa dhammassa upanissayapaccayane paccayo, tiõi. Abyàkato
hetudhammo abyàkatassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, abyàkato
hetudhammo kusalassa hetussa abyàkato hetudhammo akusalassa hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo, abyàkato hetudhammo ayàkatassa hetussa dhammassa
vipàkapaccayena paccayo, tãõi. ârammaõe nava, adhipatiyà satta, anantare pa¤ca,
samanantare pa¤ca, sahajàte tiõi a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye tiõi, upanissaye nava, àsevane
tiõi, vipàke ekaü, indriye dve, magge dve, sampayutte tiõi, atthiyà tãõi, natthiyà pa¤ca,
vigate pa¤ca, avigate tãõi, 

Kusalo hetudhammo kusalassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo.
Sahajàtapaccayena paccayo. Upanissayapaccayena paccayo, kusalo hetudhammo akusalassa
hetussa dhammassa àrassaõapaccayena paccayo. Upanissayapaccayena paccayo, kusalo
hetudhammo abyàkatassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo.
Upanissayapaccayena paccayo akusalo hetu dhammo akusalassa hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. Sahajàta [T - 12]

[BJT Page 1314 [\x 1314/]     ]
Paccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, akusalo hetudhammo kusalassa hetussa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Upanissayapaccayena paccayo, akusalo
hetudhammo abyàkatassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo.
Upanissayapaccayena paccayo, abyàkato hetudhammo abyàkatassa hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, abyàkato hetudhammo abyàkatassa hetussa dhammassa
àrammaõapaccayane paccayo, sahajàta, upanissaya pcayena paccayo tiõi, na hetuyà nava,
na àrammaõe nava, hetupaccayà na àrammaõe tiõi, na hetupaccayà àrammaõe nava,
(yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anulomaü paccaniyaüpi
pcaniyànulomaüpi gaõitaü evaü gaõetabbaü)

Kusalaü na hetuü dhammaü pañicca kusale na hetudhammo uppajjati hetupaccayà kusalaü
na hetuü dhammaü pañicca abyàkato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, kusalaü na
hetuü dhammaü pañicca kusalo na hetu ca abyàkato na hetu paca dhammà uppajjati
hetupaccayà, akusalaü na hetuü dhammaü pañicca akusalo na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, akusalaü na hetuü dhammaü pañicca abyàkato na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, akusalaü na hetuü dhammaü pañicca akusalo na hetu ca abyàkato na hetuca
dhammà uppajjati hetupaccayà, abyàkataü na hetuü dhammaü pañicca abyàkato nahetu
dhammo uppajjati hetupaccayà, kusalaü na hetu¤ca abyàkataü na hetu¤ca dhammaü pañicca
abyàkato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, akusalaü na hetu¤ca abyàkataü na
hetu¤ca dhammaü pañicca abyàkato na hetudhammo uppajjati hetupaccayà, kusalaü na
hetuü dhammaü pañicca kusalo na hetu dhammo uppajjati àrammaõàpaccayà, akusalaü na
hetuü dhammaü pañicca akusalo na hetudhammo uppajjati àrammaõapaccayà, abyàkataü
na hetuü dhammaü pañicca abyàkato na hetu dhammo uppajjati àrammaõapaccayà, hetuyà
nava, àrammaõe tãõi, adhipatiyà nava, anantare tiõi, samanantare tiõi, sahajàte nava,
a¤¤ama¤¤e tiõi. Nissaye nava, upanissaye tiõi, purejàte tiõi. âsevane tãõi. Kamme nava,
vipàke ekaü, àhàre nava, indriye nava, jhàne nava, magge nava, sampayutte tiõi, vippayutte
nava, atthiyà nava, natthiyà tiõi, vigate tãõi, avigate nava. 

Abyàtaü ca hetuü dhammaü pañicca abyàkato na hetudhammo uppajjati na hetupaccayà,
kusalaü na hetuü dhammaü pañicca abyàkato na hetudhammo uppajjati na
àrammaõapaccayà, akusalaü na

[BJT Page 1315 [\x 1315/]     ]
Hetuü dhammaü pañicca abyàkato na hetudhammo uppajjati na àrammaõapaccayà,
abyàkataü na hetuü dhammaü pañicca abyàkato na hetu dhammo uppajjati na
àrammaõapaccayà, kusalaü na hetu¤ca abyàkataü na hetu¤ca dhammaü pañicca abyàkato
nahetudhammo uppajjati hetu¤ca dhammaü pañicca abyàkato na hetudhammo uppajjati na
àrammaõapaccayà na hetuyà ekaü, na àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà nava, na anantare
pa¤ca, na samanantare pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca, na purejàte satta,
na pacchàjàte nava, na àsevane nava, na kamme tãõi, na vipàke nava, na àhàre ekaü, na
indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte pa¤ca, na vippayatte tiõi, no
natthiyà pa¤ca, no vigate pa¤ca, hetupaccayà na àrammaõe pa¤ca, na hetupaccayà
àrammaõe ekaü, (sahajàtavàraüpi paccayavàraüpi nissayavàraüpi saüsaññhavàraüpi
sampayuttavàraüpi pañiccavàra sadisaü, vitthàretabbaü)

Kusalo na hetu dhammo kusalassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo.
Kusalo na hetudhammo akusalassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
kusalo na hetu dhammo abyàkatassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
akusale na hetudhammo akusalassa na hetussa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo,
akusalo na hetu dhammo kusalassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo.
Akusalo na hetu dhammo abyàkatassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, abyàkatato na dhammo abyàkatassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo. Abyàkato na hetu dhammo kusalassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, abyàkato na hetu dhammo akusalassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, kusalo na hetudhammo kusalassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo, kusalo na hetu dhammo akusalassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. Cattàri. Akusalo na hetu dhammo akusalassa na hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, tãõi. 

Abyàkato na hetu dhammo abyàkatassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo.
Abyàkato na hetudhammo kusalassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
tãõi. Kusalo na 

[BJT Page 1316 [\x 1316/]     ]
Hetu dhammo kusalassa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, kusalo na
hetudhammo abyàkatassa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, akusalo na
hetudhammo akusalassa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Akusalo na
hetu dhammo abyàkatassa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, abyàkatato
na hetudhammo abyàkatassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Tiõi. 


Kusalo na hetudhammo kusalassa na hetussa dhammassa upanissaya paccayena paccayo,
kusalo na hetudhammo akusalassa na hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo,
kusalo na hetudhammo abyàkatassa na hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo,
kusalo na hetu dhammo akusalassa na hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo.
Akusalo na hetudhammo kusalassa na hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo,
akusalo na hetu dhammo abyàkatassa na hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo.
Abyàkato na hetudhammo abyàkatassa na hetussa dhammassa upanisyapaccayena paccayo
abyàkato na hetudhammo kusalassa na hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo.
Abyàkato na hetudhammo upanissayapaccayena paccayo abyàkato na hetudhammo
akusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. 

ârammaõe nava, adhipatiyà dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajàta nava,
a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejàte tiõi. Pacchàjà tiõi, àsevane tiõi,
kamme satta, vipàke ekaü, àhàre satta, indraye satta, jhàne satta, magge satta, sampayutte
tiõi, vippayutte pa¤ca, atthiyà terasa, natthiyà satta, vigate satta, avigate terasa. Na hetuyà
paõnarasa. Na àrammaõe paõõarasa, àrammaõapaccayà na hetuyà nava, na hetaku
paccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattikepa¤hàvàraü, evaü vitthàretabbaü)

Kusala hetu tikadukaü naññhitaü. 

2. Vedanà hetu tikadukaü. 
Sukhàya vedanàya sampayuttaü hetuü dhammaü pañicca sukhàya vedanàya sampayutto
hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Dukkhàya vedanàya sampayuttaü hetu dhammaü
pañicca sukkhàya vedanàya 

[BJT Page 1317 [\x 1317/]     ]
Sampayutto hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttaü hetuü dhammaü pañicca adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto hetu
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi, àrammaõe tiõi, adhipatiyà tiõi. Vipàke dve,
avigate tiõi. Na adhipatiyà tiõi. Na purejàte dve, na paccàjàte tiõa, na àsevane tiõi,
navipàke tiõi, na vippayutte dve, hetupaccayà na adhipatiyà tiõi. Na adhipatipaccayà
hetuyà tiõi, (sahajàtavàraüpi -pesampayuttavàraüpi vitthàretabbaü)

Sukhàya vedanàya sampayutto hetudhammo sukhàya vedanàya sampayuttassa hetussa
dhammassa hetupaccayena paccayo dukkhàya vedanàya sampayutto hetudhammo
dukkhàya vedanàya sampayuttassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto hetudhammo adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo sukhàya vedanàya sampayutto
hetudhammo sukhàya vedanàya sampayuttassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo tiõi. Dukkhàya vedanàya sampayutto hetudhammo dukkhàya vedanàya
sampayuttassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Tiõi. Adukkhamasukhàya
vedanàya sampayutto hetudhammo adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttassa hetussa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tiõi. Hetuyà tiõi. ârammaõe nava, adhipatiyà
cattàri, anantare cha, samanantare cha, sahajàte tiõi, a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye tiõi,
upanissaye nava, àsevane tiõi. Vipàkedve, indriye magge dve, sampayutte tiõi, atthiyà tiõi,
natthiyà cha, vigate cha, avigate tiõi. Na hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetupaccayà na
àrammaõe tãõi. Na hetu paccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàraü evaü
vitthàretabbaü)

Sukhàya vedanàya sampayuttaü na hetuü dhammaü pañicca sukhàya vedanàya sampayutto
na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Dukkhàya vedanàya sampayuttaü na hetu
dhammaü pañicca sukkhàya vedanàya sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà,
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü na hetuü dhammaü pañicca adukkhamasukhàya
vedanàya sampayutto na hetudhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi, àrammaõe tiõi,
avigate tiõi. Na hetuyà tiõi, na adhipatiyà tiõi. Na purejàte dve, na paccàjàte tiõa, na
àsevane tiõi, na kamme tiõi, na vipàke

[BJT Page 1318 [\x 1318/]     ]
Tiõi, na vippayutte dve, (sahajàtavàraüpi -pesampayuttavàraüpi vitthàretabbaü)

Sukhàya vedanàya sampayutto na hetudhammo sukhàya vedanàya sampayuttassa na
hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Sukhàya vedanàya sampayutto na
hetudhammo dukkhàya vedanàya sampayuttassa na hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. Sukhàya vedanàya sampayutto na hetudhammo
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo. Sukhàya vedanàya sampayutto na hetudhammo dukkhàya vedanàya
sampayuttassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Dukkhàya vedanàya
sampayutto na hetudhammo sukhàya vedanàya sampayuttassa na hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. Dukkhàya vedanàya sampayutto na hetudhammo
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo. Adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto na hetudhammo adukkhamasukhàya
vedanàya sampayuttassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo.
Adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto na hetudhammo sukhàya vedanàya
sampayuttassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Adukkhamasukhàya
vedanàya sampayutto na hetudhammo dukkhàya vedanàya sampayuttassa na hetussa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Sukhàya vedanàya sampayutto na hetudhammo
sukhàya vedanàya sampayuttassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo.
Sukhàya vedanàya sampayutto na hetudhammo adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Dukkhàya vedanàya
sampayutto na hetudhammo dukkhàya vedanàya sampayuttassa na hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo. Adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto na hetudhammo
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. Adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto na hetudhammo sukhàya vedanàya
sampayuttassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sukhàya vedanàya
sampayutto na hetudhammo sukhàya vedanàya sampayuttassa na hetussa dhammassa
anantarapaccayena paccayo. Dve. Dukkhàya vedanàya sampayutto na hetudhammo
dukkhàya vedanàya sampayuttassa na hetussa dhammassa antarapaccayena paccayo. Dve.
Adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto na hetudhammo adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttassa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Tiõi. 

[BJT Page 1319 [\x 1319/]     ]
Sukhàya vedanàya sampayutto na hetudhammo sukhàya vedanàya sampayuttassa na
hetussa dhammassa upanissayapacceyena paccayo, tiõi dukkhàya vedanàya sampayutto na
hetudhammo dukkhàya vedanàya sampayuttassa na hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo. Tiõi. Adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto na
hetudhammo adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttassa na hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo. Tãõi. ârammaõe nava, adhipatiyà pa¤ca, anantare satta.
Samanantare satta. Sahajàte tiõi, a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye tãõi, upanissaye nava, àsevane
tiõi, kamme añañha, vipàke tiõi, àhàre tiõi. Indriye tiõi, jhàne tãõi, magge tiõi, sampayutte
tãõi, atthiyà tiõi, natthiyà satta, vigate satta, avigate tiõi. Na hetuyà nava, na àrammaõe
nava, àrammaõapaccacayà hetuyà nava, na hetu paccayà àrammaõe nava, yathàkusalattike
pa¤hàvàraü, evaü vitthàretabbaü

Vedanà hetåtikadukaü niññhitaü. 

3. Vipàka hetu tikadukaü. 
Vipàkaü hetuü dhammaü pañicca vipàko hetudhammo uppajjati hetupaccayà,
vipàkadhammadhammaü hetuü dhammaü pañicca vipàkadhamma dhammo hetudhammo
uppajjati hetupaccayà, neva vipàka na vipàka dhammedhammeü hetu dhammaü pañicca
neva vipàka na vipàka dhammadhammo hetudhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi.
ârammaõe tiõi, àsevane dve, kamme tiõi, vipàke ekaü, avigate tiõi, na adhipatiyà tiõi. Na
purejàte tiõi, na pacchàjàte tiõi, na àsevane tiõi. Na vipàke dve, na vippayutte tiõi,
(sahajàtavàraü pi sampayutatvàraü pi pañiccavàrasadisaü. Vitthàretabbaü)

Vipàko hetudhammo vipàkassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, vipàka
dhammadhammo hetu dhammo vipàka dhammadhammassa hetussa dhammassa
hetupaccayena paccayo, neva vipàka na vipaka dhammadhammo hetudhammo ne vipàka
na vipàkadhammadhammassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo vipàko hetu
dhammo vipàkassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, vipàke hetu dhammo
vipàkadhammadhammassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Vipàko
hetudhammo neva vipàka na vipàka dhammadhammassa hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, vipàkadhammadhammo hetudhammo
vipàkadhammadhammassa

[BJT Page 1320 [\x 1320/]     ]
Hetussa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, vipàkadhammadhammo hetudhammo
vipàkassahetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, vipàkadhammadhammo
hetudhammo neva vipàka na vipàkadhammadhammassa hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, neva vipàka na vipàkadhammadhammo hetudhammo neva
vipàka na vipàka dhammadhammassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
tiõi. 

Vipàko hetu dhammo vipàkassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, vipàko
hetudhammo vipàkadhammadhammassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
vipàko hetudhammo neva vipàka na vipàka dhammadhammassa hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo vipàkadhammo hetudhammo vipàkadhammadhammassa
hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Dve. Neva vipàka na
vipàkadhammadhammo hetudhammo neva vipàka na vipàkadhammadhammassa hetussa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, hetuyà tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà cha,
anantare pa¤ca, samanantare pa¤ca, sahajàte a¤¤ama¤¤e tiõi. Nissaye tiõi, upanissaye nava,
àsevane dve, vipàke ekaü, avigate tiõi, na hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetu paccayàna
àrammaõe tiõi na hetu paccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàraü, evaü
vitthàretabbaü)

Vipàkaü hetuü dhammaü pañicca vipàko na hetudhammo uppajjati hetupaccayà, vipàkaü na
hetuü dhammaü pañicca neva vipàka na vipàkadhammadhammo na hetudhammo uppajjati
hetupaccayà, vipàkaü na hetuü dhammaü pañicca vipàko na hetu ca no ca vipàka na
vipàkadhammadhammo na hetu ca dhammà uppajjati hetupaccayà,
vipàkadhammadhammaü na hetuü dhammaü pañicca vipàkadhammadhammo na
hetudhammo uppajjati hetupaccayà, vipàkadhammadhammaü pañicca neva vipàka na
vipàka dhammadhammo na hetudhammo uppajjati hetupaccayà, vipàkadhammadhammaü
na hetuü dhammaü pañicca vipàkadhammadhammo na hetu ca neva vipàka na
vipàkadhammadhammo na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, neva vipàka na
vipàkadhammadhammaü na hetuü dhammaü pañicca neva vipàka na
vipàkadhammadhammo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi vipàkaü na hetu¤ca
neva vipàka na vipàkadhammadhammo na hetudhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi
vipàkadhammadhammaü na hetu¤ca neva vipàka na vipàkadhammadhammaü na hetu¤ca
dhammaü

[BJT Page 1321 [\x 1321/]     ]
Pañicca neva vipoka na vipàkadhammadhammo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà
hetuyà terasa, àrammaõe pa¤ca, adhipatiyà nava, anantare pa¤ca, samanantare pa¤ca,
sahajàte terasa, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye terasa, upanissaye pa¤ca. Purejàte tiõi, àsevane
dve, kamme terasa, vipàke nava, àhàre terasa, -pesampayutte pa¤ca, avigate terasa. 

Vipàkaü na hetuü dhammaü pañicca vipàko na hetu dhammo uppajjati na hetupaccayà,
nava vipàkaü na hetuü dhammaü pañicca neva vipàka na vipàkadhammadhammo na
hetudhammo uppajjati na àrammaõapaccayà, na hetuyà nava, na àrammaõe pa¤ca, na
adhipatiyà terasa, na anantare pa¤ca, na samanantare pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na
upanissaye pa¤ca, na purejàte dvàdasa, na pacchàjàte terasa, na àsevane terasa, na kamme
dve, na vipàke pa¤ca, na vippayutte tãõi, (sahajàtavàraü pi sampayuttavàraü pi
pañiccavàrasadisaü vitthàretabbaü)

Vipàko na hetu dhammo vipàkassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo.
Vipàko na hetudhammo vipàkadhammadhammassa na hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. Vipàko na hetudhammo neva vipàka na
vipàkadhammadhammassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
vipàkadhammadhammo na hetu dhammo vipàkadhammassa na hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. Tiõi. Neva vipàka na vipàdhammadhammo na hetudhammo
neva vipaka na vipakadhammadhammassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, tiõi vipàko na hetudhammo vipàkassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. Cattàri vipàkadhammadhammo na hetudhammo vipàkadhammadhammassa na
hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Tiõi neva vipàka na
vipàkadhammadhammo na hetu dhammo neva vipàka na vikadhammadhammassa na
hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, neva vipàka na vipàkadhammadhammo na
hetudhammo vipàkassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayenapaccayo. Tiõi vipàko na
hetudhammo vipàkassa na tessa dhammassa anantarapaccayena paccayo, dve. 

Vipàkadhammadhammo na hetudhammo vipàkadhammadhammassa na hetussa
dhammassa anantarapaccayenapaccayo, dve. Neva vipàka

[BJT Page 1322 [\x 1322/]     ]
Na vipàkadhammadhammadhammo na hetudhammo neva vipàka na vipàka
dhammadhamssa na hetussa nahetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiõi
àrammane nava, adhipatiyà dasa, anantare satta, sahajàte ekàdasa, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye
terasa, upanissaye nava, àsevane dve, kamme nava, vipàke tiõi. âhàre satta. Indriye nava,
jhàne satta, magge satta. Sampayutte tiõi. Vippayutte pa¤ca, atthiyà terasa, avigate terasa,
na hetuyà soëasa, na àrammaõe soëasa hetupaccayà na àrammaõe neva, na hetupaccayà
àrammaõe nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàraü evaü vitthàretabba)

Vipàkahetu tikadukaü niññhitaü. 

4. Upàdinnahetu tikadukaü. 
Upàdinnupàdàniyaü hetuü dhammaü pañicca upàdinnupàdàniyo hetudhammo uppajjati
hetupaccayà, anupàdinnupàdàniyaü hetuü dhammaü pañicca anupàdinnupàdàniyo
hetudhammo uppajjati hetupaccayà, anupàdinnuanupàdàniyo hetudhammo uppajjati
hetupaccayà, anupàdinnaanupàdàniyaü hetuü dhammaü pañicca anupàdinna anupàdàniyo
hetudhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. ârammaõe tiõi adhipatiyà dve, vipàke dve,
na adhipatiyà tiõi. Na purejàte tiõi, na àsevane tiõi. Na vipàka dve, na vippayutte tiõi,
(sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi vitthàretabbaü)

Upàdinnupàdàniyo hetudhammo upàdinnupàdàniyassa hetussa dhammassa hetupaccayena
pacayo anupàdinnupàdàniyo hetudhammo anupàdàniyo hetudhammo anupàdinna
anupàdàniyassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo upàdinnupàdàniyo
hetudhammo upàdinupàdàniyassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
apàdinnupàdàniyo hetu dhammo anupàdinnupàdàniyassa hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. Anupàdinnupàdàniyo hetudhammo anupàdinnupàdàniyassa
hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo anupàdinnupàdàniyo hetudhammo
upàdinnupàdàniyassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo anupàdinna
anupàdàniyo hetudhammo anupàdinnupàdàniyassa hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo hetudhammo anupàdinnupàdàniyassa hetussa dhammassa
adhipatipccayena paccayo, anupàdinnupàdàniyo hetudhammo

[BJT Page 1323 [\x 1323/]     ]
Anupàdinnupàdàniyassa hetussa adhipatipaccayena paccayo anupàdinna anupàdàniyo
hetudhammo anupàdinna anupàdàniyassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo.
Anupàdinana anupàdàniyo hetudhammo anupàdinna anupàdàniyassa hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo anupàdinna anupàdàniyo hetudhammo anupàdinnupàdàniyassa
hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo upàdinnupàdàniyo hetudhammo
upàdinnupàdàniyassa hetudhammo anupàdinnupàdàniyassa hetussa dhammassa
anantarapaccayena paccayo, tiõi. Anupàdinna anupàdàniyo hetudhammo
anupàdinnaanupàdàniyassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, anupàdinna
anupàdàniyo hetudhammo anupàdinnupàdàniyassa hetussa dhammassa anantarapaccayena
paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo hetudhammo upàdinnupàdàniyassa hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo. Upàdinnupàdàniyo hetudhammo anupàdinnupàdàniyassa
hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo upàdinnupàdàniyo hetudhamme
anupàdinnaanupàdàniyassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo,
anupàdinnupàdàniyo hetudhammo anupàdinnupàdàniyassa hetussa dhammassa upanissaya
paccayena paccayo tiõi. Anupàdinna anupàdàniyo hetudhammo anupàdinna
anupàdàniyassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, tiõi -pe- hetuyà tiõi,
àrammaõe pa¤ca, adhipatiyà cattàri, anantare cha, samanantare cha, sahajàte tiõi,
a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye tiõi, upanissaye nava, àsevane dve, hetupaccayà na àrammaõe
tiõi, na hetupaccayà àrammaõe pa¤ca, (yathà kaasalattike, pa¤hàvàraüpi evaü
vitthàretabbaü)

Upàdinnupàdàniyaü na hetuü dhammaü pañicca upàdinnupàdàniyo na hetudhammo
uppajjati hetupaccayà, apàdinnupàdàniyaü na hetudhammaü pañicca anupàdinnupàdàniyo
na hetudhammo uppajjati hetupaccayà, upàdinnupàdàniyaü na hetuü dhammaü pañicca
upàdinnupàdàniyo na hetuü ca anupàdinnupàdàniyo na hetu ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà anupàdinnupàdàniyaü na hetuü dhammaü pañicca anupàdinnupàdàniyaü na
hetuü dhammaü pañicca anupàdinnupàdàniyo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà,
anupàdinnaü anupàdàniyaü na hetuü dhammaü pañicca anupàdinnaanupàdàniyo na
hetudhammo uppajjati hetupaccayà anupàdinna anupàdàniyaü na hetuü dhammaü pañi
anupàdiccannupàdàniyo na hetudhammo uppajjati

[BJT Page 1324 [\x 1324/]     ]
Hetupaccayà anupàdinnaanupàdàniyaü na hetuü dhammaü pañicca anupàdinnupàdàniyo na
hetu ca anupàdinnaanupàdàniyo na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà,
upàdinnupàdàniyaü na hetu¤ca anupàdinnupàdàniyaü na hetu¤ca dhammaü pañicca
anupàdinnupàdàniyo na hetudhammo uppajjati hetupaccayà, anupàdinnupàdàniyaü na
hetu¤ca anupàdinna anupàdàniyaü na hetu¤ca dhammaü pañicca anupàdinnupàdàniyo na
hetudhammo uppajjati hetupaccayà. 

Upàdinnupàdàniyaü na hetuü dhammaü pañicca upàdinnupàdàniyo na hetudhammo
uppajjati àrammaõapacacayà anupàdinnupàdàniyaü na hetuü dhammaü pañicca
anupàdinnupàdàniyo nahetudhammo uppajjati àrammaõapaccayà,
anupàdaninnaanupàdàniyaü na hetuü dhammaü pañicca anupàdinna anupàdàniyo na
hetudhammo uppajjati àrammaõapaccayà hetuyà nava, àrammaõe tiõi. Adhipatiyà pa¤ca,
anantare tiõi, samanantare tiõi, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye nava, upanissaye
tiõi. Purejàte tiõi, àsevane dve, kamme nava, vipàke nava, avigate nava,
upàdinnupàdàniyaü na hetuü pañicca apàdinnupàdàniyo na hetudhammo uppajjati na
hetupaccayà, na hetuyà pa¤ca, na àrammaõe cha, hetupaccayà na àrammaõe cha, na
hetupaccayà àrammaõe dve, (yathà kusalattike pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü)

Upàdinnahetu tikadukaü niññhitaü. 

5. Saükiliññhahetu tikadukaü
Saükiliññasaükilesikaü hetu dhammaü pañicca saükiliññasaükilesiko hetudhammo uppajjati
hetupaccayà, asaükiliññha saükakilesikaü hetuü dhammaü pañicca asaükiliññhasaükilesiko
hetudhammo uppajjati hetupaccayà, asaükiliññaasaükilesikaü hetuü dhammaü pañicca
asaükiliññaasaükilesiko hetudhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi, àrammaõe tiõi
avigate tãõi, na adhipatiyà tãõi, na purejàte tiõi, na pacchàjàte tiõi, na àsevane tiõi. Na
vipàke tiõi. Na vippayutte tiõi. (Sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi vitthàretabbaü)
saükiliññasaükilesiko hetudhammo saükiliññasaükilesikassa hetussa dhammassa
hetupaccayena paccayo asaükiliññasaükilesiko hetudhammo asaükililaññhasaükilesikassa
hetussa dhammassa hetupaccayenapaccayo asaükiliññhaasaükilesike

[BJT Page 1325 [\x 1325/]     ]
Hetudhammo asaükiliññaasaükilesikassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Saükiliññhasaükilesiko hetudhammo saükiliññasaükilesikassa hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, dve. Asaükiliññasaükilesiko hetudhammo
asaükiliññasaükilesikassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, dve.
Asaükiliññaasaükilesiko hetudhammo asaükiliññasaükilesikassa hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo saükiliññasaükilesiko hetudhammo saükiliññasaükilesikassa
hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Asaükiliññasaükilesiko hetudhammo
asaükiliññasaükilesikassa hetussa dhammassa adhipitapaccayena paccayo.
Asaükilaññhasaükilesiko hetudhammo saükiliññasaükilesiksasa hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo asaükiliññhaasaükilesiko hetudhammo
asaükiliññaasaükilesikassahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo dve
saükiliññasaükilesiko hetudhammo saükiliññasaükilesikassa hetussa dhammassa
anantarapaccayena paccayo, cha. Saükiliññhasaükilesiko hetudhammo
saükilaññasaükilesikassa hetussa dhammassasa upanissayapaccayena paccayo. Saükilaññha
saükilesiko hetudhammo asaükiliññha saükilesikassa hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo, saükiliññhasaükilesiko hetudhammo asaükiliññha
asaükilesikassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, asaükiliññha saükilesiko
hetudhammo asaükiliññasaükilesikassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo,
tiõi. Asaükilaññhaasaükilesiko hetudhammo asaükiliññaasaükilesikassa hetussa dhammassa
upanissayapaccayane paccayo, dve hetuyà tiõi, àrammaõe pa¤¤aca, adhipatiyà pa¤ca,
anantare cha, samanantare cha, sahajàte tiõi, a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye tiõi, upanissaye
aññha, àsevane tiõi, vipàke dve, indriye dve, avigate tiõi, na hetuyà aññha, na àrammaõe
aññha, hetupaccayà na àrammaõe tiõi, na hetupaccayà pa¤ca, (yathà kusalattike
pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü)

Saükiliññasaükilesikaü na hetuü dhammaü pañicca saükilaññhasaükilesiko na hetudhammo
uppajjati hetupaccayà, saükiliññhasaükilesikaü na hetuü dhammaü pañicca
asaükiliññasaükilesiko na hetudhammo uppajjati hetupaccayà, saükiliññasaükilesikaü na
hetuü dhammaü pañicca saükiliññasaükilesiko na hatu ca asaükilaññhasaükilesiko na hetu ca
dhammà uppajjanti, hetupaccayà asaükiliñña saükilesikaü na hetuü dhammaü pañicca
asaükiliññasaükilesiko na

[BJT Page 1326 [\x 1326/]     ]
Hetudhammo uppajjati hetupaccayà. Asaükiliññaasaükilesikaü na hetuü dhammaü pañicca
asaükiliññeasaükilesiko na hetudhammo uppajjati hetupaccayà. Tiõi. Saükiliññhasaükilesikaü
na hetu¤ca asaükiliññhasaükilesikaü na hetu¤ca dhammaü pañicca asaükiliññasaükilesiko na
hetudhammo uppajjati hetupaccayà, asaükilaññha saükilesikaü na hetu¤ca asaükiliñña
asaükilesikaü na hetu¤ca dhammaü pañicca asaükiliññasaükilesiko na hetudhammo uppajjati
hetupaccayà, saükiliññasaükilesikaü na hetuü dhammaü pañicca saükiliññhasaükilesiko na
hetudhammo uppajjati àrammaõapaccayà, asaükiliññasaükilesikaüna hetuü dhammaü
pañicca asaükilaññasaükilesiko na hetudhammo uppajjati àrammaõapaccayà, asaükiliññha
asaükilesikaü na hetuü pañicca asaükiliññaasaükilesiko na hetudhammo uppajjati
àrammaõapaccayà, hetuyà nava, àrammaõe tiõi, adhipatiyà nava, anantare tãõi.
Samanantare tiõi. Sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e tiõi. Nissaye nava, upanissaye tiõi, purejàte
tiõi, àsevane tiõi. Kamme nava, vipàke pa¤ca. âhàre nava. Avigate nava, asaükiliññha
saükilesikaü na hetuü dhammaü pañicca asaükiliññha saükilesiko na hetudhammo uppajjati
na hetupaccayà, na hetuyà ekaü, na àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà cha, no vigate pa¤ca,
(sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi vitthàretabbaü)

Saükiliññhasaükilesiko na hetudhammo saükiliññasaükilesikassa na hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, dve, asaükiliññhasaükilesiko na hetudhammo
asaükiliññasaükilesikassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, dve,
asaükiliññhaasaükilesiko na hetudhammo asaükiliññaasaükilesikassa na hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. Dve, saükiliññhasaükilesiko na hetudhammo saükiliññha
saükilesikassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, tiõi.
Asaükilaññasaükilesiko na hetudhammo asaükilaññaasaükilesikassa na hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, tiõi. ârammaõe cha, adhipatiyà aññha, anantare satta,
samanantare satta, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye terasa, upanissaye aññha, àsevane
tiõi, kamme satta, vipàke cattàri, àhàre nava, avigate terasa, na hetuyà cuddasa, na
àrammaõe cuddasa, àrammaõapaccayà

[BJT Page 1327 [\x 1327/]     ]
Na hetuyà cha, na hetupaccayà àrammaõe cha, (yathà kusalattike pa¤hàvàraüpi evaü
vitthàretabbaü)

Saükiliññha hetu tikadukaü niññhitaü. 

6. Savitakka hetu tikadukaü
Savitakkasaviraü hetuü dhammaü pañicca savitakkasavicàro hetudhammo uppajjati
hetupaccayà, avitakka vicàramattaü hetuü dhammaü pañicca avitakkavicàramatto hetu
dhammo uppajjati hetu paccayà, avitakkaavicàraü hetuü dhammaü pañicca avitakkaavicàro
hetudhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. ârammaõe tiõi. Avigate tiõi. Na
adhipatiyà tiõi, na purejàte tiõi. Na paccàjàte tiõi, na àsevane tiõi. Na vipàke tiõi, na
vippayutte tiõi. (Sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi evaü vitthàretabbaü) savitakkasaviro
hetudhammo savitakkasavirassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo,
avitakkavicàramatetà hetudhammo avitakkavicàramattassa hetussa dhammassa
hetupaccayena paccayo, avitakkaavicàro hetudhammo avitakkaavicàrassa hetussa
dhammassa hetupaccayena paccayo, savitakkasaviro hetudhammo savitakka savicàrassa
hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, savitakkasavicàrà hetudhammo
avitakkaavicàrassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, avitakkavicàramatto
hetudhammo savitakkasavicàrassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
avitakkavicàramatto hetudhammo avitakkaavicàrassa hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, avitakkaavicàro hetudhammo avitakkaavicàrassa hetussa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, avitakkaavicàro hetudhammo
savitakkasavicàrassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Savitakkasavicàro
hetudhammo savitakkasavicàrassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
avitakkavicàramatto hetudhammo avitakkavicàramattassa hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, avitakkavicàramatto hetudhammo savitakkasavicàrassa hetussa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, avitakkaavicàro hetudhammo avitakkaavicàrassa
hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, avitakkaavicàro hetudhammo
savitakkasavicàrassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, savitakkasavicàro
hetudhammo savitakkasavicàrassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiõi.
Avitakkavicàramatto. 

[BJT Page 1328 [\x 1328/]     ]
Hetudhammo avitakkavicàramattassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiõi
avitakkaavicàro hetudhammo avitakka avicàrassa hetussa dhammassa anantarapaccayena
paccayo tiõi. 

Savitakkasavicàro hetudhammo savitakkasavicàrassa hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo, nava. Hetuyà tiõi. ârammaõe cha adhipatiyà pa¤ca, anantare
nava, samanantare nava, sahajàte tiõi, a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye tiõi upanissaye nava,
àsevane pa¤ca, vipàke tiõi. Avigate tiõi. Na hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetupaccayà
na àrammane tiõi. Na hetupaccayà àrammaõe cha, (yathà kusalattike pa¤hàvàraüpi evaü
vitthàretabbaü) savitakkasavicàraü na hetuü dhammaü pañicca savitakkasavicàro na
hetudhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü savitakkasavicàro na hetudhammo uppajjati
hetupaccayà, ekaü savitakkasavicàraü na hetuü dhammaü pañicca avitakakavicàramatto na
hetu savicàraü na hetuü dhammaü pañicca avitakkavicàramatto na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, dve savitakkasavicàraü na hetuü dhammaü pañicca savitakkasavicàro na
hetudhammo uppajjati hetu paccayà, tiõi savitakkasavicàraü na hetuü dhammaü pañicca
savitakka savicàro na hetu ca avitakkaavicàro na hetu ca dhammà uppajjanti savicaro ca
nahetu ca avitakkaavicàro na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, cattàri,
savitakkasavicàraü na hetuü dhammaü pañicca avitakkavicàramatto na hetu ca
avitakkaavicàro na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, pa¤ca savitakkasavicàraü na
hetuü dhammaü pañicca savitakkasavicàro na hetu ca avitakakvicàramatto na hetu ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà, cha. Savitakkasavicàraü na hetuü dhammaü pañicca
savitakkasavicàrona hetu ca avitakka vicàramatto na hetu ca avitakkaavicàro na hetu ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà, satta avitakkavicàramattaü na hetuü paccayà, ekaü
avitakkavicàramattaü na hetuü dhammaü pañicca savitakkasavicàro na hetudhammo
uppajjati hetupaccayà, dve, avitakkavicàramattaü na hetuü dhammaü pañicca
avitakkaavicàro na hetudhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi avitakkavicàramattaü na hetuü
dhammaü pañicca savitakkasavicàro na hetu ca avitakka avicaro na hetu ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà, cattàri avitakkavicàramattaü na hetuü dhammaü pañicca
avitakkavicàramatto na hetu ca avitakkaavicàro na hetu ca dhammà uppajjanti hetu paccayà,
pa¤ca avitakkaavicàraü na hetuü dhammaü pañicca avitakka avicàro na hetudhammo
uppajjati hetupaccayà, ekaü, avitakka avicàraü na hetuü dhammaü pañicca savitakkasavicàro
na hetudhammo. 

[BJT Page 1329 [\x 1329/]     ]
Uppajjati hetupaccayà dve. Avitakkaavicàreü na hetuü dhammaü pañicca
avitakkavicàramatto na hetudhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi avitakkaavicàraü na hetuü
dhammaü pañicca savitakkasavicàro na hetu ca avitakkaavicàro na hetuca dhammà
uppajjanti hetupaccayà, cattàri avitakkaavicàraü na hetuü dhammaü pañicca
avitakkavicàramatto na hetuca avitakkaavicàro na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà,
pa¤ca avitakkaavicàraü na hetuü dhammaü pañicca savitakkasavicàro na hetu ca
avitakkavicàramatto na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, cha avitakka avicàraü
nahetuü dhammaü pañicca savitakkasavicàro na hetu ca avitakkavicàramatto na hetu ca
avitakkaavicàro na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, satta savitakkasavicàraü na
hetu¤ca avitakkaavicàraü na hetucca dhammaü pañicca savitakkasavicàro na hetudhammo
uppajjati hetupaccayà, ekaü savitakkasavicàraü na hetu¤ca avitakkaavicàraü na hetu¤ca
dhammaü pañicca avitakkavicàretto na hetudhammo uppajjati hetupaccayà, dve
savitakkasavicàraü na hetu¤ca avitakkaavicàraü na hetu¤ca dhammaü pañicca
avitakkaavicàrona hetudhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi savitakkasavicàraü na
hetu¤caavitakkaavicàraü na hetu¤ca dhammaü pañicca savitakkasavicàro na hetuca
avitakkaavicàro na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà cattàri savitakkasavicàraü
nahetu¤ca avitakkaavicàraü na hetu¤ca dhammaü pañicca avitakkavicàramatto na hetu ca
avitakkaavicàro na hetu ca avitakkaavicàro na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà,
pa¤ca savitakkasavicàraü na hetu¤ca avitakkaavicàraü na hetu¤ca dhammaü pañicca
savitatsavicàro na hetu ca avitakkavicàramatto na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà
cha, savitakkasavicàraü na hetu¤ca avitakkaavicàraü na hetu¤ca dhammaü pañicca
savitakkavicàro na hetu ca avitakkavicàramatto na hetu ca avitakkaavicàro na hetu ca
avitakkaavicàro na hetu ca dhammo uppajjanti hetupaccayà, satta. Avitakkavicàramattaü na
hetu¤ca avitakkaavicàraü na hetu¤ca dhammaü pañicca savitakkavicàramattaü na hetu¤ca
avitakkaavicàraü na hetu¤ca dhammaü pañicca avitakkavicàramatto na hetudhammo
uppajjati hetupaccayà, dve, avitakkavicàramattaü na hetu¤ca avitakkaavicàraü na hetu¤ca
dhammaü pañicca avitakkaavicàro na hetudhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi.
Avitakkavicàramattaü na hetu¤ca avitakkaavicàraü na hetu¤ca dhammaü pañicca
savitakkasavicàro na hetu ca avitakkaavicàro na [T - 13]

[BJT Page 1330 [\x 1330/]     ]
Hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, cattàri, avitakkavicàramattaü na hetu¤ca
avitakkaavicàraü na hetu¤ca dhammaü pañicca avitakakavicàro na hetu ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà, pa¤ca savitakkasavicàraü na hetuü ca avitakkavicàramattaü na
hetu¤ca dhammaü pañicca savitakkasavicàro na hetudhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü
savitakkasavicàraü na hetu¤ca avitakkavicàramattaü na hetu¤ca dhammaü pañicca
avitakkaavicàro na hetudhammo upajjati hetupaccayà, dve. Savitakkasavicàraü na hetu¤ca
avitakkavicàramattaü na hetu¤ca dhammaü pañicca savitakkasavicàrà na hetu ca avitakka
avicàro na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi savitakkasavicàraü na hetu¤ca
avitakkavicàramattaü na hetu¤ca avitakkaavicàraü na hetu¤ca dhammaü pañicca
savitakkasavicàro na hetudhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü savitakkasavicàraü na
hetu¤ca avitakkavicàramattaü na hetu¤caavitakkaavicàraü na hetu¤ca dhammaü pañicca
avitakkaavicàro na hetudhammo uppajjati hetupaccayà dve. Savitakkasavicàràü na hetu¤ca
avitakkavicàramattaü na hetu¤ca avitakkaavicàraü na hetu¤ca dhammaü pañicca
savitakkasavicàro na hetu ca avitakkaavicàro na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà,
tiõi. 

Savitakkasavicàraü na hetuü dhammaü pañicca savitakkasavicàro na hetu dhammo uppajjati
àrammaõapaccayà. Savitakkasavicàraü na hetuü dhammaü pañicca avitakkavicàramatto na
hetudhammo uppajjajati àrammaõapaccayà, tiõi avitakkavicàramattaü na hetuü dhammaü
pañicca avitakkavicàramatto na hetudhammo uppajjati àrammaõapaccayà, cattàri,
avitakkaavicàraü na hetuü dhammaü pañicca avitakkaavicàro na hetu dhammo uppajjati
àrammaõapaccayà, pa¤ca. Savitakkasavicàreü na hetu¤ca avitakkaavicàraü na hetu¤ca
dhammaü pañicca avitakka avicàro na hetudhammo uppajjati àrammaõapaccayà, tiõi.
Avitakka vicàramattaü na hetu¤ca avitakkaavicàraü na hetu¤ca dhammaü pañicca
savitakkasavicàro na hetudhammo uppajjati àrammaõapaccayà, cattàri, savitakkasavicàraü
na hetu¤ca avitakkavicàramattaü na hetu¤ca dhammaü pañicca savitakkasavicàro na
hetudhammo uppajjati àrammaõapaccayà, ekaü. Savitakkasavicàraü na hetu¤ca avitakka
vicàramattaü na hetu¤ca avitakkaavicàraü na hetu¤ca dhammaü pañicca savitakkasavicàro
na hetudhammo uppajjati àrammaõapaccayà, ekaü. 

Teyà sattatiüsa, àrammaõe enavisaü, adhipatiyà tevisa, anantare ekavisa, sahajàte satattiüsa,
a¤¤ama¤¤e aññhavisa, 

[BJT Page 1331 [\x 1331/]     ]
Nissaye sattatiüsa, upanissaye ekavisaü, purejàte ekàdasa, àsevane ekàdasa, kamme sattiüsa,
vipàke, àhàre, indriye, jhàne, magge sattatiüsa, sampayutte ekavisa, vippayutte sattatiüsa,
avigate sattatiüsa na hetuyà tettiüsa, na àrammaõe satta. Hetupaccayà na àrammaõe satta,
na hetupaccayà àrammaõe cuddasa (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi vitthàretabbaü)

Savitakkavicàro na hetudhammo savitakkasavicàrassa na hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, savitakkasavicaro na hetudhammo avitakakavicàramattassa
na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, savitakkasavicàro na hetudhammo
avitakkaavicàrassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, cattàri.
Avitakkavicàramatto na hetudhammo avitakka vicàramattassa na hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo avitakkavicàramatto na hetudhammo savitakkasavicàrassa na
hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, avitakkavicàramatto na hetudhammo
avitakka avicàrassa nahetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, cattàri.
Avitakkaavicàro na hetudhammo avitakkaavicàrassa na hetussa dhammassa
àramamõapaccayena paccayo, avitakkaavicaro na hetudhammo savitakkavicàrassa na
hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, avitakkaavicàro na hetudhammo
avitakkavicàramattassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, pa¤ca.
Avitakka vicàramatto na hetu ca avitakkaavicàro na hetu ca dhammà savitakka savicàressa
na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, avitakkavicàramatto na hetu ca
avitakkaavicàro na hetu ca dhammà avitakkavicàramattassa na hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccàyo. Avitakkavicàramatto na hetu ca avitakkaavicàrassa na
hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, cattàri. Savitakkasavicàro na hetu ca
avitakkavicàramatto na hetu ca dhammà savitakkasavicàrassa na hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo savitakkasavicàro na hetu ca avitakkavicàrematto na hatu ca
dhammà avitakkavicàramattassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo
savitakkasavicàro na hetu ca avitakkavicàramatto na hetu ca dhammà avitakkaavicàrassa na
hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, cattàri. 

Savitakkasavicaro na hetudhammo savitakkasavicàrassa na hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, satta avitakkavicàramatto na

[BJT Page 1332 [\x 1332/]     ]
Hetudhammo avitakkavicàramattassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
pa¤ca. Avitakkaavicàro na hetudhammo avitakakaavacirassa na hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, pa¤ca savitakka savicàro na hetudhammo savitakka savicàrassa
na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo savanantarapaccayena paccayo,
savitakkasavicàro na hetudhammo savitakkasavicàrassa na hetussa dhammsa
upanissayapaccayena paccayo, àrammaõe ekavisa, adhipatiyà tevisa, anantare pa¤cavãsa,
savanantare pa¤cavãsa, sahajàte tiüsa, a¤¤ama¤¤e aññavisa, nissaye tiüsa, upanissaye
pa¤cavãsa, purejàte pa¤ca, paccàjàtepa¤ca, àsevane ekavisa, kamme ekàdasa, vipàke ekavisa,
àhàre ekàdasa, avigate tiüsa, na hetuyà pa¤catiüsa, na àrammaõe pa¤catiüsa, na adhipatiyà
pa¤catiüsa, àrammaõapaccayà na hetuyà ekavisa, na hetupaccayà àrammaõe ekavisa, (yathà
kusalattike pa¤hàvàraüpi evaü vithoretabbaü)

Savitakkahetu tikadukaü niññhitaü. 

7. Piti hetu tikadukaü
Pãtisahagataü hetuü dhammaü pañicca pãtisahagato hetudhammo uppajjati hetupaccayà,
tiõi sukhasahagataü hetuü dhammaü pañicca sukhasahagato hetudhamme uppajjati
hetupaccayà, tiõi, upekkhàsahagato hetudhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi.
Upekkhàsahagaü hetuü dhammaü pañicca upekkhàsahagato hetudhammo uppajjati
hetupaccayà, ekaü, pãtisahagataü hetuü ca sukhasahagataü hetuü ca dhammaü pañicca
pãtisahagato hetudhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuyà dasa, àrammaõe dasa,
avigate dasa, na adhipatiyà dasa, na purejàte dasa, napacchàjàte dasa, na àsevane dasa, na
vipàke dasa, na vippayutte dasa, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi vitthàretabbaü)

Pãtihagato hetu dhammo pãtisahagatassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiõi
sukhasahagato hetudhammo sukhasahagatassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Tiõi upekkhasahagato hetu dhammo upekkhàsahagatassa hetussa dhammassa
hetupaccayena paccayo, ekaü pãtisahagato hetu ca sukhasahagato hetu ca dhammà
pãtisahagatassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiõi pãtisahagato hetudhammo
pãtisahagatassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, pãtisahagato hetu
dhammo

[BJT Page 1333 [\x 1333/]     ]
Sukhasahagatassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, pihitasahagato
hetudhammo upekkhàsahagatassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo
patisahagato hetudhammopãtisahagatassa hetussa ca sukhasahagatassa hetussa ca
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, cattàri sukhasahagato hetudhammo
sukhasahagatassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, sukhasahagato
hetudhammo sukhasahagatassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayane paccayo,
sukhasahagatohetudhammo pãtisahagatassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayane
paccayo, sukhasahagato hetudhammo upekkhàsahagatassa hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, cattàri, upekkhàsahagatato hetudhammo upekkhàsahagatassa
hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, upekkhasahagato hetu dhammo
pãtisahagatassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, upekkhasahagato hetu
dhammo sukhasahagatassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, cattàri.
Pãtisahagato hetu ca sukhasahagato hetu ca dhammà pãtisahagatassa hetussa dhammassa
arammaõapaccayena paccayo, cattàri pãtisahagato hetudhammo patisahagatassa hetussa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, hetuyà dasa, àrammaõe soëasa, adhipatiyà soëasa,
anantare soëasa, samanantare soëasa, sahajàte dasa, a¤¤ama¤¤e dasa, nissaye dasa,
upanissaye soëasa, vipàke dasa, avigate dasa, na hetuyà soëasa, na àrammaõe soëasa,
hetupaccayà na àrammaõe dasa, na hetupaccayà àrammaõe soëasa (yathà kusalattike
pa¤hàvàraü, evaü vitthàratabbaü)

Pãtihagataü na hetuü dhammaü pañicca pãtisahagato na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, pitisahagata na hetuü dhammaü pañicca sukhasahagato na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà, pãtisahagataü na hetuü dhammaü pañicca pãtisahagato na hetu ca
sukhasahagato na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, sukhasahagataü na hetuü
dhammaü pañicca sukhasahagato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, sukhasahagataü
na hetuü dhammaü pañicca pãtisahagato na hetudhammo uppajjati hetupaccayà,
sukhasahagataü na hetuü dhammaü pañicca pãtisahagato na hetu ca sukhasahagato na hetu
ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, upekkhàsahagataü na hetuü dhammaü pañicca
upekkhàsahagato na hetudhammo uppajjati hetupaccayà, pãtisahagataü na hetuü
casukhasahagataü na hetuü ca dhammaü pañicca pãtisahagato na hatu dhammo uppajjati
hetupaccayà, pãtisahagataü na hetuü ca sukhasahagataü na hetuü ca dhammaü pañicca
sukhasahagatona hetudhammo uppajjati hetupaccayà, pãtisahagataü na hetuü ca
sukhasahagata na hetuü ca

[BJT Page 1334 [\x 1334/]     ]
Dhammaü pañicca pãtisahagato na hetu ca sukhasahagato na hetu ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà, pãtisahagataü na hetuü dhammaü pañicca pãtisahagato na hetudhammo
uppajjati àrammaõapaccayà, tiõi. Sukhasahagataü na hetuü dhammaü pañicca
sukhasahagato na hetudhammo uppajjati àrammaõapaccayà, tãõi. Upekkhàsahagataü na
hetuü dhammaü pañicca upekkhàsahagato na hetudhammo uppajja àrammaõapaccayà,
pãtisahagataü na hetuü ca sukhasahagataü na hetuü ca dhammaü pañicca pãtisahagato na
hetudhammo uppajjati àrammaõapaccayà, tiõi. Hetu dasa, àrammaõe dasa, adhipatiyà
dasa, anantare dasa, avigate dasa. Na hetuyà dasa, na adhipatiyà dasa, (sahajàtàreüpi
sampayuttavàraüpi vitthàretabbaü)

Pãtisahagato na hetudhammo pãtisahagatassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, pãtisahagato na hetudhammo sukhasahagatassa na hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, pãtisahagato na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, pãtisahagato na hetudhammo upekkhàsahagatassa na hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, pãtisahagato na hetudhammo pãtisahagatassa na hetussa ca
sukhasahagatassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, sukhasahagato na
hetudhammo sukhasahagatassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
sukhasahagato na hetudhammo pãtisahagatassa na hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, sukhasahagato na hetudhammo upekkhàsahagatassa na
hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, sukhasahagato na hetussa ca dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, upekkhàsahagato na hetudhammo upekkhàsahagatassa na
hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, upekkhàsahagato na hetudhammo
pãtisahagatassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, upekkhàsahagato na
hetudhammo sukhasahagatassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
upekkhàsahagato na hetudhammo pãtisahagatassa na hetussa ca sukhasahagatassa hetussa
ca dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, pãtisahagato na hetu ca sukhasahagato na
Hetu ca dhammà pãtisahagatassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
cattàri. 
Pãtisahagato na hetudhammo pãtisahagatassa na hetussa dhammassa adhipatipacaccayena
paccayo, cattàri. Sukhasahagato na hetudhammo sukhasahagatassa na hetussa dhammassa
adhipatipacaccayena paccayo, cattàri. Upekkhàsahagato na hetudhammo
upekkhàsahagatassa na hetussa dhammassa 

[BJT Page 1335 [\x 1335/]     ]
Adhipatipacaccayena paccayo, cattàri. Pãtisahagato na hetu ca sukhasahagato na hetuca
dhammà pãtisahagatassa na hetussa dhammassa adhipatipacaccayena paccayo, cattàri.
Pãtisahagato na hetu ca dhammà pãtisahagatassa na hetussa dhammassa
anantarapacaccayena paccayo, upanisasayapaccayena paccayo, cattàri, sukhasahagato na
hetudhammo sukhasahagatassa na hetussa dhammassa upanissayapacaccayena paccayo,
cattàri. Upekkhàsahagato na hetudhammo upekkhàsahagatassa na hetussa dhammassa
upanissayapacaccayena paccayo, cattàri, pãtisahagato na hetu ca sukhasahagato na hetu ca
dhammà pãtisahagatassa na hetussa dhammassa upanissayapacaccayena paccayo, cattàri,
àrammaõe soëasa, adhipatiyà soëasa, sahajàte dasa, a¤¤ama¤¤e dasa, nissaye dasa,
upanissaye soëasa, àhare dasa, avigate dasa, na hetuyà soëasa, na àrammaõe soëasa, na
adhipitayà soëasa, àrammaõapaccayà na hetuyà soëasa, na hetupaccayà àrammaõe soëasa,
(yathà kusalattike pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü)

Pitihetu tikadukaü niññhitaü. 

8. Dassana hetu tikadukaü
Dassanena pahàtabbaü hetuü dhammaü pañicca dassanena pahàtabbo hetudhammo
uppajjati hetupaccayà, bhàvanàya pahàtabbaü hetuü dhammaü pañicca bhàvanàya
pahàtabbo hetudhammo uppajjati hetupaccayà, neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü
hetuü dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo hetu dhammo uppajjati
hetu paccayà, hetuyà tiõi, sabbattha tiõi. Vipàke ekaü, avigate tiõi na adhipitayà tiõi, na
purejàte tiõi. Na vippayutte tiõi, (sahajàta vàraüpi sampayuttavàraüpi vitthàretabbaü)

Dassanena pahàtabbo hetu dhammo dassanena pahàtabbassa hetussa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiõi dassanena pahàtabbo hetudhammo dassanena pahàtabbassa
hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, hetuyà tiõi, àrammaõe aññha, adhipatiyà
cha, anantare pa¤ca, samanantare pa¤ca, sahajàte tiõi, a¤¤ama¤¤e tiõi. Nissaye tiõi,
upanissaye aññha, àsevane tiõi. Vipàke ekaü, indriye ekaü, magge ekaü, avigate tiõi, na
hetuyà aññha, na àrammaõe aññha, hetu paccayà na àrammaõe

[BJT Page 1336 [\x 1336/]     ]
Tiõi, na hetupaccayà àrammaõe aññha, (yathà kusalattike pa¤hàvaraüpi evaü
vitthàretabbaü)

Dassanena pahàtabbaü na hetuü dhammaü pañicca dassanena pahàtabbo na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà, dassanena pahàtabbaü hetuü dhammaü pañicca neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, dassanena pahàtabbaü na
hetuü dhammaü pañicca dassanena pahàtabbo na hetu ca neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbo na hetu ca dhammo uppajjati hetu paccayà, bhàvanàya pahàtabbaü na hetuü
dhammaü pañicca bhàvanà pahàtabbo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Bhàvanàya
pahàtabbaü na hetuü dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbe na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayà, bhàvanàya pahàtabbaü na hetuü dhammaü pañicca
bhàvanàya pahàtabbo na hetu ca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo na hetu ca
dhammo uppajjanti hetupaccayà, neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü na hetuü
dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, dassanena pahàtabbaü na hetu¤ca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü
na hetu¤ca dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà, bhàvanàya pahàtabbaü na hetu¤ca neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbaü na hetu¤ca dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo na hetu
dhammo uppajjita hetupaccayà. 

Dassanena pahàtabbaü na hetuü dhammaü pañicca dassanena pahàtabbo na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà, bhàvanàya pahàtabbaü na hetuü dhammaü pañicca bhàvanàya
pahàtabbo na hetu dhammo uppajjati àrammaõapaccayà, neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbaü na hetuü dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo na hetu
dhammo uppajjati àrammaõapaccayà hetuyà nava, àrammaõe tiõi, adhipatiyà nava,
avigate, nava, neva dassanena na bhàvanà pahàtabbo na hetudhammo uppajjati na hetu
paccayà, dassanena pahàtabbaü na hetuü dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbo na hetudhammo uppajjati na àrammaõapaccayà bhàvanàya pahàtabbaü na hetuü
dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo na hetudhammo uppajjati na
àrammaõapaccayà, neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü na hetuü

[BJT Page 1337 [\x 1337/]     ]
Dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo na hetudhammo uppajjati na
àrammaõapaccayà, dassanena pahàtabbaü na hetu¤ca neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbaü na hetu¤ca dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo na
hetudhammo uppajjati na àrammaõapaccayà, bhàvanàya pahàtabbaü na hetu¤ca neva
dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü na hetu¤ca dhammaü pañicca neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbo na hetudhammo uppajjati na àrammaõapaccayà, na hetuyà ekaü, na
àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà nava, no vigate pa¤ca, hetupaccayà na àrammaõe pa¤ca,
na hetupaccayà àrammaõe pa¤ca, na hetupaccayà àrammaõe ekaü. (Sahajàta vàraüpi
paccayavàraüpi nissayavàraüpi saüsaññhavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü
vitthàretabbaü)

Dassanena pahàtabbo na hetudhammo dassanena pahàtabbassa na hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, dassanena pahàtabbo na hetudhammo neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, na
bhàvanàya pahàtabbo na hetudhammo bhàvanàya pahàtabbassa na hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, tiõi. Neva dassasanena na bhàvanàya pahàtabbo na hetu
dhammo neva dassanena na bhàvanàya pahàtatabbassa na hetussa dhammassa
àrammaõapaccayenapaccayo, tiõi. ârammaõe aññha, adhipatiyà dasa, avigate terasa,
nahetuyà cuddasa, na àrammaõe cuddasa, àrammaõapaccayà na hetuyà aññha, na
hetupaccayà àrammaõe aññha, (yathà kusalattike pa¤hàvàraü evaü vitthàretabbaü)

Dassanahetu tikadukaü niññhitaü. 

9. Dassanena pahàtabbahetuka tikadukaü. 
Dassanena pahàtabbahetukaü hetuü dhammaü pañicca dassanena pahàtabbahetuko
hetudhammo uppajjati hetupaccayà, bhàvanàya pahàtabbahetukaü hetuü dhammaü pañicca
bhàvanàya pahàtabbahetuko hetudhammo uppajjati hetupaccayà, neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbahetukaü hetuü dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbahetuko hetudhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi, àrammaõe tiõi, avigate
tiõi, na adhipatiyà tiõi, na purejàte tiõi, na vippayutte tiõi (sahajàtavàraüpi
sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü vitthàretabbaü) dassanena pahàtabbahetuko

[BJT Page 1338 [\x 1338/]     ]
Hetu dhammo dassanena pahàtabbahetukassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo,
hetuyà tiõi. ârammaõe aññha, adhipatiyà cha, avigate tiõi, na hetuyà aññha, na àrammaõe
aññha, hetupaccayà na àrammaõe tiõi, na hetupaccayà àrammaõe aññha, (yathà kusalattike
pa¤hàvàraü evaü vitthàretabbaü)

Dassanena pahàtabbahetukaü na hetuü dhammaü pañicca dassanena pahàtabbahetuko na
hetudhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Bhàvanàya pahàtabbahetukaü na hetuü dhammaü
pañicca bhàvanàya pahàtabba hetuko na hetudhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi neva
dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukaü na hetuü dhammaü pañicca neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbahetuko na hetudhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava,
àrammaõe tiõi. Avigate nava, neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbahetukaü na hetuü
dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbahetuko na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà, na hetuyà ekaü, na àrammaõe pa¤ca, no vigate pa¤ca, hetupaccayà
naàrammaõe pa¤ca, na hetupaccayà àrammaõe ekaü, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi
pañiccavàra sadisaü) dassanena pahàtabbahetuko na hetudhammo dassanena
pahàtabbahetukassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, dve. Bhàvanàya
pahàtabbahetuko na hetudhammo bhàvanàya pahàtabbahetukassa na hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, tiõi. Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetuko na
hetudhammo neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukassa na hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, tiõi. ârammaõe aññha, adhipatiyà dasa, avigate terasa,
nahetuyà cuddasa, na àrammaõe cuddasa, àrammaõapaccayà na hetuyà aññha, na hetu
paccayà àrammaõe aññha, (yathà kusalattike pa¤hàvàraü evaü vitthàretabbaü)

Dassanena pahàtabbahetuka hetu tikadukaü niññhitaü. 

10. âcayagàmi hetu tikadukaü. 
âcayagàmi hetuü dhammaü pañicca àcayagàmihetudhammo uppajjati hetupaccayà,
apacayagàmiü hetu dhammaü pañicca apacayagàmi hetudhammo uppajjati hetupaccayà,
nevàcayagàmiü hetuü dhammaü pañicca nevàcayagàmi nàpacayagàmi hetudhammo
uppajjati hetupaccayà hetuyà tãõi, àrammaõe tãõi, adhipatiyà tiõi, 

[BJT Page 1339 [\x 1339/]     ]
âcayagàmi hetudhammo àcayagàmissa dhammassa hetupaccayena paccayo. Apacayagàmi
hetudhammo apacayagàmissa dhammassa hetupaccayena paccayo. Nevàcayagàmi
nàpacayagàmi hetudhammo nevàcayagàmi nàpacayagàmissa hetussa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Sabbattha tiõi, na adhipatiyà tãõi, na àsevane dve, na vipàke tãõi,
na vippayutte tiõi, hetupaccayà na adhipatiyà tiõi, na adhipatipaccayà hetuyà tiõi,
(sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàra sadisaü) àcayagàmi hetudhammo
àcayagàmissa dhammassa hetupaccayena paccayo. Apacayagàmi hetudhammo
apacayagàmissa dhammassa hetupaccayena paccayo. Nevàcayagàmi nàpacayagàmi
hetudhammo nevàcayagàmi nàpacayagàmissa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo.
âcayagàmi hetudhammo àcayagàmissa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo.
âcayagàmi hetudhammo necavàcayagàmi nàpacayagàmissa hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. Apacayagàmi hetudhammo àcayacayagàmi hetussa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Apacayagàmi hetudhammo nevàcayagàmi
nàpacayagàmissa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Nevàcayagàmi
nàpacayagàmi hetudhammo nevàcayagàmi nàpacayagàmissa hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. Nevàcayagàmi nàpacayagàmi hetudhammo àvacayagàmissa
hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. âcayagàmi hetudhammo àcayagàmissa
hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati,
apacayagàmi hetudhammo apacayagàmissa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo.
Sahajàtàdhipati apacayagàmi hetudhammo àcayagàmissa hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, tiõi. Nevàcayagàmi nàpacayagàmi hetudhammo nevàcayagàmi
nàpacayagàmissa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Nevàcayagàmi
nàpacayagàmi hetudhammo àcayagàmissa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo.
âcayagàmi hetudhammo àcayagàmissa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo.
âcayagàmi hetudhammo apacayagàmissa hetussa dhammassa anantarapaccane paccayo,
àcayagàmi hetudhamemmà nevàcayagàmi nàpacayagàmissa hetussa dhammassa
anantarapaccayenapaccayo, apacayagàmi hetudhammo nevàcayagàmi nàpacayagàmissa
hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, nevàcayagàmi nàpacayagàmi hetudhammo
nevàcayagàmi nàpacayagàmissa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, hetuyà
tiõi, àrammaõe cha, adhipatiyà cha, anantare pa¤ca, samanantare pa¤ca, sahajàte tiõi,
a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye tiõi, upanissaye aññha, àsevane tiõi, vipàke ekaü, avigate tiõi, na
hetuyà aññha na àrammaõe aññha, hetupaccayà na

[BJT Page 1340 [\x 1340/]     ]
ârammaõe tiõi na hetupaccayà àrammaõe cha, (yathà kusalattike pa¤hàvàraüpi evaü
vitthàretabbaü)

âcayagàmiü na hetudhammaü pañicca àcayagàmi na hetudhammo uppajjati hetupaccayà
àcayàgàmiü na hetuü dhammaü pañicca nàvàcayagàmi nàpaccayagàmi na hetudhammo
uppajjati hetupaccayà, àcayagàmiü na hetuü dhammaü pañicca nevàcayagàmi nàpacayagàmi
na hetudhammo uppajjati hetupaccayà. âcayagàmiü na hetuü dhammaü pañicca àcayagàmi
nahetu ca nevàcayagàmi nàpaccayàmi na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà,
apacayagàmiü na hetuü dhammaü pañicca apacayagàmi na hetudhammo uppajjati
hetupaccayà, apacayagàmiü na hetuü dhammaü pañicca nevàcayagàmi nàpacayagàmi na
hetudhammo uppajjati hetupaccayà, apacayagàmiü na hetuü dhammaü pañicca apacayagàmi
na hetu ca nevàcayagàmi nàpacayagàmi na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà,
nevàcayagàmi nàpacayagàmiü na hetuü dhammaü pañicca nevàcayagàmi nàpacayagàmi na
hetudhammo uppajjati hetupaccayà, àcayagàmiü na hetu¤ca
nevàcayagàminapapaccayagàmiü na hetu¤ca dhammaü pañicca
nevàcayagàminàpaccayàgami hetudhammo uppajjati hetupaccayà, apacayagàmiü na hetu¤ca
nevàcayagàmi nàpacayagàmi na hetu¤ca dhammaü pañicca nevàcayagàminàpacayagàmi na
hetudhammo uppajjati hetupaccayà. âcayagàmiü na hetuü dhammaü pañicca àcayagàmi na
hetudhammo uppajjati àrammaõapaccayà, apacayagàmiü na hetuü dhammaü pañicca
àpacayagàmi na hetudhammo uppajjati àrammaõapaccayà, nevàcayagàminàpacayagàmaü na
hetuü dhammaü pañicca nevàcayagàminàpacayàgàmi na hetudhammo, uppajjati
àrammaõapaccayà, hetuyà nava, àrammaõe tiõi. Adhipatiyà nava, nevàcayagàmi na
apacayagàmiü hetuü dhammaü pañicca nevàcayàgàminàpacayagàmi na hetudhammo
uppajjati na hetupaccayà. âcayagàmiü na hetuü dhammaü pañicca
nevàcayagàminàpaccayagàmi na hetudhammo uppajjati ne àrammaõapaccayà, na hetuyà
ekaü, na àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà cha, no vigate pa¤ca, hetupaccayà na àrammaõe
pa¤ca, na hetupaccayà àrammaõe ekaü, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi
pañiccavàrasadisaü)

âcayagàmi na hetudhammo àcayagàmissa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, àcayagàmi na hetudhammo nevàcàyagàmi nàpacayagàmissa na hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, apacayagàmi na hetudhammo àcayagàmissa na hetussa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, apacayagàmi na hetudhammo

[BJT Page 1341 [\x 1341/]     ]
Nevàcayagàminàpacayagàmissa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
nevàcayagàminàpaccayagàmi na hetudhammo nevàcayagàminàpacayagàmissa na hetussa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, nevàcayagàmi nàpacacayagàmi na hetudhammo
àcayagàmissa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tiõi. âcayagàmi na
hetudhammo àcayagàmissa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, tiõi
apacayagàmi na hetudhammo àpacayagàmissa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo apacayagàmi na hetudhammo nevàcayagàminàpacayagàmissa na hetussa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, cattàri. Nevàcayagàminàpaccayagàmi na
hetudhammo nevàcayagàminàpacayagàmissa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo, tiõi. âcayagàmi na hetudhammo àcayagàmissa na hetussa dhammassa
anantarapaccayena paccayo, àcayagàmi na hetudhammo apacayagàmissa na hetussa
dhammassa anantarapaccayena paccayo, àcayagàmi na hetudhammo nevàcayagàmi
nàpacayagàmissa na hetussa dhammassa ànantarapaccayena paccayo, apacayagàmi na
hetudhammo nevàcayagàminàpacayagàmissa na hetussa dhammassa anantarapaccayena
paccayo, nevàcayagàminàpacayagàmi na hetudhammo nevàcayagàmi na apacayagàmissa na
hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, nevàcayagàminàpacayagàmi na
hetudhammo àcayagàmissa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo.
âcayagàmina hetudhammo àcayagàmissa na hetussa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo, àrammaõe satta. Adhipatiyà dasa, anantare cha, samanantare cha, sahajàte nava.
A¤¤ama¤¤e tãõi, nissaye terasa, upanissaye nava, avigate terasa, hetuyà paõõarasa, na
àrammaõe paõõarasa, àrammaõapaccayà na hetuyà satta, na hetupaccayà àrammaõe satta,
(yathà kusalattike pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü)

âcayagàmi hetu tikadukaü niññhitaü. 

11. Sekha hetu tikadukaü
Sekaü hetuü dhammaü pañicca sekho hetudhammo uppajjati hetupaccayà, asekhaü hetuü
dhammaü pañicca asekho hetudhammo uppajjati hetupaccayà, nevasekhà nàsekhaü hetuü
dhammaü pañicca nevasekhà nàseno na hetudhammo uppajjati hetupaccayà, 

[BJT Page 1342 [\x 1342/]     ]
Hetuyà tiõi. ârammaõe tiõi. Adhipatiyà tiõi, na adhipatiyà tiõi, na purejàte tiõi, na
pacchàjàte tiõi. Na àsevanetiõi. Na vipàke dve. Na vippayutte tiõi, hetupaccayà na
adhipatiyà tiõi, na adhipatipaccayà hetuyà tiõi. (Sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi
vitthàretabbaü) sekho hetudhammo sekhassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo,
asekho hetudhammo asekhassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo,
nevasekhànàsekho hetudhammo nevasekhà na asekhassa hetussa dhammassa hetupaccayena
paccayo. Sekho hetudhammo nevasekhànàsekhassa hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, asekho hetudhammo nevasekhànàsekhassa hetussa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Nevasekhànàsekho hetudhammo
nevasekhànàsekhassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Sekho
hetudhammo sekhassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, sekho hetudhammo
nevasekhànàsekhassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, asekho hetudhammo
asekhassa hetussa dhammassa adhipitapaccayena paccayo. Asekho hetudhammo
nevasekhànàsekhassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, nevasekhànàsekho
hetudhammo nevasokhànàsekhassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sekho
hetudhammo sekhassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, sekho hetudhammo
asekhassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Sokho hetudhammo
nevasekhànàsekhassa hetusa dhammassa anantarapaccayena paccayo, asekho hetudhammo
asekhassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, asekho hetudhammo
nevasekhànàsekhassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Dve.
Nevasekhànàsokho hetudhammo nevasokhànàsekhassa hetussa dhammassa
anantarapaccayena paccayo, nevasekhànàsekho hetudhammo sekhassa hetussa dhammassa
anantarapaccayena paccayo, tiõi. Hetuyà tiõi, àrammaõe tiõi, adhipatiyà pa¤ca, anantare
aññha. Samanantare aññha, sahajàte tiõi, a¤¤ama¤¤e tãõi, nissaye tiõi, upanissaye aññha,
avigate tiõi, na hetuyà aññha, na àrammaõe aññha, hetupaccayà na àrammaõe tiõi. Na
hetupaccayà na àrammaõe tiõi, na hetupaccayà àrammaõe tiõi. (Yathà kusalattike
pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü)

[BJT Page 1343 [\x 1343/]     ]
Sekhaü na hetuü dhammaü pañicca sekho na hetudhammo uppajjati hetupaccayà, sekhaü na
hetuü dhammaü pañicca nevasekhànàsekho na hetudhammo uppajjati hetupaccayà, sekhaü
na hetuü dhammaü pañicca sekho na hetu ca nevasekhànàsokho na hetu ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà. Asekhaü na hetuü dhammaü pañicca asekho na hetudhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi. Neva sekhà nàsekhaü na hetuü dhammaü pañicca nevasekhà
nàsekho na hetudhammo uppajjati hetupaccayà, sekhaü na hetu¤ca nevasekhànàsekhaü na
hetu¤ca dhammaü pañicca nevasasekhànàsekho na hetudhammo uppajjati hetupaccayà,
asekhaü na hetu¤ca nevasekhànàsekhaü na hetu¤ca dhammaü pañicca nevasekhànàsekho na
hetudhammo uppajjati hetupaccayà. Sekhaü na hetuü dhammaü pañicca sekho na
hetudhammo uppajjati àrammaõapaccayà, asekhaü na hetuü dhammaü pañicca asekho na
hetudhammo uppajjati àrammaõapaccayà, nevasekhànàsekhaü na hetuü dhammaü pañicca
nevasekhànàsekho na hetudhammo uppajjati àrammaõapaccayà, hetuyà nava. ârammaõe
tiõi. Adhipatiyà nava, avigate nava, nevasekhànàsekhaü na hetuü dhammaü pañicca
nevasekhànàsekho na hetudhammo uppajjati na hetupaccayà, na hetuyà ekaü, na àrammaõe
pa¤ca, na adhipatiyà tiõi. No vigate pa¤ca. Hetupaccayà na àrammaõe pa¤ca, na
hetupaccayà àrammaõe ekaü, sahajatàvàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü
vitthàretabbaü. 

Sekho na hetu dhammo neva sekhà nàsekhassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, asekho na hetu dhammo neva sekhà nàsekhassa na hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, neva sekhà nàsekho na hetudhammo nenava sekhà
nàsekhassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, neva sekhà nàsekho na
hetudhammo sekhassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, neva sekhà
nàsekho na hetu dhammo àsekhassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
sekho na hetudhammo sekhassa na hetussa dhammassa adhãpatipaccayena paccayo, tiõi.
âsekho na hetudhammo àsekhassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, tiõi.
Neva sekhà nàsekho na hetudhammo neva sekhà nàsekhassa na hetussa dhammassa
adhipatipaccayena papaccayo, tiõi. ârammaõe pa¤ca, adhipatiyà nava, 

[BJT Page 1344 [\x 1344/]     ]
Anantare aññha, samanantare aññha, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e tiõi, nisasaye terasa,
upanissaye aññha, avigate terasa, na hetuyà cuddasa na àrammaõe cuddasa, àrammaõe na
hetuyà pa¤ca, na hetu paccayà àrammaõe pa¤ca, (yathà kusalattike pa¤hàvàraüpi evaü
vitthàretabbaü)

Sekha hetu tikadukaü niññhitaü. 

12. Paritta hetu tikadukaü. 
Parittaü hetuü dhammaü pañicca paritto hetudhammo uppajjati hetu paccayà, mahaggataü
hetuü dhammaü pañicca mahaggato hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, appamàõaü hetuü
dhammaü pañicca appamàõo hetudhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuyà tiõi,
àrammaõe tiõi, avigate tiõi, na adhipatiyà tiõi, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi
pañiccavàra sadisaü) paritto hetudhammo paritassa hetussa dhammassa hetupaccayena
paccayo, mahaggato hetudhammo mahaggatassa hetussa dhammassa hetupaccayena
paccayo, appamàõo hetudhammo appamàõassa hetussa dhammassa hetupaccayena
paccayo, paritto hetudhammo parittassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo
paritto hetudhammo mahaggatassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
mahaggato hetudhammo mahaggatassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
mahaggato hetudhammo parittassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
appamàõo hetudhammo parittassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
appamàõo hetudhammo mahaggatassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo
paritto hetudhammo parittassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, mahaggato
hetudhammo mahaggatassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, mahaggato
hetudhammo parittassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, dve, paritto
hetudhammo parittassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Paritto hetu
dhammo haggatassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiõi. Mahaggato
hetudhammo mahaggatassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. 

[BJT Page 1345 [\x 1345/]     ]
Mahaggato hetudhammo parittassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiõi
appamàõo hetudhammo apapmàõassa hetussa dhammassa anantarapaccaye paccayo,
appamàõo hetudhammo parittassa hetussa dhammassa anantarapaccaye paccayo, tiõi.
Paritto hetudhammo parittassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, hetuyà
tiõi, àrammaõe cha, adhipatiyà pa¤ca, anantare nava, samanantare nava, sahajàte tiõi.
A¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye tiõi upanissaye nava, avigate tiõi, na hetuyà nava, na àrammaõe
nava, hetupaccayà na àrammaõe tiõi, na hetupaccayà àrammaõe cha, (yathà kusalattike
pa¤hàvàraü evaü vitthàretabbaü)

Parittaü na hetuü dhammaü pañicca paritto na hetudhammo uppajjati hetu paccayà, tiõi.
Mahaggataü na hetuü dhammaü pañicca mahaggato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà,
mahaggaü na hetuü dhammaü pañicca paritto na hetudhammo uppajjati hetupaccayà,
mahaggataü na hetuyà dhammaü pañicca paritto na hetuca mahaggato na hetu ca dhammo
uppajjanti hetupaccayà tiõi. Appamàõaü na hetuü dhammaü pañicca appamàõo na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayà, appamàõaü na hetuü dhammaü pañicca paritto na
hetudhammo uppajjati hetupaccayà, appamàõaü na hetuü dhammaü pañicca paritto na hetu
ca appamàõo na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi. Parittaü na hetu¤ca
mahaggataü na hetu¤ca dhammaü pañicca paritto na hetudhammo uppajjati hetupaccayà,
tiõi parittaü na hetu¤ca appamàõaü na hetu¤ca dhammaü pañicca paritto na hetudhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà terasa, àrammaõe pa¤ca, adhipatiyà nava, vigate pa¤ca,
avigate terasa, parittaü na hetuü dhammaü pañicca paritto na hetu dhammo uppajjati na
hetu paccayà, na hetuyà ekaü, na àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà nava, no vigate pa¤ca,
hetu paccayà na àrammaõe pa¤ca, na hetu paccayà àrammaõe ekaü, (sahajàtavàraüpi
sampayuttavàraüpi pañiccavàra sadisaü)

Paritto na hetudhammo parittassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
paritto na hetu dhammo mahaggatassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, mahaggato na hetudhammo mahaggatassa na hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, mahaggato na hetudhammo parittassa na [T - 14]

[BJT Page 1346 [\x 1346/]     ]
Hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, appamàõo na hetudhammo
appamàõassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayane paccayo, appamàõo na
hetudhammo parittassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccaye, tiõi. Paritto
na hetudhammo parittassa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo àrammaõe
satta, adhipatiyà satta, anantarenava, samanantare nava, sahajàte ekàdasa, a¤¤ama¤¤e satta.
Nissaye terasa, upanissaye nava, avigate terasa, na hetuyà paõõarasa, na àrammaõe
paõõarasa, àrammaõapaccayà na hetuyà satta, na hetupaccayà àrammaõe satta, (yathà
kusalattike pa¤hàvàraü evaü vitthàretabbaü)

Paritta hetu tikadukaü niññhitaü. 

13. Parittàrammaõa hetu tikadukaü. 
Parittàrammaõaü hetuü dhammaü pañicca parittorammaõo hetudhammo uppajjati hetu
paccayà, mahaggatàrammaõaü hetuü dhammaü pañicca mahaggatàrammaõo hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà, appamàõàrammaõaü hetuü dhammaü pañicca appamàõàrammaõo
hetudhammo uppajjati hetupaccayà -pehetuyà tiõi, àrammaõe tiõi, vigate tiõi, avigate tiõi,
na adhipatiyà tiõi, na purejàte tiõi na pacchàjàte tiõi. Na vippayutte tiõi, (sahajàtavàraüpi
sampayuttavàraüpi pañiccavàra sadisaü) parittàrammaõo hetudhammo parittàrammaõassa
hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, mahaggatàrammaõo hetudhammo
mahaggatàrammaõassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, appamàõàrammaõo
hetudhammo appamàõàrammaõassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo,
parittàrammaõo hetudhammo parittàrammaõassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo parittàrammaõo hetudhammo mahaggatàrammaõassa hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, mahaggatàrammaõo hetudhammo mahaggatàrammaõassa
hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, mahaggatàrammaõo hetudhammo
parittàrammaõassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, appamàõàrammaõo
hetudhammo appamàõàrammaõassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
appamàõapaccayena

[BJT Page 1347 [\x 1347/]     ]
Paccayo, tiõi. Hetuyà tiõi, àrammaõe satta, adhipatiyà satta, anantare nava, samanantare
nava, upanissaye nava. Avigate tiõi. Na hetuyà nava, na àrammaõe nava, 
Hetu paccayà na àrammane tiõi, na hetu paccayà àrammaõe satta, (yathà kusalattike
pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü)


Parittàrammaõaü na hetuü dhammaü pañicca parittàrammaõo na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà tiõi. ârammaõe tiõi, adhipatiyà tiõi. Avigate tiõi, parittàrammaõaü na
hetuü dhammaü pañicca parittàrammaõo na hetu dhammo uppajjati na hetupaccayà, na
hetuyà tiõi, na adhipatiyà tiõi, na vippayutte tiõi, hetu paccayà na adhipatiyà tiõi. Na
hetupaccayà àrammane tiõi, (sahajàtavàreüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàra sadisaü)
parittàrammaõo na hetudhammo parittàrammaõassa na hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, parittàrammaõo na hetu dhammo dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. Mahaggatàrammaõo na hetudhammo
mahaggatàrammaõassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, appamàõàrammaõo na hetudhammo appamàõàrammaõassa
na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, appamàõàrammaõo na hetudhammo
parittàrammaõassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tiõi.
Parittàrammaõo na hetudhammo parittàrammaõassa na hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, àrammaõe satta, adhipatiyà satta, anantare nava, samanantare
nava, upanissaye nava, avigate tiõi, na hetuyà nava, na àrammaõe nava, àrammaõe
paccayà na hetuyà satta, na hetu paccayà àrammaõe satta. (Yathà kusalattike pa¤hàvàraüpi
evaü vitthàretabbaü)

Parittàrammaõa hetu tikadukaü niññhitaü. 

14. Hãna hetuü dhammaü pañicca hãno hetu dhammo uppajjati hetu paccayà. Majjhimaü
hetuü dhammaü pañicca majjhimo hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, paõãtaü hetuü
dhammaü pañicca paõãto hetudhammo uppajjati hetuccayà, hetuyà tiõi, 

[BJT Page 1348 [\x 1348/]     ]
ârammaõe tiõi, avigate tiõi, na adhipatiyà tãõi, na purejàte tiõi. Na pucchàjàte tãõi, na
àsevane tiõi. Na vipàka tiõi, na vippayutteta tiõi, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraü pi
pañiccavàra sadisaü) hãno hetu dhammo hãnassa hetussa dhammassa hetupaccayena
paccayo, majjhimo hetu dhammo majjhimassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo,
paõãto hetudhammo paõitassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, hãno
hetudhammo hãnassa hetussa dhammassa àrammaõa paccayena paccaye, hãno
hetudhammo majjhissa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, majjhimo
hetudhammo majajdhimassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, majjhimo
hetu dhammo hãnissa hetussa dhammassa àrammaõapacacayena pacayo, paõãto
hetudhammo majjhimassa hetussa dhammassa àrammaõapacacayena paccayo, hãno
hetudhammo hãõassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, majjhimo
hetudhammo majjhimassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, majjhimo
hetudhammo hinassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, paõite hetudhammo
paõitassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, dve. Hãno hetu dhammo hinassa
hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Dve. Majjhimo hetudhammo majjhimassa
hetussa dhammassa antarapaccayena paccayo, dve, paõãto hetudhamme paõitassa tiõi,
àrammaõe pa¤ca, adhipatiyà pa¤ca, anantare cha, samanantare cha, sahajàte tiõi,
a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye tiõi, upanissaye aññha, avigatetiõi, na hetuyà nava, na àrammaõe
nava, hetupaccayà na àrammane tiõi, na hetupaccà àrammaõe pa¤ca, (yathà kusalattiko
pa¤hàvàraü evaü vitthàretabbaü) hãnaü na hetuü dhammaü pañicca hãno na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà, (yathà saükiliññatikadukaü evaü vitthàretabbaü)

Hãna hetu tikadukaü niññhitaü. 

15. Micchatta hetu tikadukaü
Micchattaniyataü hetuü dhammaü pañicca micchàttaniyato hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, sammattaniyataü hetuü dhammaü pañicca sammattaniyato hetudhammo
uppajjati hetupaccayà, aniyataü hetuü dhammaü pañicca aniyato hetudhammo uppajjati
hetupaccayà, 

[BJT Page 1349 [\x 1349/]     ]
Hetuyà tiõi, àrammaõe tiõi. Adhipatiyà tãõi, avigate tiõi, na adhipitayà dve, na purejàte
tãõi. Na pacchàjàte tiõi, na àsevane ekaü, na vipàke tiõi, na vippayutte dve, (sahajàtavàraü
pi sampayuttavàraü pi pañiccavàra sadisaü) micchattaniyato hetudhammo micchattiniyatassa
hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, sammattaniyato hetudhammo
sammattaniyatassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, aniyato hetudhammo
aniyatassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, macchattiniyato hetudhammo
aniyatassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, sammattaniyato hetudhammo
aniyatassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo aniyato hetudhammo
aniyatassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, aniyato hetudhammo
micchattaniyatassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, samttaniyato
hetudhammo sammattaniyatassa hetussa dhammassa adhipati paccayena paccayo, dve.
Aniyato hetudhammo aniyatassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
miccattiniyato hetudhammo aniyatassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo,
samattaniyato hetudhammo anitassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo,
aniyato hetudhammo aniyatassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, aniyatato
hetudhammo aniyatassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, aniyato
hetudhammo micchàttiniyatassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiõi. 

Micchàttaniyato hetudhammo micchattiniyatassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo. Micchattaniyato hetudhammo aniyatassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo, sammattaniyato hetudhammo sammattaniyatassa hetussa dhammassa upanissaya
paccayena paccayo, sammatatniyato hetudhammo aniyatassa hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo, aniyato hetudhammo anitassa hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo, aniyato hetudhammo micchattiniyatassa hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo. Aniyato hetudhammo sammattiniyatassa hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo. Hetuyà tãõi, àrammaõe cattàri, adhipatiyà tiõi, anantare
pa¤ca, samanantare pa¤ca, sahajàte tiõi, upanisasaye satta, avigate tiõi, na hetuyà satta, na
na àrammaõe satta, hetupaccayà na àrammaõe tãõi, na hetupaccayà àrammaõe cattàri,
(yathà kakusalattike pa¤hàvàraü evaü vitthàretabbaü)

[BJT Page 1450 [\x 1450/]     ]
Micchattiniyataü na hetuü dhammaü pañicca micchattaniyato na hetudhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi. Sammattaniyataü na hetuü dhammaü pañicca sammattaniyato na
hetudhammo uppajjati hetupaccayà, sammattaniyataü na hetuü dhammaü pañicca aniyato
na hetudhammo uppajjati hetupaccayà, sammattaniyataü na hetuü dhammaü pañicca
sammattaniyato na hetu caaniyato na hetu ca dhammo uppajjati hetupaccayà, aniyataü na
hetuü dhammaü pañicca aniyato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Micchattaniyataü
na hetu¤ca aniyataü na hetu¤ca dhammaü pañicca aniyato na hetudhammo uppajjati
hetupaccayà, sammattaniyataü nahetu¤ca aniyataü na hetu¤ca dhammaü pañicca aniyato na
hetudhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava, àrammaõe tiõi, adhipatiyà nava, vipàke
ekaü, avigate nava, aniyataü na hetuü dhammaü pañicca aniyato na hetudhammo uppajjati
na hetupaccayà, na hetuyà ekaü, na àrammane pa¤ca, na adhipatiyà tiõi, no vigate pa¤ca,
hetupaccayàna àrammaõe pa¤ca, na hetupaccayà àrammaõe ekaü, (sahajàtavàraüpi
sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü, ) micchattaniyato na haitudhammo aniyatassa na
hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Sammattaniyato na hetudhammo
aniyatassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, sammattaniyato na
hetudhammo anitassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, aniyato na
hetudhammo aniyatasasa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, aniyato na
hetudhammo miccattaniyatassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
aniyato na hetudhammo sammattaniyatassa na hetussa dhammassa àrammaõa paccayena
paccayo, micchattaniyato na hetudhammo micchattaniyatassa na hetussa dhammassa
adhipitapaccayena paccayo, tiõi. Sammattaniyato na hetudhammo sammattaniyatassa na
hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, sammattaniyato na hetudhammo
sammattaniyatassana hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, sammatatniyato na
hetudhammo aniyatassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayena tiõi. 

Aniyatato na hetudhammo aniyatassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo
aniyato na hetudhammo sammattaniyatassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo, micchattaniyato na hetudhammo aniyatassa na hetussa dhammassa
anantarapaccayena paccayo, sammattaniyato na hetudhammo sammattaniyatassa na hetussa
dhammassa anantarapaccayena paccayo, aniyato tassa na hetussa dhammassa
anantarapaccayena paccayo aniyato na hetudhammoaniyatassa na hetussa dhammassa
anantarapaccayena paccayo, aniyato na hetudhammo micchattaniyatassa na hetussa

[BJT Page 1351 [\x 1351/]     ]
Dhammassa anantarapaccayena paccayo, aniyato na hetudhammo sammattaniyatassa na
hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, àrammaõe pa¤ca, adhipatiyà aññha,
anantare añña, samanantare aññha, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye terasa, upanissaye
satta. Avigate terasa, na hetuyà terasa, na àrammaõe terasa, na adhipatiyà terasa,
àrammaõapaccayà na hetuyà pa¤ca, na hetupaccayà àrammaõe pa¤ca, (yathà kusalattike
pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü)
Micchatta hetu tikadukaü niññhitaü. 

16. Maggàrammaõa hetu tikadukaü. 
Maggàrammaõaü hetuü dhammaü pañicca maggàrammaõo hetudhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi maggahetukaü hetuü dhammaü pañicca magagahetuko hetudhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi. Maggàdhipatiü hetuü dhammaü pañicca maggàdhipita hetu
dhammo uppajjati hetupaccayà, pa¤ca, maggàrammaõaü hetu¤ca maggàpatiü hetu¤ca
dhammaü pañicca maggàrammaõo hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi.
Maggahetukaü hetu¤ca maggàdhipatiü hetu¤ca dhammaü pañicca maggahetuko
hetudhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuyà sattarasa, avigate sattarasa, na adhipatiyà
sattarasa, na purejàte sattarasa, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàra sadisaü)
maggàrammaõo hetu dhammo dhammo maggàrammaõassa hetussa dhammassa hetu
paccayena paccayo, tiõi. Maggahetuko hetudhammo maggahetukassa hetussa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiõi. Maggàdhipati hetu dhammo maggàdhipatissa hetussa
dhammassa hetupaccayena paccayo pa¤ca, maggàrammaõo hetu ca maggàdhipati hetu ca
dhammà maggàrammaõassa hetussa dhammassa hetussa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiõi. Maggahetukako hetu ca maggàdhipati hetu ca dhammà maggahetukassa
hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiõi. 

Maggahetuko hetudhammo maggàrammaõasasa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo. Maggahetuko hetudhammo maggàdhipitassa hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, tiõi maggàdhipati hetudhammo maggàdhipatisasa hetussa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tiõi. Maggahetuko hetu ca maggàdhãpati

[BJT Page 1352 [\x 1352/]     ]
Hetu ca dhammà maggàrammaõassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
tiõi. Maggàrammaõo hetudhammo maggàrammaõassa hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, tiõi. Maggahetuko hetudhammo maggahetukassa hetussa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, pa¤ca, maggàdhipati hetudhammo
magagàdhipatissa hetussa dhammassa adhipatipaccayenapaccayo, pa¤ca. Maggàrammaõo
hetu ca maggàdhipati hetu ca dhammà maggàrammaõassa hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, tiõi, maggehetuko hetu camaggàdhipati hetu ca dhammà
maggàrammaõassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, pa¤ca. Maggàrammaõo
hetudhammo maggàrammaõaùsa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Tiõi
maggàdhipati hetu dhammo meggàdhipitassa hetussa dhammassa anantarapaccayena
paccayo, tiõi. Maggàrammaõo hetuca maggàdhipati hetu ca dhammà maggàrammaõassa
hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiõi hetuyà sattarasa, àrammaõe nava,
adhipatiyà ekavisa, anantare nava, samanantare nava, sahajàte sattarasa, a¤¤ama¤¤e
sattarasa, nissaye sattarasa, upanissaye ekavisa, avigate sattaraùa, na hetuyàekavisa, na
àrammaõe satatarasa, hetu paccayà na àrammaõe sattarasa, na hetu paccayà àrammaõe
nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàraü, evaü vitthàretabbaü)

Maggàrammaõaü na hetuü dhammaü pañicca maggàrammaõo na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, maggàrammaõaü na hetuü dhammaü pañicca maggàdhipati na hetudhammo
uppajjati hetupaccayà, maggàrammaõaü na hetuü dhammaü pañicca maggàrammaõo na
hetu ca maggàdhipati na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tãõi maggahetukaü na
hetuü dhammaü pañicca maggahetuko na hetudhammo uppajjati hetu paccayà,
maggahetukaü na hetuü dhammaü pañicca maggàdhipita na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, maggahetukaü na hetuü dhammaü pañicca maggahetuko na hetu ca
maggàdhipita na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi. Maggàdhipatiü na hetuü
dhammaü pañicca maggàdhipita hetudhammo uppajjati hetupaccayà, maggàdhipatiü na
hetuü dhammaü pañicca maggàrammaõo na hetudhammo uppajjati hetu paccayà,
maggàdhãpatiü na hetuü dhammaü pañicca maggahetuko na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, maggàdhãpatiü na hetuü dhammaü pañicca maggàrammaõo na hetu ca
maggàdhipati na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, 
[BJT Page 1353 [\x 1353/]     ]
Maggàdhipatiü na hetuü dhammaü pañicca maggahetuko na hetu ca maggàdhipati na hetu
ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, pa¤ca, maggàrammaõaü na hetu¤ca maggàdhãphatiü
na hetu¤ca dhammaü pañicca maggàrammaõo na hetudhammo uppajjati hetupaccayà,
maggàrammaõaü na hetu¤ca maggàdhipatiü na hetu¤ca dhammaü pañicca maggàdhãpatiü
na hetudhammo uppajjati hetupaccayà, maggàrammaõaü na hetu¤ca maggàdhipatiü na
hetu¤ca dhammaü pañicca maggàdhãpati na hetudhammo uppajjati hetupaccayà,
maggàrammaõaü na hetu¤ca maggàdhipatiü na hetu¤ca dhammaü pañicca maggàrammaõo
na hetu ca maggàdhipati na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi. Maggahetukaü
na hetu¤ca maggàdhipatiü na hetu¤ca dhammaü pañicca maggahetuko na hetudhammo
uppajjati hetupaccayà, maggahetuka na hetu¤ca maggàdhipatiü na hetu¤ca dhammaü
pañicca maggàdhipati na hetu ca dhammo uppajjati hetupaccayà, maggahetukaü na hetuü
ca maggàdhipatiü na hetuü ca dhammaü pañicca maggahetuko na hetu ca maggàdhipati na
hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi. Hetuyà sattarasa, àrammaõe sattarasa, avigate
sattarasa, maggàrammaõaï na hetu dhammaü pañicca maggàrammaõo hetu dhammo
uppajjati na hetu paccayà, na hetuyà ekaü, na adhipatiyà sattarasa, na purejàte sattarasa, na
pacchajàte sattarasa, na àsevane nava, na vipàke sattarasa, na vippayutte sattarasa,
hetupaccayà na adhipatiyà sattarasa, na hetu paccayà àrammaõe ekaü, (sahajàtavàraüpi
sampayuttavàraüpi pañiccavàra sadisaü. )

Maggahetuko na hetudhammo maggahetukassa na hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, maggahetuko na hetu dhammo maggàdhipatissa na hetussa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, maggahetuko na hetudhammo
maggàrammaõassa na hetussa camaggàdhipatissa na hetussa ca dhammassa
àrammapaccayena paccayo, tiõi. Maggàdhipita na hetu dhammo maggàdhãpatissa na
hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, maggàdhipatina hetudhammo
maggàrammaõassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, magagàdhipati na
hetudhammo maggàrammaõassa na hetussa ca maggàdhipatissa na hetussa ca dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, tiõi. 

Maggahetuko na hetu ca magagàdhipati na hetu ca dhammà maggàrammaõassa na hetussa
dhammassa àrammaõapacacayena paccayo, tiõi maggàrammaõo na hetu dhammo
maggàrammaõassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, tiõi maggahetuko

[BJT Page 1354 [\x 1354/]     ]
Na hetudhammo maggahetukassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
maggahetuko na hetudhammo maggàrammaõassa na hetusasa dhammassa
adhipitapaccayena paccayo, maggahetuko na hetudhammo maggàdhipatissa na hetussa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo pa¤ca maggàdhipati na hetudhammo
maggàdhipatissa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, pa¤ca.
Maggàrammaõo na hetu ca maggàdhipati na hetu ca dhammà maggàrammaõassa na
hetussa dhammassa adhipitapaccayena paccayo, tiõi. Maggahetuko na hetu ca maggàdhipita
na hetu ca dhammà maggahetukassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
pa¤ca maggàrammaõo na hetu dhammo maggàrammaõassa na hetussa dhambamassa
anantarapaccayena pacayo, maggàrammaõo na hetudhammo maggàdhipatissa na hetussa
dhammassa anantarapaccayena paccayo, maggàrammaõo na hetudhammo
maggàrammaõaùsa na hetussa ca maggàdhipatissa na hetussa ca dhammassa
anantarapaccayena paccayo, maggàgàdhipati na hetudhammo maggàrammaõassa na
hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Maggàdhipati na hetudhammo
maggàrammaõassa na hetussa ca maggàdhipatissa na hetussa ca dhammassa
anantarapaccayena paccayo, maggàrammaõo na hetu ca maggàdhipati nahetu ca dhammà
maggàrammaõassa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiõi. 

Maggàrammaõo na hetudhammo maggàrammaõaùsa na hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo tiõi maggahetuko na hetu dhammo maggahetukassa na
hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, pa¤ca. Maggàdhãpati na hetudhammo
maggàdhipatissa na hetussa dhammassa apanissayapaccayane paccayo, pa¤ca
maggàrammaõe na hetu ca maggàdhãpati na te ca dhammà maggàrammaõeùsa na hetussa
dhammassa uphanissayapaccayena paccayo, tiõi maggahetuko na hetu ca maggàdhãpati na
hetu dhammà maggahetukassa na hetussa dambmassa upanissayapaccayena paccayo, pa¤ca
àrammaõe õava, udhãpatiyà ekavisa, unantare nava, sahanantare nava, ùahajàte satatarasa,
u¤¤ama¤¤e satatarasa, nissaye sattarasa, upanissayeekavisa, avigate sattarasa, na hetuyà
ekavisa, na àrammaõe eka visa, àrammaõapaccayà na

[BJT Page 1355 [\x 1355/]     ]
Hetuyà nava, na hetupaccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàraüpi evaü
vitthàretabbaü)

Maggàrammaõa hetu tikadukaü. 

17. Uppanna hetu tikadukaü
Uppanno hetudhammo uppannassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. Uppannà
hetu sampayuttakànaü hetånaü hetupaccayena paccayo pañisandhikkhaõe, anuppanno
hetudhammo uppannassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, anuppannà
hetu cetopariya¤àõassa àrammaõapaccayena paccayo, dve, uppanno hetudhammo
uppannassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, tiõi. Sahajàtavapaccayena
paccayo, a¤¤ama¤¤e paccayena paccayo, nissayapaccayena paccaye. Upanissayapaccayena
paccayo, vipàka, indriya, magga, sampayutta, atthi -pe- avigatapacacayena paccayo. Hetuyà
ekaü, àrammaõe dve, adhipatiyà tiõi, sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü,
upanissaye dve, avigate ekaü, na hetuyà dve, na àrammaõe dve, hetupaccayà na àrammaõe
ekaü, na hetupaccayà àrammaõe dve. (Yathç kusalattike pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü)

Uppanno na hetudhammo uppannassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo. Anuppanno na hetudhammo uppannassa na hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo uppàdi na hetudhammo uppannassa na hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, uppanno na hetudhammo uppannassa na hetussa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Anuppannona na hetudhammo uppannassa na
hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo uppàdi na hetudhammo uppannassa na
hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo uppanno na hetudhammo uppannassa na
hetussa dhammassa sahajàtapaccayena paccayo, a¤¤ama¤¤a, nissaya, upanissayapaccayena
paccayo, anuppanno na hetudhammo anuppannassa na hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo, uppàdi na hetudhammo uppannassa na hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo, àrammaõe tãõã, adhipatiyà tãõi, sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e
ekaü, nissaye ekaü, upanissaye tiõi, avigate ekaü, na hetuyà tãõi, àrammaõe tãõi, 

[BJT Page 1356 [\x 1356/]     ]
ârammaõapaccayà na hetuyà tiõi, na hetupaccayà àrammaõe tiõi, paccuppanno
hetudhammo paccuppannassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. 

Uppanna hetu tikadukaü niññitaü. 

18 Atãta hetu tikadukaü
Atãto hetudhammo paccuppannassa hetussa dhammassa àrammaõa paccayena paccayena
pacca yo, dve hetuyà ekaü, àrammaõe dve, adhãphatiyà tãõi, sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e
ekaü, nissaye ekaü, upanissaye dve, vipàke ekaü, indriye ekaü, magge ekaü, sama payutte
ekaü, atthãyà ekaü, avigate ekaü, na hetuyà dve, na àrammaõe dve, hetupaccayà na
àrammaõe ekaü, na hetupaccayà àrammaõe dve, hetupaccayà na àrammaõe okaü, na
hetupaccayà àrammaõe ekaü, na hetupaccayà àrammaõe dve, atãto na hetudhammo
paccuppannassa na hetussa dhammassa àrammaõapacayena paccayo. Anàgato na
hetudhammo paccuppannassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo.
Paccuppanno na hetudhammo paccuppannassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo. ârammaõe tiõi, adhipatiyà tãõi, sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissayeekaü.
Upanissaye tiõi, usevane ekaü, kamme dve, vipàke ekaü, indriye ekaü, magge ekaü,
sampayutte ekaü, atthiyà ekaü, avigate ekaü, na hetuyà tãõi, na àrammaõe thiõã,
urammaõaphaccayà na hetuyà tiõi, na hetupaccayà àrammaõe tiõi. 

Atãta hetu tikadukaü niññhitaü. 

19. Atitàrammaõahetu tikadukaü
Atãtàrammaõaü hetuü dhammaü pañicca atãtàrammaõo hetudhammo uppajajjati
hetupaccayà, anàgatàrammaõaü hetuü dhammaü pañicca anàgatàrammaõo hetudhammo
uppajjati hetupaccayà, paccuppannàrammaõaü hetuü dhammaü pañicca
paccuppannàrammaõo hetudhammo uppajjati hetupaccayà, thatuyà tãõi, àrammaõe tiõi,
avigate tãõi, na adhipatiyà tãõi, na purejàte tiõi, na pacchçjàte tiõi, na àsevane tãõi, na
vipàke tiõi, na vippayutte dve, (sahajàta vàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü)

[BJT Page 1357 [\x 1357/]     ]
Atãtàrammaõo hetudhammo atãtàrammaõassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Anàgatàrammaõo hetudhammo anàgatàrammaõassa hetussa dhammassa hetupaccayena
paccayo, phaccuppannàrammaõo hetudhatmmà paccuppannàrammaõassa hetussa
dhammassa hetupaccayena paccayo, atãtàrammaõo hetudhammo atãtàrammaõaùsa hetussa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo atãtàrammaõo hetudhammo anàgatàrammaõassa
hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Atãtàrammaõo hetudhatammo
paccuppannàrammaõassa hetussa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo
anàgatàrammaõo hetudhammo anàgatàrammaõassa hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, tãõi paccuppannàrammaõo hetudhammo
paccuppannàrammassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tãõi. Hetuyà
tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà satta, anantare cha, samanantare cha, sahajàte tiõi,
a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye tiõi, upanissaye nava, avigate tãõi, na hetuyà nava, na àrammaõe
nava, thatupaccayà na àrammaõe tãõi. Na hetupaccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike
pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü) atãtàrammaõaü na hetuü dhammaü pañicca
atãtàrammaõo na hetudhammo uppajjati hetupaccayà anàgatàrammaõaü na hetuü
dhammaü pañicca anàgatàrammaõo na hetudhammo uppajjati hetupaccayà,
paccuppannàrammaõaü na hetuü dhammaü pañicca paccuppannàrammano na
hetudhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà tiõi àrammaõe tiõi. Adhipatiyà tiõi, avigate
tiõi, na hetuyà tiõi, na adhipatiyà tiõi, na purejàte tiõi, na paccàjà tiõi. Na àsevane tiõi, na
kamme tãõi. Na vipàke tãõi, na jhàne ekaü, na magge tiõi, na vippayutte tiõi,
(sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü) 
Atãtàrammaõo na hetudhammo atãtàrammaõassa na hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, tiõi anàgatàrammaõo na hetudhammo anàgatàrammaõassa
na hetussa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, tiõi paccuppannàrammaõo na
hetudhammo paccuppannàrammaõassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, tiõi. ârammaõe nava, adhipatiyà satta, avigate tiõi, na hetuyà nava, na àrammaõe
nava, adhipatiyà satta, avigate tiõi. Na hetuyà nava, na hetupaccayà àrammaõe nava, (yathà
kusalattike pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü)

Atãtàrammaõa hetu tikadukaü niññhitaü. 

[BJT Page 1358 [\x 1358/]     ]
20. Ajjhatta hetu tikadukaü. 
Ajjhattaü hetuü dhammaü pañicca ajjhatto hetudhammo uppajjati hetupaccayà, bahiddhà
hetuü dhammaü pañicca bahiddhà hetudhammo uppajjati hetupaccayà, dve, àrammaõe dve,
avigate dve, na adhipatiyà dve, na purejàte dve, na paccàjàte dve, naàsevane dve, na vipàke
dve, na vippayutte dve, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü)

Ajhatto hetudhammo ajjhattassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. Bahiddhà
hetudhammo bahidadhà hetussa dhammassa hetupaccayenapaccayo, ajjhatto hetudhammo
ajjhattassa hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, ajjhatto hetu dhammo
bahiddhà hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, bahiddhà hetudhammo
bahiddhà hetussa dhammassa àrammapaccayena paccayo bahiddhà hetudhammo ajjhattassa
hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo ajjhatto hetudhammo ajjhattassa hetussa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo bahiddhà hetudhammo bahiddhà hetussa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ajjhatto hetudhammo ajjhattassa hetussa
dhammassa anantarapaccayena paccayo. Bahiddhà hetudhammo bahiddhà hetussa
dhammassa anantarapaccayena paccayo hetuyà dve, àrammaõe cattàri, adhipatiyà dve,
unantare dve, samanantare dve, sahajàte dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye dve, upanissaye
cattàri, hetupaccayà na àrammaõe dve, na hetupaccayà àrammaõe cattàri, (yathà kusalattike
pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü)

Ajjhattaü na hetuü dhammaü pañicca ajjhattà na hetudhammo uppajjati hetupaccayà.
Bahiddhà na hetuü dhammaü pañicca bahiddhà na hetudhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà dve, àrammaõe dve, avigate dve, na hetuyà dve, na adhipatiyà dve, na vippayutte
dve, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàra sadisaü)

Ajjhatto na hetudhammo ajjhattassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
ajjhatto na hetudhammo bahiddhà na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo
bahiddhà na hetu dhammo bahiddhà na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo.
Bahiddhà na hetudhammo ajjhattassa na hetussa dhammassa àrammaõa

[BJT Page 1359 [\x 1359/]     ]
Paccayena paccayo. ârammaõe cattàri, adhipatiyà cattàri, anantare dve, upanissaye cattàri,
avigate dve, na hetuyà cattàri, na àrammaõe cattàri, àrammaõapaccayà na hetuyà cattàri, na
hetu paccayà àrammaõe cattàri (yathà kusalattike pa¤¤ahàvàraüpi evaü vitthàretabbaü)

Ajjhatta hetu tikadukaü niññhitaü. 

21. Ajjhattàrammaõa hetu tikadukaü. 
Ajjhattarammaõaü hetuü dhammaü pañicca ajjhattàrammaõo hetudhammo uppajjati
hetupaccayà, bahiddhàrammaõaü hetuü dhammaü pañicca bahiddhàrammaõo
hetudhammo uppajjati hetupaccayà, dve, àrammaõe dve, avigate dve, na adhipatiyà dve, na
vipàke dve, na pacchàjàte dve, àsevane dve, na vipàke dve, na vippayutte dve,
(sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü)

Ajhattàrammaõo hetudhammo ajjhattàrammaõassa hetussa dhammassa hetupaccayena
paccayo. Bahiddhàrammaõo hetudhammo bahidadhàrammaõassa hetussa dhammassa
hetupaccayenapaccayo, ajjhattàrammaõo hetudhammo ajjhattassa hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, ajjharammaõo hetu dhammo bahiddhàrammaõassa hetussa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, bahiddhàrammaõo hetudhammo
ajjhattàrammaõassa hetussa dhammassa àrammapaccayena paccayo dve, àrammaõe cattàri,
adhipatiyà tiõi, anantare cattàri, samanantare cattàri, upanissaye cattàri, avigate dve, na
hetuyà cattàri, na àrammaõe cattàri, na hetupaccayà na àrammaõe dve, na hetu paccayà
àrammaõe cattàri, (yathà kusalattike pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü)

Ajjhattàrammaõaü na hetuü dhammaü pañicca ajjhattàrammaõo na hetudhammo uppajjati
hetupaccayà. Bahiddhàrammaõaü na hetuü dhammaü pañicca bahiddhàrammaõo na
hetudhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà dve, àrammaõe dve, avigate dve,
(sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàra sadisaü) ajjhattàrammaõo na hetudhammo
ajjhattàrammaõassa na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. 

[BJT Page 1360 [\x 1360/]     ]
ârammaõe cattàri, adhipatiyà tiõi, anantare cattàri, upanissaye cattàri, avigate dve, na
hetuyà cattàri, na àrammaõe cattàri, àrammaõapaccayà na hetuyà cattàri, na hetu paccayà
àrammaõe cattàri (yathà kusalattike pa¤¤ahàvàraüpi evaü vitthàretabbaü)

Ajjhattàrammaõa hetu tikadukaü niññhitaü. 

22. Sanidassana hetu tikadukaü. 
Anidassana appañighaü hetuü dhammaü pañicca anidassana appañigho hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, (sahajàtàraüpi
sampayuttavàraüpi pañiccavà sadisaü) anidassana appañigho hetudhammo
anidassanaappañigho hetu dhammo anidassanaaappañighassa hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. Hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sabbattha ekaü,
(yathà kusalattike pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü)

Anidassanasappañighaü na hetuü dhammaü pañicca anidassanasappañigho na hetu dhammo
uppajjati hetu pañicca sanidassanasappañigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà,
anidassanasappañighaü na hetuü dhammaü pañicca anidassa appañigho na hetu dhammo
uppajjati hetu paccayà, anidassana sappañighaü na hetuü pañicca sanidassanasappañigho na
hetu ca anidassanaappañigho na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà,
anidassanasappañighaü na hetuü dhammaü pañicca anidassanasappañigho na hetu ca
anidassanaappañigho na hetu ca dhammà uppajjanti hetu paccayà, anidassanasappañighaü
na hetuü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho na hetu ca anidassanasappañigho na
hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, anidassanasappañigho na hetu ca
anidassanaappañigho na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, satta
anidassanaappañighaü na hetuü dhammaü pañicca anidassanasappañigho na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà, anidassanaappañighaü na hetuü dhammaü pañicca
sanidassanasappañigho na hetudhammo uppajjati hetupaccayà, anidassanaappañighaü na
hetuü dhammaü pañicca anidassanasappañigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà,
anidassanasappañighaü na hetuü dhammaü pañicca sanissadanasappañigho na hetu ca
anidassanaappañigho na hetu ca dhammà uppajjanti hetu

[BJT Page 1361 [\x 1361/]     ]
Paccayà, anidassanaappañighaü na hetuü dhammaü pañicca anidassanasappañigho na hetu
ca anidassanaappañigho na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, anidassaappañighaü na
hetuü dhammaü pañicca sanidassanasappañigho na hetu ca anidassanasappañigho na hetu
ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, anidassanaappañighaü na hetuü dhammaü pañicca
sanidassanasappñigho na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, anidassanaappañighaü na
hetuü dhammaü pañicca sanidassanasappañigho na hetu ca anidassanasappañigho na hetu
ca anidassanaappañigho na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, satta.
Anidassanasappañighaü na hetu¤ca anidassanaappañighaü na hetu¤ca dhammaü pañicca
sanidassanasappañigho na hetudhammo uppajjati hetupaccayà, anidassanasappañighaü na
hetu¤ca anidassanaappañighaü na hetu¤ca dhammaü pañicca anidassanasappañigho na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassanasappañighaü na hetu¤ca anidasasanaappañighe
na hetu¤ca dhammaü pañicca anidassanaappañigo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà,
anidassanasappañighaü na hetu¤ca anidassanaappañighaü na hetu¤ca dhammaü pañicca
sanidassana sappañigho na hetu ca anidassanaappañigho na hetu ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà. Anidassanasappañighaü na hetu¤ca anidassanaappañighaü na hetu¤ca
dhammaü pañiccaanidassanasappañigho na hetu ca anidasasnaappañigho na hetu ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà, anidassanasappañighaü na hetu¤ca anidassanaappañighaü
na hetu¤ca dhammaü pañicca sanidassanasappañigho na hetu ca anidassanaappañigho na
hetu ca anidassanaappañigho na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Satta.
Anidassanaappañighaü na hetuü dhammaü pañicca anidissanaappañigho na hetudhammo
uppajjati àrammaõapaccayà. Hetuyà ekavisa, àrammaõe ekaü, adhipatiyà ekavisa, avigate
ekavisa, na hetuyà ekavisa, na àrammaõe ekavisa, hetupaccayà na àrammaõe ekavisa, na
hetupaccayà àrammaõe ekaü, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàra sadisaü)
sanidassana sappañighona hetu dhammo anidassana appañighassa na hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, àrammaõe tiõi, adhipatiyà nava, anantare ekaü, samanantare
ekaü, sahajàte ekavisa, upanissaye tiõi avigate pa¤cavãsa, na hetuyà pa¤cavãsa, na
àrammaõe ekavisa, adhipatipaccayà na hetuyà nava. Na hetupaccayà adhipatiyà nava,
(yathà kusalattike pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü)

Sanidassana hetu tikadukaü niññhitaü [T - 15]

[BJT Page 1362 [\x 1362/]     ]
1. Kusala hetu gocchaka tikadukaü. 
Kusalaü sahetukaü dhammaü pañicca kusale sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà,
akusalaü sahetukaü dhammaü pañicca akusale sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà,
abyàkataü sahetukaü dhammaü pañicca abyàkato sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà
hetuyà tiõi, avigate tiõi, na adhipatiyà tiõi, na purejàte tiõi, na paccçjàte tiõi. Na àsevane
tiõi, na kamme tiõi, na vipàke tiõi, na vippayutte tiõi, (sahajàtavàraüpi sampayutatvàraüpi
pañiccavàra sadisaü) kusalo sahetuko dhammo kusalassa sahetukassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Akusalo sahetuko dhammo akusalassa sahetukassa dhammassa
hetupaccayane paccayo abyàkato sahetuko dhammo abyàkatassa satekassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, kusale sahetuko dhammo kusalassa sahetukassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. Kusalo sahetuko dhammo akusalassa sahetukassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, kusalo sahetuko dhammo abyàkatassa
sahetukassa dhammamassa àrammaõapaccayena paccayo, akusalo sahetukako dhammo
akusalassa sahetukassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tiõi abyàkato sahetuko
dhatmmà abyàkatassa sahetukassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tiõi kusalo
sahetuko dhammo kusalassa sahetukassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, hetuyà
tãõi, àrammaõenava, adhipatiyà satta, anantare pa¤ca, samanantare pa¤ca, sahajàte tiõi,
a¤¤ama¤¤e tãõi, õãssaye tãõi, upanissaye nava, avigate tiõi, na hetuyà na, àrammaõe
satta, hetupaccayàna àrammaõe tãõi, na hetupaccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike
pa¤hàvàraüpi evaü vitthçretabbaü)

Akusalaü ahetukaü dhammaü pañicca abyçkato ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà,
abyàkataü ahetukaü dhammaü pañicca abyàkatoahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà,
akusalaü ahetuko ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà akusalaü ahetuka¤ca abyàkataü
ahetuka¤ca dhammaü pañicca abyàkato ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, abyàkataü
ahetukaü dhammaü pañicca abyàkato ahetuko dhammo uppajjati àrammaõapaccayà, hetuyà
tiõi, àrammaõe ekaü, adhipatiyà ekaü, avigate tiõi, abyàkataü ahetukaü dhammaü pañicca
abyàkatoahetuko dhammo

[BJT Page 1363 [\x 1363/]     ]
Uppajjati na hetupaccayà, akusalaü ahetukaü dhammaü pañicca abyàkato ahetuko dhammo
uppajjati na àrammaõapaccayà, abyàkataü ahetukaü dhammaü pañicca abyàkato ahetuko
dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà, akusalaü ahetuka¤ca abyàkataü ahaituka¤ca
dhammaü pañicca abyàkato ahetuko dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà, akusalaü
ahetuka¤ca abyçkataü ahetuka¤ca dhammaü pañicca abyàkato ahetuko dhammo uppajjati na
àrammaõapaccayà, na hetuyà ekaü, na àrammaõe tiõi, na adhipatiyà tãõi, no vigate tiõi,
hetupaccayà na àrammaõe tãõi, ka hetupaccayà àrammaõe ekaü, (sahajàtavàraüpi
sampayuttavàraüpi pañiccavàra sadisaü)

Akusalo ahetuko dhammo abyàkatassa ahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo
akusale ahetuko dhammo akusalassa ahetukassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo
akusale ahetuko dhammo abyàkatassa ahetukassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo. Abyàkato ahetuko dhammo abyàkatassa ahetukassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. Abyàkato ahetuko dhammo akusalassa ahetukassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo akusalo ahetukassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. Akusale ahetuko dhammo akusalassa ahetukassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo. Akusalo ahetuko dhammo abyàkatassa ahetukassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo abyàkatassa ahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo
abyàkato ahetuko dhammo abyàkatassa ahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo
abyàkato ahetuko dhammo akusalassa ahetukassa dhammassa anantarapaccayenapaccayo
akusalo ahetuko dhammo akusalassa ahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo,
hetuyà ekaü, àrammaõe cattàri, anantare cattàri, samanantare cattàri, sahajàte tiõi,
a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye cattàri, upanissaye cattàri, na hetuyà pa¤ca, na àrammaõe pa¤ca,
na adhipatiyà pa¤ca, hetupaccayà na àrammaõe ekaü, na hetupaccayà àrammaõe cattàri,
(yathà kusalattike pa¤hàvaraüpi evaü vitthàretabbaü)

Kusalaü hetusampayuttaü dhammaü pañicca kusalo hetusampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà akusalaü hetusamputtaü dhammaü pañicca akusalo hetusampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayà, abyàkataü hetusampayuttaü dhammaü pañicca abyçkato
hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà tiõi. ârammaõe tãõi, avigate tiõi,
na adhipatiyà tãõi, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü) kusalo
hetusampayutto dhammo kusalassa hetusampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo
akusalo hetu

[BJT Page 1364 [\x 1364/]     ]
Sampayutto dhammo akusalassa hetusampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Abyàkato hetusampayutto dhammo abyàkatassa hetusampayuttassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, kusalo hetusampayutto dhammo kusalassa hetusampayuttassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tãõi. Akusalo hetusampayutto dhammo
akusalassa hetusampayuttassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tiõi abyàkato
hetusampayutto dhammo abyàkatassa hetusampayuttassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo. Tiõi. Hetuyà tãõi, àrammaõe õava, adhipatiyà satta, anantare tiõi, pa¤ca,
samanantare pa¤ca, sahajàte tãõi. Upanissaye nava, avigate tiõi. Na hetuyà nava, na
àrammaõe nava, adhãtiyà satta, unantare pa¤ca, samanantare pa¤ca, sahajàte tiõi,
upanissaye nava, avigate tãõi, na hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetupaccayà nava, na
àrammaõe nava, hetupaccayà na àrammaõe tiõi. Na hetupaccayà àrammaõe nava, (yathà
kusalattike pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü)

Akusalaü hetuvippayuttaü dhammaü pañicca abayàkato hetuvippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà, abyàkataü hetuvippayuttaü dhammaü pañicca abyàkato hetuvippayutto
dhammo uppajjati hetu paccayà akusalaü hetuvippayutta¤ca abyçkataü hetuvippayutta¤ca
dhammaü pañicca abyàkato hetuvippayutto dhammaü pañicca abyàkato hetupaccayà.
Abyàkataü hetuvippayuttaü dhammaü pañicca abyçkato hetuvippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà tãõi, àrammaõe ekaü, adhipatiyà ekaü, uvagate tãõi, abyçkhataü
hetuvippayuttaü dhammaü pañicca abyàkato hetuvippayutto dhammo uppajjati na
hetupaccayà akusalaü hetuvippayuttaü dhammaü pañicca abyàkato hetuvippayutto dhammo
uppajjati na àrammaõapaccayà. Abyàkato hetuvippayutto dhammo uppajjati na
àrammapaphaccayà abyçkhataü hetuvippayuttaü dhammaü pañicca abyàkato hetuvippayutto
dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà, akusalaü hetuvippayutta¤ca abyàkataü
hetuvippayutta¤ca dhammaü pañicca abyçkato hetuvippayutto dhammo uppajjati na
àrammaõapaccayà, na hetuyà ekaü, na àrammaõe tãõi, na adhipatiyà tãõi, no vigate tãõi,
(sahajàtavàraüpi smapayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü)

Akusalo hetuvippayutto dhammo abyàkhatassa hetuvippayuttassa dhammassa
hetupaccayena paccayo akusalo hetuvippayutto dhammo akusalassa hetuvippayuttassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo akusalo hetuvippayutto dhammo abyàkatassa
hetuvippayuttassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, 

[BJT Page 1365 [\x 1365/]     ]
Abyàkatato hetuvippayutto dhammo abyàkatassa hetuvippayutta dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo abyàkato hetuvippayutto dhammo akusassa
hetuvippayuttassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Akusalo hetuvippayutto
dhammo akusalassa hetuvippayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo akusalo
hetuvippayutto dhammo abyàkatassa hetuvippayutta dhammassa anantarapaccayena
paccayo, abyàkato hetuvippayutto dhammo abyàkatassa hetuvippayuttassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo abyàkato hetuvippayutte dhammo akusalassa hetuvippayuttassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo, hetu ekaü, àrammaõe cattàri, anantare cattàri,
samanantare cattàri, sahajàte tiõi, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye cattàri, upanissaye cattàri.
Avigate cattàri, na hetuyà pa¤ca, na àrammaõe pa¤ca, hetupaccayà na àrammaõe ekaü, na
hetupaccayà àrammaõe cattàri, (yathà kusalattike pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü)
kusalaü hetuü ceva sahetukaü dhammaü pañicca kusalo hetu ceva sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayà akusalaü hetuü ceva sahetukaü dhammaü pañicca akusalo hetu ceva
sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà. Abyàkataü hetuü ceva sahetukaü dhammaü
pañicca abyàkato hetu ceva sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi,
àrammaõe tiõi, avigate tiõi, na adhipatiyà tiõi, na purejàte tãõi, na pacchàjàte tiõi, na
àsevane tiõi, na vipàke tiõi, na vippayutte tiõi, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi
pañiccavàraü sadisaü)

Kusalo hetu ceva sahetuko dhammo kusalassa hetussa ceva sahetukassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Akusalo hetu ceva sahetuko dhammo akusalassa hetussa ceva
sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Abyàkato hetu ceva sahetuko dhammo
abyàkatassa hetussa ceva sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Kusalo hetu ceva
sahetuko dhammo kusalassa hetussa ceva sahetukassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo. Kusalo hetu ceva sahetuko dhammo akusalassa hetussa ceva sahetukassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Kusalo hetu ceva sahetuko dhammo abyàkatassa
hetussa ceva sahetukassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo akusalo hetu ceva

[BJT Page 1366 [\x 1366/]     ]
Sahetuko dhammo akusalassa hetussa ceva sahetukassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, tiõi. Abyàkato hetu ceva sahetuko dhammo abyàkatassa hetussa cevasahetukassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Tiõi, kusalo hetu ceva sahetuko dhammo
kusalassa hetussa ceva sahetukasasa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, tiõi, hetuyà
àrammaõe nava, adhipatiyà satta, anantare pa¤ca, samanantare pa¤ca, sahajàte tiõi,
upanissaye nava, avigate tiõi na hetuyà nava. Na àrammaõe nava, hetupaccayà na
àrammaõe tiõi, na hetupaccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàraüpi evaü
vitthàretabbaü)

Kusalaü sahetuka¤ceva na ca hetuü dhammaü pañicca kusalo sahetuko ceva na ca
hetudhammo uppajjati hetupaccayà akusalaü sahetukaü ceva na ca hetuü dhammaü pañicca
akusalo sahetuko ceva na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayà abyàkataü sahetukaü ceva
na ca hetuü dhammaü pañicca abyàkato ceva na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà tiõi, àrammaõe tiõi, avigate tiõi na adhipitayà tiõi, (sahàtavàraüpi
sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü)

Kusalo sahetuko ceva na ca hetudhammo kusalassa sahetukassa ceva na ca hetussa
dhammassaàrammaõapaccayena paccayo, tiõi. Akusalosahetuko ceva na ca hetudhammo
akusalassa sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, tiõi
abyàkato sahetuko ceva na ca hetudhammo abyàkatassa sahetukassa ceva na ca hetussa
dhammassa àrammaõapaccayane paccayo, tiõi àrammaõe nava, adhipatiyà satta, anantare
pa¤ca, sahajàte tiõi, upanissaye nava, avigate tiõi, na hetuyà nava, na àrammaõe nava,
àrammaõapaccayà na hetuyà nava, na hetupaccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike
pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü)

Kakusalaü hetuü ceva hetusampayuttaü dhammaü pañicca kusalo hetu ceva hetusampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayà akusalaü hetuü ceva hetusampayuttaü dhammaü pañicca
akusalo hetu ceva hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà abyàkataü hetu ceva
hetusampayuttaü dhammaü pañicca abyàkato hetu ceva hetusampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà. 

[BJT Page 1367 [\x 1367/]     ]
Hetuyà tiõi. Avigate tiõi, na adhipatiyà tiõi, hetupaccayà na adhipatiyà tiõi, na
adhipatipaccayà hetuyà tiõi, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü)

Kusalo hetu ceva hetusampayutto dhammo kusalassa hetussa ceva hetusampayuttassa
dhammassa hetupaccayena paccayo akusalo hetu ceva hetusampayutto dhammo
akusalassahetussa ceva hetusampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Abyàkato
hetu ceva hetusampayutto dhammo abyàkatassa hetussa ceva hetusampayuttassa
dhammassahetupaccayena paccayo. Kusalo hetu ceva hetusampayutto dhammo na
asalassahetussa ceva hetusampayuttassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Hetuyà
tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà satta. Anantare pa¤ca, upanisasaye nava, avigate tiõi. Na
hetuyà nava, na àrammaõe nava, hetupaccayà na àrammaõe tiõi. Na hetupaccayà
àrammaõe nava. (Yathà kusalattike pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü)

Kusalaü hetusampayutta¤ceca na ca hetuü dhammaü pañicca kusalo hetusampayutto ceva
na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayà. Akusalaü hetusampayutta¤ce ca na ca hetuü
dhammaü pañicca akusalo hetusampayutto ceva na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayà.
Abyàkataü hetusampayutta¤ceva na ca hetuü dhammaü pañicca abyàkato hetusampayutto
caiva na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà tiõi, àrammaõe tiõi, avigate tiõi, na
adhipatiyà tiõi, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü)

Kusalo hetusampayutto ceva na ca hetudhammo kusalassa hetusampayuttassa ceva na ca
hetussa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, , tiõi akusalo hetusampayutto ceva na
ca hetudhammo akusalassa hetusampayuttassa ceva na ca hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, tiõi abyàkato hetusampayutto ceva na ca hetudhammo
abyàkatassa hetusampayuttassa ceva na ca hetussa dhammassa àrammaõapaccayena
pacayo, tiõi àrammaõenava, adhipatiyà satta, anantare pa¤ca, sahajàte tiõi, upanissaye
nava, avigate tiõi. Na hetuyà nava, na àrammaõe nava, àrammaõapaccayà na hetuyà nava,
na hetupaccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü)

[BJT Page 1368 [\x 1368/]     ]
Kusalaü na hetuü sahetukaü dhammaü pañicca kusalo na hetu sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayà, akusalaü na hetuü sahetukaü dhammaü pañicca akusalo na hetu sahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayà, abyàkataü na hetuü sahetukaü dhammaü pañicca abyàkato
na hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. ârammaõe tiõi, na adhipatiyà
tiõi, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü) kusalo na hetu sahetuko
dhammo kusalassa na hetussa sahetukassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tiõi,
akusalo na hetu sahetuko dhammo akusalassa na hetussa sahetukassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, tiõi abyàkato na hetu sahetuko dhammo abyàkatassa na
hetussa sahetukassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tiõi abyàkato na hetu
sahetuko dhammo abyàkatassa na hetussa sahetukassa dhammassa
àrammaõapacacayepaccayo, tiõi àrammaõe nava adhipatiyà satta, anantare satta,
upanissaye nava, avigate tiõi, na hetuyà nava, na àrammaõe nava, àrammaõapaccayà na
hetuyà nava, na hetu paccayà àrammaõe nava, (yathà kusalattike pa¤hàvaraüpi evaü
vitthàretabbaü)

Abyàkataü na hetuü sahetukaü dhammaü pañicca abyàkato na hetu sahetuko dhammo
uppajjati hetu paccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, na hetuyà ekaü, no
vigate ekaü, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàra sadisaü) abyàkato na hetu
ahetuko dhammo abyàkatassa na hetussa ahetukassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo àrammaõe ekaü adhipatiyà ekaü avigate ekaü, (yathà kusalattike pa¤hàvàraüpi
evaü vitthàretabbaü)

Kusala hetu gocchaka tikadukaü niññhitaü. 

2. Kusala cullantara tikadukaü
Kusalaü sappaccayaü dhammaü pañicca kusalo sapapaccayo dhammo uppajjati hetu
paccayà, kusalaü sappaccayaü dhammaü pañicca abyàkato sappaccayo dhammo uppajjati
hetupaccayà, kusalaü sappaccayaü dhammaü pañicca kusale sappaccayo ca abyàkato
sappaccayo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, akusalaü sappaccayaü dhammaü pañicca
akusalo sappaccayodhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, abyàkataü sappaccayaü dhammaü
pañicca abyàkato sappaccayo dhammo uppajjati hetupaccayà, kusalaü sappaccaya¤ca
abyàkataü

[BJT Page 1369 [\x 1369/]     ]
Sappaccaya¤ca dhammaü pañicca abyàkato sappaccayo dhammo uppajjati hetupaccayà,
akusalaü sappacacya¤ca abyàkataü sappaccaya¤ca dhammaü pañicca abyàkato sappaccayo
dhammo uppajjati hetupaccayà, kusalaü sappaccayaü dhammaü pañicca kusalo sappaccayo
dhammo uppajjati àrammaõapaccayà, akusalaü sappaccayaü dhammaü pañicca akusalo
sappaccayo dhammo uppajjati àrammaõapaccayà, abyàkataü sappaccayaü dhammaü pañicca
abyàkato sappaccayo dhammo uppajjati àrammaõapaccayà hetuyà nava, àrammaõe tiõi.
Adhipatiyà nava, avigate nava. Akusalaü sappaccayaü dhammaü pañicca akusalo
sappaccayo dhammo uppajjati na hetuyà, abyàkataü sappaccayaü dhammaü pañicaca
abyàkato sappaccayo dhammo uppajjati na hetu paccayà, na hetuyà dve, na àrammaõe
pa¤ca, na adhipatiyà nava, no vigate pa¤ca, hetu paccayà na àrammaõe pa¤ca, na hetu
paccayaü àrammaõe dve, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàra sadisaü)

Kusalo sappaccayo dhammo kusalassa sappaccayassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
tiõi akusalo sappaccayo dhammo akusalassa sappaccayassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiõi abyàkato sappaccayo dhammo abyàkatassa sappaccayassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, kusalo sappaccayo dhammo kusalassa sappaccayassa dhammassasa
àrammaõapaccayena paccayo, tiõi akusalo sappaccayo dhammo akusalassa sappaccayassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tiõi abyàkato sappaccayo dhammo
abyàkatassasappaccayassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tiõi hetuyà satta,
àrammaõe nava, adhipatiyà dasa, anantare satta. Sahajàte nava, upanissaye nava, avigate
terasa, (yathà kusalattike pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü) kusalaü saïkhaü dhammaü
pañicca kusalo saïkhato dhammo uppajjati hetu paccayà, (sappaccaya duka sadisaü) kusalaü
anidassanaü dhammaü pañicca kusalo anidassano dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi
akusalaü anidassanaü dhammaü pañicca akusalo anidassano dhammo uppajjati hetupaccayà,
tiõi abyàkataü anidassanaü dhammaü pañicca abyàkato anidassano dhammo uppajjati
hetupaccayà, akusalaü anidassana¤ca abyàkataü anidassana¤ca dhammaü pañicca abyàkato
anidassano dhammo uppajjati hetu paccayà, kusalaü

[BJT Page 1370 [\x 1370/]     ]
Anidassanaü dhammaü pañicca kusalo anidassano dhammo uppajjati àrammaõapaccayà,
akusalaü anidassanaü dhammaü pañicca akusalo anidassano dhammo uppajjati
àrammaõapaccayà, abyàkataü anidassanaü dhammaü pañicca abyàkato anidassano dhammo
uppajjati àrammaõapaccayà, hetuyà nava, àrammaõe tiõi, avigate nava. Akusalaü
anidassanaü dhammaü pañicca akusalo anidassano dhammo uppajjati na hetupaccayà,
abyàkataü anidassanaü dhammaü pañicca abyàkato anidassano dhammo uppajjati na
hetupaccayà, na hetuyà dve, na àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà nava, no vigate pa¤ca,
(sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàra sadisaü)

Kusalo anidassano dhammo kusalassa anidassanassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
tiõi. Akusalo anidassano dhammo akusalassa anidassanassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiõi abyàkato anidassano dhammo abyàkatassa anidassanassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, akusalo anidassano dhammo kusalassa anidassanassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, tiõi. Akusalo anidassano dhammo akusalassa anidassanassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tiõi. Abyàkato anidassano dhammo abyàkatassa
anidassanassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo tiõi, hetuyà satta, àrammaõe nava,
adhipatiyà satta, anantare satta, upanissaye nava, avigate sattarasa, (yathà kusalattike
pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü)

Abyàkataü sappañighaü dhammaü pañicca abyàkato sappañigho dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàraüpi pa¤vàraüpi sabbattha ekaü.
Kusalaü sappañighaü dhammaü pañicca kusalo appañigho dhammo uppajjati hetupaccayà,
dhammo uppajjati hetupaccayà. Tiõi, abyàkataü appañighaü dhammaü pañicca abyàkato
appañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Kusalaü appañigha¤ca abyàkataü appañigha¤ca
abyàkataü appañigha¤ca dhammaü pañicca abyàkato appañigho dhammo uppajjati
hetupaccayà, akusalaü appayañigha¤ca abyàkataü appañigha¤ca dhammaü pañicca abyàkato
appañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, kusalaü appañighaü dhammaü pañicca kusalo
appañigho dhammo uppajjati àrammaõapaccayà akusalaü appañighaü dhammaü 

[BJT Page 1371 [\x 1371/]     ]
Pañicca akusalo appañigho dhammo uppajjati àrammaõapaccayà abyàkataü appañighaü
dhammaü pañicca abyàkato appañigho dhammo uppajjati àrammaõapaccayà hetuyà nava,
àrammaõe tiõi, adhipatiyà nava, avigate nava. Akusalaü appañighaü dhammaü pañicca
akusalo appañigho dhammo uppajjati na hetupaccayà abyàkataü appañighaü dhammaü
pañicca abyàkato appañigho dhammo uppajjati na hetupaccayà, na hetuyà dve, na
àrammaõe pa¤ca. Na adhipatiyà nava, no vigate pa¤ca. (Sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi
pañiccavàra sadisaü sadisaü) kusalo appañigho dhammo kusalassa appañighassa dhammassa
hetupaccayena paccayo tiõi, akusalo appañigho dhammo akusalassa appañighassa
dhammassahetupaccayena paccayo tiõi. Abyàkato appañigho dhammo abyàkatassa
appañighassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetuyà satta, àrammane nava,
adhipatiyàdasa, avigate tetarasa, (yathà kusalattike pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü)

Abyàkataü råpiü dhammaü pañicca abyàkato råpidhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü. Sahajàtavàrepi sa¤hàvàrepi sabbattha ekaü. Kusalaü
aråpiü dhammaü pañicca kusalo aråpã dhammo uppajjati hetu paccayà, akusalaü aråpiü
dhammaü pañicca akusalo aråpã dhammo uppajjati hetupaccayà, abyàkataü aråpiü
dhammaü pañicca akusalo aråpã dhammo uppajjati hetupaccayà. Abyàkataü aråpiü
dhammaü pañicca abyàkato aråpã dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi, àrammaõe
tiõi, avigate tiõi, na hetuyà dve, na adhipatiyà tiõi. (Sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi
pañiccàvàraüpi pañiccavà sadisaü) kusalo aråpadhammo kusalassa aråpissa dhammassa
hetupaccayena paccayo akusalo aråpã dhammo akusalasassa aråpissa dhammassa
hetupaccayena paccayo abyàkato aråpã dhammo abyàkatassa aråpissa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Kusalo aråpã dhammo kusalassa aråpissa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. Tini akusale aråpã dhammo akusalassa aråpissadhammassa
àrammaõa paccayena paccayo tiõi abyàkato aråpã dhammo abyàkatassa aråpissa,
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tiõi hetuyà tiõi. ârammaõe nava, adhipatiyà
satta, avigate tiõi, (yathà kusalattike pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü)

Kusalaü lokiyaü dhammaü pañicca kusalo lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayà, kusalaü
lokiyaü dhammaü pañicca abyàkato lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayà kusalaü

[BJT Page 1372 [\x 1372/]     ]
Lokiyaü dhammaü pañicca kusalo lokiyo ca abyàkato lokiyo ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà akusalaü lokiyaü dhammaü pañicca akusalo lokiyo dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi. Abyàkataü lokiyaü dhammaü pañicca abyàkato lokiyo dhammo uppajjati
hetupaccayà, kusalaü lokiya¤ca abyàkataü lokiya¤ca dhammaü pañicca abyàkato lokiyo
dhammo uppajjati hetupaccayà. Akusalaü loyi¤ca abyàkataü lokiya¤ca dhammaü pañicca
abyàkato lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava, àrammaõe tiõi, avigate tiõi.
Akusalaü lokiyaü dhammaü pañicca akusalo lokiyo dhammo uppajjati na hetupaccayà
abyàkataü lokiyà dhammaü pañicca abyàkato lokiyo dhammo uppajjati na hetupaccayà, na
hetuyà deva. Na àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà nava, no vigate pa¤ca, (sahajàtavàraüpi
sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü) 
Kusalo lokiyo dhammo kusalassa lokiyassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiõi.
Akusalo lokiyo dhammo akusalassa lokiyassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
tiõiabyàkato lokiyo dhammo abyàkatassa lokiyassa dhammassa hetucapaccayane paccayo
kusalo lokiyo dhammo kusalassa lokiyassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo tiõi,
akusalo lokiyo dhammo akusalassa lokiyassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo
tiõi. Abyàkato lokiyo dhammà abyàkatassa lokiyassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo tiõi, hetuyà satta, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, avigate terasa, (yathà
kusalattike pa¤hàvàraü evaü vitthàretabbaü) kusalaü lokuttaraü dhammaü pañicca kusalo
lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayà, abyàkataü lotuttaraü dhammaü pañicca abyàkato
lotuttaro dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà dve, àrammaõe dve, adhipatiyà dve,
avigate dve, na adhipitayà dve, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü)

Kusalo lokuttaro dhammo kusalassa lokuttarassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
abyàkato lokuttaro dhammo abyàkatassa lokuttarassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
abyàkato lokuttaro dhammo abyàkatassa lokuttarassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, abyàkato lokuttaro dhammo kusalassa lokuttarassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo kusalo lokuttaro dhammo kusalassa

[BJT Page 1373 [\x 1373/]     ]
Lokuttarassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Abyàkato lokuttaro dhammo
abyàkatassa lokuttarassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Abyàkato
lokuttarodhammo kusalassa lokuttarassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo kusalo
lokuttaro dhammo abyàkatassa lokuttarassa dhammassa anantarapaccayena paccayo.
Abyàkato lokuttaro dhammo abyàkatassa lokuttarassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo hetuyà dve, àrammaõe dve, adhipatiyà tiõi, anantare dve, samanantare dve,
sahajàte dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye dve. Upanissaye ctàri, avigate dve, (yathà kusalattike
pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü)
Kusalaü kenaci vi¤¤eyyaü dhammaü pañicca kusale kenacivi¤¤eyyà dhammo uppajjati hetu
paccayà, kusalaü kenaci vi¤¤eyyaü dhammaü pañicca abyàkato kenaci vi¤¤eyyo dhammo
uppajjati hetupaccayà kusalaü kenacivicceyyaü dhammaü pañicca kusalo kenavica¤¤eyyoca
abyàkato kenavici¤¤eyyo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Akusalaü kenavici¤¤eyyaü
dhammaü pañicca akusalo kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayà. Tiõi, abyàkataü
kenavici¤¤eyyaü dhammaü pañicca abyàkato kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Kusalaü kenacivi¤¤eyyacda abyàkataü dhammaü pañicca abyàkato
kenacivi¤¤eyya¤ca abyàkataü kenacivi¤¤eyya¤ca dhammaü pañicca abyàkato
kenavici¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayà, kusalaü kenaci vi¤¤eyyaü dhammaü
paccayà akusalaü kenaci vi¤¤eyyaü dhammaü pañicca akusalo kenaci vi¤¤eyyo dhammo
uppajjati àrammaõapaccayà abyàkataü kenavici¤¤eyyaü dhamaü pañicca abyàkato kenaci
vi¤¤eyyo dhammo uppajjati àrammaõapaccayà hetuyà nava, àrammaõe tiõi, avigate nava,
akusalaü kecivi¤¤eyyaü dhammaü pañicca akusale kenavici¤¤eyyo dhammo uppajjati na
hetupaccayà na hetuyà dve, na àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà nava, no vigate pa¤ca,
(sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàra sadisaü)

Kusalo kenaci vi¤¤eyyo dhammo kusalassa kenacivi¤¤eyyassa dhammassa hetupaccayena
paccayo tiõi. Akusalo

[BJT Page 1374 [\x 1374/]     ]
Kenaci vi¤¤eyyo dhammo akusalassa kenacivi¤¤eyyassa dhammassa hetupaccayena paccayo
tiõi. Abyàkato kenaci vi¤¤eyyo dhammo abyàkatassa kenavici¤¤eyyassa dhammassa
hetupaccayena paccayo teyà satta, àrammaõe nava, avigate terasa, (yathà kusalattike
pa¤hàvàraü evaü vitthàretabbaü) kusalaü na kenaci vi¤¤eyyaü dhammaü pañicca kusale na
kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayà, (kenaci vi¤¤eyya sadisaü)

Kusala culalantara tikadukaü niññhitaü. 

3. Kusala àsavagocchaka tikadukaü
Akusalaü àsavaü dhammaü pañicca akusalo àsàvo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà
ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi sampayuttavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü,
sahajàtavàrepi sampayutatvàripe pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, kusalaü no àsàvaü dhammaü
pañicca kusalo no àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà, kusalaü no àsavaü dhammaü
pañicca abyàkato no àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà, kusalaü no àsavaü dhammaü
pañicca kusalo no àsavo ca abyàkato no àsàvo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà akusalaü
no àsavaü dhammaü pañicca akusalo no àsàvo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi.
Abyàkataü no àsavaü dhmaü pañicca abyàkato no àsave dhammo uppajjati hetupaccayà.
Kusalaü no àsava¤ca abyàkataü no àsava¤ca dhammaü pañicca abyàkato no àsavo dhammo
uppajjati hetupaccayà. Akusalaü no àsava¤ca abyàkataü no àsava¤ca dhammaü pañicca
abyàkato no àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà kusalaü no àsavaü dhammaü pañicca
kusalo no àsavo dhammo uppajjati àrammaõapaccayà akusalaü no àsavaü dhammaü
pañicca aakusalo no àsavo dhammo uppajjati àrammaõapaccayà, abyàkataü no àsavaü
dhammaü pañicca abyàkatono àsavo adhipatiyà nava, avigate nava na hetuyà ekaü, na
àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà nava, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàra
sadisaü)

Kusalo no àsavo dhammo kusalassa no àsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiõi
akusalo no àsavo dhammo akusalassa no àsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiõi

[BJT Page 1375 [\x 1375/]     ]
Abyàkato no àsavo dhammo abyàkatassa no àsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Kusale no àsavo dhammo kusalassa no àsavassa dhammassa àrammaõapaccayane paccayo.
Hetuyà satta, àrammaõe nava, adhipatiyà dasa, avigate terasa, (yathà kusalattike
pa¤hàvàraü evaü vitthàretabbaü) kusalaü sàsavaü dhammaü pañicca kusale sàsavo dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi. Akusalaü sàsavaü dhammaüñicca akusale sàsavo dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi. Abyàkataü sàsavaü pañicca abyàkato sàsavo dhammo uppajjati
hetupaccayà, kusalaü sàsava¤ca abyàkataü sàsava¤ca dhammaü pañicca abyàkato sevo
dhammo uppajjati hetupaccayà. Akusalaü sàsava¤ca abyàkataü sàsava¤ca dhammaü pañicca
abyàkato sàsavo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà nava, àrammaõe tiõi, avigate nava,
na hetuyà dve, na àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà nava, (sahajàtavàraüpi
pañiccavàrasadisaü) kusalo sàsavo dhammo kusalassa sàsavassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiõi, akusalo sàsavo dhammo akusalassa sàsavassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiõi. Abyàkato sàsavo dhammo abyàkatassa sàsavassa dhammassa hetupaccayena
paccayo. Hetuyà satta. ârammaõe nava, avigate terasa, (yathà kusalattike pa¤hàvàraü evaü
vitthàretabbaü)

Kusalaü anàsavaü dhammaü pañicca kusalo anàsavo dhammo uppajjati hetupaccayà,
abyàkataü anàsavaü dhammaü pañicca abyàkato anàsavo dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà dve, avigate dve, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü) kusalo
anàsavo dhammo kusalassa anàsavassa dhammassa 
Hetupaccayena paccayo. Abyàkato anàsavo dhammo abyàkatassa anàsavassa dhammassa
hetupaccayane paccayo, abyàkato anàsavo dhammo abyàkatassa anàsavassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. Abyàkato anàsavo dhammo kusalassa anàsavassa dhammassa
àrammaõa paccayena paccayo. Kusalo anàsavo dhammo kusalassa anàsavassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo. Abyàkato anàsavo dhammo abyàkatassa anàsavassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo. Abyàkatoanàsavo dhammo kusalassa anàsavassa dhammasasa
adhipatipaccayena paccayo. Kusaloanàsavo dhammo abyàkatassa anàsavsasa dhammassa
anantarapaccayena paccayo. Abyàkato anàsavo dhammo abyàkatassa anàsavassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo. Hetuyà dve, àrammaõe

[BJT Page 1376 [\x 1376/]     ]
Dve. Adhipatiyà tiõi, anantare dve, samanantare dve, sahajàte dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye
dve, upanissaye cattàri, avigate dve, (yathà kusalattike pa¤hàvàraü evaü vitthàretabbaü)

Akusalaü àsavasampayuttaü dhammaü pañicca akusalo àsavasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, sahajàtavàrepi sampayuttavàrepi pa¤hàvàrepi
sabbattha ekaü, sahajàtavàrepi sampayuttavàrepi pa¤hàvarepi sabbattha ekaü, kusalaü àsava
vippayuttaü dhammaü pañicca kusale àsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayà.
Kusalaü àsavavippayuttaü dhammaü pañicca abyàkato àsavavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà. Kusalaü àsavavippayuttaü dhammaü pañicca kusalo àsavavippayutto ca
abyàkato àsavavippayutto ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Akusalaü àsavavippayuttaü
dhammaü pañicca abyàkato àsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, abyàkataü
àsavavippayuttaü dhammaü pañicca abyàkato àsavavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà kusalaü àsavippayutta¤ca abyàkataü àsavavippayutta¤ca dhammaü pañicca
abyàkato asavivippayutto dhammo uppajjati hetupaccayà kusalaü àsavavipayutta¤ca
abyàkataü àsavavippayutta¤ca dhammaü pañicca abyàkato asavivippayutto dhammo
uppajjati hetupaccayà. Akusalaü àsavavippayutta¤ca abyàkataü dhammo uppajjati
hetupaccayà. Akusalaü àsavivippayutata¤ca abyàkataü àsavavippayutta¤ca dhammaü
pañicca abyàkato àsavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà satta, àrammane dve,
adhipatiyà satta, avigate satta, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàra sadisaü)

Kusalo àsavavippayutto dhammo kusalassa àsavivippayuttassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiõi. Akusale àsavippayetutto dhammo kusalassa àsavippayuttassa
dhammassahetupaccayena paccayo. Tiõi, kusalo asavippayutto dhammo abyàkatassa
asavavippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo abyàkato asavivippayutto dhammo
abyàkatassa àsavippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyà pa¤ca àrammaõa
nava, adhipatiyà pa¤ca, avigate terasa, (yathà kusalattike pa¤¤hàvàraü evaü vitthàretabbaü)
akusalaü àsava¤ce ca sàsavaü dhammaü pañicca akusalo àsavo ceva sàsavo ca dhammo
uppajjati hetupaccayà hetuyà ekaü, àrammaõe avigate ekaü, sahajàtavàrepi
sampayuttavàrepi pa¤¤ahàvàrepi sabbattha ekaü, kusalaü sàsava¤ce ca no ca àsavaü
dhammaü pañicca akusale sàsavo ceva no ca àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi

[BJT Page 1377 [\x 1377/]     ]
Akusalaü sàsava¤ce no ca àsavaü dhammaü pañicca akusale sàsavo ceva no ca àsavo
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi abyàkataü sàsava¤ce no ca àsavaü dhammaü pañicca
abyàkato sesavo ceva no ca àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà, kusalaü sàsava¤ce no ca
àsavaü abyàkataü sàsava¤ce no ca àsavaüdhammaü pañicca abyàkato sàsavo ceva no ca
àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà, akusalaü sàsava¤ceca no ca àsavaü abyàkataü sàsavaü
ceva no ca àsavaü dhammaü pañicca abyàkato sàsavo ceva no ca àsavo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà nava, àrammaõe tiõi. Adhipatiyà nava, avigate nava, sahajàvàraüpi
sampayuttavàraüpi pañiccavàra sadisaü)

Kusalo sàsavo ceva no ca àsavo dhammo kusalassa sàsavassa ceva no ca àsavassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, tãõi akusalo sàsavo ceva no ca àsavo dhammo
akusalassa sàsavassa ceva no ca àsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiõi.
Abyàkatosàsavo ceva no ca àsavo dhammo abyàkatassa sàsavassa ceva no ca àsavassa
dhmassa hetupaccayena paccayo. Hetuyà satta, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, avigate
terasa, (yathà kusalattike pa¤hàvàraü evaü vitthàretabbaü) akusalaü àsava¤ceva
àsavasampayutta¤ca dhammaü pañicca akusalo àsavo ceva ànavasampayutto ca dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi
sampayuttavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, akusalaü àsavasampayutta¤ceva no ca
àsavaü dhammaü pañicca akusalo àsavasampayutto ceva no ca àsavo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi sampayuttavàrepi
pa¤hàvàrapi sabbattha ekaü, kusalaü àsavavippayuttaü sàsavaü dhammaü pañicca kusale
avavippayutto sàsavo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi akusalaü àsavivippayuttaü
sàsavaü dhammaü pañicca abyàkato asavivippayutte sàsavo dhammo uppajjati hetupaccayà
abyàkataü àsavavippayutta sàsavaü dhammaü pañicca abyàkato àsavavippayutto sàsavo
dhammo abyàkato àsavivappayutto sàsavo dhammo uppajjati hetupaccayà kusalaü
àsavavippayuttaü sàsava¤ca abyàkataü. [T - 16]

[BJT Page 1378 [\x 1378/]     ]
Asavavippayuttaü sàsava¤ca dhammaü pañicca abyàkato àsavavippayutto sàsavo dhammo
uppajjati hetupaccayà akusalaü àsavavavippayuttaü sàsava¤ca abyàkataü àsavavippayuttaü
sàsava¤ca (abyàkataü àsavavippayuttaü sàsava¤ca) dhammaü pañicca abyàkato
àsavavippayutto sàsavo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà satta, àrammaõe dve,
avigate satta, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü) kusalo
àsavavippayutto sàsavo dhammo kusalassa àsavivippayuttasasa sàsavassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiõi, akusalo àsavavippayutto sàsavo dhammo abyàkatassa
àsavavippayuttassa sàsavassa dhammasassa hetupaccayena paccayo hetuyà abyàkato
àsavavippayutto sàsavo dhammo abyàkatassa àsavivippayuttassa sàsavassa dammassa
hetupaccayena paccayo hetuyà pa¤¤aca, àrammaõe nava, adhipatiyà cattàri avigate terasa,
(yathà kusalattike pa¤havàraü evaü vitthàretabbaü)

Kusalaü àsavivippayuttaü anàsavaü dhammaü pañicca kusalo àsavavippayutto anàsavo
dhammo uppajjati hetupaccayà abyàkataü àsavavippayuttaü anàsavaü dhammaü pañicca
abyàkata àsevavippayutto anàsavo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà dve, àrammaõe
dve, avigate dve, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàra sadisaü) kusalo
àsavippayutto anàsavo dhammo kusalassa abyàkatassa àsavavippayutto anàsavo dhammo
abyàkatassa àsavavippayuttassa anàsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo abyàkato
àsavippayutto anàsavo dhammo abyàkatassa àsavavippayuttassa anàsavassa dhammassa
hetupapaccayena paccayo abyàkatate àsavavippayutto anàsavo dhammo abyàkatassa
àsavavippayuttassa anàsavassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo abyàkato
àsavavippayutto anàsavo dhammo kusalassa àsavavippayuttassa anàsavassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo kusalo àsavavippayutto anàsavo dhammo kusalassa
àsavavippayuttassasa anàsavassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo abyàkato
àsavavippayutto anàsavo dhammo abyàkatassaàsavavippayuttassa anàsavassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo abyàkato àsavavippayutto aanàsavo dhammo kusalassa
àsavavippayuttassa anàsavassa. Dhammassa adhipatipaccayena paccayo, kusalo
àsavavippayutto anàsavo dhammo abyàkatassa àsavippayuttassa anàsavassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo. Abyàkato àsavavippayutto anàsavo dhammo abyàkatassa
àsavavippayuttassa

[BJT Page 1379 [\x 1379/]     ]
Anàsavassa dhammassa anantarapaccayena paccayo hetuyà dve, àrammaõe dve, adhipatiyà
tiõi, anantare dve, samanantare dve, sahajàte dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye dve, upanissaye
cattàri, avigate dve, (yathà kusalattike pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü)

Kusala àsavagocchaka tikadukaü niññhitaü. 

4. Kusala sa¤¤ojanagocchaka tikadukaü
Akusalaü sa¤¤ojanaü dhammaü pañicca, 5, akusalaü gatthaü, 6. Oghaü, 7. Yogaü, 8.
Nãvaraõaü, 9. Kusalaü no paràmàsaü dhammaü pañicca kusale no paràmàso dhammo
uppajjati hetupaccayà, (àsava gocchakasadisaü. Diññhiü pañicca diññhi na uppajjati)

Kusala paràmàsa gocchaka tikadukaü niññhitaü. 

10. Kusala mahantara tikadukaü. 
Kusalaü sàrammaõaü dhammaü pañicca kusalo sàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà.
Akusalaü sàrammaõaü dhammaü pañicca akusale sàrammaõo dhammo uppajjati
hetupaccayà, abyàkataü sàrammaõaü dhammaü pañicca abyàkato sàrammaõo dhammo
uppajjati hetupaccayà hetuyà tiõi, àrammaõe tiõi, avigate tiõi. (Sahajàtavàraüpi
sampayutvàraüpi pañiccavàrasadisaü)

Kusalo sàrammaõo dhammo kusalassa sàrammaõassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
akusalo sàrammaõo dhammo akusalassa sàrammaõassa dhammassa hetupaccayena
paccayo. Abyàkato sàrammaõo dhammo abyàkatassa sàrammaõassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Kusale sàrammaõo dhammo kusalassa sàrammaõassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. Hetuyà tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà satta. Avigate tiõi.
(Yathà kulattike pa¤hàvàraü evaü vitthàretabbaü) abyàkataü anàrammaõaü dhammaü
pañicca abyàkato anàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, avigate ekaü,
na hetuyà ekaü, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü) abyàkato
anàrammaõo dhammo abyàkatsa anàrammaõassa dhammassa sahajàtapaccayena paccayo,
a¤¤ama¤¤e paccayena paccayo, nissayapaccayena paccayo. 

[BJT Page 1380 [\x 1380/]     ]
âhàrapaccayane paccayo. Indriyapaccayena paccayo, atthiyapaccayena paccayo,
avigatapaccayane paccayo, sabbattha ekaü. 

Kusalo citto dhammo kusalassa cittassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo.
ârammaõe nava, adhipatiyà satta, avigate satta. Na hetuyà nava, na àrammaõe nava, (yathà
kusalattike pa¤hàvàraü evaü vitthàretabbaü) kusalaü no cittaü dhammaü pañicca kusalo no
citto dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi, akusalaü no cittaü dhammaü pañicca akusalo no
citto dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Abyàkataü no cittaü dhammaü pañicca abyàkate
no citto dhammo uppajjati hetupaccayà. Kusalaü no citta¤ca abyàkataü no citta¤ca
dhammaü pañicca abyàkato no citto dhammo uppajjati hetupaccayà. Akusalaü no citta¤ca
abyàkataü no citta¤ca dhammaü pañicca abyàkato no citto dhammo uppajjati hetupaccayà
akusalaü no citta¤ca abyàkataü no citta¤ca dhammaü pañicca abyàkato no citto dhammo
uppajjati hetupaccayà kusalaü no cittaü dhammaü pañicca kusalo no citto dhammo uppajjati
àremmaõapaccayà hetuyà nava, àrammaõe tiõi. Adhipatiyà nava, avigate nava,
(sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü) kusalo no citto dhammo kusalassa
no cittassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetuyà satta, àrammaõe nava, adhipatiyà
dasa avigate terasa. 

Kusalaü cetasikaü dhammaü pañicca kusalo cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayà,
akusalaü cetasikaü dhammaü pañicca akusale cetasike dhammo uppajjati hetupaccayà.
Abyàkataü cetasikaü dhammaü pañicca abyàkato cetasikodhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà tiõi, àrammaõe tiõi, (sahajàtavàraüpi pañiccavàra sadisaü) kusalo cetasiko dhammo
kusalassa cetasikassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Akusale cetasiko dhammo
akusalassa cetasikassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Abyàkatocetasikodhammo
abyàkatassa cetasikassa dhammsasa hetupaccayena paccayo, kusalo cetasikodhammo
kusalassa cetasikassa dhammassa àrammaõapacayena paccayo, tiõi. Akusalecetasiko
dhammo akusalassa cetasikasasa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tiõi. Abyàkato
cetasikodhammo abyàkatassa cetasikassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tiõi.
Hetuyà tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà satta, tiõi. (Yathà kusalattike pa¤hàvàraü evaü
vitthàretabbaü) kusalaü acetasikaü

[BJT Page 1381 [\x 1381/]     ]
Dhammaü pañicca abyàkato acetasiko dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca,
àrammaõe ekaü avigate pa¤ca, na hetuyà ekaü, (sahajàtavàraüpi pa¤hàvaraüpi evaü
vitthàretabbaü)

Kusalaü cittasampayuttaü dhammaü pañicca kusalaü cittasaüsaññhaü dhammaü pañicca
kusalaü cittasamuññhànaü kusalaü cittasahabhuü kusalaü cittànuparivattiü kusalaü
cittasaüsaññasamuññhànaü kusalaü cittaüsaññha samuññhànasahabhuü kusalaü
cittasaüsaññasamuññhànànuparivattiü dhammaü pañicca kusalo
cittasaüsaññasamuññànànuparitti dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà tiõi. ârammaõe
tiõi, avigate tiõi, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü)
abyàkataü ajjhattikaü dhammaü pañicca abyàkatoajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà ekaü, sahajàte ekaü, avigate ekaü sahajàtavàraüpi sampayutvàraüpi pañiccavàrasadiü
kusalo ajjhattike dhammo kusalassa ajjhattikassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo.
Kusalo ajjhattiko dhammo akusalassa ajjhattikassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo. Kusalo ajjhattiko dhammo abyàkatassa ajjhattikassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. Akusalo ajjhattiko dhammo akusalasasa ajjhattikassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tiõi. Abyàkato ajjhattiko dhammo abyàkatassa
ajjhattikassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tiõi àrammaõe nava, purejàte tiõi,
avigate pa¤ca, (yathà kusalattike pa¤hàvàraü, evaü vitthàretabbaü)

Kusalaü bàhiraü pañicca kusalo bàhiro dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà nava,
àrammaõe tiõi avigate nava, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàra sadisaü)
kusalo bàhiro dhammo kusalassa bàhirassa dhammassa hetupaccayane paccayo hetuyà satta,
àrammaõe nava, avigate taresa. (Yathà kusalattike pa¤hàvàraü evaü vitthàretabbaü)

Abyàkato upàdà dhammo abyàkatassa upàdà dhammassa àrammaõapaccayena paccayo.
Indriyapaccayena paccayo, atthipaccayena paccayo, avigatapaccayena paccayo, kusalaü no
upàdà dhammaü pañicca kusalo no upàdà dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi, akusaü no
upàdà dhammaü pañicca akusale no upàdà dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi abyàkataü
no upàdà dhammaü pañicca abyàkato no upàdà dhammo uppajjati hetupaccayà. 

[BJT Page 1382 [\x 1382/]     ]
Hetuyà nava, (sahajàtavàraüpi pañiccavàrasadisaü, kusaleno upàdàdhammo kusalassa no
upàdà dhammassa hetupaccayena paccayo, tiõi. Akusale no upàdà dhammo akusalassa no
upàdà dhammassa hetupaccayena paccayo. Tiõi, abyàkato no upàdà dhammo abyàkatassa
no apàdà dhammassa hetupaccayena paccayo. Kusalo no upàdà dhammo kusalassa no
upàdà dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tiõi. Akusalo no upàdà dhammo
akusalassa no upàdà dhammssa àrammaõapaccayena paccayo tiõi, abyàkato no upàdà
dhammo abyàkatassa no apàdà dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tiõi. Hetuyà
satta, àrammaõe nava, adhipatiyà dasa. Avigate ekàdasa, (yathà kusalattike pa¤hàvàraüpi
evaü vitthàretabbaü)

Abyàkataü upàdinnaü dhammaü pañicca abyàkato upadinno dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi
sabbattha ekaü. Kusalaü anupàdinnaü dhammaü pañicca kusalo anupàdinno dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi, akusalaü anupàdinnaü dhammaü pañicca akusalo anupàdinno
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi, abyàkataü anupàdinnaü dhammaü pañicca abyàkato
anupàdinno dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà nava, àrammaõe tiõi, avigate nava,
(sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàra sadisaü) kusalo anupàdinno dhammo
kusalassa anupàdinnassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiõi akusalo anupàdinno
dhammo akusalassa anupàdinnassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiõi abyàkato
anupàdinno dhammo abyàkatassa anupàdinnassa dhammassa hetupaccayenapaccayo.
Kusalo anupàdinno dhammo kusalassa anupàdinnassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, tiõi akusalo anupàdinno dhammo akusalassa anupàdinnassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, tiõi abyàkato anupàdinno dhammo abyàkatassa
anupàdinnassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, abyàkato anupàdinno
dhammokusalassa anupàdannassa dhammassa àrammaõapaccaye paccayo, tiõi hetuyà satta,
àrammaõe nava, adhipatiyà dasa, anantare cha, sahajàte nava, nissaye nava, upanissaye
nava, avigate ekàdasa. 

Akusalaüupàdànaü dhammaü pañicca akusalo upàdàno dhammo uppajjati hetupaccayà
hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü. 

(11 Upàdàna gocchakaü vitthàretabbaü)

[BJT Page 1383 [\x 1383/]     ]
12. Kusala kilesa gocchaka tikadukaü
Akusalaü kilesaü dhammaü pañicca akusalo kileso dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahàjàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, kusalaü no
kilesaü dhammaü pañicca kusalo no kileso dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi akusalaü no
kilesaü dhammaü pañicca akusalo no kileso dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi abyàkataü
no kilesaü dhammaü pañicca abyàkato no kileso dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà
nava, àrammaõe tiõi, adhipatiyà nava, avigate nava, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi
pañiccavàrasadisaü) kusale no kileso dhammo kusalassa no kilesassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiõi abyàkato no kileso dhammo abyàkatassa no kilessa dhammassa
hetupaccayena paccayo hetuyà cattàri, àrammaõe nana, avigate taresa (yathà kusalattike
pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü)

Kusalaü saükilesikaü dhammaü pañicca kusalo saükilesiko dhammo uppajjati hetupaccayà,
tiõi akusalaü saükilesikaü dhammaü pañicca akusale saükilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi abyàkataü saükilesikaü dhammaü pañicca abyàkato saükilesiko dhammo
uppajjati hetupaccayà hetuyà va, àrammaõe tiõi, avigate nava kusalo saükilesiko dhammo
kusalassa saükilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiõi akusalo saükilesiko
dhammo akusalassa saükilesikassa dhammassa hetupaccayenapaccayo, tiõi abyàkato
saükilesiko dhammo abyàkatassa saükilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo ahetuyà
satta, àrammaõe nana, adhipatiyà nava, avigate terasa, (yathà kusalattike pa¤hàvàraüpi
evaü vitthàretabbaü) kusalaü asaükilesikaü dhammaü pañicca kusalo asaükilesiko dhammo
uppajjati hetupaccayà abyàkataü asaükilesikaü dhammaü pañicca abyàkato asaükilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà dve àrammaõe dve, avigate dve, (sahajàtavàraüpi
sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü)

Kusalo asaükilesiko dhammo kusalassa asaükilesikassa dhammassa hetupaccayena
paccayoabyàkato asaükilesiko dhammo abyàkatassa asaükilesikassa dhammassa
hetupaccayena 

[BJT Page 1384 [\x 1384/]     ]
Paccayo abyàkato asaükilesiko dhammo abyàkatassa asaükilesikassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo abyàkato asaükilesiko dhammo kusalassa asaükilisikessa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Hetuyà dve, àrammaõe dve, adhipatiyà tiõi,
anantare dve, upanissaye cattàri, avigate dve, (yathà kusalattike pa¤hàvàraüpi evaü
vitthàretabbaü)

Akusalaü saükiliññhaü dhammaü pañicca akusale saükiliññho dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà ekaü. . ârammaõe ekaü, avigate ekaü, (sahajàtavàrepi pa¤hàvàrapi
sabbattha ekaü) kusalaü asaükiliññhaü dhammaü pañicca kusalo asaükiliññho dhammo
uppajjati hetupaccayà, kusalaü asaükilaññhaü dhammaü pañicca abyàkato asaükiliññho
dhammo uppajjati hetupaccayà kusalaü asaükiliññhaü dhammaü pañicca kusalo asaükiliññho
ca abyàkato asaükiliññho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà abyàkataü asaükiliññhaü
dhammaü pañicca abyàkato asaükiliññho dhammo uppajjati hetupaccayà, dve kusala
üasaükaliñaüñhaü dhammaü pañicca kusalo asaükiliññho dhammo uppajjati
àrammaõapaccaya. Abyàkataü asaükiliññhaü dhammaü pañicca abyàkato asaükiliñño
dhammo uppajjati àremmaõapaccayà hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve, adhipatiyà pa¤ca,
avigate pa¤ca, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü) kusalo asaükiliññho
dhammo kusalassa asaükiliññhassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiõi. Abyàkato
asaükiliñño dhammo abyàkatassa asaükiliññhassa dhammassa hetupaccayena paccayo kusalo
asaükiliññho dhammo kusalassa asaükiliññhassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
dve abyàkato asaükiliññho dhammo abyàkatassa asaükiliññhassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, dve. Hetuyà cattàri, àrammaõe cattàri, adhipatiyà pa¤ca,
anantare cattàri, upanissaye cattàri, avigate satta, (yathà kusalattike pa¤hàvàrepi evaü
vitthàretabbaü)

Akusalaü kilesasampayuttaü dhammaü pañicca akusalo kilesaü sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayà, (saükiliññhadukasadisaü) akusalaü kilesa¤ceva saükilesika¤ca
dhammaü pañicca akusalo kileso ceva saükilesiko ca dhammo uppajjati hetupaccayà
hetuyàekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, kusalaü
saükilesika¤ceva no ca kilesaü dhammaü pañicca kusalo saükilesiko ceva no ca kileso
dhammo uppajjati

[BJT Page 1385 [\x 1385/]     ]
Hetupaccayà, tiõi akusalaü kilesika¤ceva no ca kilesaü dhammaü pañicca akusalo
saükilesiko ceva no ca kileso dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi abyàkataü saükilesika¤ce
no ca kilesaü dhammaü pañicca abyàkato saükilesiko ceva no ca kileso dhammo uppajjati
hetupaccayà kusalaü saükilesika¤ce no ca kilesaü abyàkataü saükilesika¤ce no ca kilesaü
dhammaü pañicca abyàkato saükilesiko ceva no ca kileso dhammo uppajjati hetupaccayà
akusalaü saükilesikaü ceva noca kilesaü abyàkataü saükilesika¤ce no ca kilesaü dhammaü
pañicca abyàkato saükilesiko ceva no ca kileso dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà nava,
àrammaõe tiõi, avigate nava, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü)
kusalo saükilesiko ceva no ca kileso dhammo kusalassa saükilesikassa ceva no ca kilesassa
dhammassa hetapeccayena paccayo, tiõi. Abyàkato saükilesiko ceva no ca kileso dhammo
abyàkatassa saükilesikassa ceva no ca kilesassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetuyà
cattàri, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, avigateterasa, (yathà kusalattike pa¤hàvàreü evaü
vitthàretabbaü) akusalaü kilesaü ceva saükiliññhaü ca dhammaü pañicca akusale kileso ceva
saükiliñño ca dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü avigate ekaü,
sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü akusalaü saükiliññhaü ceva no ca kilesaü
dhammaü pañicca akusalo saükiliññho ceva no ca kileso dhammo uppajjati hetupaccayà
hetuyà ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü. 
Akusalaü kilesaü ceva kilesasampayuttaü ca dhammaü pañicca akusalo kileso ceva
kilesasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü, avigate ekaü,
sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, akusalaü kilesasampayutta¤ceva no ca kilesaü
dhammaü pañicca akusalo kilesasampayutto ceva no ca kilese dhammo uppajjati
hetupaccayà hetuyà ekaü, avigate ekaü, (sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü),
kusalaü kilesa sampayuttaü saükilesikaü dhammaü pañicca kusalo kilesavippayutto kilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayà kusalaü kilesavippayuttaü saükilesikaü dhammaü pañicca
abyàkate kilesavippayutte

[BJT Page 1386 [\x 1386/]     ]
Saükilesiko dhammo uppajjati hetupaccayà. Kusalaü kilesavippayuttaü saükilesikaü
dhammaü pañicca kusalo kilesavippayutto saükilesiko ca abyàkato kilesavippayutto
saükilesiko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Abyàkataü kilesavippayuttaü saükilesikaü
dhammaü pañicca abyàkato kilesavippayutto saükilesiko dhammo uppajjati hetupaccaya
kusalaü kilasavippayuttaü saükilesika¤ca abyàkataü kilesavippayuttaü saükilasike¤ca
dhammaü pañicca abyàkato kilesavippayutto saükilesiko dhammo uppajjati hetupaccayà
hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve, avigate pa¤ca, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi
pañiccavàrasadisaü)

Kusalo kilesavippayutto saükilesiko dhammo kusalassa kilesavippayuttassa saükilesikassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, tiõi abyàkato kilesavippayutto saükilasiko dhammo
abyàkatassa kilasavippayuttassa saükilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetuyà
cattàri, àrammaõe cattàri, adhipatiyà cattàri, avigate satta, (yathà kusalattike pa¤hàvàraüpi
evaü vitthàretabbaü) kusalaü kilesavippayuttaü asaükilesika üdhammaü pañicca kusalo
kilesavippayutto asaükilesiko dhammo uppajjati hetupaccayàabyàkataü kilesavippayuttaü
asaükilesikaü dhammaü pañicca abyàkato kilesavippayutto asaükilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà dve, avigate dve, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàra
sadisaü) kusalo kilesavippayutto asaükilesiko dhammo kusalassa kilasavippayuttassa
asaükilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo abyàkato kilasavippayutto asaükilesiko
dhammo abyàkatassa kilesavippayutto asaükilesiko dhammo abyàkatassa
kilesavippayuttassa asaükilesikassadhammassa hetupaccayena paccayo hetuyà dve,
àrammaõe dve, adhipatiyà tiõi, anantare dve, upanissaye cattàri, avigate dve, (yathà
kusalattike pa¤hàvàraü evaü vittharetabbaü)

Kusala kilesagocchaka tikadukaü. 

13. Kusalapaññhi tikadukaü. 
Akusalaü dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca akusalo dassanena pahàtabbo dhammo
uppajjati hetupaccayà hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi
pa¤hàverapi sabbattha ekaü. Kusalaü dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca

[BJT Page 1387 [\x 1387/]     ]
Kusalo na dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi akusalaü na dassanena
pahàtabbaü pañicca akusalo na dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà
tiõiabyàkataüna dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca abyàkato na dassanena pahàtabbo
dhammo uppajjati hetupaccayà kusalaü na dassanena pahàtabba¤ca abyàkataü na dassanena
pahàtabba¤ca dhammaü pañicca abyàkato na dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayà akusalaü na dassanena pahàtabba¤ca abyàkataü na dassanena pahàtabba¤ca
dhammaü pañicca abyàkato na dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà
nava, àrammaõe tiõi, avigate nava, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàra
sadisaü) kusalo na dassanena pahàtabbo dhammo kusalassa na dassanena pahàtabbassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, tiõi akusalo na dassanena pahàtabbo dhammo
akusalassa na dassanena pahàtabbassa dhammasasasa hetupaccayena papaccayo tiõi
abyàkato na dassanena pahàtabbo dhammo abyàkatassa na dassanena pahàtabbassa
dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyà satta, àrammaõe nava, adhipatiyà dasa, anantare
satta, avigate terasa, (yathà kusalattike pa¤hàvàraü evaü vitthàretabbaü)

Akusalaü bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca akusalo bhàvanàya pahàtabbo dhammo
uppajjati hetupaccayà hetuyà ekaü, àrammaõa ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha
ekaü, kusalaü na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca kusalo na bhàvanàya pahàtabbo
dhammo uppjjati hetupaccayà hetuyà nava, àrammaõe tiõi, (sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi
vitthàretabbaü

Akusalaü dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü pañicca akusalo dassanena pahàtabba
hetuko dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü,
sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü. Kusalaü na dassanena pahàtabbahetukaü
dhammaü pañicca kusalo na dassanena pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà
hetuyà nava, (sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi vitthàretabbaü) akusalaü bhàvanàya
pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca akusale bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü avigate ekaü, sahajàta
vàrepipa¤hàvàrepi sabbattha ekaü, kusalaü na bhàvanàya pahàtabba

[BJT Page 1388 [\x 1388/]     ]
Hetukaü dhammaü pañicca kusalo na bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo uppajjati
hetupaccayà hetuyà nava, àrammaõe tiõi, avigate nava, (sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi
vitthàretabbaü

Kusalaü savitakkaü dhammaü pañicca kusalo savitakko dhammo uppajjati hetu paccayà,
akusalaü savitakkaü dhammaü pañicca akusalo savitakko dhammo uppajjati hetupaccayà,
abyàkataü savitakkaü dhammaü pañicca abyàkato savitakko dhammo uppajjati hetu paccayà
hetuyà tiõi, àrammaõe tiõi, avigate tiõi, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi
pañiccavàrasadisaü)
Kusalo savitakko dhammo kusalassa savitakkassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
akusalo savitakko dhammo akusalassa savitakkassa dhammassa hetu paccayena paccayo,
abyàkato savitakko dhammo abyàkatassa savitakkassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
tusalo savitakko dhammo kusalassa savikattassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo,
tiõi akusalo savitakko dhammo akusalassa savitakkassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, tiõi abyàkato savitakko dhammo abyàkatassa savitakkassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, tiõi hetuyà tiõi, àrammaõe tiõi, abyàkato savitakkodhammo
abyàkatassa savitakkassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tiõi hetuyà tiõi.
ârammaõe nava, adhipatiyà satta, avigate tiõi, (yathà kusalattike pa¤hàvàraü evaü
vitthàretabbaü) kusalaü avitakka dhammaü pañicca kusalo avitakko dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà satta, àrammaõe dve, avigate satta, (sahajàtavàraüpi
sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü) kusalo avitakko dhammo kusalassaavitakkassa
dhammassa hetupaccayena paccayo tiõi abyàkato avitakko dhammo abyàkatassa
avitakkassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyà cattàri. ârammaõenava, avigate
terasa (yathà kusalattike pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü) kusalaü savicàraü dhammaü
pañicca kusale savicàro dhammo uppajjati hetupaccayà (kusala savitakka sadisaü)

Kusalaü sappãtikaü pañicca kusalo sappãtiko dhammo uppajjati hetu paccayà,
akusalaüsappañitikaü dhammaü pañicca akusale sappãtiko dhammo uppajjati hetu paccayà,
abyàkataü sappãtikaü dhammaü pañicca abyàkato sappãtiko dhammo uppajjati hetupaccayà
hetuyà tiõi, àrammaõe tiõi, avigate tiõi sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàra
sadisaü) kusalo sappãtiko dhammo kusalassa sappãtikassa dhammassa hetupaccayena
paccayo

[BJT Page 1389 [\x 1389/]     ]
Akusale sappãtiko dhammo akusalassa sappãtikassa dhammassa hetu paccayena paccayo,
abyàkato sappãtiko dhammo abyàkatassa sappãtikassa dhammassa hetupaccayena
paccayohetuyà tiõi. ârammaõe nava, avigate tiõi. Kusalaü appãtikaü dhammaü pañicca
kusalo appãtiko dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi akusalaü appãtikaü dhammaü
pañiccaakusalo appãtiko dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi abyàkataü apappitakaü
dhammaü pañicca abyàkato appãtiko dhammo uppajjati hetu paccayà, kusalaü appitika¤ca
abyàkataü appitika¤ca dhammaü pañicca abyàkato appãtiko dhammo uppajjati hetupaccayà,
akusalaü appitika¤ca abyàkataü appitika¤ca dhammaü pañicca abyàkato appito dhammo
uppajjati hetu paccayà, hetu nava, àrammaõe tiõi, avigate nava, (sahajàtavàreüpi
sampayutvàraüpi pañiccavàra sadisaü) kusalo appitiko dhammo kusalassa appãtikassa
dhammassa hetu paccayena paccayo hetuyà satta, àrammaõe nana, avigate terasa
(sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü) kusalaü pãtisahagataü dhammaü
pañicca kusalo pãtisahagato dhammo uppajjati hetupaccayà, kusalaü na
pãtisahagataüdhammaü pañicca kusalaü pãtisahagataü dhammaü pañicca kusalo
pãtisahagato dhammo uppajjati hetupaccayà, kusalaü na pãtisahagataü dhammaü pañicca
kusalaü sukhasahagataü dhammaü pañicca kusalaü na sukhàsahagataü dhammaü pañicca
kusalaü upekkhà sahagataü dhammaü pañicca kusalaü na upekkhàsahagataü dhammaü
pañicca kusalaü kàmàvacaraü dhammaü pañicca kusalo kàmàvacàrà dhammo uppajjati
hetupaccayà, kusalaü kàmàvacaraü dhammaü pañicca abyàkato kàmàvacaro dhammo
uppajjati hetupaccayà, kusalaü kàmàvacaraü dhammaü pañicca kusalo kàmàvacàro ca
abyàkato kàmàvacaro ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, akusalaü kàmàvacaraü dhammaü
pañicca akusalo kàmàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Abyàkataü kàmàvacaraü
dhammaü pañicca abyàkato kàmàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà.
Kusalaükàmàvacara¤ca abyàkataü kàmàvacara¤ca dhammaü pañicca abyàkate kàmàvacaro
dhammo uppajjati hetupaccayà akusalaü kàmàvacara¤ca abyàkataü kàmàvacara¤ca
dhammaü pañicca abyàkato kàmàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà nava,
àrammaõe tiõi, avigate nava, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü)

Kusalo kàmàvacaro dhammo kusalassa kàmàvacarassa dhammassa hetu paccayena paccayo,
tiõi akusalo kàmàvacaro dhammo akusalassa kàmàvacarassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiõi. 

[BJT Page 1390 [\x 1390/]     ]
Abyàkato kàmàvacaro dhammo abyàkatassa kàmàvacarassa dhammassa hetu paccayena
paccayo. Hetuyà satta, àrammaõe nava, adhipatiyà nava, avigate terasa, (yathà kusalattike
pa¤hàvàraüpi evaü vittharetabbaü) kusalaü na kàmàvacaraü dhammaü pañicca kusalo na
kàmàvacaro dhammo uppajjati hetu paccayà, abyàkataü na kàmàvacaraü dhammaü pañicca
abyàkato na kàmàvacaro dhammo uppajjati hatu paccayà, hetuyà dve, àrammaõe dve,
avigate dve, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàra sadidaü) kusalo na
kàmàvacaro dhammo kusalasasa na kàmàvacarassa dhammassa hetu paccayena paccayo
abyàkato na kàmàvacaro dhammo abyàkatassa na kàmàvacarassa dhammassa
hetupaccayena paccayo kusalo na kàmàvacaro dhammo kusalassa na kàmàvacarassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo kusalo na kàmàvacaro dhammo abyàkatassa na
kàmàvacarassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo abyàkato na kàmàvaro dhammo
abyàkatassa na kàmàvacarassa dhamssa àrammaõapaccayena paccayo, abyàkato na
kàmàvacaro dhammo kusalassa na kàmàvacarassa dhamssa àrammaõapaccayena paccayo
hetuyà dve, àrammaõa ctàri, adhipatiyà tiõi. Avigate dve, (yathà kusalattike pa¤hàvàraüpi
evaü vitthàretabbaü)

Kusalaü råpàvacaraü dhammaü pañicca kusalo råpàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà,
abyàkataü aråpàvacaro dhammo uppajjati hetu paccayà, hetuyà dve, avigate dve,
(sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü) kusalaü na råpàvacaraü dhammaü
pañicca kusalo na råpàvacaro dhammo uppajjati hetu paccayà, tiõi akusalaü na råpàvacaraü
dhammaü pañicca akusalo na råpàvacaro dhammo uppajjati hetu paccayà tiõi abyàkataü na
råpàvacareü dhammaü pañicca abyàkato na råpàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà,
kusalaü na råpàvacare¤ca abyàkataü na råpàvacara¤ca dhammaü pañicca abyàkato na
råpàvacaro abyàkataü na råpàvacara¤ca dhammaü pañicca abyàkato na råpàvacaro dhammo
uppajjati hetu paccayà, hetuyà nava, àrammaõe tiõi, avigate nana, (sahajàtavàraüpi
sampayuttavàraüpi pañiccàrasadisaü) kusalo na råpàvavacaro dhammo kusalassa na
råpàvacarassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiõi akusalo na råpàvacaro dhammo
akusalassa na råpàvacarassa dhammassa hetupaccayena 
[BJT Page 1391 [\x 1391/]     ]
Paccayo, tiõi abyàkato na råpàvacaro dhammo abyàkatassa na råpàvacarassa dhammassa
hetupaccayena paccayo hetuyà satta, àrammaõe nava, avigate terasa, (yathà kusalattike
pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü) kusalaü aråpàvacaraü dhammaü pañicca kusalo
aråpàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà abyàkataü aråpàvacaraü dhammaü pañicca
abyàkato aråpàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà (råpàvacaraduka sadisaü) 
Kusalaü pariyàpannaü dhammaü pañicca kusalo pariyàpanno dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi akusalaü pariyàpannaü dhammaü pañicca akusalo pariyàpanno dhammo
uppajjati hetupaccayà. Tiõi. Abyàkataü pariyàpannaü dhammaü pañicca abyàkato
pariyàpanno dhammo uppajjati hetupaccayà kusalaü pariyàpanna¤ca abyàkataü
pariyàpannaü ca dhammaü pañicca abyàkato pariyàpanno dhammo uppajjati hetupaccayà
akusalaü pariyàpannaü ca abyàkataü pariyàpannaü ca dhammaü pañicca abyàkato
pariyàpanno dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà nava, àrammaõe tiõi, avigate nava,
(sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü) kusalo pariyàpanno dhammo
kusalassa pariyàpannassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiõi, akusalo pariyàpanno
dhammo akusalassa pariyàpannassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Tiõi, abyàkato
pariyàpanno dhammo abyàkatassa pariyàpannassa dhammassa hetupaccayena paccayo
hetuyà satta, àrammaõe nana, adhipatiyà nava, avigate terasa, (yathà kusalattike
pa¤hàvàraü evaü vitthàretabbaü) kusalaü apariyàpannaü dhammaü pañicca kusalo
apariyàpanno dhammo uppajjati hetupaccayà abyàkataü apariyàpannaü dhammaü pañicca
abyàkate apariyàpanno dhammo uppajjati hetupaccayà abyàkataü apariyàpannaü dhammaü
pañicca abyàkato apariyàpanno dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà dve, àrammaõe dve,
avigate dve, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü) kusalo apariyàpanno
dhammo kusalassa apariyàpannassa dhammassa hetupaccayena paccayo abyàkato
apariyàpanno dhammo abyàkatassa apariyàpannassa dhammassa hetupaccayena paccayo
abyàkato apariyàpanne dhammo abyàkatassa apiriyàpannassa dhammassa
àrammaõapaccayena caccayo abyàkato apariyàpanno dhammo kusalassa
apariyàpannassadhammassa àrammaõapaccayena paccayo hetuyà dva, àrammaõe dve,
adhipatiyà tiõi, anantare dve, upanissaye cattàri, avigate dve, (yathà kusalattike
pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü)

[BJT Page 1392 [\x 1392/]     ]
Kusalà niyyànikaü dhammaü pañicca kusalo niyyàniko dhammo uppajjati hetupaccayà
hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü,
kusalaü aniyyànikaü dhammaü pañicca kusalo aniyyàniko dhammo uppajjati hetupaccayà
tiõi, akusalaü aniyyànikaü dhammaü pañicca akusalo aniyyàniko dhammo uppajjati
hetupaccayà taõi abyàkataü aniyyànikaü dhammaü pañicca abyàkato aniyyàniko dhammo
uppajjati hetupaccayà hetuyà nava, àrammaõe tiõi. Avigate nava, (sahajàtavàraüpi
pa¤hàvàraüpi vitthàretabbaü)

Kusalaü niyataü dhammaü pañicca kusalo niyato dhammo uppajjati hetupaccayà akusalaü
niyataü dhammaü pañicca akusalo niyato dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà dve,
àrammaõe dve, avigate dve, (sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü) kusalaü
aniyataü dhammaü pañicca kusale aniyato dhammo uppajjati hetupcayà tiõi hetuyà nava,
àrammaõe tiõi, avigate nava, (sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü) 
Kusalaü sauttaraü dhammaü pañicca kusale sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi.
Akusalaü sauttaraü dhammaü pañicca akusale sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi,
abyàkataü sauttaraü dhammaü pañicca abyàkato sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayà
hetuyà nava, àrammaõe tiõi, avigate nava, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi
pañiccavàrasadisaü) kusalo sauttaro dhammo kusalassa sauttaressa dhammassa
hetupaccayena paccayo tiõi, akusalo sauttaro dhammo akusalassa sauttarassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Tiõi abyàkato sauttaro dhammo abyàkatassa sauttarassa
dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyà satta, àrammaõe nava, adhipitayà nava,
avigateterasa kusalaü anuttaraü dhammaü pañicca kusalo anuttaro dhammo uppajjati
hetupaccayà abyàkataü anuttaraü dhammaü pañicca abyàkato anuttaro dhammo uppajjati
hetupaccayà hetuyà dve, àrammaõe dve, avigate dve, (sahajàtavàraüpi pañiccavàrasadisaü)
kusalo anuttaro abyàkato anuttaro dhammo abyàkatassa anuttaressa dhammassa
hetupaccayena paccayo, abyàkato anuttaro dhammo abyàkatassa anuttarassa dhammassa
àrammaõaü paccayena paccayo abyàkato anuttaro dhammo kusalassa

[BJT Page 1393 [\x 1393/]     ]
Anuttarassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Hetuyà dve, àrammaõe dve,
adhipatiyà tiõi, anantare dve, avigate dve, (yathà kusalattike pa¤hàvàraüpi evaü
vitthàretabbaü) 

Akusalaü saraõaü dhammaü pañicca akusalo saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà
ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàropi pa¤hàvàropi sabbattha ekaü. Kusalaü araõaü dhammaü
pañicca kusalo araõo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi abyàkataü araõaü dhammaü
pañicca abyàkato araõo dhammo uppajjati hetupaccayà, kusalaü araõaüca abyàkataü
araõaü ca dhammaü pañicca abyàkato araõo dhammo uppajjati hetupaccayà kusalaü
araõaü dhammaü pañicca kusalo araõo dhammo uppajjati àrammaõapaccayà abyàkataü
araõaü dhammaü pañicca abyàkato araõo dhammo uppajjatiàrammaõapaccayà, hetuyà
pa¤ca, àrammaõe dve, avigate pa¤ca, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàra
sadisaü) kusalo araõo dhammo kusalassa araõassa dhamssa hetupaccayena paccayo tiõi
abyàkato araõo dhammo abyàkatassa araõassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyà
cattàri, àrammaõe cattàri, avigate satta, (yathà kusalattike pa¤hàvàraüpi evaü
vitthàretabbaü) 

Sukhàya vedanàya sampayuttaü saraõaü dhammaü pañicca sukhàya vedanàya sampayutto
saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Dukkhàya vedanàya sampayuttaü saraõa
üdhammaü pañicca dukkhàya vedanàya sampayutto saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü saraõaü dhammaü pañicca adukkhamasukhàya
vedanàya sampayutto saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà tiõi, avigate tiõi.
(Sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàra sadisaü) sukhàya vedanàya sampayutto
saraõo dhammo sukhàya vedanàya sampayuttassa saraõassa dhammassa hetupaccayena
paccayo dukkhàya vedanàya samapayutto saraõo dhammo dukkhàya vedanàya
sampayuttassasa saraõassa dhammassa hetupaccayena paccayo adukkhamasukhàya
vedanàya sampayutto saraõo dhammemà adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttassa
saraõassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyà tiõi. ârammaõe nava, avigate tiõi,
(yathà kusalattike pa¤hàvàraü evaü vitthàretabbaü) 
Sukhàya vedanàya sampayuttaü araõaü dhammaü pañicca sukhàya vedanàya sampayutto
araõo dhammo uppajjati hetupaccayà [T - 17]

[BJT Page 1394 [\x 1394/]     ]
Adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü araõaü dhammaü pañicca adukkhamasukhàya
vedanàya sampayutto araõo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà dve, àrammaõe tiõi.
Avigate tiõi, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü) sukhàya vedanàya
sampayutto araõo dhammo sukhàya vedanàya sampayuttassa araõassa dhammassa
hetupaccayena paccayo adukkhambasukhàya vedanàya sampayutto araõo dhammo
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttassa araõassa dhammassa hetupaccayena paccayo
hetuyà dve, àrammane cha, avigate tiõi, (yathà kusalattike pa¤hàvàraü evaü vitthàretabbaü) 

Vipàkadhammadhammaü saraõaü pañicca vipàkadhammadhammo saraõo dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha
ekaü, vipàkaü araõaü dhammaü pañicca vipàko araõo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi
vipakadhammadhammaü araõaü dhammaü pañicca vipàkadhammadhammo araõo
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi neva vipàka sana vipàkadhammo araõo dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi vipàkaü araõaü ca neva vipàka na vipàka dhammadhammaü
araõa¤ca dhammaü pañicca vipàko araõo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi
vipàkadhammadhammaü araõa¤ca neva vipàka na vipàka dhammadhammaü araõa¤ca
dhammaü pañicca neva vipàka na vipàka dhammadhammo araõo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà terasa, àrammaõe pa¤ca, avigate terasa, (sahajàtavàraüpi
sampayuttavàraüpi pañiccavàra sadisaü) vipàko araõo dhammo vipàkassa araõassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, tiõi neva vipàka navipaka dhammadhammo araõo
dhammo neva vipàka na vipàka dhammadhammassasa araõassa dhammassa hetupaccayena
paccayo teyà satta, àrammaõe nava, avigate terasa, (yathà kusalattike pa¤hàvàraü evaü
vitthàretabbaü)

Anupàdinnupàdàniyaü saraõaü dhammaü pañicca anupàdinnupàdàniyo saraõo dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbathe ekaü,
upàdinnupàdàniyo araõo dhammo uppajjanti hetupaccayà, tiõi anupàdinnupàdàniyaü
araõaü dhammaü pañicca anupàdinnupàdàniyo araõo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. 

[BJT Page 1395 [\x 1395/]     ]
Anupàdinna anupàdàniyaü araõaü dhammaü pañicca anupàdinna anupàdàniyo araõo
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà nava, àrammaõe tiõi, avigate nana,
(sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü) upàdinnupàdàniyo araõo dhammo
upàdinnupàdàniyassa araõassa dhammassa hetupacacayena paccayo, tiõi
anupàdinnupàdàniyo araõo dhammo anupàdinnupàdàniyassa araõassa dhammassa
hetupaccayena paccayo anupàdinna anupàdàniyo araõo dhammo anupàdinna
anupàdàniyessa araõassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiõi hetuyà satta, àrammaõe
cha, avigate terasa, (kusalattike pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü)

Saükiliññhasaükilesikaü saraõaü dhammaü pañicca saükiliññhasaükilesiko saraõo dhammo
uppajjati hetupaccayà hetuyà ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü,
asaükiliññhasaükilesikaü araõaü dhammaü pañicca asaükiliññhasaükilesiko araõe dhammo
uppajjati hetupaccayà, asaükiliññhaasaükilesikaü araõaü dhammaü pañicca
asaükiliññhaasaükilesiko araõo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi asaükiliññasaükilesikaü
araõa¤ca asaükilaññaasaükilesikaü araõa¤ca¤a dhammaü pañicca asaükilaññasaükilesiko
araõo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve, avigate pa¤ca,
(sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàra sadisaü) asaükiliññhasaükilesiko araõo
dhammo asaükiliññasaükilesikassa araõassa dhammassa hetupaccayena paccayo
asaükiliññaasaükilesiko araõo dhammo asaükiliññhaasaükilesikassa araõassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiõi hetuyà cattàri, àrammaõe tiõi, avigate satta, (yathà kusalattike
pa¤hàvàro evaü vitthàretabbaü) 
Savitakka savicàraü saraõaü dhammaü pañicca savitakka savicàro saraõo dhammo uppajjati
hetupaccayà, savitakkasavicàraü saraõaü dhammaü pañicca avitakkavicàramatto saraõo
dhammo uppajjati hetupaccayà, savitakkasavicàraü saraõaü dhammaü pañicca
savitakkasavicàro saraõoca avitakkavicàramatto saraõo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà,
avitakkavicàramattaü saraõaü dhammaü pañicca savitakka savicàro saraõo dhammo
uppajjati hetupaccayà savitakka savicàraü saraõa¤ca avitakkavicàramattaü saraõa¤ca
dhammaü pañica savitakkasavicàro saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà

[BJT Page 1396 [\x 1396/]     ]
Pa¤ca, avigate pa¤ca, (sahajàtavàre'pi pa¤hàvàre'pi sabbattha vitthàro kàtabbo)
savitakkasavicàraü araõaü dhammaü pañicca savitakka savicàro araõo dhammo uppajjati
hetupaccayà, satta, avisakkavicàramattaü araõaü dhammaü pañicca avitakkavicàramatto
araõo dhammo uppajjati hetupaccayà, pa¤ca, avitakkaavicàraü araõaü dhammaü pañicca
avitakka avicàro araõo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà satta, tiüsa, avigate
sattatiüsa, (sahajàtavàre'pi pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü)

Pãtisahagataü saraõaü dhammaü pañicca pãtisahagato saraõo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Tiõi, sukhasahagataü saraõaü dhammaü pañicca sukhasahagato saraõo
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi, upekkhàsahagataü saraõaü dhammaü pañicca
upekkhàsahagato saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà, pãtisahagataü saraõa¤ca
sukhasahagataü saraõa¤ca dhammaü pañicca pãtisahagato saraõo dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi hetuyà dasa, avigate dasa, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi
pañiccavàrasadisaü) pãtisahagato saraõo dhammo pãtisahagatassa saraõassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiõi sukhasahagato saraõo dhammosukhasahagatassa saraõassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, tiõi upekkhosahagato saraõo dhammo
upekkhàsahagatassa saraõassa dhammassasa hetupaccayena paccayo pãtisahagato saraõo
ca sukhasahagato raõo ca dhammà pitasahagatatassa saraõassa dhammasasa hetupaccayena
paccayo, tiõi hetuyà dasa, àrammaõe soëasa, avigate dasa, (yathà kusalattike pa¤hàvàro
evaü vitthàretabbaü) pitasahagataü araõaü dhammaü pañicca pitasahagato araõo dhammo
uppajjati hetupaccayà hetuyà dasa, avigate dasa, (sahajàtavàraüpi pa¤hàvàrepi tatthà ca
pa¤hà)

Dassanena pahàtabbaü saraõaü dhammaü pañicca dassanena pahàtabbo saraõo dhammo
uppajjati hetupaccayà bhàvanàya pahàtabbaü saraõaü dhammaü pañicca bhàvanàya
pahàtabbo saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà dve, avigate dve, (sahajàtavàraüpi
pa¤hàvàrepi sabbatta vitthàro kàtabbaü) neva dassanena na bhàvanaya pahàtabbaü araõaü
dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo araõo dhammo uppajjati
hetupaccayà hetuyà ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàraüpi sabbattha ekaü dassanena
pahàtabba hetukaü saraõaü dhammaü pañicca bhàvanàya pahatabbahetukaü, saraõaü
dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbahetukaü saraõaü dhammaü
pañicca àcayagàmiü saraõaü dhammaü pañicca àcayagàmi

[BJT Page 1397 [\x 1397/]     ]
Saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàre'pi
pa¤hàvàre'pi sabbattha ekaü. 

âcayagàmiü araõaü dhammaü pañicca àcayagàmi araõo dhammo uppajjati hetupaccayà,
tiõi apacayagàmiü araõaü dhammaü pañicca. Apacayagàmi araõo dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi nevàcayagàmiü na apacayagàmiü araõaü dhammaü pañicca nevàcayagàmi
nàpaccayàgàmi araõo dhammo uppajjati hetupaccayà, apacayagàmi araõa¤ca
nevàcayagàminàpacayagàmi araõaü ca dhammaü pañicca nevàcayagàmi nàpacayagàmi
araõo dhammo uppajjati hetupaccayà, apacayagàmiü araõaü ca nevàcayagàmi
nàpacayagàmiü araõa¤ca dhammaü pañicca nevàcayagàmi nàpacayagàmi araõo dhammo
uppajjati hetu paccayà, hetuyà nava, àrammaõe tiõi, adhipatiyà nava, avigate nava,
(sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü) àcayagàmi araõo dhammo
àcayagàmissa araõassa hetupaccayena paccayo, tiõi apacayagàmi araõo dhammo
apacayagàmisasa araõassa dhammassasa hetupaccayena paccayo, tiõi, nevàcayagàmi
nàpacayagàmi araõo dhammo nevàcayagàminàpacayagàmissa araõassa dhammassa
hetupaccayena paccayo àcayagàmi araõodhammo àcayagàmissa araõassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo hetuyà satta, àrammaõe satta, adhipatiyà dasa, anantare cha,
avigate terasa, (yathà kusalattike pa¤hàvàro evaü vitthàretabbaü)

Nevasekhànàsekhaü saraõaü dhammaü pañicca nevasekhànasekho saraõo dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha
ekaü sekhaü araõaü dhammaü pañicca sekho araõo dhammo uppajjati hetupaccayà, sekhaü
araõaü dhammaü pañicca nevasekhà nàsekho araõo dhammo uppajjati hetupaccayà, sekhaü
araõaü dhammaü pañicca setkhà araõo ca nevasekhànàsekho araõo ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà, asekhaü araõaü dhammaü pañicca asekho araõo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Tiõi nevasekhànàsekhaü araõaü dhammaü pañicca nevasekhànàsekho araõo
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava, àrammaõe tiõi, avigate nava, (sahajàtavàra pi
sampayuttavàraüpi pañiccavàra sadisaü) sekho araõo dhammo sekhassa araõassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, tiõi asekho araõo dhammo asekhassa araõassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, 

[BJT Page 1398 [\x 1398/]     ]
Tiõi. Nevasekhànasekho araõo dhammo nevasekha nàsekhassa araõassa dhammassa
hetupaccayena paccayo hetuyà satta, àrammaõe pa¤ca, adhipatiyà nava, anantare aññha,
avigate terasa, (yathà kusalattike pa¤hàvàro evaü vitthàretabbaü) 

Parittaü saraõaü dhammaü pañicca paritto saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyàekaü, avigate ekaü, sahajàtaü, vàre'pi pa¤hàvàre'pi sabbattha ekaü. Parittaü araõaü
dhammaü pañicca paritto araõo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi mahaggataü araõaü
dhammaü pañicca hagagato araõo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi appàmàõaü araõaü
dhammaü pañicca appamàõo araõo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõiparittaü araõa¤ca
mahaggataü araõa¤ca dhammaü pañicca paritto araõo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi
parittaü araõa¤ca appamàõaü araõa¤ca dhammaü pañicca paritto araõo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà terasa, àrammaõe pa¤ca, avigate terasa, (sahajàtavàre'pi pa¤hàvàre'pi
vitthàro kàtabbo)

Parittàrammaõaü saraõaü dhammaü pañicca parittàrammaõo saraõo dhammo uppajjati
hetupaccayà, mahaggatàrammaõaü saraõaü dhammaü pañicca mahaggatàrammaõo saraõo
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà dve, avigate dve, (sahajàtavàre'pi pa¤hàvàre'pi
sabbattha vitthàro kàtabbo) parittàrammaõaü araõaü dhammaü pañicca parittàrammaõo
araõo dhammo uppajjati hetupaccayà, mahaggatàrammaõaü araõaü dhammaü pañicca
mahaggatàrammaõo araõo dhammo uppajjati hetu paccayà, appamàõàrammaõaü araõaü
dhammaü pañicca appamàõàrammaõo araõo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi,
avigate tiõi, (sahajàtavàre'pi pa¤hàvàre'pi sabbattha vitthàro kàtabbo) 

Hãnaü saraõaü dhammaü pañicca hãno saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà ekaü,
avigate ekaü, majjhimaü araõaü dhammaü pañicca majjhimo araõo dhammo uppajjati
hetupaccayà paõãtaü araõaü dhammaü pañicca paõãto araõo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà pa¤ca, avigate pa¤ca, (sahajàtavàre'pi pa¤hàvàre'pi sabbattha
vitthàrokàtabbo)

Micchattiniyataü saraõaü dhammaü pañicca micchattaniyato saraõo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Aniyataü saraõaü dhammaü pañicca 

[BJT Page 1399 [\x 1399/]     ] 
Aniyato saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà dve, avigate dve, (sahajàtavàre'pi
pa¤hàvàre'pi sabbattha vitthàrokàtabbo) sammattaniyataü araõaü dhammaü pañicca
samttaniyato araõo dhammo uppajjati hetupaccayà sammattaniyataü araõaüdhammaü
pañicca aniyato araõo dhammo uppajjati hetupaccayà sammattaniyataü araõaü dhammaü
pa pañicca sammattaniyato araõo ca aniyato araõo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà
aniyataü araõaü dhammaü pañicca aniyato araõo dhammo uppajjati hetupaccayà
sammattaniyataü araõa¤ca aniyataü araõa¤ca dhammaü pañicca aniyato araõo dhammo
uppajjati hetupaccayà hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve, avigate pa¤ca, (sahajàtavàrampi
pa¤hàvàrampi vitthàretabbaü

Maggàrammaõaü araõaü dhammaü pañicca maggàrammaõo araõo dhammo uppajjati
hetupaccayà tiõi maggahetukaü araõaü dhammaü pañicca maggahetuko araõo dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi maggàdhipatiü araõaü dhammaü pañicca maggàdhipati araõo
dhammo uppajjati hetupaccayà pa¤ca, maggàrammaõaü araõa¤ca maggàdhipatiü araõa¤ca
dhammaü pañicca maggàrammaõo araõo dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi,
maggahetukaü araõa¤ca maggàdhipatiü araõa¤ca dhammaü pañicca maggahetuko arakho
dhammo uppajjati hetupaccayàtiõi. Hetuyà sattarasa, avigate sattarasa, (sahajàtavàrampi
sampayuttavàrampi pañiccavàrasadisaü) maggàrammaõo araõo dhammo
maggàrammaõassa araõassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiõi. Maggahetuko araõo
dhammo maggahetukassa araõassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiõi. Maggàdhipati
aaraõo dhammo maggàdhipatissa araõassa dhammassa hetupaccayena paccayo, pa¤ca
hetuyà sattarasa, àrammaõe nava, avigate sattarasa, (yathà kusalattike pa¤hàvàrampi evaü
vitthàretabbaü)
Uppanno saraõo dhammo uppannassa saraõassa dhammassa hetupaccayena paccayo
hetuyà ekaü, àrammaõe dve, avigate ekaü, uppanno araõo dhammo uppannassa araõassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyà ekaü, àrammaõe tiõi, avigate ekaü, paccupanno
saraõo dhammo paccuppannasasa saraõassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyà
ekaü, àrammaõe dve, avigate ekaü, paccuppanno araõo dhammo paccuppannassa araõassa
dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyà ekaü, àrammaõe tiõi, avigate ekaü, (yathà
kusalattike pa¤hàvàro evaü vitthàretabbaü) atãtàrammaõaü saraõaü dhammaü pañicca
atãtàrammaõo

[BJT Page 1400 [\x 1400/]     ]
Saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà anàgatàrammaõaü saraõaü dhammaü pañicca
anàgatàrammaõo saraõo dhammo uppajjati hetu paccayà pacacuppannàrammaõaü saraõaü
dhammaü pañicca paccuppannàrammeõo saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà
tiõi. Avigate tiõi. Sahajàtavàrampi pa¤hàvàrampi sabbathe vitthàretabbaü) atãtàrammaõaü
araõaü dhammaü pañicca atãtàrammaõo araõo dhammo uppajjati hetupaccayà
anàgatàrammaõaü araõaü dhammaü pañicca anàgatàrammaõo araõo dhammo uppajjati
hetupaccayà paccuppannàrammaõaü araõaü dhammaü pañicca paccuppannàrammaõo
araõo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. Avigate tiõi. (Sahajàtavàrampi
sampayuttavàrampi pañiccavàrasadisaü) atãtàrammaõo araõo dhammo atitàrammaõessa
araõassa dhammassa hetupaccayena paccayo anàgatàrammaõo araõo dhammo
anàgatàrammaõassa araõassa dhammassa hetupaccayena paccayo paccuppannàrammaõo
araõo dhammo paccupapnnàrammaõassa araõassa dhammassa hetupaccayena paccayo
atãtàrammaõo araõo dhammo atitàrammaõassa araõassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo hetuyà tiõi, àrammaõe nava, avigate tiõi, (yathà kusalattike pa¤hàvàro evaü
vitthàretabbaü)

Ajjhattaü saraõaü dhammaü pañicca ajjhatto saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà
bahiddhà saraõaü dhammaü pañicca bahiddhà saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà
hetuyà dve, avigate dve, (sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha vitthàro kàtabbo) ajjhattaü
araõaü dhammaü pañiccaajjhatto araõo dhammo uppajjati hetupaccayà bahiddhà araõaü
dhammaü pañicca bahiddhà raõo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà dve, avigate dve,
(sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha vitthàro kàtabbo) ajjhattàrammaõaü saraõaü
dhammaü pañicca bahiddhàrammaõaü saraõaü dhammaü pañicca bahiddhàrammaõo
saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà dve, avigate dve, (sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi
vitthàro kàtabbo) ajjhattàrammaõaü araõaü dhammaü pañicca ajjhattàrammaõo araõo
dhammo uppajjati hetupaccayà bahiddhàrammaõaü araõaüdhammaü pañicca
bahiddhàrammaõo araõo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà dve, avigate dve,
(sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha vitthàro kàtabbo) anidassanaappañighaü saraõaü
dhammaü pañicca anidassaü appañigho saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü,
anidassanaappañighaü araõaü dhammaü pañicca anidassa appañigho araõo

[BJT Page 1401 [\x 1401/]     ]
Dhammo uppajjati, hetupaccayà, satta, hetuyà ekavisa, avigate ekavisa, (sahajàtavàraüpi
pa¤hàvàraüpi pañiccavàrasadisaü) anidassanaappañigho araõo dhammo
anidassanaappañighassa araõassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyà satta,
àrammaõe tiõi, avigate pa¤ca, (yathà kusalattike pa¤hàvàraü evaü vitthàretabbaü)

Kusalapiññhi tikadukaü niññhitaü
Tikaduka paññhànaü [PTS Page 342] [\q 342/]      
Niññhitaü. 

[BJT Page 1402 [\x 1402/]     ]
5. Tikatika paññhànaü
Kusalaü sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca kusalo sukhàya vedanàya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà akusalaü sukhàya vedanàya sampayuttaü
dhammaü pañicca akusalo sukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà
abyàkataüsukhàya vedanàya sampayuttaü dhammà pañicca abyàkato sukhàya vedanàya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà hetuya tiõi àrammaõe tiõi, avigate tiõi,
(sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü) kusalo sukhàya vedanàya
smapayutto dhammo kusalassa sukhàya vedanàya smapayuttassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, akusalo sukhàya vedanàya sampayutto dhammo akusalassa
sukhàya vedanàya sampayuttasasa dhammassa hatupaccayena paccayo abyàkato sukhàya
vedanàya sampayutto dhammo abyçkatassa sukhàya vadenàya sampayuttassa dhammassa
hetupaccayena paccayo kusalo sukhàya vedanàya sampayutto dhammo kusalassa sukhàya
vedanàya sampayuttassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo hetuyà tiõi. ârammaõe
nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàro, evaü vitthàretabbaü)

Akusalaü dukkhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca akusalo dukkhàya vedanàya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, akusalaü dukkhàya vedanàya sampayuttaü
dhammaü pañicca akusalo dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati
àremmaõapaccayà abyàkataü dukkhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca abyàkato
dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati àrammaõapaccayà hetuyà ekaü,
àrammaõe dve, avigate dve, (sahajàtavàraüpi smapayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü)
akusalo dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo akusalassa dukkhàya vedanàya
sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo akusalo dukkhàya vedanàya sampayutto
dhammo akusalassa dukkhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo abyàkato dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo akusalassa dukkhàya vedanàya
sampayuttassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo teyà ekaü, àrammaõe dve (yathà
kusalattike pa¤¤ahàvàro evaü vitthàretabbaü)

Kusalaü adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca kusalo
adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati

[BJT Page 1403 [\x 1403/]     ]
Hetupaccayà akusalaü adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca
akusalo adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà
abyàkataü adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca abyàkato
adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà tãõi,
àrammaõe tiõi avigate tiõi, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü) kusalo
adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo kusalassa adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttassa dhammassa hetupaccayenapaccayo akusalo adukkhamasukhàya vedanàya
sampayutto dhammo akusalassa adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttassa dhammasasa
hetupaccayena paccayo abyàkate adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo
abyàkatassa adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa hetupaccayena
paccayo hetuyà tiõi, àrammaõe nava. Adhipatiyà satta, anantare satta. Upanissaye nava,
avigate tiõi. (Yathà kusalattike pa¤hàvàro evaü vitthàretabbaü)

Abyàkataü vipàkaü dhammaü pañicca abyàkato vipàke dhammo uppajjati hetupaccayà
hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü sahajatavàraüpi pa¤hàvàraüpi sabbathe ekaü,
kusalaü vipàkadhammadhammaü pañicca kusalo vipàkadhammadhammo uppajjati
hetupaccayà akusalaü vipàkadhammadhammaü pañicca kusalo vipàkadhammadhammo
uppajjati hetupaccayà akusalaü vipàkadhammadhammaü pañicca akusale
vipàkadhammadhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà dve, àrammaõe dve, avigate dve,
(sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü) kusale vipàkadhammadhammo
kusalassa vipàkadhammadhammassa hetupaccayena paccayo akusale
vipàkadhammadhammo akusalassa vipàkadhammadhammassa hetupaccayena paccayo
kusalo vipàkadhammadhammo kusalassa vipàkadhammadhammassa àrammaõapaccayena
paccayo kusalo vipakadhammadhammo akusalassa vipàkadhammadhammassa
àrammaõapaccayena paccayo akusalo vipàkadhammadhammo kusalassa
vipàkadhammadhammsasa àrammaõapaccacayena paccayo akusalo vipàkadhammadhammo
akusalassa vipàkadhammadhammsa àrammaõapaccayena paccayo hetuyà dve, àrammaõe
cattàri, adhipatiyà tiõi. Anantare dve, sahajàta dve, upanissaye cattàri, avigate dve. (Yathà
kusalattike pa¤hàvàro evaü vitthàretabbaü) abyàkataü neva vipàka na
vipàkadhammadhammaü pañicca abyàkato nevavipkanavipàkadhammadhammo uppajjati
hetupaccayà hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi
sabbattha ekaü. 

[BJT Page 1404 [\x 1404/]     ]
Abyàkataü upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca abyàkato upàdinnupàdàniyo dhammo
uppajjati hetupaccayà hetuyà ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü,
kusalaü anupàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca kusalo anupàdinnupàdàniyodhammo
uppajjati hetupaccayà tiõi akusalaü anupàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca akusalo
anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, abyàkataü anupàdinnupàdàniyaü
dhammaü pañicca abyàkato anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà
nava. Avigate nava, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü)

Kusalo anupàdinnupàdàniyo dhammo kusalassa anupàdinnupàdàniyassa dhammassa
hetupaccayena paccayo tiõi akusalo anupàdinnupàdàniyo dhammo akusalassa
anupàdinnanupàdàniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiõi. Abyàkato
anupàdinnupàdàniyo dhammo abyàkatassa anupàdinnupàdàniyassa dhammassa
hetupaccayenapaccayo kusalo anupàdinnupàdàniyo dhamme kusalassa
anupàdinnupàdàniyassa dhamamassa àrammaõapaccayena paccayo tiõi. Akusalo
anupàdinnupàdàniyo dhammo akusalassa anupàdinnupàdàniyassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo tiõi. Abyàkato anupàdinnupàdàniyo dhammo abyàkatassa
anupàdinnupàdàniyassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo tiõi, hetuyà satta,
àrammaõe nava, avigate soëasa, (yathà kusalattike pa¤hàvàro, evaü vittharetabbaü) kusalaü
anupàdinnaanupàniyaü dhammaü pañicca kusalo anupàdinnaanupàdàniyo dhammo
uppajjati hetupaccayà hetuyà dve, avigate dve, (sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi
vitthàretabbaü)

Akusalaü saükiliññhasaükilesikaü dhammaü pañicca akusalo saükiliññasaükilasiko dhammo
uppajjati hetupaccayà hetuyà ekaü avigate ekaü sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbatthaekaü,
kusalaü asaükiliñña saükilesikaü dhammaü pañicca kusalo asaükiliññhasaükilesiko dhammo
uppajjati hetupaccayà tiõi, abyàkataü saükiliññasaükilesikaü dhammaü pañicca abyàkato
asaükiliññha saükilesiko dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà pa¤ca, avigate pa¤ca,
(sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi vitthàretabbaü)

[BJT Page 1405 [\x 1405/]     ]
Kusalaü asaükiliññaasaükilesikaü dhammaü pañicca kusalo asaükiliññhaasaükilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà dve. Avigate dve, (sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi
vitthàrotabbaü)

Kusalaü savitakka savicàraü dhammaü pañicca kusalo savitakka savicàro dhammo uppajjati
hetupaccayà akusalaü savitakka savicàraü dhammaü pañicca akusalo savitakka savicàro
dhamme  uppajjati hetupaccayà abyàkataüsavitakka savicàraü dhammaü pañicca abyàkato
savitakkasavicàro dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà tiõi, àrammaõe tiõi, avigate tiõi,
(sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàra sadisaü) kusalo savitakkasavicàro dhammo
kusalassa savitakkasavicàressa dhammassa hetupaccayena paccayo akusalesavitakkasavicàro
dhammo akusalassa savitakkasavicàressa dhammassa hetupaccayena paccayo abyàkato
savitakkasavicàro dhammo abyàkatassa savitakkasavicàrassa dhammassahetupaccayena
paccayo hetuyà tiõi, àrammaõe nava, avigate tiõi. (Yathà kusalattike pa¤hàvàro evaü
vitthàretabbaü)

Kusalaü avitakkavicàramattaü dhammaü pañicca kusalo avitakkavicàramatto dhammo
uppajjati hetupaccayà abyàkataü avitakkavicàramttaü dhammaü pañicca abyàkato
avitakakavicàramatto dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà dve, avigate dve,
(sahajàtavàrepi sampayuttavàrepi sabbattha vitthàro kàtabbo) kusalaü
avitakkaavicàradhamma paricca kusale avitakkaavicàro dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi.
Abyàkataü avitakkaavicàraü dhammaü pañicca abyàkato avitakkaavicàro dhammo uppajjati
hetupaccayà hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve, avigate pa¤ca, (sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi
vitthàretabbaü) 
Kusalaü pãtisahagataü dhammaü pañicca kusalo pãtisahagato dhammo uppajjati
hetupaccayà, akusalaü pãtisahagataü dhammaü pañicca akusalo pãtisahagato dhammo
uppajjati hetupaccayà, abyàkataü pãtisahagataü dhammaü pañicca abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà hetuyà tiõi, àrammeõe tiõi, avigate tiõi. (Sahajàtavàraüpi
pa¤hàvàraüpi pañiccavàrasadisaü) kusalo pãtisahagato dhammo kusalassa pãtisahagatassa
dhammassa hetupaccayena paccayo kusalo pãtisahagato dhammo akusalassa pãtisahagatassa
dhammassa hetupaccayena paccayo. Abyàkato pãtisahagato dhammo abyàkatassa

[BJT Page 1406 [\x 1406/]     ]
Pãtisahagatassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyà tiõi, àrammaõe nava, adhipatiyà
satta, anattare pa¤ca, avigate tiõi. (Yathà kusalattike pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü)

Kusalaü sukhasahagataü dhammaü pañicca kusalo sukhasahagato dhammo uppajjati
hetupaccayà, akusalaü sukhasahagataü dhammaü pañicca akusalo sukhasahagato dhammo
uppajjati hetupaccayà, abyàkataü sukhasahagataü dhammaü pañicca abyàkato
sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi, àrammaõe tiõi, avigate tiõi.
(Sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi vithoretabbaü) kusalaü upekkhàsahagataü dhammaü pañicca
kusalo upekkhàsahagato dhammo uppajjati hetupaccayà, akusalaü upekkhàsahagataü
dhammaü pañicca akusalo upekkhàsahagato dhammo uppajjati hetupaccayà, abyàkataü
upekkhàsahagataüdhammaü pañiccaca abyàkato upekkhàsahagato dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà tiõi, avigate tiõi, (sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi vithoretabbaü)

Akusalaü dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca akusalo dassanena pahàtabbo dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, avigate ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha
ekaü, akusalaü bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca akusalo bhàvanàya pahàtabbo
dhammo uppajjati hetupaccayà, kusalaü nevadassanena na bhàvanàya pahàtabbaü
dhammaü pañicca kusalo nevadassanena bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayà hetuyà pa¤ca, avigate pa¤ca, (sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi sabbattha
vitthàrokàtabbo) akusalaü dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca akusale
dassanena pahàtabba hetuko dhammo uppajjati hetupaccayà akusalaü bhàvanàya
pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca akusalo bhàvanàya pahàtabbaü hetuko dhammo
uppajjati hetupaccayà kusalaü nevadassasasanena na bhàvanàya pahàtababahetukaü
dhammaü pañicca kusalonevadassasanena na bhàvanàya pahàtabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayà satta, àrammaõe dve. Avigate satta, (sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi
vitthàro kàtabbo)

Kusalaü àcayagàmiü dhammaü pañicca kusalo àcayagàmi dhammo uppajjati hetupaccayà
akusalaü àcayagàmiü dhammaü pañicca akusalo àcayagàmi dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà dve, avigate dve, (sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi vitthàro kàtabbo) kusalaü àcayagàmiü
dhammaü pañicca kusalo àcayagàmi dhammo uppajjati

[BJT Page 1407 [\x 1407/]     ]
Hetupaccayà, pañiccavàrepi pa¤havàrepi sabbattha ekaü abyàkataü nevàcayagàmi
nàpacayagàmi dhammaü pañicca abyàkato nevàcayagàmi nàpacayagàmi dhammo uppajjati
hetupaccayà hetuyà ekaü avigate ekaü, (sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi vitthàretabbaü) 
Kusalaü sekhaü dhammaü pañicca kusalo sekho dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà dve,
avigate dve, (sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha vitthàretabbaü) abyàkataü asekhaü
dhammaü pañicca abyàkato asekho dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, avigate
ekaü, sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbathe ekaü, kusalaü nevasekhànàsekhaü dhammaü
pañicca kusalo nevasekhànàsekho dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi akusalaü
nevasekhànasekhaü dhammaü pañicca akusale nevasekhànàsekho dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi abyàkataü nevasekhà nàsekhaü dhammaü pañicca abyàko
nevasekhànàsekho dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi, hetuyà nava, avigate nava,
(sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi pañiccavàrasadisaü) kusalo nevasekhànàsekho dhammo
kusalassa nevasekhànàsekhassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuya satta, àrammaõe
nava, avigate tetarasa, (yathà kusalattike pa¤hàvàro evaü vitthàretabbaü)

Kusalaü parittaü dhammaü pañicca kusalo paritto dhammo uppajjati hetupaccayà kusalaü
parittaü dhammaü pañicca abyàkato paritto dhammo uppajjati hetupaccayà kusalaü parittaü
dhammaü pañicca abyàkate paritto dhammo uppajjati hetupaccayà kusalaü paritta¤ca
abyàkataü paritta¤ca dhammaü pañicca abyàkato paritto dhammo uppajjati hetupaccayà
akusalaü paritta¤ca abyàkataü paritta¤ca dhammaü pañicca abyàkato paritto dhammo
uppajjati hetupaccayà, nava, àrammaõe tiõi, avigate nava, (sahajàtavàraüpi
sampayutatavàraüpi pañiccavàra sadisaü) kusalo paritto dhammo kusalassa parittassa
dhammassa hetupaccayena paccayo tiõi, akusalo paritto dhammo akusalassa parittassa
dhammassa hetupaccayena paccayo. Tiõi, abyàkato paritto dhammo abyàkatassa parittassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, akusalo

[BJT Page 1408 [\x 1408/]     ]
Paritto dhammo kusalassa parittassa àrammaõe paccayena paccayo hetuyà satta, àrammaõa
nava, avigate taresa, (yathà kusalattake pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü) kusalaü
mahaggataü dhammaü pañicca kusalo mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayà abyàkataü
mahaggataü dhammaü pañicca abyàkato mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayà
abyàkataü mahaggataü dhammaü pañicca abyàkato mahaggato dhammo uppajjati
hetupaccayà hetuyà dve, àrammaõe dve, avigate dve, (sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha
vitthàretabbaü) kusalaü appamàõaü dhammaü pañicca kusale appamàõo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Ayàkataü appamàõaü dhammaü pañicca abyàkate appamàõo dhammo
uppajjati hetupaccayà hetuyà dve, avigate dve, (sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha
vitthàretabbaü)

Kusalaü parittàrammaõaü dhammaü pañicca kusalo parittàrammaõo dhammo uppajjati
hetupaccà akusalaü parittàrammaõaü dhammaü pañicca akusalo parittàrammaõo dhammo
uppajjati hetupaccayà abyàkataü parittàrammaõaü dhammaü pañicca abyàkato
parittàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. Avigate tiõi (sahajàtavàraüpi
pa¤hàvàraüpi sabbattha vitthàretabbaü) kusalaü mahaggatàrammaõaü dhammaü pañicca
kusalo mahaggatàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà, akusalaü mahaggatàrammaõaü
dhammaü pañicca akusalo mahaggatàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà abyàkatassa
mahaggatàrammaõaü dhammaü pañicca abyàkato mahaggatàrammaõo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà, tiõi avigate tiõi (sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha vitthàretabbaü)
kusalaü appamàõàrammaõaü dhammaü pañicca kusalo appamàõàrammaõo dhammo
uppajjati hetupaccayà, abyàkataü appamàõàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà,
abyàkataü appamàõàrammaõaü dhammaü pañicca abyàkatoappamàõàrammaõo dhammo
uppajjati hetupaccayà hetuyà dve, avigate dve, (sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha
vitthàretabbaü)

Akusalaü hãnaü dhammaü pañicca akusalo hãno dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà
ekaü, avigate ekaü, (sabbattha vittharo kàtabbo) kusalaü majjhimaü dhammaü pañicca
kusalo majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayà, kusalaü majjhimaü dhammaü pañicca
abyàkato majjhimo dhammo uppajjati, hetupaccayà, kusalaü majjhimaü dhammaü pañicca
kusalo majjhimo ca abyakato majjhimo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, abyàkataü
majjhimaü dhammaü pañicca abyàkato majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayà kusalaü
majjhimaü dhammaü pañicca kusalo majjhimo dhammo uppajjati, àrammaõapaccayà
[BJT Page 1409 [\x 1409/]     ]
Abyàkataü majjhimaü dhammaü pañicca abyàkate majjhimo dhammo uppajjati
àrammaõapaccyà hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve, avigate pa¤ca, (sahajàtavàraüpi
sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü) kusalo majjhimo dhammo kusalassa majjhimassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, tiõi abyàkato majajdhimo dhammo abyàkatassa
majjhimassa dhammassa hetupaccayena paccayo kusalo majjhimo dhammo kusalassa
majjhimassa dhammassa àremmaõapaccayena paccayo kusalo majjhimo dhammo
abyàkatassa majjhimassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo abyàkato majjhimo,
dhammo abyàkatassa majjhimassasa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo abyàkato
majjhimo dhammo kusalassa majjhimassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, hetuyà
cattàri, àrammaõe cattàri, avigate satta (yathà kusalattike pa¤hàvàro evaü vitthàretabbaü)
kusalaü paõãtaü dhammaü pañicca kusalo paõãto dhammo uppajjati hetupaccayà,
abyàkataüpaõãtaü dhammaü pañicca abyàkato paõãto dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà dve, avigate dve, (sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha vitthàretabbaü)

Akusalaü micchattaniyataü dhammaü pañicca akusalo micchattaniyato dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà ekaü, avigate ekaü, (sabbatthavitthàro kàtabbo) kusalaü
sammattaniyataü dhammaü pañicca kusalo sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà ekaü, avigate ekaü, (sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha ekaü) kusalaü aniyataü
dhammaü pañicca kusalo aniyato dhammo uppajjati hetupaccayà kusalaü aniyataü
dhammaü pañicca kusalo aniyato dhammo uppajjati hetupaccayà kusalaü aniyataü
dhammaü pañicca abyàkato aniyato dhammo uppajjati hetupaccayà, kusalaü aniyataü
dhammaü pañicca kusalo aniyato ca abyàkato aniyato ca dhammà uppajjanti hetupaccayà,
akusalaü aniyataü dhammaü pañicca akusalo aniyato dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi
abyàkataü aniyataü dhammaü pañicca abyàkato aniyato dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà nava, àrammaõe tiõi, avigate nava, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi
pañiccavàrasadisaü) kusalo aniyato dhammo kusalassa aniyatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiõi akusalo aniyato dhammo akusalassa aniyatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo tiõi, abyàkato aniyato dhammo abyàkatassa aniyatassa dhammassa
hetupaccayena [T - 18]

[BJT Page 1410 [\x 1410/]     ]
Paccayo hetuyà satta, àrammaõe nava, avigate terasa, (yathà kusalattike pa¤hàvàro evaü
vitthàretabbaü)

Kusalaü maggàrammaõaü dhammaü pañicca kusalo maggàrammaõo dhammo uppajjati
hetupaccayà abyàkata ümaggàrammaõaü dhammaü pañicca abyàkato maggàrammaõo
dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà dve, avigate dve, (sabbattha vitthàro kàtabbo)
kusalaü maggaü hetukaü mmaü pañicca kusalo maggahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayà hetuyà ekaü, avigate ekaü, sabbathe ekaü, kusalaü maggàdhipatiü dhammaü
pañicca kusalo maggàdhipati dhammo uppajjati hetupaccayà abyàkataü maggàdhipatiü
dhammaü pañicca abyàkato maggàdhipatidhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà dve,
avigate dve, (sabbattha vitthàro kàtabbo)

Kusalo uppanno dhammo kusalassa uppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo, satta
kusalo paccuppanno dhammo kusalassa paccuppannsasa dhammassa hetupaccayena
paccayo satta. Kusalaü atãtàrammaõaü dhammaü pañicca kusalo atãtàrammaõo dhammo
uppajjati hetupaccayà akusalaü atãtàrammaõaü dhammaü pañicca akusalo atãtàrammaõo
dhammo uppajjati hetupaccayà. Abyàkataü atãtàrammaõaü dhammaü pañicca abyàkato
atãtàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, avigate tiõi, (sahajàtavàraüpi
sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü) kusalo atãtàrammaõo dhammo kusalassa
atãtàrammaõassa dhammassa hetupaccayena paccayo akusalo atãtàrammaõo dhammo
akusalassa atitàrammaõassa dhammassa hetupaccayena paccayo abyàkato atãtàrammaõo
dhammo abyàkatassa atãtàrammaõassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyà tiõi
àrammaõe nana, avigate tiõi, (yathà kusalattike pa¤hàvàro evaü vitthàretabbaü) kusalaü
anàgatàrammaõaü dhammaü pañicca kusale anàgatàrammaõo dhammo uppajjati
hetupaccayà hetuyà tiõi avigate tiõi, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi
pañiccavàrasadisaü) kusalo anàgatàrammaõo dhammo kusalassa anàgatàrammaõassa
dhammassahetupaccayena paccayo hetuyà tiõi, àrammaõe tiõi, avigate tiõi, (yathà
kusalattike pa¤hàvàro evaü vitthàretabbaü)

Kusalaü paccuppannàrammaõaü dhammaü pañicca kusale paccuppannàrammaõo dhammo
uppajjati hetupaccayà hetuyà tiõi, àrammaõe tiõi, avigato tiõi, (sahajàtavàraüpi
sampayuttavàraüpi 

[BJT Page 1411 [\x 1411/]     ]
Pañiccavàrasadisaü) kusalo paccuppannàrammaõo dhammo kusalassa
paccuppannàrammaõassa dhammassa hetupaccayena paccayo, akusalo
paccuppannàrammaõo dhammo akusalassa paccuppannàrammaõassa dhammassa
hetupaccayena paccayo abyàkato paccuppannàrammaõo dhammassa hetupaccayena
paccayo abyàkato paccuppannàrammaõo dhammo abyàkatassa paccuppannàrammaõassa
dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyà tiõi, àrammaõe cha, avigate tiõi, (yathà
kusalattike pa¤hàvàraüpi evaü vitthàretabbaü)

Kusalaü ajjhattaü dhammaü pañicca kusalo ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi,
akusalaü ajjhattaü dhammaü pañicca akusalo ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi,
abyàkataü ajjhattaü dhammaü pañicca abyàkato ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayà
hetuyà nava, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü evaü vitthàretabbaü)
kusalo ajjhatto dhammo kusalassa ajjhattassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiõi.
Akusalo ajjhatto dhammo akusalassa ajjhattassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiõi,
abyàkato ajjhatto dhammo abyàkatassa ajjhattassa dhammassa hetupaccayena paccayo
hetuyà satta, àrammaõe nava, avigate terasa, (yathà kusalattike pa¤hàvàro evaü
vitthàretabbaü)

Kusalaü bahiddhà dhammaü pañicca kusalo bahiddhà dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi,
akusalaü bahiddhà dhammaü pañicca akusale bahiddhà dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi,
abyàkataü bahiddhà dhammaü pañicca abyàkato bahiddhà dhammo uppajjati hetupaccayà
tiõi, hetuyà nava, avigate nava, (sampayuttavàraüpi sampayuttavàraüpi
pañiccavàrasadisaü)kusalo bahiddhà dhammo kusalassa bahiddhà dhammassa
hetupaccayena paccayo tiõi, akusalo bahiddhà dhammo akusalassa bahiddhà dhammassa
hetupaccayena paccayo. Tiõi, abyàkato bahiddhà dhammo abyàkatassa bahiddhà
dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyà satta, àrammaõe nava, avigate terasa, (yathà
kusalattike pa¤hàvàro evaü vitthàretabbaü) kusalaü ajjhattàrammaõaü dhammaü pañicca
kusalo ajjhattàrammaõo dhammo uppajjati hetu paccayà hetuyà tiõi, avigate tiõi, kusalaü
bahiddhàrammaõaü dhammaü pañicca kusalo bahiddhàrammaõo dhammo uppajjati
hetupaccayà hetuyà tiõi, avigate tiõi. 

[BJT Page 1412 [\x 1412/]     ]
Abyàkataü anidassanasappañighaü pañicca abyàkato anidassanasappañigho dhammo
uppajjati hetupaccayà hetuyà ekaü, avigate ekaü, (sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi
vitthàretabbaü) kusalaü anidassana appañighaü dhammaü pañicca kusalo anidassana
appañigho dhammo uppajjati hetupaccayà kusalaü anidassana appañighaü dhammaü
pañicca abyàkato anidassana appañigho dhammo uppajjati hetupaccayà kusalaü anidassana
appañigho dhammo uppajjati hetupaccayà kusalaü anidassana appañighaü dhammaü
pañicca kusalo anidassanaappañigho ca abyàkato anidassa appañigho ca dhammà uppajjanti
hetupaccayàakusala ü anidassana appañighaü dhammaü uppajjanti hetupaccayà akusalaü
anidassana appañighaü dhammaü pañicca akusalo anidassana appañigho dhammo uppajjati
hetupaccayà tiõi, abyàkataü anidassana appañighaü dhammaü pañicca abyàkato anidassana
appañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava, àrammaõe tiõi, avigate nava,
(sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pa¤hàvàraüpi vitthàretabbaü)

Sukhàya vedanàya sampayuttaü kusalaü dhammaü pañicca sukhàya vedanàya sampayutto
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü kusalaü
dhammaü pañicca adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà hetuyà dve, avigate dve (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi
pañiccavàrasadisaü) sukhàya vedanàya sampayutto kusalo dhammo sukhàya vedanàya
sampayuttassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo adukkhamasukhàya vedanàya
sampayutto kusalo dhammo adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttassa kusalassa
dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyà dve. Avigate dve, sabbattha vitthàro kàtabbo)

Sukhàya vedanàya sampayuttaü akusalaü dhammaü pañicca sukhàya vedanàya sampayutto
akusalo dhammemà uppajjati hetupaccayà dukkhàya vedanàya sampayuttaü akusalaü
dhammaü pañicca dukkhàya vedanàya sampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü akusalaü dhammaü pañicca adukkhamasukhàya
vedanàya sampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà tiõi, sabbatthavitthàro
kàtabbo) sukhàya vedanàya sampayuttaü abyàkataü dhammaü pañicca sukhàya vedanàya
sampayutto abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttaü abyàkataü dhammaü pañicca adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto
abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà dve, avigate tiõi. 

[BJT Page 1413 [\x 1413/]     ]
Vipàkadhammadhammaü kusalaü dhammaü pañicca vipàkadhammadhammo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà ekaü, avigate ekaü vipàkhadhammadhammaü
akusalaü dhammaü pañicca vipàkadhammadhammo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà
hetuyà ekaü, sabbattha ekaü, vipàkaü abyàkaü dhammaü pañicca vipàke abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà tiõi, nevavipàka na vipàkadhammadhammaü abyàkataü dhammaü
pañicca nevavipàka na vipàkadhammadhammo abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà
tiõi, vipàkaü abyàkataü ca neva vipàka na vipàkadhammadhammaü abyàkataü ca
dhammaü pañicca vipàke abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, hetuyà nava,
avigate nana, (sabbattha vitthàro kàtabbo) 
Anupàdinnupàdàniyaü kusalaü dhammaü pañicca anupàdinnupadàniyo kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà dve, (sabbattha vitthàrokàtabbo) anupàdinnupàdàniyaü akusalaü
dhammaü pañicca ananàdinnupàdàniyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü
upàdinnupàdàniyaü abyàkataü dhammaü pañicca upàdinnupadàniyo abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà tiõi, (sabbattha vitthàro kàtabbo) anupàdinnupàdàniyaü abyàkataü
dhammaü pañicca anupàdinnupàdàniyo abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü
anupàdinnupàdàniyaü abyàkataü dhammaü pañicca anupàdinnuanupàdàniyo abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà nava, (sabbattha vitthàro kàtabbo)

Asaükiliññhasaükilesikaü kusalaü dhammaü pañicca asaükiliññhasaükilesiko kusale dhammo
uppajjati hetupaccayà asaükiliññhaasaükilesikaü kusalaü dhammaü pañicca
asaükiliññhaasaükilesiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà dve, saükiliññhasaükilesikaü
akusalaü dhammaü pañicca saükiliññhasaükilesiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà
ekaü, asaükiliññhasaükilesikaü abyàkataü dhammaü pañicca asaükiliññhasaükilesiko
abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà pa¤ca, savitakkasavicàraü kusalaü dhammaü
pañicca savitakkasavicàro kusale dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, avitakka vicàramattaü
kusalaü dhammaü pañicca avitakka vicàramatto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà
cattàri, avitakka avicàraü kusalaü dhammaü pañiccaavitakka avicàro kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà cattàri. Avitakka avicàraü kusalaü dhammaü pañicca avitakka avicàro
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà ekàdasa, savitakka savicàraü akusalaü
dhammaü pañicca savitakka savicàro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, avitakka
vicàramattaü akusalaü dhammaü pañicca savitakka savicàro akusalo

[BJT Page 1414 [\x 1414/]     ]
Dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà pa¤ca savitakka savicàraü abyàkataü dhammaü
pañicca savitakka savicàro abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà sattatiüsa

Pãtisahagataü kusalaü dhammaü pañicca pãtisahagato kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà tiõi, sukhasahagataü kusalaü dhammaü pañicca sukhasahagate kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà tiõi. Upekkhàsahagataü kusalaü dhammaü pañicca upekkhàsahagato
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà dasa, (sabbattha vitthàro kàtabbo) pãtisahagataü
akusalaü dhammaü pañicca pãtisahagato akusalo dhammo hetupaccayà tiõi sukhasahagataü
akusalaü dhammaü pañicca sukhasahagato akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi,
upekkhàsahagataü akusalaü dhammaü pañicca upekkhàsahagato akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà dasa (sabbattha vitthàro kàtabbo) pãtisahagataü abyàkataü dhammaü pañicca
pãtisahagato abyakato dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, sukhasahagataü abyàkataü
dhammaü pañicca sukhasahagato abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi,
upekkhàsahagataü abyàkataü dhammaü pañicca upekkhàsahagato abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà dasa, (sabbattha vitthàro kàtabbo)

Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü kusalaü dhammaü pañicca neva dassanne na
bhàvanàya pahàtabbo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü, dassanena pahàtabbaü
akusale dhammaü pañicca dassanena pahàtabbo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà
bhàvanàya pahàtabbaü akusalaü dhammaü pañicca bhàvanàya pahàtabbo akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà dve, (sabbattha vitthàrokàtabbo) neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbaü abyàkataü dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà sabbattha ekaü, neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba
hetukaü kusalaü dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetuko kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü (sabbattha vitthàro kàtabbo) dassanena
pahàtabbahetukaü akusalaü dhammaü pañicca dassanena pahàtabbahetuko akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà bhàvanàya pahàtabba hetukaü akusalaü dhammaü pañicca
bhàvanàya pahatàbbahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà cha, (sabbattha vitthàro
kàtabbo) neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbahetukaü abyàkataü dhammaü

[BJT Page 1415 [\x 1415/]     ]
Pañicca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetuko abyàkato dhammo uppajjati
hetupaccayà, ekaü, ekaü. 

Acayagàmiü kusalaü dhammaü pañicca àcayàgàmi kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà
apacayagàmiü kusalaü dhammaü pañicca apacayagàmi kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà dve, (sabbattha vitthàre kàtabbo) àcayagàmiü akusalaü dhammaü pañicca
àcayagàmi akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà sabbattha ekaü,
nevàcayagàminàpacayagàmi abyàkataü dhammaü pañicca nevàcayagàminàpacayagàmi
abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà sabbattha ekaü, sekhaü kusalaü dhammaü pañicca
sekho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, nevasekhànàsekhaü kusalaü dhammaü pañicca
nevasekhànasekho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà dve, (sabbattha vitthàretabbaü)
nevasekhànàsekhaü akusalaü dhammaü pañicca nevasekhànàsekho kusale dhammo uppajjati
hetupaccayà sabbattha ekaü sekhaü abyàkataü dhammaü pañicca sekho abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà nava, (sabbattha vitthàretabbaü)

Parittaü kusalaü dhammaü pañicca paritto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
mahaggataü kusalaü dhammaü pañicca mahaggato kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà
appamàõaü kusalaü dhammaü pañicca appamàõo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà
tiõi (sabbattha vitthàretabbaü) parittaü akusalaü dhammaü pañicca paritto akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, sabbattha ekaü parittaü abyàkataü dhammaü pañicca paritto abyàkate
dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, mahaggataü abyàkataü dhammaü pañicca mahaggato
abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi appamàõaü abyàkataü dhammaü pañicca
appamàõo abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, terasa. 
Parittàrammaõaü kusalaü dhammaü pañicca parittàrammaõo kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, mahaggatàrammaõaü kusalaü dhammaü pañicca mahaggatàrammaõo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayayà appamàõàrammaõaü kusalaü dhammaü pañicca
appamàõàrammaõo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi. (Sabbattha vitthàretabbaü)
parittàrammaõaü akusalaü dhammaü pañicca parittàrammaõaü akusalaü dhammaü pañicca
mahaggatàrammaõo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà dve, (sabbattha vitthàro
kàtabbo) parittàrammaõaü abyàkataü 

[BJT Page 1416 [\x 1416/]     ]
Dhammaü pañicca parittàrammaõo abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà,
mahaggatàrammaõaü abyàkataü dhammaü pañicca mahaggatàrammaõo abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà, appamàõàrammaõaü abyàkataü dhammaü pañicca
appamàõàrammaõo abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi. (Sabbattha
vitthàretabbaü)

Majjhimaü kusalaü dhammaü pañicca majjhimo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà.
Paõãtaü kusalaü dhammaü pañicca paõãto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà dve,
(sabbattha vitthàretabbaü) hãnaü kusalaü dhammaü pañicca hãno kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà sabbattha ekaü majjhimaü abyàkataü dhammaü pañicca majjhimo abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà, paõãtaü abyàkataü dhammaü pañicca paõãto abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà sabbattha ekaü majjhimaü abyàkataü dhammaü pañicca
majjhimo abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, paõãtaü abyàkataü dhammaü
pañiccapaõãto abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà. Pa¤ca, (sabbattha vitthàretabbaü)
sammattaniyataü kusalaü dhammaü pañicca sammattaniyato kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, aniyataü kusalaü dhammaü pañicca aniyato kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà dve, (sabbattha vitthàretabbaü) micchattaniyataü akusalaü dhammaü pañicca
micchattaniyato akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, aniyataü akusalaü dhamma
üpañiccaaniyato akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà dve, (sabbattha vitthàretabbà)
aniyataü abyàkataü dhammaü pañicca aniyato abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà.
Sabbattha ekaü, maggàrammaõaü kusalaü dhammaü pañicca maggàrammaõo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Maggahetukaü kusalaü dhammaü pañicca
maggahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Tiõi. Maggàdhipatiü kusalaü
dhammaü pañicca maggàdhipati kusalodhammo uppajjati hetupaccayà sattarasa,
maggàrammaõaü abyàkataü dhammaü pañicca maggàrammaõe abyàkato dhammo uppajjati
hetupaccayà. Taõi. Maggàdhipati abyàkataü dhammaü pañicca maggàdhipati abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà, pa¤ca, (sabbattha vitthàro kàtabbo)

Uppanno kusalo dhammo uppannassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, ekaü
(sabbattha vitthàro kàtabbo) uppanno akusalo dhammo uppannassa akusalassa dhammassa
hetupaccayena paca¤cayo. Ekaü, (sabbathe vitthàro kàtabbo) uppannoabyàkatassa dhammo
uppannassa abyàkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo ekaü, (sabbattha vitthàro
kàtabbo) paccuppanno kusalo dhammo paccuppannassa kusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo ekaü, 

[BJT Page 1417 [\x 1417/]     ]
Sabbattha ekaü, paccupanno akusalo dhammo paccuppannassa akusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Ekaü, (sabbattha vithorokàtabbo) paccuppanno abyàkato dhammo
paccuppannassa abyàkatassa dhammassa hetapeccayena paccayo. Ekaü, (sabbattha vitthàro
kàtabbo) atãtàrammaõaü kusalaü dhammaü pañicca atãtàrammaõo kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà anàgatàrammaõaü kusalaü dhammaü pañicca anàgatàrammaõo
kusalo dhammo uppajjati hetu paccayà, paccuppananàrammaõeükusalaü dhammaü pañicca
paccuppannàrammaõo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Tiõi, (sabbattha vitthàro
kàtabbo)

Atãtàrammaõaü akusalaü dhammaü pañicca atãtàrammaõo akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Anàgatàrammaõaü akusalaü dhammaü pañicca anàgatàrammaõo akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà paccuppannàrammaõaü akusalaü dhammaü pañicca
paccuppannàrammaõo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Tiõi, (sabbattha vithoro
kàtabbo) atãtàrammaõaü abyàkataü dhammaü pañicca atãtàrammaõo abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà. Anàgatàrammaõaü abyàkataü dhammaü pañiccaanàgatàrammaõo
abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà. Paccuppannàrammaõaü abyàkataü dhammaü
pañicca pacacuppannàrammaõo abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, (sabbattha
vitthàro kàtabbo)

Ajjhattaü kusalaü dhammaü pañicca ajjhatto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà
bahiddhà kusalaü dhammaü pañicca bahiddhà kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà dve,
(sabbathe vitthàro kàtabbo) ajjhattaü akusalaü dhammaü pañicca ajjhatto akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà bahiddhà akusalaü dhammaü pañicca bahiddhà akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà dve, (sabbattha vitthàretabbaü) ajjhattaü abyàkataü dhammaü pañicca
ajjhatto abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà bahiddhà abyàkataü dhammaü pañicca
bahiddhà abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà. Dve, (sabbattha vitthàretabbaü)
ajjhattàrammaõaü kusalaü dhammaü pañicca ajjhattàrammaõo kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà dve, (sabbattha vitthàretabbaü) ajjhàttàrammaõaü akusalaü dhammaü pañicca
ajjhattàrammaõo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà dve, (sabbattha vittharo kàtabbo)
ajjhàttàrammaõaü abyàkataü dhammaü pañicca ajjhàttàrammaõo abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà dve. (Sabbattha vitthàretabbaü) [T - 19]

[BJT Page 1418 [\x 1418/]     ]
Anidassana appañighaü kusalaü dhammaü pañicca anidassana appañigho kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà sabbattha ekaü, anidassana appañighaü akusalaü dhammaü pañicca
anidassana appañigho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Sabbathe ekaü, anidassana
appañighaü abyàkataü dhammaü pañicca anidassa appañigho abyàkato dhammo uppajjati
hetupaccayà, ekaü, anidassana appañighaü abyàkataü dhammaü pañicca anidassana
sappañigho abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà. Dve, anidassana sappañigheü
Abyàkataü dhammaü pañicca anidassana appañigho abyàkato dhammo uppajjati
hetupaccayà. Tiõi. Anidassana sappañighaü abyàkataü dhammaü pañicca sanidassana
sappañigho abyàkato ca anidassana appañigho abyàkato ca dhammà uppajjanti hetu paccayà
cattàri, anidassana sappañighaü abyàkataü dhammaü pañicca anidassana sappañigho
abyàkatoca anidassana appañigho abyàkato ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Pa¤ca,
anidassana sappañighaü abyàkataü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho abyàkato
caanidassana sappañigho abyàkato ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Cha, anidassana
appañighaü abyàkataü dhammaü payicca sanidassana sappañigho abyàkato ca anidassana
sappañigho abyàkato ca anidassana appañigho abyàkato ca dhammà uppajjanti hetupaccayà
satta, anidassana appañighaü abyàkateü dhammaü pañicca anidassana appañigho abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà. Satta, anidassana sappañighaü abyàkata¤ca anidassana
appañighaü abyàkata¤ca dhammaü pañicca sanidassana sappañigho abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà satta, hetuyà ekavisa, avigate ekavisa. (Sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi
vitthàretabbaü)

Tikatika paññhànaü niññhitaü. [PTS Page 343] [\q 343/]      

[BJT Page 1419 [\x 1419/]     ]
6. Dukaduka paññhànaü. 
Hetuü sahetukaü dhammaü pañicca hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà hetuü
sahetukaü dhammaü pañacca na hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà hetuü
sahetukaü dhammaü pañicca hetu sahetuko ca na hetu sahetuko ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà na hetuü sahetukaü dhammaü pañicca na hetu sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayà na hetuü sahetukaü dhammaü pañicca hetu sahetuko dhammo uppati
hetupaccayà na hetuü sahetukaü dhammaü pañicca hetu sehatuko ca na hetu sahetuko ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà. Hetuü sahetuka¤ca na hetuü sahetuka¤ca dhammaü
pañicca hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà hetuü sahetuka¤ca na hetuü
sahetuka¤ca ùammaü pañicca na hetu sahetuka¤ca na hetuü sahetuka¤ca dhammaü pañicca
hetu sahetuko ca na hetu sahetuko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. 

Hetuyà nava, àrammaõe nava, avigate nava, hetaü sahetukaü dhammaü pañicca hetu
sahetuko dhammo uppajjati na adhipatipaccayà. Na adhipatiyà nava, na purejàte nava, na
pacchàjàte nava, na vippayutte nava, hetupaccayà na adhipatiyà nava, na adhipatipaccayà
hetuyà nava, (sahajàtavàraüpi paccayavàraüpi nissayavàraüpi saüsaññhavàraüpi
sampayuttavàraüpi pañiccvàrasadisaü) hetu sahetuko dhammo hetussa sahetukassa
dhammassahetupaccayena paccayo, hetu sahetuko dhammo na hetussa sahetukassa
dhammassahetupaccayena paccayo. Hetu sahetuko dhammo hetussa sahetukassa ca na
hetussa sahetukassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo. 

Hetu sahetuko dhammo hetussa sahetukassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo.
Hetusahetuko dhammo na hetussa sahetukassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo
hetusahetuko dhammo hetussa sahetukassa ca na hetussa sahetukassa ca dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo na hetu sahetuko dhammo na hetussa sahetukassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Na hetu sahetuko dhammo hetussa sahetukassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo na hetu sahetuko dhammo

[BJT Page 1420 [\x 1420/]     ]
Hetussa sahetukassa ca na hetussa sahetukassa ca dhammassa àrammaõapaccayena paccayo
hetu sahetuko ca na hetu sahetuko ca dhammo hetussa sahetukassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. Hetu sahetuko ca na hetu sahetuko ca dhammà na hetussa
sahetuko ca na hetu sahetuko ca dhammà hetussa sahetukassa ca na hetussa sahetukassa ca
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo hetuyà tãõi. ârammaõe nava, upanissaye nava,
avigate nava, (yathà kusalattike pa¤hàvàro evaü vitthàrebbo)

Hetuü ahetukaü dhammaü pañicca na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà na
hetuü ahetukaü dhammaü pañicca na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà
hetuüahetukaü ca na hetuü ahetukaü ca dhammaü pañicca na hetu ahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi, àrammaõe ekaü, avigate tiõi, (sahajàtavàraüpi
sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü) hetu ahetuko dhammo na hetukassa ahetussa
dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetu sahetuko dhammo hetussa ahetukassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Na hetu ahetuko dhammo na hetussa ahetukassa
dhammassa àrammaõaü paccayena paccayo. Na hetu ahetuko dhammo na hetussa
ahetukassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo hetuyà ekaü, àrammaõe cattàri,
avigate cattàri, (yathà kusalattike pa¤hàvàre evaü vitthàrebbo)

Hetuü hetusampayuttaü dhammaü pañicca hetusampayutto dhammo uppajjati
hetupapaccayà. Hetuü hetusampayuttaü dhammaü pañicca na hetu hetusampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayà hetuü hetusampayuttaü dhammaü pañicca hetu
hetusampayutto ca na hetu hetusampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayàna. Na hetuü
hetusampayuttaü dhammaü pañicca na hetu hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà
tiõi, hetuü hetusampayutta¤ca, na hetuü hetusampayutta¤ca dhammaü pañicca hetu
hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà. Tiõi, hetu nava, àrammaõe nava, avigate
nava, hetu hetusampayutto dhammo hetussa hetuü sampayuttassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Tiõi, hetuyà tiõi, avigate tiõi, (yathà kusalattike pa¤hàvaro, evaü

[BJT Page 1421 [\x 1421/]     ]
Vitthàretabbo) hetuü hetuvippayuttaü dhammaü pañicca na hetu hetuvippayutto dhammo
uppajjati hetupaccayà na hetuü hetuvippayuttaü dhammaü pañicca na hetu hetuvippayutto
dhammo uppajjati hetupaccayà hetuü hetuvippayutta¤ca na hetuü hetuvippayutta¤ca
dhammaü pañicca na hetu hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayà (teyà tiõi.
ârammaõe ekaü, avigate tiõi, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü,
vitthàretabbaü)

Hetu hetuvippayutto dhammo na hetussa hetuvippayuttassa dhammassa hetupaccayena
paccayo. Hetuyà ekaü, àrammaõe cattàri, avigate cattàri, (yathà kusalattike pa¤hàvàro, evaü
vitthàretabbo) hetuü hetu¤ce sahetukaü dhammaü pañicca hetu hetu ceva sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayà sabbattha ekaü, na hetuü sahetukaüceva na ca hetuü dhammaü
pañicca na hetu hetuko ceva na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayà. Sabbattha ekaü,
hetuü hetu¤ceva hetusampayuttaü dhammaü pañiccahetu hetu ceva hetusampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayà. Sabbattha ekaü, na hetuü hetusampayuttaü ceva na ca
hetuü dhammaü pañicca na hetu hetusampayutto ceva na ca hetudhammo uppajjati
hetupaccayà. Sabbattha ekaü na hetukaü dhammaü pañicca na hetu sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayà sabbattha ekaü na hetuü ahetukaü dhammaü pañicca na hetu ahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayà sabbattha ekaü. 

Hetuü sappaccayaü dhammaü pañicca hetu sappaccayo dhammo uppajjati hetupaccayà.
Tiõi, na hetuü sappaccayaü dhammaü pañicca na hetu sappaccayo dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi hetuü sappaccaya¤ca na hetuü sappaccaya¤ca dhammaü pañicca hetu
sappcacayo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà nava, àrammaõe nava, avigatenava,
(sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü) hetu sappaccayo dhammo hetussa
sappaccayassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyà tiõi, (sa¤hàvàraüpi evaü
vitthàretabbaü)

Hetaü saïkhataü pañicca hetu saïkhato dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà nava,
avigate nava, (sappaccaya dukasadisaü) hetuü anidassanaü dhammaü pañicca hetu
anidassano dhammo uppajjati hetu paccayà tiõi, na hetuü anidassanaü dhammaü pañicca

[BJT Page 1422 [\x 1422/]     ]
Na hetu anidassano dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, hetuü anidassana¤ca na hetuü
anidassana¤ca dhammaü pañicca hetu anidassano dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi,
hetuyà nava, avigate nava, (sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi vitthàretabbaü)

Na hetuü sappañighaü dhammaü pañicca na hetu sappañigho dhammo uppajjati
hetupaccayà. Sabbattha ekaü. Hetuü appañighaü dhammaü pañicca hetu appañigho mmo
uppajjati hetupaccayà. Hetuü appañighaü dhammaü pañicca na hetu appañigho dhammo
uppajjati hetupaccayà hetuü appañighaü dhammaü pañicca hetu appañigho ca na hetu
appañigho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà na hetuü appañighaü dhammaü pañicca na
hetu appañigho dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, hetuü appañigha¤ca na hetuü
appañigha¤ca dhammaü pañicca hetu appañigho dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, hetuyà
nava, àrammaõe nava, avigate nava (sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi vitthàretabbaü)

Na hetuü råpiü dhammaü pañicca na hetu råpã dhammo uppajjati hetupaccayà sabbathe
ekaü, hetuü aråpiü dhammaü pañicca hetu aråpã dhammo uppajjati hetupaccayà. Tiõi, na
hetuü aråpiü, dhammaü pañicca na hetu aråpã dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi, hetuü
aråpiü ca na hetuü aråpiü ca dhammaü pañicca hetu aaråpã dhammo uppajjati hetupaccayà
tiõi, hetuyà nava, àrammaõe nava, avigate nava, (sahajàtàvaraüpi pa¤hàvàraüpi
vitthàretabbaü)

Hetuü lokiyaü dhammaü pañicca hetu lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Na hetuü
lokiyaü dhammaü pañicca na hetu lekiyo dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, hetuü
lokiya¤ca na hetuü lokiya¤ca dhammaü pañicca hetu lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayà
tiõi, hetuyà nava, àrammaõe nava, avigate nava, (sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi evaü
vitthàretabbaü) hetuü lokuttaraü dhammaü pañicca hetu lokuttaro dhammo uppajjati
hetupaccayà tiõi, na hetuü lokuttaraü dhammaü pañicca na hetu lokuttaro dhammo
uppajjati hetupaccayà. Tiõi, hetuü lokuttara¤ca na hetuü lokuttara¤ca dhammaü pañicca
hetu lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayàtiõi hetuyà nava, àrammaõe nava, avigate
nava, (sahajàtàvàraüpi sampayuttavàraüpi pa¤hàvàraüpi pañiccavàrasadisaü vitthàretabbaü)

[BJT Page 1423 [\x 1423/]     ]
Hetuü kenavici¤¤eyyaü dhammaü pañicca hetu kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetu
paccayà, hetuyà nava, avigate nava, (sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi vithoretabbaü) hetuü
kenaci vi¤¤eyyaü dhammaü pañicca hetu kenaci na vi¤¤eyyo dhammà uppajjati
hetupaccayà hetuyà nava, avigate nava, (sabbattha vitthàro kàtabbo) hetuü àsavaü
dhammaü pañicca hetu àsavo dhammà uppajajjati hetu paccayà, hetuü àsavaü dhammaü
pañicca na hetu àsavo dhammo uppajjati hetu paccayà. Hetuü àsavaü dhammaü pañicca
hetu àsavo ca na hetu àsavo ca dhammà uppajjanti hetu paccayà na hetuü àsavaü dhammaü
pañicca na hetu àsavo dhammo uppajajti hetu paccayà. Hetuü àsava¤ca na hetuü àsava¤ca
dhammaü pañicca hetu àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà pa¤ca, àrammaõe
pa¤ca, avigate pa¤ca, (sabbattha vitthàro kàtabbo) hetuü no àsavaü dhammaü pañicca hetu
no àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, na hetuü no àsavaü dhammaü pañicca na
hetu no àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà pa¤ca, àrammaõe pa¤ca, avigate
pa¤ca, (sabbattha vitthàro kàtabbo) hetuü no àsavaü dhammaü pañicca hetuno àsavo
dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, na hetuü no àsavaü dhammaü pañicca na hetu no
àsavo dhammo uppajjati hetu paccayà. Tiõi, hetuü no àsava¤ca na hetuü no àsava¤ca
dhammaü pañicca hetu no àsavo dhammo uppajjati hetu paccayà tiõi, hetuyà nava, avigate
nava, (sabbattha vitthàretabbaü) hetuü sàsavaü dhammaü pañicca hetu sàsavo dhammo
uppajjati hetupaccayà. Tiõi. Na hetuü sàsavaü dhammaü pañicca na hetu sàsavo dhammo
uppajjati hetupaccayà. Tiõi. Hetuü sàsava¤ca na hetuü sàsava¤ca dhammaü pañicca hetu
sàsavo dhammo uppajjati hetu paccayà tiõi, hetuyà nava, avigate nava, sabbattha
vitthàretabbaü) hetuü anàsavaü dhammaü pañicca hetu anàsavo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Tiõi. Na hetuü anàsavaü dhammaü pañicca na hetu anàsavo dhammo
uppajjati hetupaccayà. Tiõi. Hetuü anàsava¤ca na hetuü anàsava¤ca dhammaü pañicca hetu
anàsavo dhammo uppajjati hetu paccayà tiõi, hetuyà nava, avigate nava, (sabbattha
vitthàretabbaü)
Hetuü àsavasampayutta dhammaü pañicca hetu àsasampayutto dhammo uppajjati,
hetupaccayà. Hetuyà nava, avigate nava, (sabbattha vitthàretabbaü) hetuü àsavavippayuttaü
dhammaü pañicca hetu àsavavippayuttà dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà nava,
avigate nava, (sabbattha vitthàretabbaü) hetuü àsava¤ceva sàsava¤ca dhammaü pañicca hetu
àsavo ceva sàsavo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà hetuyà pa¤ca, avigate pa¤ca,
(sabbattha vitthàretabbaü)

[BJT Page 1424 [\x 1424/]     ]
Hetuü sàsava¤ceva no ca àsavaü dhammaü pañicca hetu sàsavo ceva no àsavo dhammo
uppajjati hetupaccayà hetuyà nava, avigate nava, (sabbattha vitthàretabbaü) hetuü
àsava¤ceva àsavasampayutta¤ca dhammaü pañicca hetu àsavo ceva àsavasampayutto ca
dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà pa¤ca, avigate pa¤ca, (sabbattha vitthàretabbaü)
hetuü àsavasampayuttaü ceva no ca àsavaü dhammaü pañicca hetu àsavasampayutto ceva
no ca àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà pa¤ca, avigate pa¤ca, sabbattha
vitthàretabbaü) hetuü àsavavippayuttaü sàsavaü dhammaü pañicca hetu àsavavippayutto
sàsavo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà nava, avigate nava, (sabbattha vithoro
kàtabbo) hetuü àsavavippayuttaü anàsavaü dhammaü pañicca hetu àsavavippayutto anàsavo
dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà nava, avigate nava, (sabbattha vitthàro kàtabbo)

Hetuü sa¤¤ojanaü dhammaü pañicca hetuü ganthaü dhammaü pañicca hetuü oghaü hetuü
yogaü hetuü nãvaraõaü dhammaü pañicca hetuü no paràmàsaü dhammaü pañicca hetuno
paràmàso dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà nava. Avigate nava, (sabbattha gocchakaü
vitthàretabbaü)

Hetuü sàrammaõaü dhammaü pañicca hetu sàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà
tiõi, na hetuü sàrammaõaü dhammaü pañicca na hetu sàrammaõo dhammo uppajjati
hetupaccayà tiõi, hetuü sàrammaõa¤ca na hetuü sàrammaõa¤ca dhammaü pañicca hetu
sàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, hetuyà nava, avigate nana, sabbattha
vithoro kàtabbo na hetuü anàrammaõaü dhammaü pañicca, na hetu anàrammaõo dhammo
uppajjati hetupaccayà ekaü, sabbattha ekaü. 

Hetuü no cittaü dhammaü pañicca hetu no citto dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà
nana, avigate nava, (sabbattha vitthàro kàtabbo) hetuü cetasikaü dhammaü pañicca hetu
cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà nava, avigate nava, (sabbattha vitthàro
kàtabbo) na hetuü acetasikaü dhammaü pañicca na hetu acetasiko dhammo uppajjati
hetupaccayà sabbattha ekaü, hetuü cittasampayuttaü dhammaü pañicca hetu
cittasampayuttaü dhammaü pañicca hetu cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà nava, avigate nana, (sabbattha vitthàro kàtabbo) na hetuü cittavippayuttaü dhammaü
pañiccana hetu

[BJT Page 1425 [\x 1425/]     ]
Cittavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayà. Sabbattha ekaü hetuü cittasaüsaññhaü
dhammaü pañicca hetu cittasaüññho dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà nava, avigate
nana, (sabbattha vitthàro kàtabbo) na hetuü cittasaüsaññheü dhammaü pañicca na hetu
cittasaüsaññho dhammo uppajjati hetupaccayà sabbattha ekaü. Hetuü cittasamuññhànaü
dhammaü pañicca hetu cittasamuññhàno dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà nava,
avigate nana, (sabbattha vitthàro kàtabbo) na hetuü no cittasamuññhànaü dhammaü pañicca
na hetu no cittasamuñaññhàno dhammo uppajjati hetupaccayà. Sabbattha ekaü, hetuü
cittasahabhuü dhammaü pañicca hetu citatasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayà. Nava,
na hetuü no cittasahabhuü dhammaü pañicca na hetu no cittasahabhu dhammo uppajjati
hetupaccayà ekaü, (sabbattha vitthàretabbaü)

Hetuü cittànuparivattiü dhammaü pañicca hetu cittànuparivatti dhammo uppajjati
hetupaccayà nava, na hetuü no cittànuparivattiü dhammaü pañicca na hetu no
cittànuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü, (sabbathe vitthàro kàtabbo) hetuü
cittasaüsaññhasamuññhànaü dhammaü pañicca hetu cittasaüsaññhasamuññhàno dhammo
uppajjati hetupaccayà. Nava, na hetuü no cittasaüsaññha samuññhànaü dhammaü pañicca na
hetu no cittasaüsaññhasamuññhano dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü, (sabbattha
vitthàretabbaü) hetuü cittasaüsaññhasamuññàna sahabhuü dhammaü pañicca hetu
cittasaüsaññhasamuññhàna sahabhu dhammo uppajjati hetupaccayà nava, na hetuü no
cittasaüsaññhasamuññhàna sahabhuü dhammaü pañicca na hetu no
cittasaüsaññhasamuññhàna hetu dhammo uppajjati hetupaccayà nava, (sabbattha
vitthàretabbaü) hetuü cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattiü dhammaü pañicca hetu
cittasaüsaññasamuñañhànànuparivattidhammo uppajjati hetupaccayà nava. Na hetuü no
cittasaüsaññasamuññhànànuparivattidhammo uppajjati hetupaccayà ekaü, (sabbattha vitthàro
kàtabbo)

Na hetuü ajjhattikaü dhammaü pañicca na hetu ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayà
ekaü, (sabbattha vitthàro kàtabbo) hetuü bàhiraü dhammaü pañicca hetu bàhiro dhammo
uppajjati hetupaccayà. Nava, hetuü no upàdà dhammaü pañicca hetu no upàdà dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà nana, (sabbattha vitthàro kàtabbo) hetuü upàdinnaü dhammaü
pañicca hetu upàdinno dhammo uppajjati

[BJT Page 1426 [\x 1426/]     ]
Hetupaccayà hetuyà nava, (sabbattha vitthàro kàtabbo) hetu anupàdinnaü dhammaü pañicca
hetu anupàdinno dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà nava, avigate nava, (sabbattha
vithoro kàtabbo) hetuü upàdànaü dhammaü pañicca hetu upàdàno dhammo uppajjati
hetupaccayà -pe- hetuü kilesaü dhammaü pañicca hetu kileso dhammo uppajjati
hetupaccayà -pehetuü dassane pahàtabbaü dhammaü pañicca hetu dassanena pahàtabbo
dhammo uppajjati hetupaccayà nava, , hetuü dassanena pahàtabbaüdhammaü pañicca hetu
dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati hetu paccayà. Nava, hetuü bhàvanàya pahàtabbaü
dhammaü pañicca hetu bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà. Nava, hetuü
na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca hetu na bhàvanàya pahàtabbo dhammo
uppajjati hetupaccayà nava, hetuü dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca hetu
dassanena pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà nava, hetuü na dassanena
pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca hetu na dassanena pahatàbbahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayà. Nava, hetuü bhàvanàya pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca hetu bhàvanàya
pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà nava, hetuü na bhàvanàya
pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca hetu na bhàvanàya pahatabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayà. Nava. 

Hetuü sivatakka dhammaü pañicca hetu savitakko dhammo uppajjati hetupaccayà. Nava,
hetuü avitakkaü dhammaü pañicca hetu avitakko dhammo uppajjati hetupaccayà. Nava,
hetuü savicàraü dhammaü pañicca hetu savicàro dhammo uppajjati hetupaccayà, neva,
hetuü appãtikaü dhammaü pañicca hetuü pãtisahagataü dhammaü pañicca hetuü
appãtisahagataü dhammaü pañicca hetuü sukhasahagataü dhammaü pañicca hetuü na
sukhasahagataü dhammaü pañicca hetu upekkhàsahagata üdhammaü pañicca hetuü na
upekkhàsahagataü dhammaü pañicca hetuü kàmàvacaraü dhammaü pañicca hetuü na
kàmàvacaraü dhammaü pañicca hetuü råpàvacàraü dhammaü pañicca hetuü na råpàvacaraü
dhammaü pañicca hetuü aråpàvacaraü dhammaü pañicca hetuü na aråpàvacaraü dhammaü
pañicca hetuü pariyàpannaü dhammaü pañicca hetuü apariyàpannaü dhammaü pañicca
hetuü niyyànikaü dhammaü pañicca hetuü aniyyànikaü dhammaü pañicca hetuü niyataü
dhammaü pañicca hetuü aniyataü dhammaü pañicca hetuü sauttaraü dhammaü

[BJT Page 1427 [\x 1427/]     ]
Pañicca hetuü anuttaraü dhammaü pañicca hetuü saraõaü dhammaü pañicca hetuü araõaü
dhammaü pañicca hetu araõo dhammo uppajjati hetu paccayà, hetuyà nava, (sabbattha
vitthàro kàtabbo)

Sahetukaü hetuü dhammaü pañicca sahetuko hetudhammo uppajjati hetupaccayà. Sabbattha
ekaü, sahetukaü na hetuü dhammaü pañicca sahetuko na hetudhammo uppajjati
hetupaccayà nava, hetu sampayuttaü hetuü dhammaü pañicca hetu sampayutto
hetudhammo uppajjati hetupaccayà ekaü hetusampayuttaü na hetuü dhammaü pañicca
hetusampayutto na hetudhammo uppajjati hetupaccayà nava, hetuü ceva sahetukaü hetuü
dhammaü pañicca hetu ceva sahetuke ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü,
sahetukaü ceva na ca hetuü nahetuü dhammaü pañicca hetako ceva na ca hetu na
hetudhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü hetuü ceva hetasempayuttaü ca hetuü dhammaü
pañicca hetu ceva hetusampayutto ca hetudhammo uppajjati hetupaccayà ekaü,
hetusampayutta¤ceva na ca hetuü na hetuü dhammaü pañicca hetusampayutto ceva na ca
hetu na hetudhammo uppajjati hetupaccayà na hetu sahetukaü na hetuü dhammaü pañicca
na hetu sahetuko na hetudhammo uppajjati hetupaccayà. Na hetu ahetukaü na hetuü
dhammaü pañicca na hetu ahetuko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. 

Sappaccayaü hetuü dhammaü pañicca sappaccayo hetudhammo uppajjati hetupaccayà.
Sappaccayaü na hetuü dhammaü pañicca sappaccayo na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà. Saïkhataü hetuü dhammaü pañicca saïkhato hetudhammo uppajjati
hetupaccayà. Saïkhataü nahetuü dhammaü pañicca saïkhato na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà. Anidassanaü hetuü dhammaü pañicca anidassano hetudhammo uppajjati
hetupaccayà anidassanaü na hetuü dhammaü pañicca anidassano na hetudhammo uppajjati
hetupaccayà sappañighaü hetuü dhammaü pañicca sappañigho hetudhammo uppajjati
hetupaccayà. Sappañighaü na hetuü dhammaü pañicca sappañigho na hetudhammo uppajjati
hetupaccayà tiõi. Appañighaü na hetuü dhammaü pañicca appañigho na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà. Nana, aråpiü hetuüdhammaü pañicca aaråpi hetudhammo uppajjati
hetupaccayà råpiü na hetuü dhammaü pañicca råpi na hetudhammo uppajjati hetupaccayà.
Nava, lokiyaü hetuü dhammaü pañicca 
[BJT Page 1428 [\x 1428/]     ]
Lokiyo hetu dhammo uppajjati, hetupaccayà lokuttaraü hetuü dhammaü pañicca lokuttaro
hetudhammo uppajjati, hetupaccayà. Dve, lokiyaü na hetuü dhammaü pañicca lokiyo na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Lokuttaraü na hetuü dhammaü pañicca lokuttaro na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayà pa¤ca, 

Kenaci vi¤¤eyyaü hetuü dhammaü pañicca kenaci na vi¤¤eyyaü hetuü dhammaü pañicca
kenaci vi¤¤eyyaü na hetuü dhammaü pañicca kenaci na vi¤¤ayyaü na hetuü dhammaü
pañicca àsavaü hetu üdhammaü ñicca, no àsavaü hetuü dhammaü pañicca àsavaü na hetuü
dhammaü pañicca no àsavaü na hetuü dhammaü pañicca sàsavaü hetuü dhammaü pañicca
sàvaü na hetu dhammaü pañicca anàsavaü na hetuü dhammaü pañicca àsavasampayuttaü
hetuü dhammaü pañicca àsava vippayuttaü hetuü dhammaü pañicca àsasampayuttaü na
hetuü dhammaü pañicca àsava vippayuttaü na hetuü dhammaü pañicca àsavaü ceva
sàsavaü ca hetuü dhammaü pañicca sàsavaü ceva no ca àsavaü hetuü dhammaü pañicca
àsavaü ceva sàsavaü ca na hetuü dhammaü pañicca sàsavaü ceva no ca àsavaü na hetuü
dhammaü pañicca àsavaü ceva àsavasampayuttaü ca hetuü dhammaü pañicca àsava
sampayutta¤ceva no ca àsava hetuü dhammaü pañicca àsavaü ceva àsava sampayuttaü ca
na hetuü dhammaü pañicca àsava sampayutta¤ce ca no ca àsavaü na hetuü dhammaü
pañicca àsava vippayuttaü sàsavaü hetuü dhammaü pañicca àsava vippayutta anàsavaü
hetuü dhammaü pañicca àsava vippayuttaü sàsavaü na hetuü dhammaü pañicca àsava
vippayuttaü anàsavaü na hetuü dhammaü pañicca

Saüyojanaü hetuü dhammaü pañicca ganthaü hetuü dhammaü pañicca oghaü hetuü
dhammaü pañicca yogaü hetuü dhammaü pañicca nivaraõaü hetuü dhammaü pañicca no
paràmàsaü hetuü dhammaü pañicca sàrammaõaü hetuü dhammaü pañicca sàrammaõaü na
hetuü dhammaü pañicca no cittaü hetuü dhammaü pañicca cetasikaü hetuü dhammaü
pañicca cittasampayuttaü hetuü dhammaü pañicca cittasaüsaññhàsamuññhànaü sahabhuü
hetuü dhammaü pañicca cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattiü hetuü dhammaü pañicca
bàhiraü hetuü dhammaü pañicca

[BJT Page 1429 [\x 1429/]     ]
No upàdà hetuü dhammaü pañicca upàdinnaü hetuü dhammaü pañicca anupàdinnaü hetuü
dhammaü pañicca upàdànaü hetuü dhammaü pañicca kilesaü hetuü dhammaü pañicca

Dassanena pahàtabbaü hetuü dhammaü pañicca na dassanena pahàtabbaü hetuü dhammaü
pañicca bhàvanàya pahàtabbaü hetuü dhammaü pañicca na bhàvanàya pahàtabbaü hetuü
dhammaü pañicca dassanena pahàtabbahetukaü hetuü dhammaü pañicca na dassanena
pahàtabbahetukaü hetuü dhammaü pañicca bhàvanàya pahàtabbahetuü hetuü dhammaü
pañicca na bhàvanàya pahàtabba hetukaü hetuü dhammaü pañicca savitakkaü hetuü
dhammaü pañicca avitakka hetuü dhammaü pañicca savicàraü hetuü dhammaü pañicca
avicàraü hetuü dhammaü pañicca sappitikaü hetuü dhammaü pañicca appãtikaü hetuü
dhammaü pañicca pãtisahagataü hetuü dhammaü pañicca na pãtisahagataü hetuü dhammaü
sukhasahagataü hetuü dhammaü pañicca na sukhasahagataü hetuü dhammaü pañicca
upekkhàsahagataü hetuü dhammaü pañicca na upekkhàsahagataü hetuü dhammaü pañicca

Kàmàvacaraü hetuü dhammaü pañicca na kàmavacaraü hetuü dhammaü pañicca
aråpàvacaraü hetuü dhammaü pañicca na råpàvacaraü hetuü dhammaü pañicca
aråpàvacaraü hetuü dhammaü aråpàvacaraü hetuü dhammaü pañicca pariyàpannaü hetuü
dhammaü pañicca apariyàpannaü hetuü dhammaü pañicca niyyànikaü hetuü dhammaü
pañicca aniyyànikaü hetuü dhammaü pañicca niyataü hetuü dhammaü pañicca aniyataü
hetuü dhammaü pañicca sauttaraü hetuü dhammaü pañicca anuttaraü hetuü dhammaü
pañicca saraõaü hetuü dhammaü pañicca araõaü hetuü dhammaü pañicca araõo hetu
dhammo uppajjati hetupaccayà araõaü na hetuü dhammaü pañicca araõo na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà (sabbattha vitthàro kàtabbo)

Dukaduka paññhànaü niññhitaü. 
Anuloma paññhànaü niññhitaü 
7. Paccanãya tika paññhànaü
Na kusalaü dhammaü pañicca na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Akusalaü
abyàkataüekaü khandhaü pañicca akusalo abyàkato tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca
råpaü dve khandhe pañicca

[BJT Page 1430 [\x 1430/]     ]
Dve khandhà, cittasamuñañhàna¤ca råpaü na kusalaü dhammaü pañicca na akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà na kusalaü dhammaü pañicca na abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà na kusalaü dhammaü pañicca na kusalo ca na abyàkato ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà na kusalaü dhammaü pañicca na kusalo ca na akusalo ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà, pa¤ca na akusalaü dhammaü pañicca na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà na akusalaü dhammaü pañicca na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà na
akusalaü dhammaü pañicca na abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, na akusalaü
dhammaü pañicca na akusalo ca na abyàkato ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, na
akusalaü dhammaü pañicca na kusalo ca na akusaloca dhammà uppajjanti hetupaccayo,
pa¤ca

Na abyàkataü dhammaü pañicca na abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà na abyàkataü
dhammaü pañicca na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, na abyàkataü dhammaü
pañicca na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, na abyàkataü dhammaü pañicca na
kusalo ca na abyàkato ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, na abyàkataü dhammaü pañicca
akusalo ca na abyàkato ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, na abyàkataü dhammaü pañicca
na kusalo ca na akusalo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà cha, na kusala¤ca na
abyàkata¤ca dhammaü pañicca na kusalo dhammo uppajjati hetu paccayà, na kusala¤ca na
abyàkata¤ca dhammaü pañicca na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, na kusala¤ca na
abyàkata¤ca dhammaü pañicca na abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, na kusala¤ca
naabyàkata¤ca dhamma pañicca na kusaloca na abyàkato ca dhammà uppajjanti,
hetupaccayà, na kusala¤ca na abyànakata¤¤aca dhammaü pañicca na kusalaloca na akusalo
ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, pa¤ca na akusala¤ca na abyàkata¤ca dhammaü pañicca
na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, na kusala¤ca na abyàkata¤ca dhammaü pañicca
na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà na akusala¤ca na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, na akusala¤ca na abyàkata¤ca dhammaü pañicca na abyàkato dhammo
uppajjati hetu paccàya, na akusala¤ca na abyàkata¤ca dhammaü pañicca na akusalo ca na
abyàkatocha dhammà uppajjanti hetupaccayà, na akusala¤ca na abyàkata¤ca dhammaü
pañicca na kusalo ca na akusalo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà pa¤ca, na kusala¤ca na
akusala¤ca dhammaü pañicca na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà na kusala¤ca

[BJT Page 1431 [\x 1431/]     ]
Na akusala¤ca dhammaü pañicca na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, na kusala¤ca
na akusala¤ca dhammaü pañicca na kusalo ca na akusalo ca dhammà uppajanti
hetupaccayà, tiõi. Na akusalaü dhammaü pañicca na akusalo dhammo uppajjati
àrammaõapaccayà. Hetuyà ekunatiüsa, àrammaõe catuvisa, avigate ekunatiüsa,
(sahajàtavàrampi paccayavàrampi nissayavàrampi saüsaññhavàrampi sampayuttavàrampi
pañiccavàra sadisaü)

Na kusalo dhammo na kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Na kusalo dhammo
naakusalassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo. Na kusalo dhammo na
abyàkatassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo. Na kusale dhammo na kusalassa ca
na abyàkatassa ca dhammassa àrammaõa paccayena paccayo. Na kusalo dhammo na
akusalassa ca na abyàkatassa ca dhammassa àrammaõa paccayena paccayo. Na kusalo
dhammo na kusalassa ca na akusalassa ca dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, -pe-
na akusalo dhammo na akusalassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, cha, na
abyàkato dhammo na abyàkatassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo cha na kusalo
ca na abyàkato ca dhammà na kusalassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo cha, na
akusale ca na abyàkato ca dhammà na kusalassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo.
Cha, na kusalo ca na akusalo ca dhammà na kusalassa dhammassa àrammaõa paccayena
paccayo cha, na kusale dhammo na kusalassa dhammassa adhipati paccayena paccayo cha,
anantara paccayena paccayo, samanantara, sahajàta, a¤¤ama¤¤a, nissaya, upanissaya,
purejàta paccayena paccayo. 

Na kusalo dhammo na akusalassa dhammassa purejàta paccayena paccayo na kusalo
dhammo na kusalassa ca na akusalassa ca dhammassa purejàta paccayena paccayo, na
akusalo dhammo na akusalassa dhammassa purejàta paccayena paccayo. Akusalo dhammo
na kusalassa ca naakusalassa ca dhammassa purejàta paccayena paccayo na kusalo ca na
akusalo ca dhammànaü kusalassa dhammassa purejàta paccayena paccayo, na kusale ca na
akusale ca dhammà na akusalassa dhammassa purejàta paccayena paccayo, na kusale ca na
akusalo ca dhammà na kusalassa ca na akusalassa ca dhammassa purejàta paccayena
paccayo. 

[BJT Page 1432 [\x 1432/]     ]
Hetuyà ekunatiüsa, àrammaõe sattatiüsa, adhipatiyà pa¤catiüsa, anantare catutiüsa,
samanantare catutiüsa, sahajàta ekunatiüsa, a¤¤ama¤¤e catuvisa, nissaye catutiüsa,
upanissaye chattiüsa, purejàte aññàrasa, pacchàjàte aññàrasa, àsevane catuvisa, kamme
ekunatiüsa, vipàke nava, àhàre ekunatiüsa, avigate catutiüsa, (yathà kusalattike
pa¤hàvàrassa anulomaüpi paccaniyaüpi anuloma paccaniyaüpi paccanãyànulomaüpi
gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

Na sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na sukhàya vedanàya sampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayà, na sukhàya vedanàya sampayutataü dhammaü pañicca na
dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, na sukhàya vedanàya
sampayuttaü dhammaü pañicca na adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü
pañicca na sukhàya vedanàya sampayutto ca na adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto
ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, na sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca
na dukkhàya vedanàya sampayutto ca na adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà, na sukhàya vedanàyasampayuttaü dhammaü pañicca na
sukhàya vedanàya sampayutto ca na dukkhàya vedanàya sampayutto ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà, na sukhàyavedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na sukhàya vedanàya
ghampayuttaü dhammaü pañicca naadukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayà satta

Na vipàka dhammaü pañicca na vipako dhammo uppajjati hetupaccayà na vipàka
dhammadhammaü pañicca na vipàka dhamma dhammo uppajjati hetupaccayà, na neva
vipàka na vipàka na vipàka dhammadhammaü pañicca na neva vipàka na vipàka dhamma
dhammo uppajjati hetupaccayà, na upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca na
upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati hetupaccayà na anupàdinnupàdàniyaü dhammaü
pañicca na anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati hetupaccayà na anupàdinna
anupàdàniyaü dhammaü pañicca na anupàdinna anupàdàniyo dhammo uppajjati
hetupaccayà. 

[BJT Page 1433 [\x 1433/]     ]
Na saükileññhasaükilesikaü dhammaü pañicca na saükiliññhasaükilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayà na asaükiliññha saükilesikaü dhammaü pañicca na asaükiliññha saükilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayà. Na asaükiliññha asaükilesikaü dhammaü pañicca na
asaükiliññha saükilesiko dhammo uppajjati hetupaccayà, na savitakka savicàraü dhammaü
pañicca na savitakka savicàro dhammo uppajjati hetupaccayà, na avitakkavicàramattaü
dhammaü pañiccana avitakka vicàramatto dhammo uppajjati hetupaccayà, na avitakka
avicàraü dhammaü pañicca na avitakka avicàro dhammo uppajjati hetupaccayà, na
pãtisahagataü dhammaü pañicca na pãtisahagato dhammo uppajjati hetupaccayà, na
pãtisahagataü dhammaü pañicca na pãtisahagato dhammo uppajjati hetupaccayà na
sukhasahagataü dhammaü pañicca na upekkhàsahagataü dhammaü pañicca

Na dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca
na neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca na dassanena
pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca na bhçvanàya pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca na
neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca na àcayagàmiü
dhammaü pañicca na apacayagàmiü dhammaü pañicca na nevàcayagàmiü dhammaü pañicca
na sekhaü dhammaü pañicca na asekhaü dhammaü pañicca na nevàcayagàmiü dhammaü
pañicca na sekhaü dhammaü pañicca na asekhaü dhammaü pañicca neva sekhànàsekhaü
dhammaü pañicca na parittaü dhammaü pañicca na mahaggataü dhammaü pañicca na
appamàõa dhammaü pañicca na parittàrammaõaü dhammaü pañicca na
mahaggatàrammaõaü dhammaü pañicca na appamàõàrammaõaü dhammaü pañicca na
hãnaü dhammaü pañicca na majjhimaü dhammaü pañicca napaõãtaü dhammaü pañicca na
micchatti niyataü dhammaü pañicca na sammatta niyataü dhammaü pañicca na aniyataü
dhammaü pañicca na mahaggarammaõaü dhammaü pañicca na maggahetukaü dhammaü
pañicca na maggàdhipatiü dhammaü pañicca na anuppannaü dhammaü pañicca na
anuppanno dhammo uppajjati hetupaccayà. 

Na uppannaü dhammaü pañicca na upàdidhammo uppajjati hetupaccayà na anuppànnaü
dhammaü pañicca na anuppanno na upàdi ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, na upàdiü
dhammaü pañicca na upàdi dhammo uppajjati hetupaccayà na upàdiü dhammaü pañicca na
anuppanno dhammo uppajjati hetupaccayà na upàdiü dhammaü pañicca anuppanno ca na
upàdi ca dhammà uppajnti hetupaccayà na anuppanna¤ca na upàdi¤ca dhammaü pañicca
na anuppanno dhammo uppajjati hetupaccayà, na anuppatta¤ca na upàdi¤ca na upàdi¤ca
dhammaü pañicca

[BJT Page 1434 [\x 1434/]     ]
Na upàdi dhammo uppajjati hetupaccayà na anuppatta¤ca na upàdina¤¤aca dhammaü
pañicca na anuppanno ca na upàdi ca dhammà uppajjati hetupaccayà. 

Na atãtaü dhammaü pañicca na atãto dhammo uppajjati hetupaccayà. Na atãto dhammo na
atitassa dhammassa hetupaccayena paccaye na atãto dhammo na anàgatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo na atãto dhammo na atitassa ca na anàgatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo na anàgate dhammo na anàgatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo na anàgato dhammo na atitassa dhammassa hetupaccayena paccayo na anàgato
dhammo na atitassa ca na anàgatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo na atato ca
dhammassa hetupaccayena pacayo, na atãto ca na anàgato ca dhammà na atitassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, na atãto ca na anàgate ca dhammà na anàgatassa
dhammassa hetupaccayena paccayo na atãto ca na anàgato ca dhammà na atitassa ca na
anàgatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo na atãtàrammaõaü dhammaü pañicca na
anàgatàrammaõaü dhammaü pañicca na paccuppannàrammaõaü dhammaü pañicca na
ajjhattaü dhammaü pañicca na ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayà na ajjhàttàrammaõaü
dhammaü pañicca na ajhattàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayàna ajjhattàrammaõaü
dhammaü pañicca na bahiddhàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà na
bahiddhàrammaõaü dhammaü pañicca na bahiddhàrammaõo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Na bahiddhàrammaõaü dhammaü pañicca na ajjhattàrammaõo dhammo
uppajjati hetupaccayà

Na sanidassanasappañighaü dhammaü pañicca na sanidassanappañigho dhammo uppajjati
hetupaccayà, na sanidassanasappañighaü dhammaü pañicca na sanidassanasappañigho
dhammo uppajjati hetupaccayà na sanidassanasappañighaü dhammaü pañicca na
anidassanasappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, na sanidassanasappañighaü
dhammaü pañicca na sanidassanasappañigho ca na anidassana appañigho ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà, na sanidasasnasappañighaü dhammaü pañicca na
anidassanasappañigho ca na anidassana appañigho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, na
sanidassanasappañighaü dhammaü pañicca na sanidassanasappañigho ca na
anidassasappañigho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà na anidassanasappañighaü

[BJT Page 1435 [\x 1435/]     ]
Dhammaü pañicca na anidassanasappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, na
anidassanasappañighaü dhammaü pañicca na anidassanasappañigho dhammo uppajjati
hetupaccayà. 

Na anidassanasappañighaü dhammaü pañicca na anidassana appañigho dhammo uppajjati
hetupaccayà na anidassanasappañighaü dhammaü pañicca na sanidassanasappañigho ca na
anidassana appañigho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, na anidassanasappañighaü
dhammaü pañicca na anidassanasappañigho ca na anidassanaappañigho ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà na anidassanasappañighaü dhammaü pañicca na
sanidassanasappañigho ca na anidassanaappañigho ca dhammà uppajjanti hetupaccayàna
anidassanaappañighaü dhammaü pañicca na anidassanaappañigho ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà na anidassanaappañighaü dhammaü pañicca na sanidassanasappañigho
dhammo uppajjati hetupaccayà, na anidassanaappañighaü dhammaü pañicca na
anidassanasappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, cha na danidassanasappañigha¤ca na
anidassanaappañigha¤ca dhammaü piñicca nasanidassanasapapañigho dhammo uppajjati
hetupaccayà cha, na sanidassanasappañigha¤ca na anidassanasapapñigha¤ca dhammaü
pañicca na anidassanaappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà cha, hetuyà tiüsa, avigate
tiüsa (yathà kusalattike sahajatàvàrampi paccayàvàrampi nissavàrampi saüsaññhavàrampi
sampayuttavàrampi pa¤hàvarampi, evaü gaõetabbaü)

Paccanãya tikapaññhànaü [PTS Page 344] [\q 344/]      niññhitaü. 

8. Paccanãya duka paññhànaü
Na hetuü dhammaü pañicca na hetudhammo uppajjati hetupaccayà na hetuü ekaü
khandhaü pañicca taye khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü. Dve khandhe pañicca
pañisandhikkhaõe yàva mahàbhåtà na hetuü dhammaü pañicca na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà na hetu khandhepañicca hetu pañisandhi na hetuü dhammaü pañicca na hetu
ca nana na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà na na hetuü dhammaü pañicca na na
hetudhammo uppajjati hetupaccayà. Na na hetuü dhammaü pañicca na na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà na hetuü ca na na hetuü ca dhammaü pañicca na hetu dhamme
uppajjati hetupaccayà, na hetuü ca na na hetuü ca dhammaü pañicca na na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà. Na hetuü ca na na hetuü ca dhammaü pañicca na hetu ca na na hetu
ca

[BJT Page 1436 [\x 1436/]     ]
Dhammo uppajjanti, hetupaccayà, hetuyà nava, àrammaõe nana, avigate nana,
(sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàra sadisaü. Evaü vitthàretabbaü)

Na nahetu dhammo na nahetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, na nahetudhammo
nahetussa dhammassa hetupaccayena paccayo na nahetudhammo na hetussa ca na
nahetussa cadhammassa hetupaccayena paccayo na hetudhammo na hetussa dhammassa
àrammaõa paccayenapaccaye na hetudhammo na nahetussa dhammassa àrammaõa
paccayena paccayo na hetudhammo na hetussa ca na na hetussa ca dhammassa àrammaõa
paccayena paccayo, na nahetudhammo na hetussa ca na na hetussa ca dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. Na hetu ca na na hetu ca dhammà na hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo na hetu ca na nahetu dhammà na nahetussa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo na hetu ca na nahetuca dhammà na hetussa ca na nahetussa
ca dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, hetuyà tiõi, àrammaõe nana, avigate nava,
(yathà kusalattike pa¤hàvaraü, evaü vitthàretabbaü)

Na sahetukaü dhammaü pañicca na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà vicikicchà
sahagataü uddhacca sahagataü mohaü pañicca cittasamuññhànaü råpaü, ekaü mahàbhåtaü
pañicca tayo mahàbhåtàdve mahàbhåte pañicca dve mahàbhåtà mahàbhåte pañicca
cittasamuññhànaü råpaü nasahetukaü dhammaü pañicca na ahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayà vicikicchà sahagataüuddhacca sahagataü mohaü pañicca sampayuttakà khandhà
pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca sahetukà khandhà na sahetukaü dhammaü pañicca na
sahetuko ca na ahetuko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà na ahetukaü dhammaü pañicca
na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi na sahetuka¤ca na ahetuka¤ca dhammaü
pañicca na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà na sahetuka¤ca na ahetuka¤ca
dhammaü pañicca na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà na sahetuka¤ca na ahetuka¤ca
dhammaü pañicca na sahetukho ca na ahetuko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà hetuyà
nava, àrammane cha, avigate nava, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü,
evaü vitthàretabbaü)

[BJT Page 1437 [\x 1437/]     ]
Na sahetuko dhammo na sahetukassa dhamma hetupaccahena paccayo na sahetuko
dhammo na ahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo na sahetuko dhammo na
sahetukassa ca na ahetukassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo na ahetuko dhammo
na ahaitukassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiõi. Na sahetuko dhammo na
sahetukassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo hetuyà cha, àrammaõe nana, avigate
nava. (Yathà kusalattike pa¤hàvàraü evaü vitthàretabbaü)

Na hetu sampayuttaü dhammaü pañicca na hetu sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà
na hetu sampayuttaü dhammaü pañicca na hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayà
na hetusampayuttaü dhammaü pañicca na hetu sampayutto ca na hetuvippayutto ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà na hetuvippayuttaü dhammaü pañicca na hetuvippayutto
dhammo uppajjati hetupaccayà na hetuvippayuttaü dhammaü pañicca na hetusampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayà na hetuvippayuttaü dhammaü pañicca na hetusampayutto
ca na hetu vippayutto ca dhammà uppajjanati hetupaccayà, hetuyà nava, àrammaõe cha,
avigate nava, (sahajàtàrepi pa¤hàvàrepi sabbathe vitthàretabbaü)

Na sahetukaü dhammaü pañicca na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà vicikicchà
sahagataü uddhacca sahagataü mohaü pañicca cittasamuññhànaü råpaü, ekaü mahàbhåtaü
pañicca tayo mahàbhåtàdve mahàbhåte pañicca dve mahàbhåtà mahàbhåte pañicca
cittasamuññhànaü råpaü na sahetukaü dhammaü pañicca na ahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayà vicikicchà sahagataü uddhacca sahagataü mohaü pañicca sampayuttakà
khandhà pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca sahetukà khandhà na sahetukaü dhammaü
pañicca na sahetuko ca na ahetuko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà na ahetukaü
dhammaü pañicca na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi na sahetuka¤ca na
ahetuka¤ca dhammaü pañicca na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà na sahetuka¤ca
na ahetuka¤ca dhammaü pañicca na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà na sahetuka¤ca
na ahetuka¤ca dhammaü pañicca na sahetuko ca na ahetuko ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà. Hetuyà nava, àrammaõe cha, avigate nava, (sahajàtavàraüpi
sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü, evaü vitthàretabbaü)

[BJT Page 1437 [\x 1437/]     ]
Na sahetuko dhammo na sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo na sahetuko
dhammo na ahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo na sahetuko dhammo na
sahetukassa ca na ahetukassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo na ahetukako dhammo
na àhetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiõi. Na sahetuko dhammo na
sahetukassadhammassa àrammaõapaccayena paccayo hetuyà cha, àrammaõe nana, avigate
nava. (Yathà kusalattike pa¤hàvàraü evaü vitthàretabbaü)
Na hetu sampayuttaü dhammaü pañicca na hetu sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà
nahetu sampayuttaü dhammaü pañicca na hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayà
na hetupasampayuttaü dhammaü pañicca na hetu sampayutto ca na hetuvippayutto ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà, na hetuvippayuttaü dhammaü pañicca na hetuvippayutto
dhamemmà uppajjati hetupaccayà na hetuvippayuttaü dhammaü pañicca na hetusampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayà na hetuvippayuttaü dhammaü pañicca na hetusampayutto
ca na hetu vippayutto ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà nana, àrammaõe cha,
avigate nava, (sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha vitthàretabbaü)

Na hetuü ceva na sahetukaü ca dhammaü pañicca na hetu ceva na ahetuko ca dhammo
uppajanti hetupaccayà na hetuü ceva na ahetukaü ca dhammaü pañicca na ahetuko ceva na
na hetu ca dhammo uppajjati hetupaccayà, na hetuü ceva na ahetukaü ca dhammaü pañicca
na hetu ceva na ahetuko ceva na na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Na ahetukaü
ceva na na hetuü ca dhammaü pañicca na ahetuke ceva na na hetu ca dhammo uppajjati
hetupaccayà na sahetukaü ceva na na hetuü ca dhammaü pañicca na hetu ceva na ahetako
ca dhammo uppajjati hetupaccayà na ahetukaü ceva na na hetuü ca dhammaü pañicca na
hetu ceva na ahetuko ca na ahetuko ceva na na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà na
hetuü ceva ahetukaü ca na ahetukaü ceva na na hetuü ca dhammaü pañicca na hetu ceva na
ahetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuyà nava, àrammaõe nava. Avigate
nana, (sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha vitthàretabbaü)

[BJT Page 1438 [\x 1438/]     ]
Na hetuü ceva hetuvippayuttaü ca dhammaü pañicca na hetu ceva na hetuvippayutto ca
dhammo uppajjati hetupaccayà na hetuü ceva na hetuvippayuttaü ca dhammaü pañicca na
hetuvippayutto ceva na nahetu ca dhammo uppajjati hetupaccayà nahetuü ceva na
hetuvippayuttaü ca dhammaü pañicca na hetu ceva na hetuvippayutto ca na
hetuvippayuttoceva na hetuü ca dhammaü pañicca na hetuvippayutto ceva na nehetu
cadhammo uppajjati hetupaccayà na hetupavippayuttaü ceva na nahetuü ca dhammaü
pañicca nahetu ceva na hetuvippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccà na hetuvippayuttaü
cevana nahetuü ca dhammaü pañicca na hetu ceva na hetuvippayutto ca nahetu
vippayuttoceva na nahetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà hetuyà nana, avigate nava,
(sabbattha vitthàretabbaü)

Na hetuü na sahetukaü dhammaü pañicca na hetu na sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayà ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåta, na hetuü na sahetukaü dhammaü
pañicca na hetu na àhetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, pañisandhikkhaõe vatthuü
pañicca na hetu na sahetukà khandhà na hetuü na sahetukaü dhammaü pañicca na hetu
sahetuko ca na hetu na ahetuko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Na hetuü na ahetukaü
dhammaü pañicca na hetu na àhetuko dhammo uppajjati hetupaccayà na hetuü na ahetukaü
dhammaü pañicca na hetu na àhetuko dhammo uppajjati hetupaccayà. Na ahetukaü
dhammaü pañicca na hetu na sahetuko ca na het na ahetuko ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà. Na hetuü na sahetukaü ca na hetuü na ahetukaü ca dhammaü pañicca na hetu
nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà na hetuü na sahetuka¤ca na hetuü na ahetukaü
ca dhammaü pañicca na hetu na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, na hetuü na
sahetuka¤ca nahetuü na ahetuka¤ca dhammaü pañicca na hetu sahetuko ca na hetu na
àhetuko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà nava àrammaõe nava, avigate nava,
(sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü)

Na hetu na sahetuko dhammo na hetussa na sahetukassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, na hetu na

[BJT Page 1439 [\x 1439/]     ]
Sahetuko dhammo na hetussa na ahetukassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo na
hetu na àhetuko dhammo na hetussa na ahetukassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo. Na hetu na ahetuko dhammo na hetussa na sahetukassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo dve, àrammaõe cattàri, avigate cattàri, (sathàvàraüpi evaü
vitthàretabbaü)

Na appaccayaü dhammaü pañicca na appaccayo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà
ekaü, (sabbattha vitthàretabbaü) na appaccayo dhammo na appaccayassa dhammassa
hetupaccayena paccayo na sappaccayo dhammo na appaccayassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo hetuyo ekaü, àrammaõe dve, (sabbattha vitthàretabbaü) na
asaïkhataü dhammaü pañicca na asaïkhato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü,
(sappaccaya duka sadisaü) na sanidassanaü dhammaü pañicca na danidassano dhammo
uppajjati hetupaccayà, na danidassanaü dhammaü pañicca na anidassano dhammo uppajjati
hetupaccayà. Na sanidassanaü dhammaü pañicca na sanidassano ca na anidassano ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi. Na sappañighaü dhammaü pañicca na sappañigho
dhammo uppajjati hetupaccayà. Na sappañighaü dhammaü pañicca na appañigho dhammo
uppajjati hetupaccayà na sappañighaü dhammaü pañicca na sappañigho ca na appañigho ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà nava, àrammaõe ekaü, (sahajàtàvaraüpi
sampayuttavàraüpi pañiccavàra sadisaü)

Na sappañigho dhammo na sappañighassa dhammassa hetupaccayena paccayo na
sappañigho dhammo appañighassa ca na appañighassa ca dhammassa hetupaccayena
paccayo na sappañigho dhammo na sappañighassa dhamssa àrammaõapaccayena paccayo
na appañigho dhammo na appañighassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo hetuyà
tiõi, àrammaõe dve, adhipatiyà cattàri, avigate nava, (pa¤hàvàraüpi vitthàretabbaü)

Na råpiü dhammaü pañicca na råpã dhammo uppajjati hetupaccayà na råpiü dhammaü
pañicca na aråpã dhammo uppajjati hetupaccayà, na råpiü dhammaü pañicca na aaråpã
dhammo uppajjati hetupaccayà na råpiü dhammaü pañicca na råpã ca na aråpã ca

[BJT Page 1440 [\x 1440/]     ]
Dhammo uppajjati hetupaccayà, na aråpiü dhammaü pañicca na aråpã dhammo uppajjati
hetupaccayà na aråpiü dhammaü pañicca na aråpã dhammo uppajjati hetupaccayà na aråpiü
dhammaü pañicca na råpã ca na aråpã ca dhammà uppajjanti hetupaccayà na råpiü ca
aråpiü ca dhammaü pañicca na råpi dhammo uppajjati hetupaccayà na råpiü ca na aråpiü ca
dhammaü pañicca na aråpaü dhammo uppajjati hetupaccayà, na råpiü, ca na aråpiü ca
dhammaü pañicca na råpi ca na aråpã ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà nava,
àrammaõe tiõi, avigate nava, (sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbathe vitthàrtaaibbaü) 
Na lokiyaü dhammaü pañicca na lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayà na lokiyaü
dhammaü pañicca na lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayà na lokiyaü dhammaü pañicca
na lokiyo ca na lokuttaro ca dhammà uppajjanti hetupaccayà na lokuttaraüdhammaü pañicca
na lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayà na lokiyaü ca na lokuttaraü ca dhammaü
pañicca na lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve, avigate
pa¤ca, (sabbattha vitthàretabbaü)

Na kenaci vi¤¤eyyaü dhammaü pañicca na konaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayà
na kenaci vi¤¤eyyaü dhammaü pañicca nakenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayà
na kenaci vi¤¤eyyaü dhammaü pañañicca na kenaci vi¤¤oyyo ca na na kenaci vi¤¤eyyo ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà, na na kenavici¤¤eyyaü dhammaü pañicca na na kenaci
vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Kenaci vi¤¤eyyaü ca na kenaci vi¤¤eyyaü ca
dhammaü pañicca na kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà nava,
avigate nava, (sabbattha vitthàretabbaü)

No àsavaü dhammaü pañicca no àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà no àsavaü dhammaü
pañicca na no àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà, no àsavaü dhammaü pañicca no àsavo
ca na no àsavo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, na no àsavaü dhammaü pañicca na no
àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà, (saükhittaü) no àsava¤ca na no àsava¤ca dhammaü
pañicca no àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà no àsava¤ca na no àsa¤ca dhammaü
pañicca no àsavo ca 

[BJT Page 1441 [\x 1441/]     ]
Dhammà uppajjanti hetupaccayà. Hetuyà nava, àrammaõe nava, avigate nava, (sabbattha
vitthàretabbaü) na sàsavaü dhammaü pañicca na sàsavo dhammo uppajjati hetupaccayà, na
sàsavaü dhammaü pañicca na anàsavo dhammo uppajjati hetupaccayà. Na sàsavaü
dhammaü pañicca na sàsavo ca na anàsavo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà na
anàsavaüdhammaü pañicca na anàsavo dhammo uppajjati hetupaccayà, na sàsava¤ca na
anàsava¤ca dhammaü pañicca na anàsavo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca.
ârammaõe dve, avigate pa¤ca, (sabbattha vitthàretabbaü)

Na àsavasampayuttaü dhammaü pañicca na àsavasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà naàsavasampayuttaü dhammaü pañicca na àsavavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà, naàsavasampayuttaü dhammaü pañicca na àsavasampayutto ca na
àsavavippayutto ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Na àsavavippayuttaü dhammaü
pañicca na àsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, na àsavavippayuttaü dhammaü
pañicca na àsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà. Na àsavavippayuttaü
dhammaü pañicca na àsavasampayutto ca na àsavavippayutto ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà. Na àsavasampayutta¤ca na àsavavippayutta¤ca dhammaü pañicca na
àsavasampayutto dhammo uppajjati hetu paccayà naàsavasampayutta¤ca na
àsavavippayutta¤ca dhammaü pañicca na àsavavipputto dhammo uppajjati hetupaccayà. Na
àsavasampayutta¤ca na àsavavippayutta¤ca dhammaü pañicca na àsavasampayutto ca na
àsavavippayutto ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Hetuyà nava, àrammaõe cha, avigate
nava, (sabbattha vitthàretabbaü)

Na àsava¤ce na anàsavaü dhammaü pañicca na àsavo ceva na anàsavo dhammo uppajjati
hetupaccayà na àsava¤ceva na anàsavaü dhammaü pañicca na anàsavo ceva na no ca àsavo
dhammo uppajjati hetupaccayà na àsavaü ceva na anàsavaü dhammaü pañicca no àsavo
ceva na anàsavo ca na anàsavo ceva no ca àsavo ca dhammà appajjanti hetupaccayà na
àsavaü ceva na no ca àsavaü dhammaü pañicca na anàsavo ceva na no ca àsavo dhammo
uppajjati hetupaccayà. Na anàsavaü ceva na no ca àsavaü [T - 20]

[BJT Page 1442 [\x 1442/]     ]
Dhammaü pañicca na àsavo ceva na anàsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayà. Na
anàsavaü ceva na no ca àsavaü dhammaü pañicca na àsavo ceva na anàsavo ca na anàsavo
ceva na no ca àsavo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà na àsavaü cevana anàsavaü ca na
anàsavaü ceva na no àsavaü ca dhammaü pañicca na àsavo ceva na anàsavo ca dhammo
uppajjati hetupaccayà na àsavaü ceva na anàsavaü ca na anàsavaü ceva na no ca àsavaü
dhammaü pañicca na anàsavo ceva na no ca àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà na àsavaü
ceva na anàsavaü ca na anàsavaü ceva na no àsavaü ca dhammaü pañicca na àsavo ceva na
anàsavo ca na anàsavo ceva na no ca àsavo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà hetuyà nava,
àrammaõe nava, avigate nava, (sabbattha vitthàretabbaü)

Na àsavaü ceva na àsavavippayuttaü ca dhammaü pañicca na àsavo ceva na
àsavavippayutto ca dhammà uppajjati hetupaccayà na àsavaü ceva na àsavavippayutataü ca
dhammaü pañicca na àsavavippayutto ceva na no ca àsavo chammo uppajjati hetupaccayà
na àsavaü ceva na àsavavippayuttaü ca dhammaü pañicca na àsavo ceva na àsavavippayutto
ca na àsavavippayutto ceva na no àsavo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà na
àsavavippayuttaü ceva na no àsavaü ca dhammaü pañicca na àsavavippayutto ceva na no
àsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayà na àsavavippayuttaü ceva na no àsavaü ca
dhammaü pañicca na àsavo ceva na àsavavippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayà na
àsavavippayuttaü ceva na no àsavaü ca dhammaü pañicca na àsavo ceva na
àsavavippayutota ca dhammo uppajjati hetupaccayà na àsavavippayutta¤ceva na no ca
àsavaü dhammaü pañicca na àsavo ceva na àsavavippayutto ca na àsavavippayuto ceva na
no àsavo ca dhammà appajjanti hetu paccayà na àsava¤ceca na àsavavippayutta¤ca na
àsavavippayuttaü ceva na no àsavaü ca dhammaü pañicca na asavo ceva na àsavavippayutto
ca dhammo uppajjati hetupaccayà

Na àsavaü ceva na àsavavippayuta¤¤ca na àsavavippayuttaü ceva na no àsavaü ca
dhammaü pañicca na àsavo ceva na àsavavippayutto ca na àsavippayutto ceva na no ca
àsavo dhammà uppajnti hetupaccayà na àsavaü ceva na àsavavippayuttaü ca
naàsavavippayuttaü ceva na no àsavaü ca dhammaü

[BJT Page 1443 [\x 1443/]     ]
Pañicca na àsavo ceva na àsavavippayutota ca na àsavavippayutota ceva na no àsavo ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà hetuyà nava, àrammaõe nava, avigate nava, (sabbattha
vitthàretabbaü)

âsavavippayuttaü na sàsavaü dhammaü pañicca àsavavippayutto na sàsavo dhammo
uppajjati hetupaccayà. âsavavippayuttaü na sàsavaü dhammaü pañicca àsavavippayutto
naanàsavo dhammo uppajjati hetupaccayà àsavavippayuttaü na àsavaü dhammaü pañicca
àsavavippayutto na sàsavo ca àsavavippayutto na anàsavo ca dhammà
upappajjantihetupaccayà. âsavavippayuttaü na anàsavaü dhammaü pañicca
àsavavippayuttona anàsavo dhammo uppajjati hetupaccayà àsavavippayuttaü na sàsavaü ca
àsavavippayuttaü na anàsavaü ca dhammaü pañicca àsavavippayutto na anàsavo dhammo
uppajjati hetupaccayà hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve. Avigate pa¤ca, (sabbattha
vitthàretabbaü)

No saüyojanaü dhammaü pañicca no saüyojàno dhammo uppajjati hetu paccayà no
saüyojanaü dhammaü pañicca na no saüyojino dhammo uppajjati hetu paccayà. No
saüyojanaü dhammaü pañicca no saüyojano ca na no saüyojano ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà. Na no saüyojanaü dhammaü pañicca na no saüyojano dhammo uppajjati hetu
paccayà. Na no saüyojanaü dhammaü pañiccaca no saüyojano dhammo uppajjati hetu
paccayà. Na no sa¤¤ojanaü dhammaü pañicca no saüyojano ca na no sa¤¤ejano ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà. No sa¤¤ojana¤ca na no sa¤¤ojane¤ca dhammaü pañicca no
sa¤¤ojàne dhammo uppajjati hetupaccayà no sa¤¤ejana¤ca na no sa¤¤ejana¤ca dhammaü
pañicca na no sa¤¤ojano dhammo uppajjati hetu paccayà no sa¤¤ojanaü ca na no sa¤¤ejanaü
ca dhammaü pañicca no sa¤¤ojano ca na no sa¤¤ojano ca dhammà uppajjanti hetupaccayà.
Hetuyà nava, àrammaõe nava. Avigate nava, (sabbattha vitthàretabbaü) 

Na sa¤¤ojanãyaü dhammaü pañicca na sa¤¤ojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayà na
sa¤¤ojaniyaü dhammaü pañicca na asaüyojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayà na
sa¤¤ojaniyaü dhammaü pañicca na sa¤¤ojaniyo ca na asa¤¤ojaniyo

[BJT Page 1444 [\x 1444/]     ]
Ca dhammà uppajjanti, hetupaccayà na asa¤¤ojaniyaü dhammaü pañicca na asa¤¤ojaniyo
dhammo uppajjati hetupaccayà na sa¤¤ojaniyaü ca na asa¤¤ojaniyaü ca dhammaü pañicca
naasa¤¤ojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve, avigate
pa¤ca, (sabbattha vitthàretabbaü)

Na sa¤¤ojanasampayuttaü dhammaü pañicca na sa¤¤ojanasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà na saüyojanasampayuttaü dhammaü pañicca na saüyojanavippayutto dhammo
uppajjati hetu paccayà na saüyojanasampayuttaü dhammaü pañicca na saüyojanasampayutto
ca na saüyojanavippayutto ca dhammà uppajjanti hetupaccayà na saüyojanavippayuttaü
dhammaü pañicca na saüyojanavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayà na
saüyojanavippayutteüdhammaü pañicca na saüyojanasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà na saüyojanavippayuttaü dhammaü pañicca na saüyojanasampayuttà ca na
saüyojanavippayutto ca dhammà uppajjanti hetupaccayà na saüyojanasampayutataü ca na
saüyojanavippayuttaü ca dhammaü pañicca na saüyojanasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà na saüyonasampayutataü ca na saüyojajanavippayutta ca dhammaü pañicca na
saüyojanavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayà na sa¤¤ojanasampayuttaü ca na
sa¤¤ojanavippayuttaü ca dhammaü pañicca na sa¤¤ojanasampayutto ca na
sa¤¤ojanavippayutto ca dhammà uppajjanti hetupaccayà hetuyà nava, àrammaõe cha,
avigate nava, (sabbattha vitthàretabbaü)

Na sa¤¤ojanaü ceva na asaüyojaniyaü ca dhammaü pañicca na saüyojano ceva na
asaüyojaniyo ca dhammo uppajjati, hetupaccayà na saüyojanaü ceva na aüyojaniyaü
dhammaü pañicca na asa¤¤ojaniyo cava na no asa¤¤ojàne ca dhammo uppajjati
hetupaccayà. Na saüyojanaü ceva na asaüyojaniyaü dhammaü pañicca na sa¤¤ojano ceva na
asaüyojaniyo ca na asa¤¤ojaniyo ceva na no sa¤¤ojano ca dhammà uppajjanti hetupaccayà
na asaüyojaniyaü ceva na no ca sa¤¤ojanaü dhammaü pañicca naasa¤¤ojaniyo ceva na no ca
sa¤¤ojano dhammo uppajjati, hetupaccayà tiõi, na sa¤¤ojanaü ceva na asa¤¤ojaniyaü ca na
asa¤¤ojaniyaü ceva na no sa¤¤ojanaü ca dhammaü pañicca na saüyojano ceva na
asaüyojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, hetuyà nava, àrammaõe nava, avigate
nava, (sabbattha vitthàretabbaü)

[BJT Page 1445 [\x 1445/]     ]
Na asa¤¤ojanaü ceva na saüyojanavippayuttaü ca dhammaü pañicca na saüyojano ceva
nasaüyojanavippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayà na saüyojanaü ceva na
saüyojanavippayuttaü ca dhammaü pañicca na saüyojanavippayutto ceva na no sa¤¤ojano
ca dhammo uppajjati hetupaccayà na sa¤¤ojanaü ceva na saüyojanavippayuttaü ca
dhammaü pañicca na sa¤¤ojano ceva na sa¤¤ojanavippayutto ca na sa¤¤ojanavippayutto
ceva na no sa¤¤ojano ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Na sa¤¤ojanavippayuttaü ceva na
no ca sa¤¤ojanaü dhammaü pañicca na sa¤¤ojanavippayutto ceva na no ca sa¤¤ojano
dhammo uppajjati hetupaccayà na saüyojanavippayuttaü ceva na no ca saüyojanaü
dhammaü pañicca na sa¤¤ojàne ceva na sa¤¤ojanavippayuttà cai dhammo uppajjati
hetupaccayà na sa¤¤ojanavippayuttaü ceva na no ca sa¤¤ojanaü dhammaü pañicca na
sa¤¤ojano ceva na sa¤¤ojanavippayutto ca na no sa¤¤ojano ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà hetuyà nava, avigate nava. (Sabbattha vitthàretabbaü)

Saüyojanavippayuttaü na saüyojaniyaü dhammaü pañicca sa¤¤ojanavippayutto na
saüyojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayà saüyojana vippayuttaü na sa¤¤ojaniyaü
dhamma üpañicca sa¤¤ojanavippayutte na asaüyojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayà
saüyojanavippayuttaü na asaüyojaniyaü dhammaü pañicca saüyojanavippayutto na
saüyojaniyo ca saüyojanavippayutto na asaüyojaniyo ca dhammà uppajjanti hatupaccàya
saüyonavippayutta na asaüyojaniyaü dhammaü pañicca sa¤¤ojana vippayutto
naasa¤¤ojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayà saüyojanavippayuttaü na saüyojaniyaü ca
saüyojanavippayuttaü na asayojaniyaü ca dhammaü pañicca saüyojanavippayutto na
asaüyojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà pa¤ca, avigate pa¤ca, (sabbatthavi
tthàretabbaü)

No ganthaü dhammaü pañicca no gantho dhammo uppajjati hetupaccayà no ganthaü
dhammaü pañicca na no gantho dhammo uppajjati hetupaccayà no ganthaü dhammaü
pañicca no gantho ca na no gantho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà na no ganthaü
dhammaü pañicca na no gantho dhammo uppajjati, hetupaccayà na no ganthaü dhammaü
pañicca no gantho dhammo

[BJT Page 1446 [\x 1446/]     ]
Uppajjati. Hetupaccayà na no ganthaü dhammaü pañicca no gantho ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà. No gantha¤ca na no gantha¤ca dhammaü pañicca no gantho dhammo
uppajjati hetupaccayà no ganthaü ca na no ganthaü ca dhammaü pañicca na hetupaccayà no
ganthaü ca na no ganthaü ca dhammaü pañicca na no gantho dhammo uppajjati
hetupaccayà no ganthaü ca na no ganthaü ca dhammaü pañicca no gantho ca na no gantho
ca dhammà uppajjanti hetupaccayà hetuyà nava, avigate nava, sabbattha nava. 

Na ganthanãyaü dhammaü pañicca na ganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccayà na
ganthaniyaü dhammaü pañicca na aganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccayà na
ganthaniyaü dhammaü pañicca na ganthaniyo uppajjati hetupaccayà na ganthaniyaü
dhammaü pañicca na ganthaniyo ca na aganthaniyo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà na
ganthaniniyaü dhammaü pañicca na aganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccayà na
ganthaniya¤ca na aganthaniya¤ca dhammà upañicca na ganthaniyo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà pa¤ca, avigate pa¤ca, sabbattha pa¤ca. 

Na ganthasampayutta dhammaü pañicca na ganthasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà na ganthasampayuttaü dhammaü pañicca na ganthavippayutto dhammo
uppajjati, hetupaccayà na ganthasampayuttaü dhammaü pañicca na ganthasampayutto ca na
ganthavippayutto ca dhammà uppajjanti hetupaccayà na ganthavippayuttaü dhammaü
pañicca na ganthavippayutto dhammo uppajjati, hetupaccayà naganthavippayuttaü
dhammaü pañicca na ganthasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà na
ganthavippayuttaü dhammaü pañicca na ganthasampayutte ca na ganthavippayutto ca
dhammà uppajjati hetupaccaya na ganthasampayutta¤ca na ganthavippayutta¤ca dhammaü
pañicca na ganthasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà na ganthasampayuttaü ca
naganthavippayuttaü ca dhammaü pañicca na ganthavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà naganthasampayutta¤ca na ganthavippayutta¤ca dhammaü pañicca na
ganthasampayutto ca na ganthavippayutto ca dhammà uppajanti hetupaccayà hetuyà nava,
àrammaõe cha, adhipatiyà nava, avigate nava, (sabbatthavi tthàretabbaü)

Na ganthaü ceva na aganthaniyaü dhammaü pañicca na gantho cava na aganthaniyo ca
dhammo uppajjati hetupaccayà na ganthaü ceva na ganthaniyaü dhammaü pañicca na
aganthaniyo ceva no ca gantho dhammo uppajjati hetupaccayà na ganthaü ceva na
aganthaniyaü dhammaü pañicca na gantho ceva na aganthaniyo ca na aganthaniyo ceva na
no

[BJT Page 1447 [\x 1447/]     ]
Gantho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Na aganthaniyaü ceva na no ca ganthaü
dhammaü pañicca na agatthaniyo ceva na no gantho ca dhammo uppajjati hetupaccayà na
ganthaniyaü ceva na no ca ganthaü dhammaü pañicca na gantho ceva na aganthaniyo ca
dhammo uppajjati hetupaccayà na aganthaniü ceva na no ca ganthaü dhammaü pañicca na
gantho ceva na aganthaniyo ca na aganthaniyo ceva na no gantho ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà na ganthaü ceva na aganthaniyaü ca na aganthaniyaü ceva na no ganthaü ca
dhammaü pañicca na gantho ceva na aganthaniyo ca dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi,
hetuyà nava, avigate nava, (sabbattha vitthàretabbaü)

Na gatthaü ceva na gantha vippayuttaü ca dhammaü pañicca na gantho ceva na
ganthavippayutto ca dhammà uppajjati hetupaccayà. Na gatthaü ceva na ganthavippayuttaü
cadhammaü pañicca na ganthavippayutto ceva na no ca gavtho dhammo uppajjati
hetupaccayà na ganthaü ceva na ganthavippayuttaü ca dhammaü pañicca na gantho ceva na
ganthavippayutte ca na ganthavippayutetà ceva na no gantho ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà na ganthavippayuttaü ceva na no ca ganthaü dhammaü pañicca na
ganthavippayutto ceva na no ca gantho dhammo uppajjati hetupaccayà na
ganthavippayuttaü ceva na no ca ganthaü dhammaü pañicca na gantho ceva na
ganthavippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayà. Na ganthavippayuttaü ceva na no ca
ganthaü dhammaü pañicca na gantho ceva na ganthavippayutto ca na ganthavippayutto
ceva na no ca gentho dhammo uppajjati hetupaccayà na ganthaü ceva na no
ganthavippayuttaü ca na ganthavippayuttaü ceva na no gantheü ca dhammaü pañicca na
gantho ceva na ganthavippayutto ca na ganthavippayutto ceva na no ca gantho dhammo
uppajjati hetupaccayà na ganthaü cevana no ganthavippayuttaü ca na ganthavippayuttaü
ceva na no ganthaü ca dhammaü pañicca na gantho ceva na ganthavippayutto ca dhammà
uppajjati hetupaccayà. Na gantha¤ceva na ganthavippayutta¤ca na ganthavippayuttaü ceva
na no ganthaü ca dhammaü pañicca na ganthavippayutto ceva na no ca gantho dhammo
uppajjati hetupaccayà. Na ganthaü ceva na ganthavippayutta¤ca na ganthavippayuttaü ceva
na no ganthaü ca dhammaü pañicca na gantho ceva na ganthavippayutto ca na
ganthavipyutto ceva na no gantho ca dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà nava, avigate
nava, (sabbattha vitthàretabbaü)

Ganthavippayuttaü na ganthaniyaü dhammaü pañicca ganthavippayutto na ganthaniyo
dhammo uppajjati hetupaccayà. Ganthavippayuttaü na ganthaniyaü dhammaü pañicca
ganthavippayutto na aganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccayà ganthavippayuttaü na
aganthaniyaü dhammaü pañicca

[BJT Page 1448 [\x 1448/]     ]
Ganthavippayutto na aganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccayà. Ganthavippayuttaü na
ganthaniyaü dhammaü pañicca ganthavippayutto na ganthaniyo ca ganthavippayutto na
aganthaniyo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà na ganthavippayuttaü na ganthaniyaü ca
ganthavippayuttaü na aganthaniya¤ce dhammaü pañicca ganthavippayutto na aganthaniyo
dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà pa¤ca, àrammaõe dve, avigate pa¤ca, (sabbattha
vitthàretabbaü) no oghaü dhammaü pañicca no yogaü dhammaü pañicca (oghaü gocchaka
yoga gocchakesu àmasanaü àsavagocchake àmasanadasisaü) no nãvaraõaü dhammaü
pañicca (nãvaraõagocchake àmasanaü saüyojana gocchake àmasanasadisaü)

No paràmàsaü dhammaü pañicca no paràmàso dhammo uppajjati hetupaccayà (saükhittaü)
na paràmàsasampayuttaü dhammaü pañicca na paràmàsasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà. Na paràmàsaü ceva na aparàmaññaü ca dhammaü pañicca na paràmàso ceva
na aparàmaññho ca dhammo na aparàmañño ceva na no ca paràmàso dhammo na paràmàso
ceva na aparàmañño ca na aparàmaññho ceva na no ca paràmàso ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà na aparàmaññaü ceva na no ca paràmàsaü dhammaü pañicca, na paràmàso ceva
na aparàmaññho ca dhammo uppajjati hetupaccayà, na paràmàsaü ceva na aparàmaññaü ca
na aparàmaññeü ceva na no paràmàsaü ca dhammaü pañicca na paràmàso ceva na
paràmaññho ca dhammo uppajjati hetupaccayà. 

Na sàrammaõaü dhammaü pañicca na sàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Na
sàrammaõaü dhammaü pañicca na anàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayàna
sàrammaõaü dhammaü pañicca na sàrammaõo ca na anàrammaõo ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà na anàrammaõaü dhammaü pañicca na anàrammaõo dhammo uppajjati,
hetupaccayà. Na anàrammaõaü dhammaü pañicca na sàrammaõo dhammo uppajjati
hetupaccayà na anàrammaõaüdhammaü pañicca na sàrammaõo ca na anàrammaõo ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà na sàramamaõaü ca na anàrammaõaü ca dhammaü
pañicca na sàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà na sàrammaõa¤ca na
anàrammaõa¤ca dhammaü pañicca na anàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà na
sàrammaõa¤ca na anàrammaõa¤ca dhammaü pañicca na sàrammaõo ca na anàrammaõo
ca dhammà uppajjanti hetupaccayà hetuyà nava, avigate nava, (sabbattha vitthàretabbaü)

[BJT Page 1449 [\x 1449/]     ]
Na cittaü dhammaü pañicca na citto dhammo uppajjati hetupaccayà na cittaü dhammaü
pañicca na no citto dhammo uppajjati hetupaccayà na cittaü dhammaü pañicca na citto ca
nano citto ca dhammà uppajjanti hetupaccayà hetuyà pa¤ca, sabbattha pa¤ca. Na cetasikaü
dhammaü pañicca na cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayà na cetasikaü dhammaüpañicca
na no cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayà na cetasikaü dhammaü pañicca na cetasike
dhammo uppajjati hetupaccayà na cetasikaüdhammaü pañicca na cetasiko ca na acetasiko ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà na acetasikaü dhammaü pañicca na acetasiko dhammo
uppajjati hetupaccayà na acetasikaü dhammaü pañicca na acetasiko dhammo uppajjati
hetupaccayà na acetasikaü dhammaü pañicca na cetasiko ca na acetasiko ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà. Na cetasikaü ca na acetasikaü ca dhammaü pañicca na cetasiko
dhammo uppajjati hetupaccayà. Na cetasikaü ca na acetasikaü ca dhammaü pañicca na
cetasiko ca na acetasiko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà hetuyà nava, avigate nava,
(sabbattha vitthàretabbaü)

Na cittasampayuttaü dhammaü pañicca na cittasampayutto dhammo uppajjati, hetupaccayà.
Cittaü dhammaü pañicca cittasamuññànaü ca råpaü na cittasampayuttaü dhammaü pañicca
na cittavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayà cittaü dhammaü pañicca
cittasampayuttakà khandha (paccaniyadukamattàni na vattabbàni dhammaü puretuü nava
pa¤hàni karotu) na cittasaüsaññaü dhammaü pañicca na cittasaüsaññho dhammo uppajjati
hetupaccayà nava, na cittasamuññhànaü dhammaü pañicca na cittasamuññhàno dhammo
uppajjati hetupaccayà nava, nacittasahabhuü dhammaü pañicca na cittasahabhu dhammo
uppajjati, hetu paccayà nava. 

Na cittànuparivattiü dhammaü pañicca na cittànuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayà
nava, na cittasaüsaññha samuññànaü dhammaü pañicca na cittasaüsaññasamuññhàno
dhammo uppajjati hetupaccayà nava, na cittasaüsaññhasamuññàna sahabhuü dhammaü
pañicca na cittasaüsaññha samuññhànasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayà nava. Na
cittasaüsaññha samuññhànasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayà nava na cittasaüsaññha
samuññhànuparivattiü dhammaü pañicca na cittasaüsaññasamuññànànuparivatti dhammo
uppajjati hetupaccayà nava, hetuyà nava, avigate nava, (sabbattha vitthàretabbaü) [T - 21]

[BJT Page 1450 [\x 1450/]     ]
Na ajjhantikaü dhammaü pañicca na ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayà. Tiõi, na
bàhiraü dhammaü pañicca na bàhiro dhammo uppajjati hetupaccayà pañisandhikkhaõe
cittaü pañicca ajjhattikaü kañattàråpaü hetuyà nava, avigate nava, (sabbattha vitthàretabbaü)
na upàdà dhammaü pañicca na upàdà dhammo uppajjati hetupaccayà na upàdà dhammaü
pañicca na no upàdà dhammo uppajjati hetupaccayà na upàdà dhammaü pa pañicca na
upàdà ca na no upàdà ca dhammaü uppajjanti hetupaccayà -pe- hetuyà pa¤ca. 

Na upàdinnaü dhammaü pañicca na upàdinno dhammo uppajjati hetupaccayà na
anupàdinnaü dhammaü pañicca na anupàdinno dhammo uppajjati hetupaccaya na
anupàdinnaü dhammaü pañicca na upàdinno dhammo uppajjati hetupaccayà na
anupàdinnaü dhammaü pañicca na upàdinno ca na anupàdinnà ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà na upàdinnaü ca na anupàdinnaü ca dhammaü pañicca na upàdinno dhammo
uppajjati hetupaccayà hetuyà pa¤ca, (sabbattha vitthàretabbaü) na upàdànaü dhammaü
pañicca na upàdàno dhammo uppajjati hetupaccayà (saükhittaü)

No kilesaü dhammaü pañicca no kileso dhammo uppajjati hetupaccayà, no kilosaü
dhammaü pañicca na no kileso dhammo uppajjati hetupaccayà. No kilesaü dhammaü
pañicca no kilosaso ca na no kileso ca dhammà uppajjanti hetupaccayàna no kilosaü
dhammaü pañicca na kileso dhammo uppajjati hetupaccayà. Tiõi, no kilosaü ca na no
kilesaü ca dhammaü pañicca no kileso dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà nava,
sabbattha nava. 

Na saükilesikaü dhammaü pañicca nasaükilesiko dhammo uppajjati hetupaccayà. Na
saükilesikaü dhammaü pañicca na asaükilesiko dhammo uppajjati hetupaccayà na
saükilesikaü dhammaü pañicca na saükilesiko ca na asaükilesiko ca dhammà uppajjanti
hetupacacyà. Na asaükilesikaü dhammaü pañicca na asaükilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayà. Na saükilesikaü ca na asaükilesikaü ca dhammaü pañicca na asaükilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà pa¤ca, avigate pa¤ca, (sabbattha vitthàretabbaü)

Na saükiliññhaü dhammaü pañicca na saükiliññho dhammo uppajjati hetupaccayà. Na
asaükiliññhaü dhammaü pañicca na asaükiliññho dhammo

[BJT Page 1451 [\x 1451/]     ]
Uppajjati hetupaccayà na asaükilaññhaü dhammaü pañicca na saükiliññho dhammo uppajjati
hetupaccayà na asaükiliññhaü dhammaü pañicca na saükiliññho ca na asaükiliññho ca
dhammà uppajjanti, hetupaccayà. Na saükiliññhaü ca na asaükiliññhaü ca dhammaü pañicca
na saükiliññho dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca, avigate pa¤ca. (Sabbattha
vitthàretabbaü)

Na kilesasampayuttaü dhammaü pañicca na kilesasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà nakilesavippayuttaü dhammaü pañicca na kilesavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà tiõi, na kilesasampayuttaü ca na kilesavippayuttaü ca dhammaü pañicca na
kilesasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà pa¤ca, avigate pa¤ca, (sabbattha
vitthàretabbaü)

Na kilesaü ceva na asaükilesikaü dhammaü pañicca na kileso ceva na asaükilesiko ca
dhammo uppajjati, hetupaccayà. Tiõi, na asaükilesikaü ceva na no kilesikaü dhammaü
pañicca na asaükilesiko ceva nano ca kileso dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Na
kilesa¤ceva na asaükilesikaü ca na asaükilesikaü ceva na no ca kilesa¤ca dhammaü pañicca
na saükilesaso ceva na asaükilesiko ca dhammo uppajjati hetupaccayà. Tiõi, hetuyà nava, na
kilesaü ceva na asaükiliññhaü dhammaü pañicca na kileso ceva naasaükiliññho ca dhammo
uppajjati hetupaccayà tiõi, na asaükiliññhaü ceva na no ca kilesaü dhammaü pañicca na
asaükiliññho ceva na no ca kileso dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, na kilesaü ceva na
kileso dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, na kilesaü ceva na asaükiliññha¤ca na
asaükiliññhaü cevava no ca kilesaü ca dhammaü pañicca na asaükiliññho ceva na no ca
kileso dhammo uppajjati hetupaccayà. Tiõi, hetuyà nava

Na kilesaü ceva na kilesavippayuttaü dhammaü pañicca na kileso ceva na kilesavippayutto
ca dhammo uppajjati, hetupaccayà. Tiõi, na kilesavippayuttaü ceva na no ca kilesaü
dhammaü pañicca na kilesavippayutto ceva na no ca kileso dhammo uppajjati hetupaccayà
tiõi, na kilesaü ceva na kilesavippayuttaü ca na kilesavippayuttaü ceva na no ca kilesaü
dhammaü pañicca na kileso ceva na kilesavippayutto ca dhammo uppajjati, hetupaccayà
tiõi, hetuyà nava, kilesavippayuttaü na saükilesikaü dhammaü pañicca kilesavippayutto na
saükilesiko dhammo uppajjati hetupaccayà. 

[BJT Page 1452 [\x 1452/]     ]
Kilesavippayuttaü na saükilesikaü dhammaü pañicca kilesavippayutto na asaükilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayà. Kilesavippayuttaü na saükilesikaü dhammaü pañicca
kilesiko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà kilesavippayuttaü na asaükilesikaü dhammaü
pañicca kilesavippayutto na asaükilesiko dhammo uppajjati hetupaccayà kilesavippayuttaü
na saükilesikaü ca kilesavippayuttaü na asaükilesikaü ca dhammaü pañicca kilasavippayutto
na asaükilesiko dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà pa¤ca, (sabbattha vitthàretabbaü)

Na dassanenapahàtabbaü dhammaü pañicca na dassanenapahàtabbo dhammo uppajjati,
hetupaccayà na dassanenapahàtabbaü dhammaü pañicca na dassanenapahàtabbo dhammo
uppajjati hetupaccayà. Tiõi, na dassanenapahàtabbaü ca na dassanenapahàtabbaü ca
dhammaü pañicca na dassanenapahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà pa¤ca,
àrammaõe dve, na bhàvanàyapahàtabbaü dhammaü pañicca na bhàvanàya pahàtabbo
dhammo uppajjati hetupaccayà. Na na bhàvanàyapahàtabbaü dhammaü pañicca na na
bhàvanàyapahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, na bhàvanàyapahàtabbaü ca na
bhàvanàyapahàtabbaü ca dhammaü pañicca na bhàvanàyapahàtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà pa¤ca. 
Na dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca na dassanena pahàtabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayà. Tiõi, na dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca na
dassanena pahàtabbahetuko dhammo uppajjati, hetupaccayà tiõi, na dassanena
pahàtabbahetuka¤ca na na dassanena pahàtabbahetuka¤ca dhammaü pañicca na dassanena
pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, hetuyà nava, na bhàvanàya
pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca na bhàvanàya pahàtabbahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayà. Tiõi, na na bhàvanàya pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca na na bhàvanàya
pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, na bhàvanàya pahàtabbahetukaü ca
na na bhàvanàya pahàtabbahetukaü ca dhammaü pañicca na bhàvanàya pahàtabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayà. Tiõi, hetuyà nava. 

Na savitakkaü dhammaü pañicca na savitakko dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Na
avitakkaü dhammaü pañicca na avitakko. 

[BJT Page 1453 [\x 1453/]     ]
Dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Na savitakka¤ca na avitakka¤ca dhammaü pañicca na
savitakko dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà nava, na savicàraü dhammaü pañicca
na savicàro dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Na avicàraü dhammaü pañicca naavicàro
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi na savicàra¤ca na avicàra¤ca dhammaü pañicca na
savicàro dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuyà nava. 

Na sappãtikaü dhammaü pañicca na sappãtiko dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Na
apapitikaü dhammaü pañicca na appãtiko dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Na
sappitika¤ca na appitika¤ca dhammaü pañicca na sappãtiko dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà nava, na pãtisahagataü dhammaü pañicca na pãtisahagato dhammo uppajjati
hetupaccayà. Tiõi na na pãtisahagataü dhammaü pañicca na na pãtisahagato dhammo
uppajjati hetupaccayà. Tiõi na pãtisahagata¤ca na na pãtisahagata¤ca dhammaü pañicca na
pãtisahagato dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi. Hetuyà nava, na sukhasahagataü
dhammaü pañicca na sukhasahagato dhammo uppajjati, hetupaccayà taõi na na
sukhasahagataü dhammaü pañicca na na sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi
na sukhasahagata¤ca na na sukhasahagata¤ca dhammaü pañicca na sukasahagato dhammo
uppajjati hetupaccayà. Tiõi, hetuyà nava, na upekkhàsahagataü dhammaü pañicca na
upekkhàsahato dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi na na upekkhàsahagataü dhammaü
pañicca na na upekkhàsahagato dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi na
upekkhàsahagadata¤ca na na upekkhàsahagata¤ca dhammaü pañicca na upekkhàsahagato
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà nava. 

Na kàmàvacaraü dhammaü pañicca na kàmàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà, tãõi na
kàmàvacaraü dhammaü pañicca na na kàmàcaro dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi na
kàmàvacaraü dhammaü pañicca na na kàmàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi na
kàmàvacaraü ca na na kàmàvacaraü ca dhammaü pañicca na kàmàvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi hetuyà nava, na råpàvacaraü dhammaü pañicca na råpàvacaro dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi na na råpàvacareü dhammaü pañicca na na råpàvacaro dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi na råpàvacaraü ca na na råpàvacaraü ca dhammaü pañicca na
råpàvacaro dhammo uppajjati, hetupaccayà, tiõi hetuyà nava, na aråpàvacaro dhammaü
pañicca na aråpàvacaro dhammo uppajjati

[BJT Page 1454 [\x 1454/]     ]
Hetupaccayà, ekaü. Na na aråpàvacaraü dhammaü pañicca na na aråpàvacaro dhammo
uppajjati hetupaccayà tiõi, na aråpàvacara¤ca na na aråpàvacara¤ca dhammaü pañicca na na
aråpàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü, hetuyà pa¤ca. 

Na pariyàpannaü dhammaü pañicca na pariyàpanno dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, na
ariyàpannaü dhammaü pañicca na apariyàpanno dhammo uppajjati, hetupaccayà ekaü, na
pariyàpanna¤ca na apariyàpanna¤ca dhammaü pañicca na apariyàpanno dhammo uppajjati,
hetupaccayà ekaü, hetuyà pa¤ca, na niyyànikaü dhammaü pañicca na niyyàniko dhammo
uppajjati hetupaccayà ekaü, na aniyyànikaü dhammaü pañicca na aniyyàniko dhammo
uppajjati hetupaccayà tiõi, na niyyànika¤ca na aniyyànika¤ca dhammaü pañicca na
niyyàniko dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, na niyyànika¤ca na aniyyànika¤ca dhammaü
pañicca na niyyàniko dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü, hetuyà pa¤ca, na niyataü
dhammaü pañicca na niyato dhammo uppajjati, hetupaccayà ekaü, na aniyataü dhammaü
pañicca na aniyatodhammo uppajjati, hetupaccayà tiõi, na niyataü ca na aniyataü ca
dhammaü pañicca na aniyato dhammo uppajjati, hetupaccayà ekaü, hetuyà pa¤ca. 

Na sauttaraü dhammaü pañicca na sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, na
anuttaraü dhammaü pañicca na anuttaro dhammo uppajjati, hetupaccayà ekaü, na søttara¤ca
na anuttare¤ca dhammaü pañicca na søttaro dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü,
hetatuyàpa¤ca, na saraõaü dhammaü pañicca na saraõo dhammo uppajjati, hetupaccayà
ekaü, na araõaü dhammaü pañicca na araõo dhammo uppajjati hetupaccà tiõi, na
saraõa¤cana araõa¤ca dhammaü pañicca na saraõo dhammo uppajjati, hetupaccayà ekaü
hetuyà pa¤ca. 

Paccanãya duka paññhànaü niññhitaü. 

9. Paccanãya dukatika paññhànaü
Na hetuü na kusalaü dhammaü pañicca na hetu na kusalo dhammo uppajjati, hetupaccayà
nahetuü akusalaü abyàkataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, cittasamuññàna¤ca
råpaü. Na hetuü na kusalaü dhammaü pañicca na na hetu na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà na hetu akusale abyàkate khandhe

[BJT Page 1455 [\x 1455/]     ]
Pañicca hetu na hetuü na kusalaü dhammaü pañicca na hetu na kusalo ca na hetu na
kusaloca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Na na hetuü na kusalaü dhammaü pañicca na na
hetu na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà na na hetuü na kusalaü dhammaü pañicca
na hetu na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà na na hetuü na kusalaü dhammaü pañicca
na na hetu na kusalo ca na na hetu na kusalo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà na hetuü
nakusalaü ca na na hetuü na kusalaü ca dhammaü pañicca na hetu na kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà na hetuü na kusalaü ca na na hetuü na kusala¤ca dhammaü pañicca
na na hetu na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Na hetuü na kusalaü ca na na hetuü
nakusalaü ca dhammaü pañicca na hetu na kusalo ca na na hetu na kusalo ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà hetuyà nava, avigate nava. Na hetuyà dve, (sahajàtavàre
sampayuttavàrepi sabbattha vitthàretabbaü)

Na na hetu na kusalo dhammo na na hetussa na kusalassa dhammassa hetupaccayena
paccayo na na hetu na kusalo dhammo na hetussa na kusalassa dhammassa hetupaccayena
paccayo na na hetu na kusalo dhammo na hetussa na kusalassa na ca na na hetussa na
kusalassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo na hetu na kusalo dhammo na hetussa na
kusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo hetuyà tiõi. ârammaõe nava, avigate
nava, (pa¤hàvàraü evaü vitthàretabbaü)

Na hetuü na akusalaü dhamma pañicca na hetu na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà
na hetuü kusalaü abyàkataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññàna¤ca råpaü.
Na hetuü na akusalaü dhammaü pañicca na na hetu na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà na hetu kusalo abyàkate khandhe pañicca hetu, na hetuü na akusalaü
dhammaü pañicca na hetu akusalo ca na na hetu na akusalo ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà na na hetu na akusalaü dhammaü pañicca na na hetu na akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà na na hetuü na akusalaü dhammaü pañicca na hetu na akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà na hetuü na akusalaü ca na na hetuü na akusalaü ca
dhammaü pañicca na hetu na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà na hetuü na akusalaü
ca

[BJT Page 1456 [\x 1456/]     ]
Na na hetuü na akusalaü ca dhammaü pañicca na na hetu na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà na hetuü na akusalaü ca na na hetuü na akusalaü ca dhammaü pañicca na hetu
naakusalo ca na na hetu na akusalo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà hetuyà nava, avigate
nava, sabbattha nava. 

Na hetuü na abyàkataü dhammaü pañicca na hetu na abyàkato dhammo uppajjati
hetupaccayà kusalàkusalaü na hetuü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, tayo khandhe
pañicca na hetuü na abyàkataü dhammaü pañicca na na hetu na abyàkàkato dhammo
uppajjati hetu paccayà na hetuü na abyàkataü dhammaü pañicca na hetu na abyàkato ca na
na hetuü na abyàkàtaü dhammaü pañicca uppajjanti hetupaccayà na na hetuü na abyàkataü
dhammaü pañicca na na hetu na abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõina hetuü na
abyàkataü ca na na hetuü na abyàkataü ca dhammaü pañicca na hetu na abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà, na hetuü na abyàkataü ca na na hetuü na abyàkataü ca dhammaü
pañicca na na hetu na abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, na hetuü na abyàkataü ca
na na hetuü na abyçkataü ca dhammaü pañicca na hetu ca na abyàkato ca na na hetu na
abyàkatoca dhammà uppajjanti hetupaccayà hetuyà nava, avigate nava, sabbattha nava. 

Na hetuü na sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na hetu na sukhàya
vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà na hetuü na sukhàya vedanàya
sampayuttaü dhammaü pañicca na na hetu nasukhàya vedanàya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayà hetuyà nava, sabbattha nava, na hetuü na dukkhàya vedanàya
sampayuttaü dhammaü pañicca na hetu na dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà nava, sabbattha nava, na hetuü na adukkhamasukhàya
vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na hetu na adukkhamasukhàya vedanàya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà nava, sabbattha nava. 

Na hetuü na vipàkaü dhammaü pañicca na hetuü na vipàka dhammadhammaü pañicca na
hetuü na neva vipàka na vipàka dhammadhammaü pañicca na hetuü na
upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca na hetuü na 

[BJT Page 1457 [\x 1457/]     ]
Anupàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca na hetuü na anupàdinna anupàdàniyaü dhammaü
pañicca pañicca na hetuü na saükilaññha saükilesikaü dhammaü pañicca na hetuü na
asaükiliññha saükilesikaü dhammaü pañicca na hetuü na asaükilañña asaükilesikaü
dhammaü pañicca na hetuüna savitakkasavicàraü dhammaü pañicca na hetuü na avitakka
vicàramattaü dhammaü pañicca na hetuü na avitakkaavicàraü dhammaü pañicca na hetuü
na pãtisahagataü dhammaü pañicca na hetuü na sukhasahagataü dhammaü pañicca na
hetuü na upekkhàsahagataü dhammaü pañicca 

Na hetuü na dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca na hetuü na bhàvanàya pahàtabbaü
dhammaü pañicca na hetuü na neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca
na hetuü na dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca na hetuü na bhàvanàya
pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca na hetuü na nevadassanena na bhàvanàya
pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca na hetuü na àcayagàmiü dhammaü pañicca na hetuü
na apacayagàmiü dhammaü pañicca na hetuü àcayagàmiüna apacayagàmiü dhammaü
pañicca na hetuü na sekhaü dhammaü pañicca na hetuü na asekhaü dhammaü pañicca na
hetuü na neva sekhaü na asekhaü dhammaü pañicca na hetuü na parittàrammaõaü
dhammaü pañicca na hetuü na mahaggatàrammaõaü dhammaü pañicca na hetuü na
appamàõàrammaõaü dhammaü pañicca na hetuü na hãnaü dhammaü pañicca na hetuü na
majjhimaü dhammaü pañicca na hetuü na paõãtaü dhammaü pañicca na hetuü na
micchattaniyataü dhammaü pañicca na hetuü na sammattaniyataü dhammaü pañicca na
hetuü na aniyataü dhammaü pañicca

Na hetuü na maggàrammaõaü dhammaü pañicca na hetuü na maggahetukaü dhammaü
pañicca na hetuü na maggàdhipatiü dhammaü pañicca na hetuü na anuppannaü dhammaü
pañicca na hetuü na upàdiü dhammaü pañicca na hetuü na atãtaü dhammaü pañicca na
hetuü na anàgataü dhammaü pañicca na hetuü na atãtàrammaõaü dhammaü pañicca na
hetuü na anàgatàrammaõaü dhammaü pañicca na hetuü na paccuppannàrammaõaü
dhammaü pañicca na hetuü na ajjhattaü dhammaü pañicca na hetuü na bahiddhà dhammaü
pañicca na hetuü na ajjhàttàrammaõaü dhammaü pañicca na hetuü na bahiddhàrammaõaü
dhammaü pañicca. 

Na hetuü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca. Na hetu na sanidassana
sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà

[BJT Page 1458 [\x 1458/]     ]
Na hetuü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca na na hetuna sanidassana
sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà na hetuü na sanidassana sappañighaü dhammaü
pañicca na hetu na sanidassana sapapañighà ca na na hetu na sanidassana sapapañigho ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà na na hetuü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca
na na hetu sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Na na hetuü na
sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca na hetu na sanidassana sappañigho dhammo
uppajjati hetupaccayà na na hetuü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca na hetu
na sanidassana sappañigho ca na na hetu na sanidassana sappañigho ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà na hetuü na sanidassana sappañighaü ca na na hetuü na sanidassana
sappañighaü ca dhammaü pañicca na hetu na sanidassanasappañigho dhammo uppajjati
hetupaccayà na hetuü na sanidassana sappañighaü ca na na hetuü na sanidassana
sappañighaü ca dhammaü pañicca na na hetu na sanidassana sappañigho dhammo uppajjati
hetupaccayà na hetuü na sanidassana sappañighaü ca na na hetuü na sanidassana
sappañighaü ca dhammaü pañicca nahetu na sanidassana sappañigho ca na na hetu na
sanidassana sappañigho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà hetuyà nava, avigate nava,
sabbattha nava. 

Na hetuü na anidassana sappañighaü dhammaü pañicca, na hetu na anidassana sappañigho
dhammo uppajjati, hetupaccayà. Na hetuü na anidassana sappañighaü dhammaü pañicca, na
nahetu na anidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, na hetuü na anidassana
sappañighaü dhammaü pañicca na hetu na anidassana sapparigho ca na na hetu na
anidassana sappañigho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Na na hetuü na anidassana
sappañighaü dhammaü pañicca, na na hetu na anidassana sappañigho dhammo uppajjati
hetupaccayà na na hetuü na anidassana sappañighaü dhammaü pañicca na na hetu na na
anidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. 

Na hetuü na anidassana sappañighaü dhammaü pañicca na hetu na anidassana sappañigho
ca na na hetu na anidassana sappañigho ca dhammà uppajjanti hetupacacyà na hetuü na
anidassana sappañigha¤ca na na hetuü na anidassana sappañigha¤ca na na hetuü na
anidassana sappañigha¤ca dhammaü pañicca na hetu na anidassana sappañigho dhammo
uppajjati hetupaccayà na hetuü na anidassana sappañigha¤ca na na hetuü na anidassana
sappañigha¤ca dhammaü pañicca na na hetu na anidassana sappañigho dhammo uppajjati
hetupaccayà na hetuü na anidassana sappañigha¤ca na na hetuü na anidassana

[BJT Page 1459 [\x 1459/]     ]
Sappañigha¤ca dhammaü pañicca, na hetu anidassana sappañigho ca na na hetu na
anidassana sappañigho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà hetuyà nava, avigate nava,
(sahajàtavàrepi sampayuttavàrepi sabbattha vitthàretabbaü) 

Na na hetu na anidassana sappañigho dhammo na na hetussa na anidassa sappañighassa
dhammsa hetupaccayena paccayo na na hetu na anidassana sappañigho dhammo na hetussa
na anidassa sappañighassa dhammassa hetupaccayena paccayo na na hetu na anidassana
sappañigho dhammo na hetussa na anidassana passapañighassa ca na na hetussa na
anidassa na sappañighassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo na hetu na anidassana
sappañigho dhammo na hetussa na anidassanasappañighassa dhammassa àrammaõe
paccayena paccayo hetuyà, tiõi, àrammaõe nava, avigate nava, (yathà pa¤hàvàraü evaü
vitthàretabbaü) na hetuü na anidassana sappañighaü dhammaü pañicca na hetu na
anidassana appañighà dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà ekaü, (sabbattha evaü
vitthàretabbaü)

Na sahetukaü na kusalaü dhammaü pañicca na sahetuko na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà vicikicchàsahagataü uddhaccasahagataü mohaü pañicca cittasamuññhànaü
råpaü ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà na hetukaü na kusalaü dhammaü pañicca
na ahetukona kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà vicikicchàsahagataü uddhaccasahagataü
mohaü pañicca sampayuttakà khandhà pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca sahetuka
khandhà na sahetukaü na kusalaü dhammaü pañicca na sahetuko na kusalo ca na ahetuko
na kusalo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà tiõi na ahetukaü na kusalaü dhammaü
pañicca na ahetuko nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi na sahetukaü na kusalaü
ca na ahetukaü na kusalaü ca dhammaü pañicca na sahetuko na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà tiõi hetuyà nava, na sahetukaü na akusalaü dhammaü pañicca na sahetuko na
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi na ahetukaü na akusalaü dhammaü pañicca na
ahetuke na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi na sahetukaü na akusala¤ca na
ahetukaü na akusala¤ca dhammaü pañicca na sahetuko na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi, hetuyà nava

[BJT Page 1460 [\x 1460/]     ]
Na sahetukaü na aabyàkataü abyàkataü dhammaü pañicca na ahetuko na abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà, ekaü na ahetukaü na abyàkataü dhammaü pañicca, na ahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü na sahetukaü na abyàkataü ca na ahetukaü na
abyàkataü ca dhammaü pañicca na ahetuko na abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà,
ekaü hetuyà tiõi, (na hetu na sampayutta dukaü, na hetu na sahetukadukasadisaü) na hetuü
ceva na ahetukaü ca na kusalaü dhammaü pañicca na hetu ceva na ahetuko ca na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà na hetuüceva na ahetukaüca na kusalaü dhammaü pañicca
na ahetuko ceva na na ca hetu na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, na hetuü ceva na
ahetuka üca na kusalaü dhammaü pañicaca na hetu ceva na ahetuko na kusalo ca na
ahetuko ceva na na ca hetu na kusalo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi. Na ahetukaü
ceva na na ca hetuü na kusalaü dhammaü pañicca na na ahetuko ceva na na ca hetu na
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi. 

Na hetuü ceva na ahetukaü na kusalaü ca na ahetukaü ceva na na ca hetuü na kusalaü ca
dhammaü pañicca na hetu ceva na ahetuko na kusalo ca dhammo uppajjati hetupaccayà,
tiõi hetuyà nava na hetuü ceva na ahetukaü ca na akusalaü dhammaü pañicca na hetu ceva
na ahetuko ca na akusalo dhammo uppajajti hetupaccayà hetuyà nava. Na hetuü ceva na
ahetukaü ca na abyàkataü dhammaü pañicca na hetu ceva na ahetuko ca na abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà nava na hetu ceva (na hetuvippayutta dukaü nahetu ceva na
hetusampayutta duka sadisaü) na hetuü na sahetukaü na kusalaü dhammaü pañicca na hetu
na sehatuko na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà nava. Na hetuü na na sahetukaü na
kusalaü dhammaü pañicca na hatu na sahetuko na akusalo nava pa¤hà na hetuü na
ahetukaü na abyàkataü dhammaü pañicca na hetu na ahetuko na abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà ekapa¤ha meva (etena upàyena kusalà dukaü kusalanatikameva ettha
vaóóhati)

Na apaccaya na kusalaü dhammaü pañicca na asaïkhataü na kusalaü dhammaü pañicca na
sanidassanaü nakusalaü dhammaü pañicca na sappañighaü na kusalaü dhammaü pañicca na
appañighaü na kusalaü dhammaü
[BJT Page 1461 [\x 1461/]     ]
Pañicca na råpiü na kusalaü dhammaü pañicca na lokiyaü na kusalaü dhammaü pañicca na
lokuttaraü na kusalaü dhammaü pañicca na kenavici¤¤eyyaü na kusalaü dhammaü pañicca
na na kenaci vi¤¤eyyaü na kusalaü dhammaü pañicca na àsavaü na kusalaü dhammaü
pañicca na no àsavaü na kusalaü dhammaü pañicca na sàsavaü na kusalaü dhammaü
pañicca na anàsavaü na kusalaü dhammaü pañicca na àsavasampayuttaü na kusalaü
dhammaü pañicca na àsavavippayutta na na kusalaüdhammaü pañicca na àsavaü ceva na
anàsavaü ca na kusalaü dhammaü pañicca na anàsavaüceva na no ca àsavaü na kusalaü
dhammaü pañicca na àsavaü ceva na àsavavippayuttaü ca na kusalaü dhammaü pañicca na
àsavavippayuttaü ceva na ne ca àsavaü na kusalaü dhammaü pañicca na àsavavippayutta na
sàsavaü na kusalaü dhammaü pañicca na àsavavipapyuttaü na anàsavaü dhammaü pañicca
no sa¤¤ojanaü na kusalaü dhammaü pañicca nano sa¤¤ojanaü na kusalaü dhammaü pañicca
no ganthaü na kusalaü dhammaü pañicca no oghaü no yogaü no nivaraõaü no paràmàsa na
sàrammaõaü na anàrammaõaü na cittaüna kusalaü dhammaü pañicca na no cittaü na
kusalaü dhammaü pañicca na cetasikaü na kusalaü dhammaü pañicca (saükhittaü)

Na cittasampayuttaü na kusalaü dhammaü pañicca na cittasaüsaññhaü na kusalaü dhammaü
pañicca nocittasamuññhànaü na kusalaü dhammaü pañicca no cittasahabhuü na kusalaü
dhammaü pañicca no cittànuparivattiü na kusalaü dhammaü pañicca no
cittasaüsaññasamuññhànaü na kusalaü dhammaü pañicca no cittasaüsaññhasamuññhàna
sahabhuü na kusalaü dhammaü pañicca no cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattiü na
kusalaü dhammaü pañicca na ajhattikaü na kusalaü dhammaü pañicca na bàhiraü na
kusalaü dhammaü pañicca upàdànaü na kusalaü dhammaü pañicca na upàdinnaü na
kusalaü dhammaü pañicca no upàdànaü na kusalaü dhammaü pañicca

Na no kilesaü na kusalaü dhammaü pañicca na no kilesaü na kusalaü dhammaü pañicca na
saükilesikaü na kusalaü dhammaü pañicca na asaükilesikaü na kusalaü dhammaü pañicca
na saükiliññhaü na kusalaü dhammaü pañicca na asaükiliññhaü na kusalaü dhammaü
pañicca na asaükilaññaü na kusalaü dhammaü pañicca na kilesasampayuttaü na kusalaü
dhammaü pañicca na kilesavippayuttaü na kusalaü dhammaü pañicca na kilesaü ceva na
asaükilesikaü ca na kusalaü dhammaü pañicca na asaükilesikaü ceva na no ca na kilesaü na
kusalaü

[BJT Page 1462 [\x 1462/]     ]
Dhammaü pañicca na kilesaü ceva na asaükiliññhaü ca na kusalaü dhammaü pañicca na
asaükiliññhaüceva na no ca kilesaü na kusalaü dhammaü pañicca na kilesaü ceva na
kilesavippayuttaü ca na kusalaü dhammaü pañicca na kilesavippayuttaü ca na kusalaü
dhammaü pañicca na kilasavippayuttaü ceva na no ca kilesaü na kusalaü dhammaü pañicca
na kilesavippayuttaü ca saükilesikaü na kusalaü dhammaü pañicca na kilesavippayuttaü na
asaükilesikaü na kusalaü pañicca 
Na dassanena pahàtabbaü na kusalaü dhammaü pañicca na na dassanena pahàtabbaü na
kusalaü dhammaü pañicca na bhàvanàya pahàtababaü na kusalaü dhammaü pañicca na na
bhàvanàya pahàtabbaüna kusalaü dhammaü pañicca na dassanena pahàtabbahetukaü na
kusalaü dhammaü pañicca na na dassanena pahàtabbahetukaü na kusalaü dhammaü pañicca
na na dassanena pahàtabbahetukaü kusalaü dhammaü pañicca na bhàvanàya
pahàtabbahetukaü na kusalaü dhammaü pañicca na bhàvanàya pahàtabbahetukaü na
kusalaü dhammaü pañicca na na bhàvanàya pahàtabbahetukaü na kusalaü dhammaü
pañicca na savitakka na kusalaü dhammaü pañicca na avitakka na kusalaü dhammaü
pañicca na savicaraüna kusalaü dhammaü pañicca na avicàraü na kusalaü dhammaü pañicca
na sappãtikaü na kusalaü dhammaü pañicca na appitakaü na kusalaü dhammaü pañicca na
pãtisahagataü na kusalaü dhammaü pañicca na na pãtisahagataü na kusalaü dhammaü
pañicca na sukhasahagataü na kusalaü dhammaü pañicca na na sukhasahagataü na kusalaü
dhammaü pañicca na upekkhàsahagataü na kusalaü dhammaü pañicca na upekkhàsahagataü
na kusalaü dhammaü pañicca
Na kàmàvacaraü na kusalaü dhammaü pañicca na na kàmàvacaraü na kusalaü dhammaü
pañicca na råpàvacaraü na kusalaü dhammaü pañicca na na råpàvacaraü na kusalaü
dhammaü pañicca na aråpàvacaraü na kusalaü dhammaü pañicca na na aråpàvacaraü na
kusalaü dhammaü pañicca na apariyàpannaü na kusalaü dhammaü pañicca na niyyànikaü
na kusalaü dhammaü pañicca na aniyyànikaü na kusalaü dhammaü pañicca na niyataü na
kusalaü dhammaü picca na aniyataü na kusalaü dhammaü pañicca na sauttaraü na kusalaü
dhammaü pañicca na anuttaraü na kusalaü dhammaü pañicca na saraõaü na kusalaü
dhammaü pañicca na saraõo na kusalo uppajjati hetupaccayà. 

Na araõaü na kusalaü dhammaü pañicca na araõo na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà araõaü na kusalaü dhammaü pañicca

[BJT Page 1463 [\x 1463/]     ]
Na saraõo na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà na araõaü na kusalaü dhammaü
pañicca na saraõo na kusaloca na araõo na kusaleca dhammà uppajjanti hetupaccayà na
saraõaü na kusala¤ca na araõaü na kusala¤ca dhammaü pañicca na saraõo na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà pa¤ca, avigate pa¤ca, na saraõaü na akusalaü
dhammaü pañicca na saraõo na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà ekaü,
sabbattha ekaü. Na na saraõaü na abyàkataü dhammaü pañicca na saraõo na abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà na araõaü na abyàkataü dhammaü pañicca na ara na
abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà na araõaü na abyàkataü dhammaü pañicca na
araõo na abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà dve, àrammaõe dve, avigate dve,
(sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha vitthàretabbaü)


Na saraõaü na sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na saraõaü na dukkhàya
vedanàya sampayutataü dhammaü pañicca na saraõaü na vipàka dhammaü pañicca na
saraõaü na vipàka dhammadhammaü pañicca na saraõaü na neva vipàka na vipàka
dhammadhammaü pañicca na saraõaü na upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca na
saraõaü na anupàdinnupàdaniyaü dhammaü pañicca na saraõaü na anupàdinna
anupàdàniyaü dhammaü pañicca, -pe- na saraõaü na sanidassanasappañighaü dhammaü
pañicca na saraõo na sanidassanasappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. 

Na saraõaü na sanidassanasappañighaü dhammaü pañicca na araõo na
sanidassanasappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà na saraõaü na
sanidassanasappañighaü dhammaü pañicca na saraõo danidassanasappañighagho ca na
araõo na sanidassanasappañigho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà na araõaü na
sanidassanasapapñighaü dhammaü pañicca na hetupaccayà na araõaü na
sanidassanasappañighaü dhammaü pañicca na araõo na sanidassanasappañigho dhammo
uppajjati hetupaccayà na araõaü na sanidassanasappañighaü dhammaü pañicca na saraõo
na sanidassanasappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà na araõaü na
sanidassanasappañighaü dhammaü pañicca na saraõo na sanidassanasappañigho ca na
araõo na sanidassanasappañigho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà na saraõaü na
sanidassana sappañighaü ca na araõaü na sanidassanasappañighaü ca dhammaü pañicca na
saraõo na sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, hetuyà nava. 

Na saraõaü na anidassana sappañighaü dhammaü pañicca na saraõo na
anidassanasappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà naü

[BJT Page 1464 [\x 1464/]     ]
Araõaü na anidassanasappañighaü dhammaü pañicca na araõo na anidassanasappañigho
dhammo uppajjati hetupaccayà na araõaü na sanidassanasappañighaü dhammaü pañicca na
saraõo anidassanasappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà na araõaü na
anidassanaappañighaü dhammaü pañicca na saraõo na anidassanasappañighà cai na araõo
na anidassanasappañigho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, na saraõaü na
sanidassanasappañighaü ca na araõaü na anidassanasappañighaü ca dhammaü pañicca na
saraõo na anidassanasappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà pa¤ca, àrammaõe
dve, avigate pa¤ca, (sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi sabbattha vitthàretabbaü) na saraõaü na
anidassanaappañighaü dhammaü pañicca na saraõo na anidassanasappañigho dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, (sabbattha vitthàretabbaü)

Paccanãya dukatika paññhànaü niññhitaü. 

10. Paccanãya tikaduka paññhànaü
Na kusalaü na hetuü dhammaü pañicca na kusalo na hetu dhammo uppajjati, hetupaccayà
nakusalaü na hetuü dhammaü pañicca na kusalo na hetudhammo uppajjati, hetupaccayà na
kusalaü na hetuü dhammaü pañicca na abyàkato na hetudhammo uppajjati, hetupaccayà
nakusalaü na hetuü dhammaü pañicca na kusalo na hetu ca na abyàkato na hetu ca
dhammà uppajjanti, hetupaccayà na kusalaü na hetuü dhammaü pañicca na kusalo na hetu
ca na akusalo na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà pa¤ca. 

Na akusalaü na hetuü dhammaü pañicca na akusalo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà
na akusalaü na hetuü dhammaü pañicca na kusalo na hetudhammo uppajjati hetupaccayà
na akusalaü na hetuü dhammaü pañicca na abyàkato na hetudhammo uppajjati hetupaccayà
na akusalaü na hetuü dhammaü pañicca na akusalo na hetu ca na abyàkato na hetu ca
dhammà uppajnti hetupaccayà, na akusalaü na hetuü dhammaü pañicca na kusalo na hetu
ca na akusalo na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà pa¤ca. 

Na abyàkataü na hetuü dhammaü pañicca na abyàkato na hetudhammo uppajjati
hetupaccayà na abyàkataü na hetu

[BJT Page 1465 [\x 1465/]     ]
Dhammaü pañicca na kusalo na hetudhammo uppajjati hetupaccayà na abyàkataü na hetuü
dhammaü pañicca na akusalo na hetudhammo uppajjati hetupaccayà na abyàkataü na hetuü
dhammaü pañicca na kusalo na hetu ca na abyàkato na hetu ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà na abyàkataü na hetuü dhammaü pañicca na akusalo na hetu ca na abyàkato na
hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà na abyàkataü na hetuü dhammaü pañicca na kusalo
na hetu ca na akusalo na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà cha. 

Na kusalaü na hetuü ca na abyàkataü na hetuü ca dhammaü pañicca na kusalo na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayà na kusalaü na hetuü ca na abyàkataü na hetuü ca dhammaü
pañicca na akusalo na hetudhammo uppajjati hetupaccayà na kusalaü na hetuü ca na
abyàkataü na hetuü ca dhammaü pañicca na abyàkato na hetudhammo uppajjati,
hetupaccayà pa¤ca, na akusalaü na hetuü ca na abyàkataü na hetuü ca dhammaü pañicca na
kusalo na hetudhammo uppajjati hetupaccayà na akusalaü na hetuü ca na abyàkataü na
hetuü ca dhammaü pañicca na akusalo na hetudhammo uppajjati hetupaccayà na akusalaü
na hetuü ca na abyàkataü na hetuü ca dhammaü pañicca na abyàkato na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà pa¤ca. 

Na kusalaü na hetuü ca na akusalaü na hetuü ca dhammaü pañicca na kusalo na
hetudhammo uppajjati, hetupaccayà na kusalaü na hetuü ca na akusalaü na hetuü ca
dhammaü pañicca na akusalo na hetudhammo uppajjati, hetupaccayà na kusalaü na hetuü
ca na akusalaü na hetuü ca dhammaü pañicca na kusalo na hetu ca na akusale na hetu ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà tiõi, hetuyà ekutatiüsa àrammaõe catuvisa, avigate
ekutatisaü, (sabbattha vitthàretabbaü)

Na kusalaü na na hetuü dhammaü pañicca na kusalo na na hetudhammo uppajjati
hetupaccayàna kusalaü na na hetuü dhammaü pañicca na akusalo na na hetudhammo
uppajjati hetupaccayà na kusalaü na na hetuü dhammaü pañicca na abyàkato na na
hetudhammo uppajjati hetupaccayà na kusalaü na na hetuü dhammaü pañicca na kusalo na
na hetu ca na abyàkato na na hetu ca dhammà uppajjanti hetu paccayà na kusalaü na na
hetuü dhammaü pañicca na kusalo na na hetu ca na akusalo na na

[BJT Page 1466 [\x 1466/]     ]
Hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà pa¤ca, na akusalaü na na hetuü dhammaü pañicca
na akusalo na na hetudhammo uppajjati hetupaccayà pa¤ca. 

Na abyàkataü na na hetuü dhammaü pañicca na abyàkato na na hetudhammo uppajjati
hetupaccayà pa¤ca, na kusalaü na na hetuü ca na abyàkataü na na hetu ca dhammaü
pañicca na kusale na na hetudhammo uppajjati hetupaccayà tiõi. Na akusalaü na na hetuü
ca na abyàkataü na na hetuü ca dhammaü pañicca na akusalo na na hetudhammo uppajjati
hetupaccayà tiõi hetuyà catuvisa, àrammaõe catuvisa, avigate catuvisa, (sabbattha
vitthàrotabbaü)

Na kusalaü na sahetukaü dhammaü pañicca na akusalo na sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayà na kusalaü na sahetukaü dhammaü pañicca na akusalo na sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayà na kusalaü na sahetukaü dhammaü pañicca na kusalo nasahetuko ca
na akusalo na sahetako ca dhammà uppajjanti hetupaccayà tiõi. Na akusalaü na
sahetukaüdhammaü pañicca na akusale na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà na
akusalaü na sahetukaü dhammaü pañicca na kusalo na sahetuko dhammà uppajjati
hetupaccayà na akusalaü na sahetukaü dhammaü pañicca na kusalo na sahetuko ca na
akusalo na sahetuko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà tiõi. 

Na abyàkataü na sahetukaü dhammaü pañicca na kusalo na sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayà tiõi, na kusalaü na sahetukaü ca na abyàkataü na sahetukaü ca dhammaü
pañicca na kusalo na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi na kusalaü na
sahetuka¤ca na akusalaü na sahetuka¤ca dhammaü pañicca na kusalo na sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayà tiõi, hetuyà paõõarasa, àrammaõe nava, avigate paõõarasa,
(sabbattha vitthàrotabbaü)

Na kusalaü na ahetukaü dhammaü pañicca na kusalo na ahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayà pa¤ca, na akusalaü na ahetukaü dhammaü pañicca na akusalo na ahetuko
dhammo uppajjati

[BJT Page 1467 [\x 1467/]     ]
Hetupaccayà pa¤ca, na abyàkataü na ahetukaü dhammaü pañicca na abyàkato na ahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayà pa¤ca, na kusalaü ahetukaü ca na abyàkataü na ahetukaü ca
dhammaü pañicca na kusalo na ahetuko dhammo uppajjati, hetupaccayà tiõi, na akusalaü
na ahetukaü ca na abyàkataü na ahetukaü ca dhammaü pañicca na akusalo na ahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayà. Tiõi, na kusalaü na ahetuka¤ca na akusalaü na ahetuka¤ca
dhammaü pañicca na akusalo na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, hetuyà
catuvãsa, avigate catuvisa, (sabbattha vitthàrotabbaü)

Na kusalaü na hetusampayuttaü dhammaü pañicca na kusalaü na hetu vippayuttaü
dhammaü pañicca na kusalaü na hetuü ca va na ahetukaü ca dhammaü pañicca na kusalaü
na ahetukaü ceva na na hetuü ca dhammaü pañicca na kusalaü na hetuü ceva na hetu
vippayuttaü ca dhammaü pañicca na kusalaü na hetuvippayutta¤ce na na hetuü ca
dhammaü pañicca na kusalaü na hetuü na sahetukaü dhammaü pañicca na kusalaü na
hetuü na ahetukaü dhammaü pañicca na kusalaü na appaccayaü dhammaü pañicca

Na kusalaü na asaükhataü dhammaü pañicca na kusalaü na sanidassanaü dhammaü pañicca
na kusalaü na anidassanaü dhammaü pañicca na kusalaü na sappañighaü dhammaü pañicca
na kusalaü na appañighaü dhammaü pañicca na kusalaü na råpiü dhammaü pañicca na
kusalaü na aråpaü dhammaü pañicca na kusalaü nalokiyaü dhammaü pañicca na kusalaü na
lokuttaraü dhammaü pañicca na kusalaü na kenaci vi¤¤eyyaü dhammaü pañicca na kusalaü
na na kenavici¤¤eyyaü dhammaü pañicca na kusalaü no àsavaü dhammaü pañicca na
kusalaü na no àsavaü dhammaü pañicca na kusalaü nasàsavaü dhammaü pañicca na
kusalaü na anàsavaü dhammaü pañicca na kusalaü na àsava sampayuttaü dhammaü pañicca
na kusalaü na àsavavippayuttaü dhammaü pañicca

Na kusalaü no àsavaü ceva na anàsavaü ca dhammaü pañicca na kusalaü na anàsavaü ceva
na no ca àsavaü dhammaü pañicca na kusalaü na anàsavaü ceva na àsavavippayuttaü
dhammaü pañicca na kusalaü na àsava vippayuttaü ceva no ca àsavaü dhammaü pañicca na
kusalaü na àsava vippayuttaü na àsavaü dhammaü pañicca 

[BJT Page 1468 [\x 1468/]     ]
Na kusalaü na àsavavippayuttaü na anàsavaü dhammaü pañicca na kusalaü no saüyojanaü
dhammaü pañicca na kusalaü no gatthaü dhammaü pañicca na kusalaü no oghaü dhammaü
pañicca na kusalaü no yogaü dhammaü pañicca na kusalaüno nãvaraõaü dhammaü pañicca
na kusalaü no paràmàsaü dhammaü pañicca na kusalaü no sàrammaõaü dhammaü pañicca
na kusalaü na anàrammaõaü dhammaü pañicca (saükhittaü) (na no cittapadaü na labbhati)

Na kusalaü na cittaü dhammaü pañicca na kusalaü na cetasikaü dhammaü pañicca na
kusalaü na cittasampayuttaü dhammaü pañicca na kusalaü na cittasaüsañaññhaü dhammaü
pañicca na kusalaü na cittasamuññhànaü dhammaü pañicca na kusalaü na cittasahabhaü
dhammaü pañicca na kusalaü na cittànuparivattiü dhammaü pañicca na kusalaü na
cittasaüsaññhànaü dhammaü pañicca na kusalaü na cittasaüsaññhasamuññhàna sahabhuü
dhammaü pañicca na kusalaü na cittasaüsaññhànànuparivattiü dhammaü pañicca na kusalaü
na ajjhattikaü dhammaü pañicca na kusalaü na bàhiraü dhammaü pañicca na kusalaü na
upàdà dhammaü pañicca na kusalaü na upàdinnaü dhammaü pañicca na kusalaü na
anupàdinnaü dhammaü pañicca na kusalaü no upàdànaü dhammaü pañicca na kusalaü na
no upàdànaü dhammaü pañicca
Na kusalaü no kilesaü dhammaü pañicca na no kilesaü dhammaü pañicca na kusalaü na
dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca na kusalaü na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü
pañicca na kusalaü na na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca na kusalaü na dassanena
pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca na kusalaü na bhàvanàya pahàtabbahetukaü dhammaü
pañicca na kusalaü na na bhàvanàya pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca na kusalaü na
sivatakkaü dhammaü pañicca na kusalaü na avitakkaü dhammaü pañicca na kusalaü na
vicàraü dhammaü pañicca na kusalaü na avicàraü dhammaü pañicca na kusalaü na
sappãtikaü dhammaü pañicca na kusalaü na appãtikaü dhammaü pañicca na kusalaü na
pãtisahagataü dhammaü pañicca na kusalaü na na pãtisahagataü dhammaü pañicca na
kusalaü na sukhasahagataü dhammaü pañicca na kusalaü na na sukhasahagataü dhammaü
pañicca na kusalaü na upekkhàsahagataü dhammaü pañicca na kusalaü na na
upekkhàsahagataü dhammaü pañicca 

Na kusalaü na kàmàvacaraü dhammaü pañicca na kusalaü na na kàmàvacaraü dhammaü
pañicca na kusalaü na råpàvacaraü dhammaü pañicca

[BJT Page 1469 [\x 1469/]     ]
Na kusalaü na na råpàvacaraü dhammaü pañicca na kusalaü na aråpàvacaraü dhammaü
pañicca na kusalaü na na aråpàvacaraü dhammaü pañicca na kusalaü na pariyàpannaü
dhammaü pañicca na kusalaü na apariyàpannaü dhammaü pañicca na kusalaü na
niyyànikaü dhammaü pañicca na kusalaü na aniyyànikaü dhammaü pañicca na kusalaü na
niyataü dhammaü pañicca na kusalaü na aniyataü dhammaü pañicca na kusalaü sauttaraü
dhammaü pañicca na kusalaü na anuttaraü dhammaü pañicca

Na kusalaü na saraõaü dhammaü pañicca na kusalo na saraõo dhammo uppajjati,
hetupaccayàna kusalaü na saraõaü dhammaü pañicca na kusalo na saraõo dhammo
uppajjati hetupaccayà na kusalaü na saraõaü dhammaü pañicca na kusalo na saraõo ca na
akusalo na saraõo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà pa¤ca na akusalaü na saraõaü
dhammaü pañicca na akusalo na saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà, pa¤ca. Na
abyàkataü na saraõeü dhammaü pañicca na akusalaü na saraõaü ca na abyàkataü na
saraõaü ca dhammaü pañicca na kusalo na saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà pa¤ca.
Na kusalaü na saraõaü ca na akusalaü na saraõaü ca dhammaü pañicca na kusale na
saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà ekavisa, àrammaõe sattarasa, avigate
ekavisa, (sabbattha vitthàretabbà) na kusalaü na araõaü dhammaü pañicca na kusalo na
araõo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava. 

Na sukhàya vedanàya sampayuttaü na hetuü dhammaü pañicca na sukhàya vedanàya
sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà nasukhàya vedanàya sampayuttaü na
hetuü dhammaü pañicca na dukkhàya vedanàya sampayutto na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà na sukhàya vedanàya sampayuttaü na hetuü dhammaü pañicca na
adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà na
dukkhàya vedanàya sampayuttaü na hetuü dhammaü pañicca na dukkhàya vedanàya
sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà

Na adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü na hetuü dhammaü pañicca na vipàkaü na
hetuü dhammaü pañicca na vipàka dhammaü na hetuü dhammaü pañicca na neva vipàka
dhammadhammaü na hetuü dhammaü pañicca na upàdinnupàdàniyaü na hetuü dhammaü
pañicca

[BJT Page 1470 [\x 1470/]     ]
Na anupàdinnupàdàniyaü na hetuü dhammaü pañicca na anupàdinna anupàdàniyaü na
hetuü dhammaü pañicca na saükiññha saükilesikaü na hetuü dhammaü pañicca na
asaükiliññha saükilesikaü na hetuü dhammaü pañicca 

Na savitakkasavicàraü na hetuü dhammaü pañicca na avitakka vicàramattaü na hetuü
dhammaü pañicca na avitakka avicàraü na hetuü dhammaü pañicca na pãtisahagataü na
hetuü dhammaü pañicca na sukhasahagataü na hetuü dhammaü pañicca na
upekkhàsahagataü na hetuü dhammaü pañicca na dassanena pahàtabbaü na hetuü
dhammaü pañicca na bhàvanàya pahàtabbaü na hetuü dhammaü pañicca na neva dassanena
na bhàvanàya pahàtabbaü na hetuü dhammaü pañicca na dassanena pahàtabbahetukaü na
hetuü dhammaü pañicca na bhàvanàya pahàtabba hetukaü na hetuü dhammaü pañicca na
neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbahetukaü na hetuü dhammaü pañicca na
àcayagàmiü nana hetuü dhammaü pañicca na apacayagàmiü na hetuü dhammaü pañicca na
nevàcayagàmi nàpacayagàmiü na hetuü dhammaü pañicca

Na sekhaü na hetuü dhammaü pañicca na asekhaü na hetuü dhammaü pañicca na neva
sekhànàsekhaü na hetuü dhammaü pañicca na parittaü na hetuü dhammaü pañicca na
mahaggataü na hetuü dhammaü pañicca na appamàõaü na hetuü dhammaü pañicca na
parittàrammaõaü na hetuü dhammaü pañicca na mahaggatàrammaõaü na hetuü dhammaü
pañicca na appamàõàrammaõaü na hetuü dhammaü pañicca na na hãnaü na hetuü
dhammaü pañicca na majdhimaü na hetuü dhammaü pañicca na paõãtaü na hetuü
dhammaü pañicca na micchattaniyataü na hetuü dhammaü pañicca na sammattaniyataüna
hetuü dhammaü pañicca na aniyataü na hetuü dhammaü pañicca

Na maggàrammaõaü na hetuü dhammaü pañicca na maggahetukaü na hetuü dhammaü
pañicca na maggàdhipatiü na hetuü dhammaü pañicca na anuppannaü na hetuü dhammaü
pañicca na upàdiü na hetuü dhammaü pañicca na atãtaü na hetuü dhammaü pañicca na
anàgataü na hetuü dhammaü pañicca na atãtàrammaõaü na hetuü dhammaü pañicca na
ànàgatàrammaõe hetuü dhammaü pañicca na paccuppannàrammaõaü na hetuü dhammaü
pañicca na ajjhattaü

[BJT Page 1471 [\x 1471/]     ]
Na hetuü dhammaü pañicca na bahiddhà na hetuü dhammaü pañicca na ajjhattàrammaõaü
na hetuü dhammaü pañicca na bahiddharammaõaü na hetuü dhammaü pañicca

Na dassanena sappañighaü na hetuü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayà na sanidassana sappañighaü na ahetuü dhammaü pañicca na
anidassana sappañigho na hetu dhammo uppajjati, hetupaccayà na sanidassana sappañighaü
na hetuü dhammaü pañicca na anidassa appañigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà
cha na anidassana sappañighaü na hetuü dhammaü pañicca na anidassana sappañigho
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayà na anidassana sappañighaü na hetuü dhammaü
pañicca na sanidassana sappañigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Sanidassana
sappañigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà cha. Na anidassana sappañighaü na
hetuü dhammaü pañicca na anidassana appañigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà
cha. Na anidassana appañighaü na hetuü dhammaü pañicca na anidassana appañigho na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayà na sanidassa appañighaü na hate¤ca na anidassana
appañighaü na hetu¤ca dhammaü pañicca, na anidassana sappañigho na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà cha. Na sanidassana sappañighaü na hetu¤ca na anidassana
sappañighaü na hetu¤ca dhammaü pañicca na sanidassana sappñigho na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà cha. Hetuyà tiüsa, àrammaõe nava, (sabbattha vitthàretabbaü)

Na dassanena sappañighaü na na hetuü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayà nava na sanidassana sappañighaü na sahetukaü
dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na ahetukaü dhammaü pañicca na
sanidassana sappañigho na hetu sampayuttaü dhammaü pañicca na sanidassana
sappañighaü hetu sampayuttaü dhammaü pañicca na sanidassana sapapañighaü na
hetuvippayuttaü dhammaü pañicca nasanidassana sappañighaü na hetu¤ceva na ahetukaü
dhammaü pañicca na sanidassana sapappañighaüna hetuvippayuttaü dhammaü pañicca na
sanidassana sappañighaü na hetuvippayuttaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañighaü
na hetuvippayutta¤ceva na na hetuü dhammaü pañicca na sanidassana sappañighaü na
hetuü na ahetukaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañighaü na appacacyaü dhammaü
pañicca na sanidassana sappañighaü. 

[BJT Page 1472 [\x 1472/]     ]
Na asaükhataü dhammaü pañicca na sanidassana sappañighaü na sanidassanaü dhammaü
pañicca na sanidassana sappañighaü na appañighaü na appañighaü dhammaü pañicca

Na sanidassana sappañighaü na råpaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañighaü na
aråpiü dhammaü pañicca na sanidassana sappañighaü na lokiyaü dhammaü pañicca na
sanidassana sappañighaü na lokuttaraü dhammaü pañicca na sanidassana sappañighaü na
kenaci vi¤¤eyyaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañighaü na kenavici¤¤eyyaü
dhammaü pañicca na sanidassana sappañighaü no àsavaü dhammaü pañañicca na
sanidassanasappañighaü no sa¤¤ojanaü dhammaü pañicca na sanidassa sappañighaü no
ganthaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañighaü no oghaü dhammaü pañicca na
sanidassana sapapañighaü no yogaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañighaü no
dhammaü pañicca na sanidassana sappañighaü no paràmàsaü dhammaü pañicca na
sanidassana sappañighaü na sàrammaõaü dhammaü pañicca (saükhittaü) na sanidassana
sappañighaü na cittaü dhammaü pañicca (na no cittapadaü na labbhati)

Na sanidassana sappañighaü na cetasikaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañighaü na
cittasampayuttaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañighaü na cittasaüsaññhaü
dhammaü pañicca na nidassana sappañighaüna cittasampayuññhànaü dhammaü pañicca na
sanidassana sappañighaü na cittasahabhuü dhammaü pañicca na sanidassana sappañighaü
na cittànuparivattiü dhammaü pañicca na sanidassana sappañighaü
nacittasaüsaññasamuññhànaü dhammaü pañicca na sanidassanasappañighaü na
cittasaüsaññhasamuññhàna sahabhuü dhammaü piñicca na sanidassana sappañighaü na
cittasamuññhasamuññhànànuparivattiü dhammaü pañicca nasanidassana sappañighaü na
ajjhattikaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañighaü na bàhiraü dhammaü pañicca na
sanidassana sappañighaü na upàdà dhammaü pañicca na sanidassana sapapañighaü na
upàdinnaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañighaü na anupàdinnaü dhammaü
pañicca na sanidassana sappañighaü no upàdànaü dhammaü pañicca na sanidassana
sappañighaü no kilesaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañighaü na dassanena
pahàtabbaü dhammaü pañicca (piññhi dukaü vitthàretabbaü)

Na sanidassana sappañighaü na saraõaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na
saraõo dhammo uppajjati, hetupaccayà na sanidassana sappañighaü na saraõaü dhammaü
pañicca na anidassana sappañigho

[BJT Page 1473 [\x 1473/]     ]
Na saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà na sanidassana sappañighaü na saraõaü
dhammaü pañicca na anidassana sappañigho na saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà cha.
Na anidassana sappañighaü na saraõaü dhammaü pañicca na anidassana sappañigho na
saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà na anidassana sappañighaü na saraõaü dhammaü
pañicca na sanidassana sappañigho na saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà cha na
anidassana appañighaü na saraõaüdhammaü pañicca na anidassana appañigho na saraõo
dhammo uppajjati hetupaccayà cha. Na sanidassana sappañighaü na saraõa¤ca na
anidassana appañighaü na saraõa¤ca dhammaü pañicca na na sanidassana sappañigho na
saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà cha. Na sanidassana sappañighaü na saraõa¤ca na
anidassana sappañighaü na saraõa¤ca dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na
saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà cha. Hetuyà tiüsa, àrammaõe nava, avigate tiüsa,
(sabbattha vitthàretabbaü)

Na sanidassana sappañighaü na araõaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na
araõo dhammo uppajjati hetupaccajjayà na sanidassana sappañighaü na araõaü dhammaü
pañicca na anidassana sappañigho na araõo dhammo uppajjati hetupaccayà na sanidassana
sappañighaü na araõaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na araõo ca na
anidassana sappañigho na araõo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà na anidassana
sappañighaü na araõaü dhammaü pañicca na anidassana sappañigho na araõo dhammo
uppajjati hetupaccayà na anidassana sappañighaü na araõaü dhammaü pañicca na
sanidassana sappañigho na araõo dhammo uppajjati hetupaccayà, na anidassana ppañighaü
na araõaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na araõo ca na anidassana
sappañigho na araõo ca dhammo uppajjanti hetupaccayà na sanidassana sappañighaü na
araõa¤ca na anidassana sappañighaü na araõa¤ca dhammaü pañicca na sanidassana
sappañigho na araõo dhammo uppajjati hetupaccayà na sanidassana sapapañigheü na
araõa¤cana anidassana appañighaü na dhammo uppajjati hetupaccayà na sanidassana
sappañighaü na araõa¤ca na anidassana sappañighaü na araõa¤ca dhammaü pañicca na
sanidassana sappañigho na araõo ca na anidassana sappañigho na araõo ca dhammà
uppajjati hetupaccayà nava, àrammaõe nava, [T - 22]

[BJT Page 1474 [\x 1474/]     ]
Avigate nava, (sahajàtavàrepi paccayavàrepi nissayavàrepi saüsaññhavàrepi
sampayuttavàrepi sabbattha nava)

Paccanãya tika duka paññhàna niññhitaü. 

11. Paccanãya tikatika paññhànaü
Na kusalaü na sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na kusalo na sukhàya
vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà na kusalaü na sukhàya vedanàya
sampayuttaü dhammaü pañicca na akusalo na sukhàya vedanàya sampayutto dhammo
uppajjati hetu paccayà na kusalaü na sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na
abyàkato na sukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà. Na kusalaü na
sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na kusalo na sukhàya vedanàya
sampayutto ca na abyàkato na sukhàya vedanàya sampayutto ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà na kusalaü na sukhàya vedanà sampayuttaü dhammaü pañicca na kusalo na
sukhàya vedanàya sampayutto ca na akusalo na sukhàya vedanàya sampayutto ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà pa¤ca

Na akusalaü na sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na akusalo na sukhàya
vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà na akusalaü na sukhàya vedanàya
sampayuttaü dhammaü pañicca na kusalo na sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü
pañicca na kusalo na sukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà. Na
akusalaü na sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na abyàkato na sukhàya
vedanàya sampayutto ca dhammo uppajjanti hetupaccayà na akusalaü na sukhàya vedanà
sampayuttaü dhammaü pañicca na akusalo na sukhàya vedanàya sampayutto ca na
abyàkato na sukhàya vedanàya sampayutto ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Na
akusalaü na sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na kusalo na sukhàya
vedanàya sampayutto ca na akusalo na sukhàya vedanàya sampayutto ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà pa¤ca na abyàkataü na sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü
pañicca na abyàkato na sukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetu paccayà na
abyàkataü na sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na kusalo na sukhàya
vedanàya sampayutto dhammo uppajjanti hetupaccayà abyàkataü na sukhàya vedanà
sampayuttaü dhammaü pañicca na akusalo na sukhàya vedanàya sampayutto dhammo

[BJT Page 1475 [\x 1475/]     ]
Uppajjati hetupaccayà na abyàkataü na sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca
na kusalo na sukhàya vedanàya sampayutto ca na abyàkato na sukhàya vedanàya
sampayutto ca dhammà uppajjati hetupaccaya na abyàkataü nasukhàya vedanàya
sampayuttaü dhammaü pañicca na akusalo nasukhàya vedanàya sampayutto ca na abyàkato
na sukhàya vedanàya sampayutto ca dhammà uppajjanti hetupaccayà na abyàkataü
nasuõàya vedanàyasampayuttaü dhammaü pañicca na kusalo nasukhàya vedanàya
sampayutto ca na akusalo na sukhàya vedanàya sampayutto ca dhammà uppajjati
hetupaccayà cha. 

Na kusalaü na sukhàya vedanàya sampayutta¤ca na abyàkataü na sukhàya vedanàya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà na akusalaü na sukhàya vedanàya
sampayutta¤ca na abyàkataü na sukhàya vedanàya sampayutta¤ca dhammaü pañicca na
akusalo na sukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà. Na kusalaü na
sukhàya vedanàya sampayutta¤ca na abyàkataü na sukhàya vedanàya sampayutta¤ca
dhammaü pañicca na abyàkato na sukhàya vedanà sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà pa¤ca na akusalaü na sukhàya vedanàya sampayutta¤ca na abyàkataü na
sukhàya vedanàya sampayutta¤ca dhammaü pañicca na kusalo na sukhàya vedanàya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà na akusalaü na sukhàya vedanàya
sampayutta¤ca abyàkataü na sukhàya vedanàya sampayutta¤ca dhammaü pañicca na
akusalo na sukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà pa¤ca na kusalaü
na sukhàya vedanàya sampayutta¤ca na akusalaü na sukhàya vedanàya sampayutta¤ca
dhammaü pañicca na kusalo na sukhàya vedanà sampayutte dhammo uppajjati hetupaccayà
na kusalaü na sukhàya vedanàya sampayutta¤ca akusalaü na sukhàya vedanàya
sampayutta¤ca dhammaü pañicca na akusalo na sukhàya vedanàya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayà na kusalaü na sukhàya vedanàya sampayutta¤ca na akusalaü na
sukhàya vedanàya sampayutta¤ca dhammaü pañicca na kusalo na sukhàya vedanàya
sampayutto ca na akusalo na sukhàya vedanàya sampayutto ca dhammà uppajjati
hetupaccayà cha tiõi, hetuyà ekutatiüsa, àrammaõe catuvisa, avigate ekunatiüsa,
(sahajàtavàrepi pa¤hàvàrepi evaü vitthàretabbaü)

[BJT Page 1476 [\x 1476/]     ]
Na kusalaü na dukkhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na kusalo na dukkhàya
vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà na kusalaü na dukkhàya vedanàya
sampayuttaü dhammaü pañicca na akusalo na dukkhàya vedanàya sampayuttà dhammo
uppajjati hetupaccayà na kusalaü na dukkhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na
abyàkato na dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà na kusalaü na
dukkhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na kusalo na dukkhàya vedanàya
sampayutto ca na abyàkato na dukkhàya vedanàya sampayutto ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà na kusalaü na dukkhàya vedanàya sampayutto ca na akusalo na kusalo na
dukkhàya vedanàya sampayutto ca na akusalo ca dukkhàya vedanàya sampayutto ca
dhammà uppajjati hetupaccayà pa¤ca, na akusalaü na dukkhàya vedanàya sampayutta
dhammaü pañicca na akusalo na dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà pa¤ca

Na abyàkataü na dukkhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na abyàkato na
dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà cha, na kusalaü na
dukkhàya vedanàya sampayutta¤ca na abyàkataü na dukkhàya vedanàya sampayutta¤ca
dhammaü pañicca na kusalo na dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà pa¤ca, na akusalaü na dukkhàya vedanàya sampayutta¤ca na abyàkataü na
dukkhàya vedanàya sampayutta¤ca dhammaü pañicca na kusalo na dukkhàya vedanàya
sampayutto dhammo uppajjati hetpaccayà. Pa¤ca, na kusalaü dukkhàya vedanàya
sampayutta¤ca na akusalaü na dukkhàya vedanàya sampayutta¤ca dhammaü pañicca na
kusalo na dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà. Tiõi hetuyà
ekunatiüsa, avigate ekunatiüsa, (sabbattha vitthàretabbaü)

Na kusalaü na adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na kusalo
adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà pa¤ca, na
akusalaü na adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na akusalo na
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na akusalo na
adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà pa¤ca, na
abyàkataü na adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na abyàkatona
adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà cha, na kusalaü 

[BJT Page 1477 [\x 1477/]     ]
Na adukkhamasukhàya vedanàya sampayutta¤ca na abyàkataü na adukkhamasukhàya
vedanàya sampayutta¤ca dhammaü pañicca na kusalo na adukkhamasukhàya vedanàya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà pa¤ca, na akusalaü na adukkhamasukhàya
vedanàya sampayutta¤ca na abyàkataü na kusalo na adukkhamasukhàya vedanàya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà pa¤ca, , na kusalaü na adukkhamasukhàya
vedanàya sampayutta¤ca na akusalaü na adukkhamasukhàya vedanàya sampayutta¤ca
akusalaü na adukkhamasukhàya vedanàya sampayutta¤ca dhammaü pañicca na kusalo na
adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, hetuyà
ekanatiüsa, avigate ekunatiüsa, (sabbattha vittharetabbaü)

Na kusalaü na vipàkaü dhammaü pañicca na kusalo na vipàko dhammo uppajjati
hetupaccayà na kusalaü na vipàkaü dhammaü pañicca na akusalo na vipàko dhammo
uppajjati hetupaccayà na kusalaü na vipàkaü dhammaü pañicca na abyàkato na vipàko
dhammo uppajjati hetupaccayà na kusalaü na vipàkaü dhammaü pañicca na kusalo na
vipàko ca na abyàkato na vipàko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Na kusalaü navipàkaü
dhammaü pañicca na kusalo na vipàko ca na akusalo na vipàko ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà pa¤ca, na akusalaü na vipàkaü dhammaü pañicca na akusalo na vipàko
dhammo uppajjati hetupaccayà pa¤ca, na abyàkataü navipàkaü dhammaü pañicca na
abyàkato na vipàko dhammo uppajjati hetupaccayà cha, na kusalaü na vipàka¤ca na
abyàkataü na vipàka¤cca dhammaü pañicca na kusalo na vipàko dhammo uppajjati
hetupaccayà pa¤ca, na akusalaü na vipàka¤ca na abyàkataü na vipàka¤ca dhammaü pañicca
na kusalo na vipàko dhammo uppajjati hetupaccayà pa¤ca, na kusalaü na vipàka¤ca na
akusalaü na vipàka¤ca dhammaü pañicca na kusalo na vipàko dhammo uppajjati
hetupaccayà tiõi, hetuyà ekanatiüsa, avigate ekanatiüsa, (sabbattha vitthàretabbaü)

Na kusalaü na vipàkadhammaü pañicca na kusalo na vipàkadhammadhammo uppajjati
hetupaccayà na kusalaü na vipàkadhammadhammaü pañicca na akusalo na
vipàkadhammadhammo uppajjati hetupaccayà na kusalaü na vipàkadhammadhammaü
pañicca na 

[BJT Page 1478 [\x 1478/]     ]
Kusalo na vipàkadhammadhammo ca na akusalo na vipàkadhammadhammo ca dhammà
uppajjanti, hetupaccayà na akusalaü na vipàkadhammadhammaü pañicca na akusalo na
vipàkadhammadhammo uppajjati hetupaccayà na akusalaü na vipàkadhammadhammaü
pañicca uppajjati hetupaccayà na akusalaü na vipàkadhammadhammaü pañicca na kusalo na
vipàka dhammadhammo uppajjati hetupaccayà na akusalaü na vipàkadhammadhamma¤ca
dhammaü pañicca na kusalo na vipàdhammadhammo ca na akusalo na
vipàkadhammadhammo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà na kusalaü na
vipàkadhammadhamma¤ca na akusalaü na vipàkadhammadhamma¤ca dhammaü pañicca
na kusalo na vipàkadhammadhammo uppajjati hetupaccayà na kusalaü na
vipàkadhammadhamma¤ca na akusalaü na vipàkadhammadhamma¤ca dhammaü pañicca
na akusalo na vipàkadhammadhammo uppajjati hetupaccayà na kusalaü na
vipàkadhammadhamma¤ca na na akusalaü na vipàdhammadhamma¤ca dhammaü pañicca
na kusalo na vipàkadhammadhammo uppajjanti hetupaccayà hetuyà nava, avigate nava,
sabbattha nava na kusalaü na neva vipàka na vipàkadhammadhammaü pañicca na kusalo
na na neva vipàka na vipàkadhammadhammo uppajjati hetupaccayà. 

Na kusalaü na upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca na kusalaü na anupàdinnupàdàniyaü
dhammaü pañicca na kusalaü na anupàdinna anupàdàniyaü dhammaü pañicca nakusalaü na
saükiliññha saükilesikaü dhammaü pañicca na kusalaü na asaükiliññha saükilesikaü
dhammaü pañicca na kusalaü na asaükilañña asaükilesikaü dhammaü pañicca na kusalaü na
savitakka savicàraü dhammaü pañicca nakusalaü na avitakka vicàramattaü dhammaü
pañicca na kusalaü avitakka avicàraü dhammaü pañicca na kusalaü na pãtisahagataü
dhammaü pañicca na kusalaü na sukhasahagataü dhammaü pañicca na kusalaü na
upekkhàsahagataü dhammaü pañicca na kusalaü na dassanena pahàtabbaü dhammaü
pañicca na kusalaü na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca na kusalaü na neva
dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca na kusalaü na dassanena
pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca na kusalaü na bhàvanàya pahàtabba hetukaü
dhammaü pañicca na kusalaü na neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukaü
dhammaü pañicca na kusalaü nàcayagàmiü dhammaü pañicca na kusalaü na apacayagàmiü
dhammaü

[BJT Page 1379 [\x 1379/]     ]
Pañicca na kusalaü na neva àcayagàmi na apacayagàmiü dhammaü pañicca 

Na kusalaü na sekhaü dhammaü pañicca na kusalaü na sekhaü dhammaü pañicca na
kusalaü na asekhaüdhammaü pañicca na kusalaü na parittaü dhammaü pañicca na kusalaü
na mahaggataü dhammaü pañicca na kusalaü na appamàõaü pañicca na kusalaü na
parittàrammaõaü dhammaü pañicca na kusalaü na mahaggatàrammaõaü dhammaü pañicca
na kusalaü na appamàõàrammaõaü dhammaü pañicca na kusalaü na hãnaü dhammaü
pañicca na kusalaü na majjhimaü dhammaü pañicca na kusalaü na paõãtaü dhammaü
pañicca na kusalaü na micchattaniyataü dhammaü pañicca na kusalaü na sammattaniyataü
dhammaü pañicca na kusalaü na aniyataü dhammaü pañicca na kusalaü na
parittàrammaõaü dhammaü pañicca na kusalaü na maggahetukaü dhammaü pañicca na
kusalaü na maggàdhipatiü dhammaü pañicca

Na kusalaü na anuppànnaü dhammaü pañicca na kusalaü na uppàdiü dhammaü pañicca na
kusalaü na atãtaü dhammaü pañicca na kusalaü atãtàrammaõaü dhammaü pañicca na
kusalaü na anàgatàrammaõaü dhammaü pañicca na kusalaü na paccuppannàrammaõaü
dhammaü pañicca na kusalaü na ajjhattaü dhammaü pañicca na kusalaü na bahiddhà
dhammaü pañicca na kusalaü na ajjhattàrammaõaü dhammaü pañicca na kusalaü na
bahiddhàrammaõaü dhammaü pañicca 

Na kusalaü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca na kusalo na sanidassana
sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Na kusalaü na sanidassana sappañighaü
dhammaü pañicca na akusalo na sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, na
kusalaü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca na abyàkato na sanidassana
sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, na kusalaü na sanidasasana sappañighaü
dhammaü pañicca na kusalo na sanidassana sappañigho ca na abyàkato na sanidassana
sappañigho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, na kusalaü na sanidassana sappañighaü
dhammaü pañicca na kusalo na sanidassana sappañigho ca na akusalo na sanissana
sappañigho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, pa¤ca na akusalaü na sanidassana
sappañighaü dhammaü pañicca na akusalo na sanidassana sappañigho

[BJT Page 1480 [\x 1480/]     ]
Dhammo uppajjati hetupaccayà na akusalaü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca
na kusalo na sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, na akusalaü na
sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca na abyàkato na sanidassana sappañigho
dhammo uppajjati hetupaccayà, naakusalaü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca
na akusale na sanidassana sappañigho ca na abyàkato na sanidassana sappañigho ca
dhammaü pañicca na kusalo na sanidassana sappañigho ca na akusalo na sanidassana
sappañigho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, pa¤ca. 

Na abyàkataü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca na abyàkato na sanidassana
sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Na abyàkataü na sanidassana sappañighaü
dhammaü pañicca na kusalo na sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, na
abyàkataü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca na akusalo na sanidassana
sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Na abyàkataü na sanidassana sappañighaü
dhammaü pañicca na kusalo nasanidassana sappañigho ca na abyàkato na sanidassana
sappañigho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà na abyàkataü na sanidassana sappañighaü
dhammaü pañicca na akusalo na sanidassanasappañigho ca na abyàkato na sanidassana
sappañigho ca dhammà uppajjanati, hetupaccayà, na abyàkataü na sanidassana sappañighaü
dhammaü pañicca na kusalo na sanidassanasappañigho ca na akusalo na sanidassana
sappañigho ca dhammà uppajjanti, hetupaccayà, cha. 

Na kusalaü na sanidassana sappañigha¤ca na abyàkataü na sanidassana sappañigha¤ca
dhammaü pañicca nakusalo na sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà,
pa¤ca. Na akusalaü na sanidassana sappañigha¤ca na abyàkataü na sanidassana
sappañigha¤ca dhammaü pañicca na kusalo na sanidassana sappañigho dhammo uppajjati
hetupaccayà, pa¤ca. Na kusalaü na sanidassana sappañigha¤ca na akusalaü na sanidassana
sappañigha¤ca dhammaü pañicca na kusalo na sanidassana sappañigho dhammo uppajjati
hetupaccayà, na kusalaü sanidassana sappañigha¤ca na akusalaü nasanidassana
sappañigha¤ca dhammaü pañicca na akusalo na sanidassana sappañigho dhammo uppajjati
hetupaccayà, na kusalaü na

[BJT Page 1481 [\x 1481/]     ]
Sanidassana sappañigha¤ca na akusalaü na sanidassana sappañigha¤ca dhammaü pañicca na
kusalo na sanidassana sappañigho ca na akusalo na sanidassana sappañigho ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà, tiõi. Hetuyà ekunitaüsa, avigate ekunatiüsa, (sabbattha
vitthàretabbaü)

Na kusalaü na anidassana sappañighaü dhammaü pañicca na kusalo na anidassana
sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, ekunatiüsa, avigate ekunatiüsa, (sabbattha
vitthàretabbaü) na kusalaü na anidassana appañighaü dhammaü pañicca na kusalo na
anidassana appañigho dhammo uppajjati, hetupaccayà hetuyà nava, (sabbattha
vitthàretabbaü)

Na sukhàya vedanàya sampayuttaü na kusalaü na kusalaü dhammaü pañicca na sukhàya
vedanàya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, na sukhàya vedanàya
sampayuttaü na kusalaü dhammaü pañicca na dukkhàya vedanàya sampayutto na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, na sukhàya vedanàya sampayuttaü na kusalaü dhammaü
pañicca na adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, na sukhàya vedanàya sampayuttaü na kusalaü dhammaü pañicca na sukhàya
vedanàya sampayutto na kusalo ca na adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto na kusalo
ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, satta

Na dåkkhàya vedanàya sampayuttaü na kusalaü dhammaü pañicca na dukkhàya vedanàya
sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, na dukkhàya vedanàya sampayuttaü
na kusalaü dhammaü pañicca na sukhàya vedanàya sampayutto na kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, na dukkhàya vedanàya sampayuttaü na kusalaü dhammaü pañicca
na adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, na
dukkhàya vedanàya sampayuttaü na kusalaü dhammaü pañicca na sukhàya vedanàya
sampayutto na kusalo ca na adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto na kusalo ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà, satta

Na adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü na kusalaü na kusalaü dhammaü pañicca na
adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, na
adukkhamasukhàya vedanàya [T-23]

[BJT Page 1482 [\x 1482/]     ]
Sampayuttaü na kusalaü dhammaü pañicca na sukhàya vedanàya sampayutto na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, na adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü na kusalaü
dhammaü pañicca na dukkhàya vedanàya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, na adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü na kusalaü dhammaü pañicca
na sukhàya vedanàya sampayutto na kusalo ca na adukkhamasukhàya vedanàya
sampayutto na kusalo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, satta

Na sukhàya vedanàya sampayuttaü na kusala¤ca na adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttaü na kusala¤ca dhammaü pañicca na sukhàya vedanàya sampayutto na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, na sukhàya vedanàya sampayuttaü na kusala¤ca na
adukkhamasukhàya vedanàya smapayuttaü na kusala¤ca dhammaü pañicca na dukkhàya
vedanàya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, na sukhàya vedanàya
sampayuttaü na kusala¤ca na adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto na kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, na sukhàya vedanàya sampayuttaü na kula¤ca na
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü na kusala¤ca dhammaü pañicca na sukhàya
vedanàya sampayutto na kusalo ca na adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü na
kula¤ca dhammaü pañicca na sukhàya vedanàya sampayutto na kusalo ca na
adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto na kusalo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà,
satta. 
Na dukkhàya vedanàya sampayuttaü na kusala¤ca na adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttaü na kusala¤ca dhammaü pañicca na sukhàya vedanàya sampayutto na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, na dukkhàya vedanàya sampayuttaü na kusala¤ca na
adukkhamasukhàya vedanàya smapayuttaü na kusala¤ca dhammaü pañicca na dukkhàya
vedanàya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, na dukkhàya vedanàya
sampayuttaü na kusala¤ca na adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü na kula¤ca na
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü na kusala¤ca dhammaü pañicca na
adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati, hetupaccayà,
hetuyà ekunapa¤¤àsa, àrammaõe ekunapa¤¤asa, avigate ekunapa¤¤asa. 

[BJT Page 1483 [\x 1483/]     ]
Na sukhàya vedanàya sampayuttaü na akusalaü dhammaü pañicca na sukhàya vedanàya
sampayutto na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekanapa¤¤àsa na
sukhàyavedanàya sampayuttaü na abyàkataü dhammaü pañicca na sukhàya vedanàya
sampayutto na abyàkato dhammo uppajjati, hetupaccayà, hetuyà aññhacattàëisa, (sabbattha
vitthàretabbaü) na sukhàya vedanàya sampayuttaü na vipàkaü dhammaü pañicca na
sukhàya vedanàya sampayuttà nai vipàko dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà
ekunapa¤¤asa, avigate ekunapa¤¤asa, (saükhittaü)

Na vipàkaü na kusalaü dhammaü pañicca- na vipàka dhammadhammaü na kusalaü
dhammaü pañicca- na neva vipàka na vipàka dhammadhammaü na kusalaü dhammaü
pañicca- na upàdinnupàdàniyaü na kusalaü dhammaü pañicca- na anupàdinnupàdàniyaü
kusalaü dhammaü pañicca- na anupàdinna anupàdàniyaü na kusalaü dhammaü pañicca- na
saükiliññhasaükilesikaü na kusalaü dhammaü pañiccana asaükiliññhasaükilesikaü na kusalaü
dhammaü pañicca na asaükilaññha asaükilesikaü na kusalaü dhammaü pañicca- na savitakka
savicàraü na kusalaü dhammaü pañicca- na avitakka vicàramattaü na kusalaü dhammaü
pañicca- na avitakka avicàraü na kusalaü dhammaü pañicca- na pãtisahagataü na kusalaü
dhammaü pañicca- na sukhasahagataü na kusalaü dhammaü pañicca- na upekkhàsahagataü
na kusalaü dhammaü pañicca-

Na dassanena pahàtabbaü na kusalaü dhammaü pañicca- na bhàvanàya pahàtabbaü na
kusalaü dhammaü pañicca- na neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü na kusalaü
dhammaü pañicca- na dassanena pahàtabbahetukaü na kusalaü dhammaü pañicca- na
bhàvanàya pahàtabbahetukaü na kusalaü dhammaü pañicca- na neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbahetukaü na kusalaü dhammaü pañicca- na àcayagàmiü na kusalaü
dhammaü pañicca- na apacayagàmiü na kusalaü dhammaü pañicca na neva àcayagàmi na
apacayagàmiü na kusalaü dhammaü pañicca- na sekhaü na kusalaü dhammaü pañicca- na
asekhaü na kusalaü dhammaü pañicca- na neva sekhanàsekhaü na kusalaü dhammaü
pañicca- na parittaü na kusalaü dhammaü pañicca- mahaggataü na kusalaü dhammaü

[BJT Page 1484 [\x 1484/]     ]
Pañicca- na appamàõaü na kusalaü dhammaü pañicca- na parittàrammaõaü na kusalaü
dhammaü pañicca- na mahaggatàrammaõaü na kusalaü dhammaü pañicca- na
appamàõàrammaõaü na kusalaü dhammaü pañicca-

Na hãnaü kusalaü dhammaü pañicca- na majjhimaü na kusalaü dhammaü pañicca na
paõãtaü na kusalaü dhammaü pañicca- na micchattaniyataü na kusalaü dhammaü pañicca-
sammattaniyataü na kusalaü dhammaü pañicca- na aniyataü na kusalaü dhammaü pañicca-
na maggàrammaõaü na kusalaü dhammaü pañicca- na maggahetukaü na kusalaü dhammaü
pañicca- na maggàdhipatiü na kusalaü dhammaü pañicca- na anuppannaü na kusalaü
dhammaü pañicca- na uppàdinaü na kusalaü dhammaü pañicca- na atãtaü na kusalaü
dhammaü pañicca- na anàgataü na kusalaü dhammaü pañicca na atãtàrammaõaü na
kusalaü dhammaü pañicca- na anàgatàrammaõaü na kusalaü dhammaü pañicca- na
paccuppannàrammaõaü na kusalaü dhammaü pañicca- na ajjhattaü na kusalaü dhammaü
pañicca- na bahiddhaü na kusalaü dhammaü pañicca- na ajjhattàrammaõaü na kusalaü
dhammaü pañicca- na bahiddhàrammaõaü na kusalaü dhammaü pañicca-

Na sanidassana sappañighaü na kusalaü dhammaü pañicca- na sanidassana sappañigho na
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà- na sanidassanàghappañighaü na kusalaü dhammaü
pañicca na anidassanasappañigho na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà na
sanidassanasappañighaü na kusalaü dhammaü pañicca na anidassanaappañigho na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà cha, na anidassanasappañighaü na kusalaü dhammaü
pañicca na sanidassanasappañigho na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà na
anidassanasappañighaü na kusalaü dhammaü pañicca na anidassanaappañigho na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà. Cha, na anidassanaappañighaü na kusalaü dhammaü
pañicca na anidassana appañigho na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Cha, na
sanidassanaappañighaü na kusala¤ca na anidasasnaapapañighaü na kusala¤ca dhamma
pañicca na sanidassanasappañigho na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà cha,
anidassanaappañighaü na kusala¤ca na anidassanaü appañighaü na kusala¤ca dhammaü
pañicca na sanidassanasappañigho na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Cha, hetuyà
tiüsa, àrammaõe nava, (sabbattha vitthàretabbaü)

Na sanidassanasappañighaü na akusalaü dhammaü pañicca, na sanidassanasappañigho na
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà

[BJT Page 1485 [\x 1485/]     ]
Hetuyà tiüsa, àrammaõe nava, (sabbattha vitthàretabbaü) na sanidassanasappañighaü na
abyàkataü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na abyàkato dhammo uppajjati
hetupaccayà hetuyà nava, sabbattha nava, na sanidassanasappañighaü na sukhàya vedanàya
sampayuttaü dhammaü pañicca- tiüsa pa¤hà. Na sanidassanasappañighaü na dukkhàya
vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca- tiüsa- na sanidassanasappañighaü na
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca- taüsa na
sanidassanasappañighaü na vipàkaü dhammaü pañiccatiüsa na sanidassanasappañighaü na
vipàkadhammadhammaü pañicca- tiüsa na sanidassanasappañighaü na na neva vipàka na
vipàka dhammadhammaü pañiccanava sanidassanasappañighaü na upàdinnupàdàniyaü
dhammaü pañiccatiüsa na sanidassanasappañighaü na anupàdinnupàdàniyaü dhammaü
pañicca- tiüsa sanidassanasappañighaü na anupàdinna anupàdàniyaü dhammaü pañiccatiüsa. 

Na sanidassanasappañighaü na saükiliññha saükilesikaü dhammaü pañicca- na
sanidassanasappañighaü na asaükilaññha saükilesikaü dhammaü pañicca- na
sanidassanasappañighaü na asaükiliññha na saükilesikaü dhammaü pañicca na
sanidassanasappañighaü na savitakka savicàraü dhammaü pañicca- na
sanidassanasappañighaü na avitakkavicàramattaü dhammaü pañicca- na
sanidassanasappañighaü na avitakkaavicàraü dhammaü pañicca- na sanidassanasappañighaü
na pãtisahagataü dhammaü pañicca- na sanidassanasappañighaü na upekkhàsahagataü
dhammaü pañicca- na sanidassanasappañighaü na sanidassanasappañighaü na dassanena
pahàtabbaü dhammaü pañicca- na sanidassanasappañighaü na bhàvanàya pahàtabbaü
dhammaü pañicca- na sanidassasappañighaü na neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü
dhammaü pañicca- na sanidassanasappañighaü na dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü
pañicca- na sanidassanasappañighaü na bhàvanàya pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca na
sanidassanasappañighaü na neva dassane na bhàvanàya pahàtabbahetukaü dhammaü
pañicca- na sanidassanasappañighaü na àcayagàmiü dhammaü pañicca- na
sanidassanasappañighaü na apacayagàmiü dhammaü pañicca- na sanidassanasappañighaü
na neva àcayagàmi na apacayagàmiü dhammaü pañicca-

Na sanidassanasappañighaü na sekhaü dhammaü pañicca- na sanidassasappañighaü na
asekhaü dhammaü pañicca- na sanidassana sappañighaü na neva sekha na asekhaü
dhammaü pañicca- na sanidassanasappañighaü

[BJT Page 1486 [\x 1486/]     ]
Na parittaü dhammaü pañicca- na sanidassanasappañighaü na mahaggataü dhammaü
pañicca- na sanidassanasappañighaü na appamàõaü dhammaü pañiccana
sanidassanasappañighaü na parittàrammaõaü dhammaü pañicca- na
sanidassanasappañighaü na mahaggatàrammaõaü dhammaü pañicca- na
sanidassasappañighaü na hãnaü dhammaü pañicca- na sanidassanasappañighaü na
majjhimaü dhammaü pañicca na sanidassanasappañighaü na paõãtaü dhammaü pañicca na
sanidassanasappañighaü na micchattaniyataü dhammaü pañicca- na sanidassanasappañighaü
na sammattaniyataü dhammaü pañicca- na sanidassana sappañighaü aniyataü dhammaü
pañicca-

Na sanidassanasappañighaü na maggàrammaõaü dhammaü pañicca- na
sanidassanasappañighaü na maggàdhipatiü dhammaü pañicca- na sanidassanasappañighaü
na anuppannaü dhammaü pañicca- na sanidassanasappañighaü na uppàdiü dhammaü
pañicca- na sanidassanasappañighaü na atãtaü dhammaü pañicca- na
sanidasasnasappañighaü na anàgataü dhammaü pañicca- na sanidassanasappañighaü na
atãtàrammaõaü dhammaü pañicca- na sanidassana paccuppannàrammaõaü dhammaü
pañicca- na sanidassanasappañighaü na ajjhattaü dhammaü pañicca- na
sanidassanasappañighaü na bahiddhà dhammaü pañicca- na sanidassanasappañighaü na
ajjhattàrammaõaü dhammaü pañicca- na sanidassanasappañighaü na ajjhattàrammaõaü
dhammaü pañicca- na sanidassanasappañigho na ajjhattàrammaõo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Na sanidassanasappañighaü na ajjhattàrammaõaü dhamme uppajjati
hetupaccayà, hetuyà tisaü, avigate tiüsa, sabbattha vitthàretabbaü. 

Na sanidassanasappañighaü na bahiddhàrammaõaü dhammaü pañicca na
sanidassanasappañigho na bahiddhàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Na
sanidassanasappañighaü na bahiddhàrammaõaü dhammaü pañicca na anidassanaappañigho
na bahiddhàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Cha, na anidassanasappañighaü na
bahiddhàrammaõaü dhammaü pañicca na sanidassanasappañigho na bahiddhàrammaõo
dhammo uppajjati hetupaccayà cha, na anidassana appañighaü na bahiddhàrammaõaü
dhammaü pañicca na anidassana appañigho na bahiddhàrammaõo dhammo uppajjati
hetupaccayà cha, na sanidassanasappañighaü na bahiddhàrammaõa¤ca na anidassana
appañighaü na bahiddhàrammaõa¤ca dhammaü pañicca na sanidassanasappañigho na
bahiddhàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà cha, na sanidassanasappañighaü na
bahiddhàrammaõa¤ca na anidassana appañighaü na bahiddhàrammayaõa¤ca dhammaü
pañicca, na sanidassanasappañigho dhammo

[BJT Page 1487 [\x 1487/]     ]
Uppajjati hetupaccayà cha, hetuyà tiüsa, àrammaõe nava, avigate tiüsa, (sahajàtavàrepi
paccayavàrepi saüsaññhavàrepi sampayuttavàrepi pa¤hàvàrepi evaü vitthàretabbaü)

Paccanãya tika tika paññhànaü niññhitaü. 

12. Paccanãya duka duka paññhànaü
Na hetuü na sahetukaü dhammaü pañicca na hetu na sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayà hetuyà tiõi, àrammaõe ekaü, avigate tiõi, na hetuü na sahetukaü dhammaü
pañicca na hetu na sahetuko dhammo uppajjati, hetupaccayà. Na hetuü na sahetukaü
dhammaü pañicca na hetu na sahetuko dhammo uppajjati, na àrammaõe paccayo na hetuyà
ekaü, na àrammaõe tiõi, na adhipatiyà nava, hetu na sahetuko dhammo na hetussa na
sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Na hetu na sahetuko dhammo na hetussa
na sahetukassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Na hetu na sahetuko dhammo na
na hetussa na sahetukassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Hetuyà ekaü,
àrammaõe cattàri, avigate cattàri. 
Na hetuü na ahetukaü dhammaü pañicca na hetu na ahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayà na hetuü na ahetukaü dhammaü pañicca na hetu na ahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayà. Na hetuü na ahetukaü dhammaü pañicca na hetu na ahetuko ca na na hetu na
ahetuko ca dhammà uppajjanti, hetupaccayà. Tiõi, na na hetuü na ahetukaü dhammaü
pañicca na na hetu na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà na na hetuü dhammaü
pañicca na hetu na ahetuko dhammo uppajjati, hetupaccayà na na hetuü na ahetukaü
dhammaü pañicca na hetu na ahetuko ca na na hetu na ahetuko ca dhammo uppajjati,
hetupaccayà. Tiõi, na hetuü na ahetuka¤ca na na hetuü ahetuka¤ca dhammaü pañicca, na
hetu na ahetuko dhammo uppajjati, hetupaccayà, na hetuü na ahetuka¤ca na na hetuü na
ahetuka¤ca dhammaü pañicca na na hetu na ahetuko dhammo uppajjati, hetupaccayà. Na
hetuü na ahetuka¤ca na na hetuü na ahetuka¤ca dhammaü pañicca, na hetu na ahetuko ca
na na hetu na ahetuko ca dhammà uppajjanti, hetupaccayà. Tiõi, hetuyà nava, àrammaõe
nava, avigate nava, sabbattha nava. 

[BJT Page 1488 [\x 1488/]     ]
Na hetuü na hetusampayuttaü dhammaü pañicca na hetu na hetusampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayà tiõi, na hetuü na hetu vippayuttaü dhammaü pañicca na hetu na
hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi. Na na hetuü na hetuvippayuttaü
dhammaü pañicca na na hetu na hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, hetuyà
nava, (sabbattha vitthàretabbaü) na hetuü na hetu¤ceva na ahetukaü dhammaü pañicca na
hetu na hetu cevana ahetuko ca dhammo uppajjati, hetupaccayà yàva pa¤hàvàrepi ekaü. Na
na hetuü na ahetuka¤ce na na ca hetuü dhammaü pañicca na na hetu na ahetuko ceva na na
ca hetudhammo uppajjati hetupaccayà, na hetuü na hetu¤ceva na hetuvippayutta¤ca
dhammaü pañicca na hetu na hetu- ceva na hetuvippayutto ca dhammo uppajjati
hetupaccayà na hetuü na hetuvippayutta¤ve na na ca hetuü dhammaü pañicca na na hetu
na hetuvippayutto ceva na na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayà na hetu na sahetukaü
dhammaü pañicca na hetu na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà. Na hetuü na
ahetukaü dhammaü pañicca na hetu na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà. 

Na hetuü na appaccayaü dhammaü pañicca na hetu na appaccayo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Na hetuü na appaccayaü dhammaü pañicca na na hetu na appaccayo dhammo
uppajjati hetupaccayà na hetuü na appaccayaü dhammaü pañicca, na hetu na appaccayo
cana na hetu na appaccayo ca dhammaü pañicca na na hetu na hetu na apaccayo dhammo
uppajjati hetupaccayà. Na na hetuü na appaccayaü dhammaü pañicca na hetu na appaccayo
dhammo uppajjati hetupaccayà. Na na hetuü na appaccayaü dhammaü pañicca na hetu na
appaccayo ca dhammà uppajjanti, hetupaccayà. Na hetuü na appaccaya¤ca na na hetuü na
appaccaya¤ca dhammaü pañicca na hetu na appaccayo dhammo uppajjati, hetupaccayà na
hetuü na appaccaya¤ca na na hetuü na appaccaya¤ca dhammaü pañicca na na hetu na
appaccayo dhammo uppajjati hetupaccayà na hetuü na appaccaya¤ca na na hetuü na
appaccaya¤ca dhammaü pañicca na hetu na appaccayo ca na na hetu na appaccayo ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà. Hetuyà nava, sabbattha nava. 

[BJT Page 1489 [\x 1489/]     ]
Na hetuü na asaükhataü dhammaü pañicca- na hetuü na sanidassanaü dhammaü pañicca-
na hetuü na sappañighaü dhammaü pañicca- na hetuü na appañighaü dhammaü pañicca- na
hetuü na råpiü dhammaü pañicca na hetuü na aråpiü dhammaü pañicca- na hetuü na
lokiyaü dhammaü pañicca- na hetuü na lokuttaraü dhammaü pañicca- na hetuü na kenaci
vi¤¤eyyaü dhammaü pañicca- na hetuü na na kenaci vi¤¤eyyaü dhammaü pañicca- na
hetuü no àsavaü dhammaü pañiccana hetuü sàsavaü dhammaü pañicca- na hetuü na
anàsavaü dhammaü pañicca- na hetuü na àsavasampayuttaü dhammaü pañicca-na hetuü n
àsava¤¤eva na anàsavaü ca dhammaü pañicca- na hetuü na anàsava¤ce na no ca àsavaü
dhammaü pañicca na hetuü na no àsava¤ceva na àsava vippayuttaü dhammaü pañicca- na
hetuü na àsavavippayutta¤ceva na no ca àsavaü dhammaü pañicca- na hetuü na
àsavavippayutta na sàsavaü dhammaü pañicca- na hetuü na àsavavippayuttaü na anàsavaü
dhammaü pañicca- na hetuü no sa¤¤ojanaü dhammaü pañicca- na hetuü no gatthaü
dhammaü pañiccana hetuü no oghaü dhammaü pañicca- na hetuü no yogaü dhammaü
pañicca- na hetuü no nãvaraõaü dhammaü pañicca- na hetuü na sàrammaõadhammaü
pañicca- (saükhittaü)

Na hetuü na cittaü dhammaü pañicca- na hetuü na cetasikaü dhammaü pañicca- na hetuü
na cittasampayuttaü- na hetuü na cittasaüsaññhaüna hetuü naü cittasampuññhànaü- na
hetuü na cittasahabhuü dhammaü pañicca na hetuü na cittànuparivattiü dhammaü pañicca-
na hetuü na cittasaüsaññhasamuññhànaü- na hetuü na cittasaüsaññhasamuññhànasahabhuüna
hetuü na vittasaüsaññhasamuññhànaparivattiü dhammaü pañicca- na hetuü na ajjhattikaü-
na hetuü na bàhiraü- na hetuü na upàdà dhammaü- na hetuü na upàdinnaü na hetuü na
anupàdinnana hetuü no upàdànaü- na hetuü no kilesaü- na hetuü na dassanena
pahàtabbaüna hetuü na na dassanena pahàtabbaü- na hetuü na bhàvanàya pahàtabbaü- na
hetuü na na bhàvanàya pahàtabbaü- na hetuü na dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü
pañicca na hetuü na na dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca- na hetuü na
bhàvanàya pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca- na hetuü na na bhàvanàya
pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca-

Na hetuü na savitakka dhammaü pañicca- na hetuü na avitakkaü dhammaü pañicca na
hetuü na savicàraü- na hetuü na avicàraü-

[BJT Page 1490 [\x 1490/]     ]
Na hetuü na sappãtikaü- na hetuü na appitakaü dhammaü pañicca- na hetuü na
pãtisahagataü- na hetuü na na pãtisahagataü- na hetuü na sukhasahagataü- na hetuü na na
sukhasahagataü na upekkhàsahagataü- na hetuü na na upekkhàsahagataü na hetuü na
kàmàvacaraü- na hetuü na råpàvacaraü- na hetuü na na råpàvacaraü- na hetuü na
aråpàvacaraü- na hetuü na na aråpàvacaraü- na hetuü na pariyàpannaü- na hetuü na
apariyàpannaü na hetuü na niyyànikaüna hetuü na aniyyànikaü- na hetuü na niyataü- na
hetuü na aniyataü- na hetuü na sauttaraü- na hetuü na anuttaraü na hetuü na saraõaü
dhammaü pañicca- na hetuü na saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà, nava. 

Na hetuü na araõaü dhammaü pañicca na hetuü na araõo dhammo uppajjati hetupaccayà
na hetuü na araõaü dhammaü pañicca na na hetuü na araõo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Na hetuü na araõaü dhammaü pañicca na hetu na araõo ca na na hetu na
araõo ca dhammà uppajjanti, hetupaccayà na na hetuü na araõaü dhammaü pañicca na na
hetu na araõo dhammo uppajjati hetupaccayà na na hetuü na araõaü dhammaü pañicca na
hetu na araõo pañicca na hetu na araõo ca na na hetu na araõo ca dhammaü uppajjanti
hetupaccayà. Na hetuü na araõa¤ca na na hetuü na araõa¤ca dhammaü pañicca na hetu na
araõà dhammo uppajjati hetupaccayà, na hetuü na araõa¤ca na na hetuü na araõa¤ca
dhammaü pañicca na hetu na araõo dhammo uppajjati hetupaccayà, na hetuü na araõa¤ca
na na hetuü na araõa¤ca dhammaü pañicca na hetu na araõo ca na na hetu na araõo ca na
na hetu na araõo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà nava, sabbattha nava. 

Na sahehetuü na hetuü dhammaü pañicca, na sehetuko na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà na sahetukaü na hetuü dhammaü pañicca na ahetuko na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà, na sahetukaü na hetu ca na ahetuko na hetu ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà, na ahetukaü na hetuü dhammaü pañicca na ahetuko na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà, na ahetukaü na hetuü dhammaü pañicca na sahetuko na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayà, na ahetukaü na hetuü dhammaü pañicca na hetuko

[BJT Page 1491 [\x 1491/]     ]
Na hetu ca na ahetuko na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, na sahetukaü na hetu¤ca
na ahetukaü na hetu¤ca dhammaü pañicca, sahetuko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà
na sahetukaü na hetu¤ca na ahetukaü na hetu¤ca dhammaü pañicca na ahetukona hetu
dhammo uppajjati hetupaccayà, na sahetukaü na hetu¤ca na ahetukaü na hetu¤ca dhammaü
pañicca na sahetuko na hetu ca na ahetuko na hetu ca na ahetuko na hetu ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà hetuyà nava, (sabbattha vitthàretabbaü) na ahetukaü na na hetuü
dhammaü pañicca na ahetuko na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà ekaü,
avigate ekaü, sabbattha ekaü. 

Na hetu sampayuttaü na hetuü dhammaü pañicca na hetu vippayuttaü na hetuü dhammaü
pañicca- na hetu¤ce na ahetuka¤ca na hetuü dhammaü pañicca- na ahetuka¤ceva na na ca
hetuü na na hetuü dhammaü pañicca na hetu¤ceva na hetuvippayuttaü na hetuü dhammaü
pañiccana hetuvippayutta¤ce na na ca hetuü na na hetuü dhammà pañiccana hetuü na
sahetukaü na hetuü dhammaü pañicca- na hetuü na ahetukaü na hetuü dhammaü pañicca-
na appaccayaü na hetuü dhammaü pañicca- na asaükhataü na hetuü dhammaü pañicca- na
sanidassana na hetuü dhammaü pañicca- na sappañighaü na hetuü dhammaü pañicca- na
appañighaü na hetuü dhammaü pañicca- na råpiü na hetuü dhammaü pañicca- na aråpiü na
hetuü dhammaü pañicca- na lokiyaü na hetuü pañicca- na lokuttaraü. 

Na hetuü dhammaü pañicca- na kenaci vi¤¤eyyaü na hetuü dhammaü pañicca na
kecivi¤¤eyyaü na hetuü dhammaü pañicca- no àsavaü na hetuü dhammaü pañicca- na no
àsavaü na hetuü dhammaü pañiccana sàsavaü na hetuü dhammaü pañicca- na anàsavaü na
hetuü dhammaü pañicca na àsavasampayuttaü na hetuü pañicca- na àsavavippayuttaü na
hetuü dhammaü pañicca na àsava¤ve va na anàsavaü na hetuü dhammaü pañicca na
anàsava¤ceva na no ca àsavaü na hetuü dhammaü pañicca- na àsava¤ceva na
àsayavippayutta¤ca na hetuü dhammaü pañicca- na àsavavippayutta¤ceva na no ca àsavaü
na hetuü dhammaü pañicca na àsavavippayuttaü na sàsavaü na hetuü dhammaü pañicca- na
àsavavippayuttaü na anàsavaü na hetuü dhammaü pañiccano sa¤¤ojanaü na hetuü
dhammaü pañicca- no ganthaü na hetuü dhammaü pañicca no oghaü na hetuü dhammaü
pañicca- no yogaü na hetuü dhammaü pañicca-

[BJT Page 1492 [\x 1492/]     ]
No nãvaraü na hetuü dhammaü pañicca- no paràmàsaü na hetuü dhammaü pañicca- na
sàrammaõaü na hetuü dhammaü pañicca no paràmàsaü na hetuü dhammaü pañicca- na
sàrammaõaü na hetuü dhammaü pañicca(saükhittaü)

Na cittaü na hetuü dhammaü pañicca- cetasikaü na hetuü dhammaü pañicca na
cittasampayuttaü na hetuü dhammaü pañiccu- na cittasaüsaññhaü na hetuü dhammaü
pañiccu- na cittasamuññhànaü na hetu dhammaü pañicca- na cittasahabhuü na hetuü
dhammaü pañicca- na cittànuparivattiü na hetuü dhammaü pañiccu-
cittasaüsaññhasamuññhànaü na hetuü dhammaü pañicca- na cittasaüsaññhasamuññhànaü
hetuü dhammaü pañiccu- na cittasaüsaññha samuññhànanuparivattiü na hetuü dhammaü
pañiccu- no upàdà na hetuü dhammaü pañicca- na upàdinnaü na hetuü dhammaü pañicca-
na anupàdinnaü na hetuü dhammaü pañiccano upàdànaü na hetuü dhammaü pañicca- no
kilesaü na hetuü dhammaü pañicca- no kilesaü na hetuü dhammaü pañicc- na dassanena
pahàtabbaü na hetuü dhammaü pañicca- na na dassanena pahàtabbaü na hetuü dhammaü
pañicca na bhàvanàya pahàtabbaü na hetuü dhammaü pañicca- na na bhàvanàya pahàtabbaü
na hetuü dhammaü pañicca na dassanena pahàtabbahetukaü na hetuü dhammaü pañicca- na
na dassanena pahàtabbahetukaü na hetuü dhammaü pañicca- na bhàvanàya
pahàtabbahetukaü na hetuü dhammaü pañicca- na na bhàvanàya pahàtabbahetukaü na
hetuü dhammaü pañicca-

Na savitakkaü na hetuü dhammaü pañicca- na avitakkaü na hetuü dhammaü pañicca- na
savicàraü na hetuü dhammaü pañicca- na avicàraü na hetuü dhammaü pañicca- na
sappatikaü na hetuü dhammaü pañiccaappatikaü na hetuü dhammaü pañicca- na
pitasahagataü na hetuü dhammaü pañicca na sukhasahagataü na hetuü dhammaü pañicca
na na sukhasahagataü dhammaü pañicca- na upekkhàsahagataü na hetuü dhammaü
pañicca- na na upekkhàsahagataü na hetuü dhammaü pañicca- na kàmàvacaraü na hetuü
dhammaü pañicca- na na kàmàvacaraü na hetuü dhammaü pañicca na aråpàvacaraü na
hetuü dhammaü pañicca- na na råpàvacaraü na hetuü dhammaü pañicca- na aråpàvacaraü
na hetuü dhammaü pañicca na na aråpàvacaraü na hetuü dhammaü pañicca- na
pariyàpannaü na hetuü dhammaü pañicca- na apariyàpannaü na hetuü dhammaü pañicca na
niyyànikaü na hetuü dhammaü pañicca- na aniyyànikaü na hetuü dhammaü pañicca- na
niyataü na hetuü dhammaü pañicca- na aniyataü na hetuü dhammaü pañicca- na uttaraü na
hetuü 

[BJT Page 1493 [\x 1493/]     ]
Dhammaü pañicca- na anuttaraü na hetuü dhammaü pañicca- na saraõaü na hetuü
dhammaü pañicca- na saraõe na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. 

Na araõaü na hetuü dhammaü pañicca na araõo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà na
araõaü na hetuü dhammaü pañicca na saraõo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, na
araõaü na hetuü dhammaü pañicca na saraõo na hetu ca na araõo na hetu ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà, na saraõaü na hetu¤ca na araõaü na hetu¤ca dhammaü pañicca na
saraõo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà pa¤ca, avigate pa¤ca, (evaü
vitthàretabbaü) na saraõaü na na hetuü dhammaü pañicca na saraõo na na hetu dhammo
uppajjati, hetupaccayà. Na araõaü na na hetuü dhammaü pañicca na araõo na na
hetudhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà dve, avigate dve, (sabbattha vitthàretabbaü)

Na saraõaü na sahetukaü dhammaü pañicca- na saraõaü na ahetukaü dhammaü pañicca-
na saraõaü nahetusampayuttaü dhammaü pañicca- na saraõaü na hetuvippayuttaü
dhammaü pañicca- na saraõaü nahetu¤ceva na ahetuka¤ca dhammaü pañicca- na saraõaü
ahetuka¤ceva na na ca hetuü dhammaü pañicca na saraõaü na hetu¤ceva na
hetuvippayutta¤ca dhammaü pañicca- na saraõaü na hetuvippayutta¤ceva na na ca hetuü
dhammaü pañicca- na saraõaü na hetuü na sahetukaü dhammaü pañicca- na saraõaü na
hetuü na ahetukaü dhammaü pañicca- na saraõaü na appaccayaü dhammaü pañicca- na
raõaü na sanidassanaü dhammaü pañicca- na saraõaü na sappañighaü dhammaü pañicca-
na saraõaü na appañighaü dhammaü pañicca- na saraõaü na råpiü dhammaü pañicca na
saraõaü na aråpiü dhammaü pañiccana saraõaü na lokiyaü dhammaü pañicca- na saraõaü
na lotuttaraü dhammaü pañicca-

Na saraõaü na kenaci vi¤¤eyyaü dhammaü pañicca- na saraõaü na na kenaci vi¤¤eyyaü
dhammaü pañicca- na saraõaü no àsavaü dhammaü pañicca- na saraõaü na no àsavaü
dhammaü pañicca- na saraõaü na sàsavaü dhammaü pañicca- na saraõaü na anàsavaü
dhammaü pañicca- na saraõaü na àsavasampayuttaü dhammaü pañicca- na saraõaü na
àsavavippayuttaü dhammaü pañicca- na saraõaü na àsava¤ve va na anàsava¤ca dhammaü
pañicca- na saraõaü na

[BJT Page 1494 [\x 1494/]     ]
Anàsava¤veva na no ca àsavaü dhammaü pañicca- na saraõaü na àsava¤ve va na
àsavavippayutta¤ca dhammaü pañicca- na saraõaü na àsavavippayutta¤ceva na no ca
àsavaü dhammaü pañicca- na saraõaü na àsavavippayuttaü na sàsavaü dhammaü pañicca-
na saraõaü na àsavavippayuttaü na anàsavaü dhammaü pañicca- na saraõaü no sa¤¤ejanaü
dhammaü pañicca- na saraõaü na ganthaü dhammaü pañicca- na saraõaü no oghaü
dhammaü pañicca- na saraõaü no yogaü dhammaü pañicca- na saraõaü no nãvaraõaü
dhammaü pañicca- na saraõaü no paràmàsaü dhammaü pañicca- na saraõaü na
sàrammaõaü dhammaü pañicca(saükhittaü)

Na saraõaü na cittaü dhammaü pañicca- na saraõaü na cetasikaü dhammaü pañicca- na
saraõaü na cittasampayuttaü dhammaü pañicca- na saraõaü na cittasaüsaññhaü dhammaü
pañicca- na saraõaü na cittasamuññhànaü dhammaü pañicca- na saraõaü na cittasahabhuü
dhammaü pañicca- na saraõaü na cittànuparivattiü dhammaü pañicca- na saraõaü na
cittasaüsaññha samuññhànaü dhammaü pañicca- na saraõaü cittasaüsaññha samuññhàna
sahabhuü dhammaü pañicca na saraõaü na cittasaüsaññha samuññhànànuparivattiü
dhammaü pañicca- na saraõaü na ajjhattikaü dhammaü pañicca- na saraõaü na bàhiraü
dhammaü pañicca- na saraõaü na upàdàdhammaü pañicca- na saraõaü na upàdinnaü
dhammaü pañicca- na saraõaü na anupàdinnaü dhammaü pañicca- na saraõaü na
upàdànaü dhammaü pañicca- na saraõaü dhammaü pañicca- na saraõaü na dassanena
pahàtabbaü dhammaü pañiccana saraõaü na na dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca-
na saraõaü na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca- na saraõaü na na bhàvanàya
pahàtabbaü dhammaü pañicca- na saraõaü na dassanena pahàtabbaü hetukaü dhammaü
pañicca- na saraõaü na na dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü pañicca- na saraõaüna
bhàvanàyapahàtabba hetukaü dhammaü pañicca- na saraõaü na na bhàvanàya pahàtabba
hetukaü dhammaü pañicca- 

Na saraõaü na savitakkaü dhammaü pañicca- na saraõaü na avitakkaü dhammaü pañicca-
na saraõaü na savicàraü dhammaü pañicca- na saraõaü na avicàraü dhammaü pañicca- na
saraõaü na sappãtikaü dhammaü pañicca- na saraõaü na appãtikaü dhammaü pañicca- na
saraõaü pãtisahagataü dhammaü pañicca- na saraõaüna na pãtisahagataü dhammaü
pañicca- na saraõaü na sukhasahagataü dhammaü pañicca na saraõaü na na sukhasagataü
dhammaü pañiccana saraõaü na 

[BJT Page 1495 [\x 1495/]     ]
Upekkhàsahagataü dhammaü pañicca- na saraõaü na na upekkhàsahagataü dhammaü
pañicca- na saraõaü na kàmàvacaraü dhammaü pañicca- na saraõaü na råpàvacaraü
dhammaü pañicca- na saraõaü na råpàvacaraü dhammaü pañicca na saraõaü na na
råpàvacaraü dhammaü pañicca- na saraõaü na aråpàvacaraü dhammaü pañicca- na saraõaü
na na aråpàvacaraü dhammaü pañicca- na saraõaü na pariyàpannaü dhammaü pañicca- na
saraõaü na apariyàpannaü dhammaü pañicca- na saraõaüna niyyànikaü dhammaü pañicca-
na saraõaü na aniyyànikaü dhammaü pañicca- na saraõaü na niyataü dhammaü pañicca- na
saraõaü na aniyataü dhammaü pañicca- 

Na saraõaü na sauttaraü dhammaü pañicca- na saraõaü na sauttaro dhammo uppajjati
hetupaccayà ekaü, na saraõaü na anuttaraü dhammaü pañicca- na saraõo na anuttaro
dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü, na araõaü na anuttaraü dhammaü pañicca na araõo
na anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayà na araõaü na anuttaraü dhammaü pañicca na
saraõo na anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayà na araõaü na anuttaraü dhammaü
pañicca na saraõo na anuttaro ca na araõo na anuttaro ca dhammà uppajjanti hetupaccayà
na saraõaü na anuttara¤ca na araõaü na anuttara¤ca dhammaü pañicca na saraõo na
(sabbattha vitthàretabbaü sahajàtavàrampi paccayavàrampi nissayavàrappi
saüsaññhavàrampi sampayuttavàrampi pa¤hàvàrampi vitthàretabbaü)

Paccanãya duka duka paññhànaü niññhitaü. 

13. Anuloma paccanãya tika paññhànaü
Kusalaü dhammaü pañicca na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà kusale khandhe
pañicca cittasamuññhànaü råpaü kusalaü dhammaü pañicca na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà kusalaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü.
Kusalaü dhammaü pañicca na abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà kusalaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, kusalaü dhammaü pañicca na kusalo ca na abyàkato ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà kusalaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà kusalaü
dhammaü pañicca na kusalo ca na akusalo dhammo uppajjanti, 

[BJT Page 1496 [\x 1496/]     ]
Hetupaccayà. Kusale khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü pa¤ca akusalaü dhammaü
pañicca naakusale dhammo uppajjati hetupaccayà akusale khandhe pañicca
cittasamuññhànaü råpaü akusalaü dhammaü pañicca na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Akusalaü ekaü khandhaüpañicca tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca akusalaü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü akusalaü dhammaü
pañicca na abyàkato dhammo uppajjati, hetupaccayà akusalaü dhammaü pañicca na kusalo
ca na abyàkato ca dhammà uppajjanti hetu paccayà akusalaü dhammaü pañicca na kusalo
ca na akusalo ca dhammà uppajjanti, hetupaccayà pa¤ca, abyàkataü dhammaü pañicca na
kusalo dhammo uppajjati hetupacacyà vipàkàbyàkataü kiriyàbyàkataü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü. Pañisandhi- ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo
mahàbhåtà, dve mahàbhåte pañicca dve mahàbhåtà mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü
råpaü abyàkataü dhammaü pañicca na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà
vipàkàbyàkataü. Pañisandhimahàbhåtaü abyàkataü dhammaü pañicca na kusalo ca na
akusalo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà vipàkàbyàkataü kiriyàbyàkataü (saükhittaü) tiõi. 

Kusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà kusala
khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. Kusala¤ca abyàkata¤ca
dhammaü pañicca na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà kusala¤ca abyàkata¤ca
dhammaü pañicca na kusalo ca na akusalo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà akusala¤ca¤a
abyàkata¤ca dhammaü pañicca na kusalo dhammo uppajjanti hetupaccayà akusala¤ca
abyàkata¤ca dhammaü pañicca na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà akusala¤ca
abyàkata¤ca dhammaü pañicca na kusalo ca na akusalo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà
(cittasamuññhànaråpameva ettha vattati. Ekunavisati pa¤hà kàtabbà)

Kusalaü dhammaü na akusalo dhammo uppajjati àrammaõapaccayà kusalaü dhammaü
pañicca na abyàkato dhammo uppajjati àrammaõapaccayà kusalaü dhammaü pañicca na
akusalo ca na abyàkato ca dhammà uppajjanti àrammaõapaccayà. Tiõi, paccayà akusalaü
dhammaü pañicca na abyàkato dhammo uppajjati àrammaõapaccayà akusalaü dhammaü
pañicca na kusalo ca na abyàkato ca dhammà uppajjanti àrammaõapaccayà, tiõi abyàkataü 

[BJT Page 1497 [\x 1497/]     ]
Dhammaü pañicca na kusalo dhammo uppajjati àrammaõapaccayà abyàkataü dhammaü
pañicca na akusalo dhammo uppajjati àrammaõapaccayà. Abyàkataü dhammaü pañicca na
kusalo ca na akusalo ca dhammà uppajjanti àrammaõapaccayà, tiõi hetuyà ekunavisa.
ârammaõe nava, adhipatiyà ekunavisa, anantare nava, samanantare nava, sahajàte
ekunavisa, avigate ekunavisa. 

Akusalaü dhammaü na kusalo dhammo uppajjati na hetupaccayà akusalaü dhammaü
pañicca na abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà akusalaü dhammaü pañicca na kusalo
ca na abyàkato ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Tiõi, abyàkataü dhammaü pañicca na
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà abyàkataü dhammaü pañicca na akusalo dhammà
uppajjanti na hetupaccayà abyàkataü dhammaü pañicca na kusalo ca na akusalo ca dhammo
uppajjanti hetupaccayà. Tiõi, kusalaü dhammaü pañicca na kusalo dhammo uppajjanti na
àrammaõapaccayà kusalaü dhammaü pañicca na akusalo dhammo uppajjanti na
àrammaõapaccayà, kusalaü dhammaü pañicca na kusalo ca na akusalo ca dhammà
uppajjanti na àrammaõapaccayà akusalaü dhammaü pañicca na akusalo dhammo uppajjati
na àrammaõapaccayà akusalaü dhammaü pañicca na kusalo ca na akusalo ca dhammà
uppajjanti na àrammaõapaccayà. 

Na hetuyà cha, na àrammaõe paõõarasa, na adhipatiyà ekunavisa, no vigate paõõarasa,
(paccaniyaü vitthàretabbaü sahajàtavàrampi vitthàretabbaü paccayavàrampi vitthàretabbaü)
paccayavàrepi hetuyà chabbabisa, àrammaõe aññhàrasa, avigate chabbisa, (nissayavàrampi
saüsaññhavàrampi sampayuttavàrampi pañiccavàrasadisaü)

Kusalo dhammo na kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Kusalo dhammo na
akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Kusalo dhammo na abyàkatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Kusalo dhammo na kusalassa ca na abyàkatassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo kusalo dhammo na kusalassa ca na akusalassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo pa¤ca. Akusalo dhammo na akusalassa dhammassa hetupaccayena
paccayo. Akusalo dhammo na kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Akusalo
dhammo na abyàkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. 

[BJT Page 1498 [\x 1498/]     ]
Akusalo dhammo na akusalassa dhammassa ca na abyàkatassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo akusalo dhammo na kusalassa ca na akusalassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo pa¤ca, abyàkato dhammo na kusalassa dhammassa hetupaccayena
paccayo. Abyàkato dhammo na akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo abyàkato
dhammo na kusalassa ca na akusalassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo tiõi. 

Kusalo dhammo na kusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo cha pa¤hà, akusalo
dhammo na akusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo cha pa¤hà, abyàkato
dhammo na abyàkatassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo cha pa¤hà, hetuyà
terasa, àrammaõe aññharasa, adhipatiyà sattarasa, anantare soëasa, samanantare soëasa,
sahajàte ekunavisa, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye chabbisa, upanissaye aññhàrasa, purejàte cha,
paccàjàte nava, àsevane nava, kamme terasa, vipàke tiõi, àhàre terasa, -pe- magge terasa,
sampayutte dvàdasa, -pe- avigate chabbisa, (pa¤hàvàrampi vitthàretabbaü)

Sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na sukhàya vedanàya sampayutto
dhammo uppajjati, hetupaccayà sukhàya vedanàya sampayutto khandhe pañicca
sukhavedanà, cittasamuññhàna¤ca råpaü. Pañisandhikkhaõe. Mahàbhåtà natthi. Sukhàya
vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayà sukhàya vedanàya sampayuttaü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhàya cittasamuññhàna¤ca råpaü. Sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca
na adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà sukhàya
vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na sukhàya vedanàya sampayutto ca na
adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto ca dhammà uppajjanti hetupaccayà sukhàya
vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na dukkhàya vedanàya sampayutto ca na
adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto ca dhammà uppajjanti hetupaccayà sukhàya
vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na sukhàya vedanàya sampayutto ca na dukkhàya
vedanàya sampayutto ca dhammà uppajjanti, hetupaccayà sukhàya vedanàya sampayuttaü
dhammaü pañicca na sukhàya vedanàya sampayutto ca na dukkhàya vedanàya sampayutto
ca na adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto ca dhammà uppajjanti, hetupaccayà satta. 

[BJT Page 1499 [\x 1499/]     ] 

Dukkhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na dukkhàya vedanàya sampayutto
dhammo uppajjati, hetupaccayà dukkhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na
sukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà dukkhàya vedanàya
sampayuttaü dhammaü pañicca na adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayà dukkhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na sukhàya
vedanàya sampayutto ca na adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà dukakhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na dukkhàya
vedanàya sampayutto ca na adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà dukkhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na sukhàya
vedanàya sampayutto ca na dukkhàya vedanàya sampayutto ca dhammà uppajjanti,
hetupaccayà dukkhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na sukhàya vedanàya
sampayutto ca na dukkhàya vedanàya sampayutto ca na adukkhamasukhàya vedanàya
sampayutto ca na adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto ca dhammà uppajjanti,
hetupaccayà satta. 

Adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na adukkhamasukhàya
vedanàya sampayutto dhammo uppajjati, hetupaccayà adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttaü dhammaü pañicca na dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà adukamasukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na dukkhàya
vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttaü dhammaü pañicca na sukhàya vedanàya sampayutto ca na adukkhamasukhàya
vedanàya sampayutto ca dhammà uppajjanti hetupaccayà adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttaü dhammaü pañicca na dukkhàya vedanàya sampayutto ca na
adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto ca dhammà uppajjanti hetupaccayà
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na sukhàya vedanàya
sampayutto ca na dukkhàya vedanàya sampayutto ca dhammà uppajjanti, hetupaccayà
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na sukhàya vedanàya
sampayutto ca na dukkhàya vedanàya sampayutto ca na adukkhamasukhàya vedanàya
sampayutto ca dhammà uppajjanti, hetupaccayà satta. Hetuyà ekavitasa, àrammaõe ekavisa,
avigate ekavisa. 

Sukhàya vedanàya sampayutataü dhammaü pañicca na sukhàya vedanàya sampayutto
dhammo uppajjati na hetupaccayà na hetuyà ekavisa, 

[BJT Page 1500 [\x 1500/]     ]
Na àrammaõe ekavisa, na vippayutte cuddasa, no vigate ekavisa, (sahajàtavàraüpi
paccayavàraüpi nissayavàraüpi saüsaññhavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccvàrasadisaü)

Sukhàya vedanàya sampayutto dhammaü pañicca na sukhàya vedanàya sampayuttassa
dhammassa hetupaccayena paccayo sukhàya vedanàya sampayutto dhammo na dukkhàya
vedanàya sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo sukhàya vedanàya sampayutto
dhammo na adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttassa hetupaccayena paccayo sukhàya
vedanàya sampayutto dhammo na sukhàya vedanàya sampayuttassa ca na
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo
sukhàya vedanàya sampayutto dhammo na dukkhàya vedanàya sampayuttassa ca na
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo
sukhàya vedanàya sampayutto dhammo na sukhàya vedanàya sampayuttassa ca na
dukkhàya vedanàya sampayuttassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo sukhàya
vedanàya sampayutto dhammo na sukhàya vedanàya sampayuttassa ca na dukkhàya
vedanàya sampayuttassa ca na adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo. Satta hetuyà ekavisa, àrammaõe ekavisa, avigate ekavisa,
(pa¤hàvàraü vitthàretabbaü)

Vipàkaü dhammaü pañicca na vipàko dhammo uppajjati hetupaccayà. Vipàka dhammaü
pañicca na vipàkadhammadhammo uppajjati hetupaccayà vipàkaü dhammaü pañicca na
neva vipàka dhamamdhammo uppajjati hetupaccayà vipàkaü dhammaü pañicca na vipàka
dhammadhammo ca na neva vipàka na vipàka dhammadhammo uppajjanti hetupaccayà
vipàkaü dhammaü pañicca na vipàko ca na vipàka dhammadhammo ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà, pa¤hapa¤hà vipàkadhammadhammaü pañicca na vipàka dhammadhammo
uppajjati hetupaccayà. Vipàka dhammadhammaü pañicca na neva vipàka na vipàka
dhammadhammo uppajjati hetupaccayà. Vipàka dhammadhammaü pañicca na vipàko ca na
neva vipàka na vipàka dhammadhammo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, vipàka
dhammadhammaü pañicca na vipàko ca na vipàka dhammadhammo ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà, pa¤ca pa¤hà. 

[BJT Page 1501 [\x 1501/]     ]
Neva vipàka na vipàkadhammadhammaü pañicca na neva vipàka na vipàka
dhammadhammo uppajjanti hetupaccayà, neva vipàka na vipàka dhammadhammaü pañicca
na vipàko dhammo uppajjati hetupaccayà. Neva vipàka na vipàka dhammadhammaü
pañicca na vipàka dhammadhammo uppajjati hetupaccayà, neva vipàka na vipakà
dhammadhammaü pañicca na vipàka dhammadhammo ca na neva vipàka na vipàka
dhammadhammo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, neva vipàka na vipàka
dhammadhammaü pañicca na vipàko ca na vipàka dhammadhammo na dhammà uppajjanti
hetupaccayà pa¤ca pa¤hà. 

Vipàka¤ca neva vipàka na vipàkadhammadhammaü pañicca na vipàko dhammo uppajjati
hetupaccayà vipàka¤ca neva vipàka na vipàka dhammadhamma¤ca dhammaü pañicca na
vipàkadhammadhammo uppajjati hetupacca vipàka¤ca neva vipàka na vipàka
dhammadhamma¤ca pañicca na neva vipàka na vipàkadhammadhammo uppajjati
hetupaccayà, vipàka¤ca nevavipàka na vipàka dhammadhamma¤cadhammaü pañicca na
vipàka dhammadhammo ca na neva vipàka na vipàka dhammadhammo ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà, vipàka¤ca neva vipàka na vipàkadhammadhamma¤ca dhammaü
pañicca na vipàko ca na vipàka dhammadhammo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà pa¤ca. 

Vipàkadhammadhamma¤ca neva vipàka na vipàkadhammadhamma¤ca dhammaü pañicca
na vipàko dhammo uppajjati hetupaccayà, vipàka dhammadhamma¤ca neva vipàka na
vipàkadhammadhamma¤ca dhammaü pañicca na vipàka dhammadhammo uppajjati,
hetupaccayà vipàka dhammadhamma¤ca neva vipàka na vipàkadhammadhamma¤ca
dhammaü pañicca na vipàko ca na neva vipàka na vipàka dhammadhammo ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà tiõi, vipàkaü dhammaü pañicca na vipàkadhammadhammo uppajjati
àrammaõapaccayà tiõi, vipàka dhammadhammaü pañicca na vipàko dhammo uppajjati
àrammaõapaccayà tiõi. Neva vipàka na vipàka dhammadhammaü pañicca na neva vipàka
na vipàka dhammadhammo uppajjati àrammaõapaccayà pa¤ca pa¤hà vipàka¤ca neva
vipàka na vipàka dhamma dhamma¤ca dhammaü pañicca na vipàka dhammadhammo
uppajjati àrammaõapaccayà, tiõi. 

Hetuyà tevisa, àrammaõe cuddasa, -pe- avigate tevisa, na hetuyà aññhàrasa, na àrammaõe
paõõarasa, (sahajàtavàrampi

[BJT Page 1502 [\x 1502/]     ]
Paccayavàrampi nissayavàrampi saüsaññhavàrampi sampayuttavàrampi vitthàretabbaü

Vipàko dhammo na vipàka dhammassa hetupaccayena paccayo vipàko dhammo na vipàka
dhammadhammassa hetupaccayena paccayo. Vipàko dhammo na neva vipàka na vipàka
dhammadhammassa hetupaccayena paccayo vipàko dhammo na vipàka
dhammadhammassa ca na neva vipàka na vipàka dhammadhammassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo vipàko dhammo na vipàkassa ca na vipàka dhammadhammassa ca
dhammassa hetupaccayena paccayo. Pa¤ca, vipàko dhammo na vipàkassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo vipàko dhammo na vipàka dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo. Vipàko dhammo na neva vipàka na vipàka dhamammassa àrammaõapaccayena
paccayo vipàko dhammo na vipàkassa ca na neva vipàka na vipàka dhammadhammassa ca
dhammassa àrammaõepaccayena paccayo vipàko dhammo na vipàkadhammadhammassa
ca na neva vipàka dhammadhammassa ca dhammassa àrammaõapaccayena paccayo vipàko
dhammo na vipàkassa ca na vipàka dhammadhammassa ca dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. Cha. 

Vipàkadhammadhammo na vipàkadhammadhammassa àrammaõapaccayena paccayo
vipàkadhammadhammo na vipàkassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo vipàka
dhammadhammo na neva vipàka na vipàka dhammadhammassa àrammaõapaccayena
paccayo. Vipàka dhammadhammo na vipàkassa ca naneva vipàka na vipàka
dhammadhammadhammassa ca dhammassa àrammaõapaccayena paccayo vipàka
dhammadhammo na vipàka dhammadhammassa ca na neva vipàka na vipàka
dhammadhammassa ca dhammassa ca dhammassa àrammaõapaccayena paccayo vipàka
dhammadhammo na vipàkassa ca na vipàka dhammadhammassa ca dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo cha. 
Neva vipàka na vipàka dhammadhammo na neva vipàka na vipàka dhammadhammassa
àrammaõapaccayena paccayo cha, -pe- hetuyà terasa, àrammaõe aññhàrasa, adhipatiyà
sattarasa, anantare soëasa, -pepurejàte cha, pacchàjàte nava, àsevane cha, kamme cuddasa,
vipàke pa¤ca, -pe- indriye aññhàrasa, -pevippayutte dvàdasa, avigate tevisa, (pa¤hàvàraü
vitthàretabbaü)

[BJT Page 1503 [\x 1503/]     ]
Upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca na upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati
hetupaccayà upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca na anupàdinnupàdàniyo dhammo
uppajjati hetupaccayà upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca na anupàdinna anupàdàniyo
dhammo uppajjati hetupaccayà upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca na
upàdinnupàdàniyo ca na anupàdinna anupàdàniyo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà
upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca na anupàdinnupàdàniyo ca na anupàdinna
anupàdàniyo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, pa¤ca. 

Anupàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca na anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati
hetupaccayà anupàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca na anupàdinna anupàdàniyo dhammo
uppajjati, hetupaccayà anupàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca na upàdinnupàdàniyo ca na
anupàdinna anupàdàniyo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà tiõi, anupàdinna
anupàdàniyaü dhammaü pañicca na anupàdinna anupàdàniyo dhammo uppajjati
hetupaccayà anupàdinna anupàdàniyaü dhammaü pañicca na upàdinnupàdàniyo dhammo
uppajjati hetupaccayà anupàdinna anupàdàniyaü dhammaü pañicca na
anupàdinanupàdàniyo dhammo uppajjati hetupaccayà anupàdinna anupàdàniyaü dhammaü
pañicca na upàdinnupàdàniyo ca na anupàdinna anupàdàniyo ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà anupàdinna anupàdàniyaü dhammaü pañicca na upàdinnupàdàniyo ca na
anupàdinnupàdàniyo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà pa¤ca

Anupàdinnupàdàniya¤ca anupàdinna anupàdàniya¤ca dhammaü pañicca na
upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati hetupaccayà anupàdinnupàdàniya¤ca anupàdinna
anupàdàniya¤ca dhammaü pañicca na anupàdinna anupàdàniyo dhammo uppajjati
hetupaccayà anupàdinnupàdàniya¤ca anupàdinna anupàdàniya¤ca dhammaü pañicca na
upàdinnupàdàniya ca na anupàdinna anupàdàniyo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà tiõi,
upàdinnupàdàniya¤ca anupàdinnupàdàniyaü ca dhammaü pañicca na upàdinnupànidàyo
dhammo uppajjati hetupaccayà upàdinnupàdàniya¤ca anupàdinnupàdàniya¤ca dhammaü
pañicca na anupàdinna anupàdàniyo dhammo uppajjati hetupaccayà upàdinnupàdàniya¤ca
anupàdinnupàdàniya¤ca dhammaü pañicca na upàdinnupàdàniyo ca na anupàdinna
anupàdàniyo ca

[BJT Page 1504 [\x 1504/]     ]
Dhammo uppajjanti hetupaccayà tiõi, hetuyà ekunavisa, àrammaõe nava, adhipatiyà
ekàdasa, sahajàte ekunavisa, -pe(sahajàta, paccaya, nissaya, saüsaññha, sampayuttavàrampi
vitthàretabbaü)

Upàdinnupàdàniyo dhammo na upàdinnupàdàniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo
upàdinnupàdàniyo dhammo na anupàdinnupàdàniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo
-peupàdinnupàdàniyo dhammo na upàdinnupàdàniyassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo upàdinnupàdàniyo dhammo na anupàdinnupàdàniyassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo upàdinnupàdàniyo dhammo na anupàdinna anupàdàniyassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo upàdinnupàdàniyo dhammo na
upàdinnupàdàyassa ca na anupàdinnupàdàniyassa ca dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo upàdinnupàdàniyo dhammo na anupàdinnupàdàniyassa ca na
anupàdinnupàdàniyassa ca na anupàdinna anupàdàniyassa ca dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo pa¤ca, 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo na anupàdinnupàdàniyassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo anupàdinnupàdàniyo dhammo na upàdinnupàdàniyassa
dhammassa àrammaõapaccayena pacca. Aenupàdinanupàdàniyo dhammo anupàdinna
anupàdàniyassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Anupàdinnupàdàniyo dhammo
na upàdinnupàdàniyassa ca na anupàdinna anupàdàniyassa ca dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo anupàdinnupàdàniyo dhammo na anupàdinnupàdàniyassa ca
na anupàdinana anupàdàniyassa ca dhammassa àrammaõapaccayena paccayena pa¤ca,
anupàdinnaanupàdàniyo dhammo na anupàdinana anupàdàniyassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo -pepa¤ca, hetuyà terasa, àrammaõe paõõarasa, adhipatiyà
ekàdasa -pe- (pa¤hàvàrampi vitthàretabbaü)

Saükiliñña saükilesikaü dhammaü pañicca na saükiliññha saükilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayà saükilesikaü dhammaü pañicca na asaükilesiko dhammo uppajjati hetupaccayà
asaükiliññha saükilesikaü dhammo uppajjati hetupaccayà saükilaññha saükilesikaü dhammaü
pañicca na asaükiliññha saükilesikaü dhammaü pañicca na saükiliññha saükilesiko ca na
asaükilaññha asaükilesiko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. 

[BJT Page 1505 [\x 1505/]     ]
Saükiliññha saükilesikaü dhammaü pañicca na asaükiliññha saükilesiko ca na asaükiliññha
asaükilesiko ca dhammà uppajjanti. Hetupaccayà pa¤ca. 

Asaükiliññhasaükilesikaü dhammaü pañicca na saükiliññha saükilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayà. Asaükiliññha saükilesikaü dhammaü pañicca na asaükiliññha asaükilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayà. Asaükiliññha saükilesikaü dhammaü pañicca na asaükiliññha
saükilesiko ca na asaükiliññha asaükilesiko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà tiõi,
asaükiliññha asaükilesikaü dhammaü pañicca na asaükiliññha asaükilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayà asaükiliññha asaükilesikaü dhammaü pañicca na saükiliññha saükilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayà. Asaükiliññha asaükilesikaü dhammaü pañicca na
asaükiliññha saükilesiko dhammo uppajjati hetupaccayà. Asaükiliññha asaükilesikaü
dhammaü pañicca na saükiliññha saükilesiko ca na asaükiliññha asaükilesiko ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà. Asaükiliññha asaükilesikaü dhammaü pañicca na saükiliññha
saükilesiko ca na asaükiliññha saükilesiko ca na asaükiliñña saükilesiko ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà pa¤ca. 

Saükiliññha saükilesika¤ca asaükiliññha asaükilesika¤ca dhammaü pañicca na asaükiliññha
saükilesiko dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, asaükilaññha saükilesika¤ca asaükiliññha
asaükilesika¤ca dhammaü pañicca na asaükiliññha saükilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayà -petiõi. Hetupaccayà ekunavisa, àrammaõe nava, avigate ekunavisa,
-pe(sahajàtavàrampi paccaya, nissaya, saüsaññha, sampayuttavàrampi pa¤hàvàrena sadisaü)
hetuyà terasa, àrammaõe paõõarasa, adhipatiyà paõõarasa, anantare soëasa, -pepurejàte
cha, pacchàjàte nava, àsevane aññha, kamme terasa, vipàke aññha, àhàre terasa, -pe-
vippayutte dvàdasa, avigate chabbisa. 

Savitakka savicàraü dhammaü pañicca na savitakka savicàro dhammo uppajjati hetupaccayà.
Savitakka savicàraü dhammaü pañicca na avitakka avicàro dhammo uppajjati hetupaccayà.
Savitakka savicàraü dhammaü pañicca na savitakka savicàro ca na [T - 24]

[BJT Page 1506 [\x 1506/]     ]
Avitakka avicàro ca dhammà uppajjanti hetupaccayà savitakka savicàraü dhammaü pañicca
na avitakka vicàramatto ca na avitakka avicàro ca dhammà uppajjanti hetupaccayà savitakka
savicàraü dhammaü pañicca na savitakka savicàro ca na avitakka vicàramatto ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà savitakka savicàraü dhammaü pañicca na savitakka savicàro ca na
avitakka vicàramatto ca na avitakka avicàro ca dhammà uppajjanti hetupaccayà satta. 

Avitakka vicàramattaü dhammaü pañicca na avitakka vicàramatto dhammo uppajjanti
hetupaccayà avitakka vicàramattaü dhammaü pañicca na savitakka savicàro dhammo
uppajjati hetupaccayà. Avitakka vicàramattaü dhammaü pañicca na avitakka avicàro
dhammo uppajjati hetupaccayà avitakka vicàramattaü dhammaü pañicca na savitakka
savicàroca na avitakka avicàro ca dhammà uppajjanti hetupaccayà avitakka vicàramatto ca
na avitakka avicàro ca dhammà uppajjanti hetupaccayà avitakka vicàramattaü dhammaü
pañicca na savitakka savicàro ca na avitakka vicàramatto ca dhammà uppajjanti hetupaccayà
avitakka vicàramattaü dhammaü pañicca na savitakka savicaro ca na avitakka vicàramatto
ca na avitakka avicàro ca dhammà uppajjanti hetupaccayà satta. 

Avitakka avicàraü dhammaü pañicca na avitakka avicàro dhammo uppajjati hetupaccayà
-pe- satta. Savitakka savicàra¤ca avitakka avicàra¤caca dhammaü pañicca na savitakka
savicàro dhammo uppajjati hetupaccayà satta, avitakka vicàramatta¤ca avitakka avicàra¤ca
dhammaü pañicca na savitakka savicàro dhammo uppajjati hetupaccayà satta savitakka
savicàra¤ca avitakka vicàramatta¤ca dhammaü pañicca na savitakka savicàro dhammo
uppajjati hetupaccayà. Satta. Savitakka savicàra¤ca avitakka avicàro dhammo uppajjati,
hetupaccayà. Satta. Hetuyà ekuna pa¤¤àya, avigate ekunapa¤¤àsa, (sahajàtavàrampi
pa¤hàvàrampi vitthàretabbaü)

Pãtisahagataü dhammaü pañicca na pãtisahagato dhammo uppajjati hetupaccayà.
Pãtisahagataü dhammaü pañicca na sukhasahagato dhammo

[BJT Page 1507 [\x 1507/]     ]
Uppajjati hetupaccayà, pãtisahagataü dhammaü pañicca na upekkhàsahagato dhammo
uppajjati hetupaccayà, pãtisahagataü dhammaü pañicca na pãtisahagato ca na
upekkhàsahagato ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, pãtisahagataü dhammaü pañicca na
sukhasahagato ca na upekkhàsahagato ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, pãtisahagataü
dhammaü pañicca na pãtisahagato ca na sukhasahagato ca dhammà uppajjanti hetupaccayà,
pãtisahagataü dhammaü pañicca na pãtisahagato ca na sukhasahagato ca na
upekkhàsahagato ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, satta. 

Sukhasahagataü dhammaü pañicca na sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayà, satta.
Upekkhàsahagataü dhammaü pañicca na upekkhàsahagato dhammo uppajjati hetupaccayà,
satta. Pãtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca dhammaü pañicca na pãtisahagato dhammo
uppajjati hetupaccayà, satta. Hetuyà aññhavisa, àrammaõe catuvisa, avigate aññhavisa,
(sahajàvàraüpi sampayuttavàraüpi pa¤hàvàraüpi vitthàretabbaü)

Dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca na dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca na bhàvanàya pahàtabbo dhammo
uppajjati hetupaccayà dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca na neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà. Dassanena pahàtabbaü dhammaü
pañicca na bhàvanàya pahàtabbo ca na dassanena na bhàvanàya pahàtabbo ca dhammà
uppajjanti, hetupaccayà dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca na dassanena pahàtabbo
ca na bhàvanàya pahàtabbo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Pa¤ca. 

Bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca na bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayà, pa¤ca. Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca na
dassanena na dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Dassasanena
pahàtabba¤ca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba¤ca dhammaü pañicca na dassanena
pahàtabebà dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Bhàvanàya pahàtabba¤ca dhammaü
pañicca na dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuyà ekunavisa,
avigate ekunavisa, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàmpi pa¤hàvàraüpi vitthàretabbaü)

[BJT Page 1508 [\x 1508/]     ]
Dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca na dassanena pahàtabba hetuko dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà chabbãsa, avigate chabbãsa, (vitthàretabbaü)

âcayagàmiü dhammaü pañicca na àcayagàmi dhammo uppajjati hetupaccayà, àcayagàmiü
dhammaü pañicca na apacayagàmi dhammo uppajjati hetupaccayà, àcayagàmiü dhammaü
pañicca na neva àcayagàmi na apacayagàmi dhammo uppajjati hetupaccayà, àcayagàmiü
dhammaü pañicca na apacayagàmi ca na neva àcayagàmi na apacayagàmi ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà, àcayagàmiü dhammaü pañicca na àcayagàmi ca na apacayagàmi ca
dhammaü uppajjanti hetupaccayà. Pa¤ca

Apacayagàmiü dhammaü pañicca na apacayagàmi dhammo uppajjati hetupaccayà,
apacayagàmiü dhammaü pañicca na apacayagàmi dhammo uppajjati hetupaccayà,
apacayagàmiü dhmamaü pañicca na neva àcayagàmi na apacayagàmi dhammo uppajjati
hetupaccayà, apacayagàmiü dhammaü pañicca na àcayagàmi ca na neva àcayagàmi na
apacayagàmi ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, apacayagàmiü dhammaü pañicca na
àcayagàmi ca na apacayagàmi ca dhammaü uppajjanti hetupaccayà. Pa¤ca

Neva àcayagàmi na apacayagàmiü dhammaü pañicca na àcayagàmi dhammo uppajjati
hetupaccayà, neva àcayagàmi na apacayagàmiü dhammaü pañicca na apacayagàmi dhammo
uppajjati hetupaccayà, neva àcayagàmi na apacayagàmiü dhammaü pañicca na àcayagàmi ca
na neva àcayagàmi na apacayagàmi ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi. âcayagàmi¤ca
neva àcayagàmi na apacayagàmiü dhammaü pañicca na àcayagàmi dhammo uppajjati
hetupaccayà, àcayagàmi¤ca neva àcayagàmi na apacayagàmi¤ca dhammaü pañicca
naapacayagàmi dhammo uppajjati hetupaccayà, àcayagàmi¤ca neva àcayagàmi na
apacayagàmi¤ca dhammaü pañicca na àcayagàmi na apacayagàmi ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà tiõi. Apacayagàmi¤ca neva àcayagàmi na apacayagàmi¤ca dhammaü pañicca
na àcayagàmi dhammo uppajjati hetupaccayà, apacayagàmi¤ca neva àcayagàmi na
apacayagàmi¤ca dhammaü pañicca na apacayagàmi dhammo uppajjati hetupaccayà,
apacayagàmi¤ca nevàcayagàmi na apacayagàmi¤ca dhammaü pañicca na àcayagàmi ca na
apacayagàmi ca

[BJT Page 1590 [\x 1590/]     ]
Dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi. Hetuyà ekunavisa, (evaü sabbattha vitthàretabbaü)

Sekhaü dhammaü pañicca na sekho dhammo uppajjati, hetupaccayà, sekhaü dhammaü
pañicca na asekho dhammo uppajjati hetupaccayà, sekhaü dhammaü pañicca na neva sekha
na asekho dhammo uppajjati hetupaccayà, sekhaü dhammaü pañicca na asekho ca na neva
sekha na asekho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, sekhaü dhammaü pañicca na sekho ca
na asekho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, pa¤ca. 

Asekhaü dhammaü pañicca na asekho dhammo uppajjati, hetupaccayà, asekhaü dhammaü
pañicca na sekho dhammo uppajjati hetupaccayà, asekhaü dhammaü pañicca na neva sekha
na asekho dhammo uppajjati hetupaccayà, asekhaü dhammaü pañicca na sekho ca na
nevasekho nàsekho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, asekhaü dhammaü pañicca na sekho
ca na asekho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, pa¤ca. 

Neva sekha na asekhaü dhammaü pañicca na sekho dhammo uppajjati hetupaccayà, neva
sekha na asekhaü dhammaü pañicca na asekho dhammo uppajjati hetupaccayà, neva
sekhànà sekhaü dhammaü pañicca na sekho ca na asekho ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà, tiõi. Sekha¤ca neva sekha na asekha¤ca dhammaü pañicca na sekho dhammo
uppajjati hetupaccayà, sekha¤ca neva sekha na asekha¤ca dhammaü pañicca na asekho
dhammo uppajjati hetupaccayà. Sekha¤ca neva sekha na asekha¤ca dhammaü pañicca na
sekho ca na asekho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi. 

Asekha¤ca neva sekha na asekha¤ca dhammaü pañicca na sekho dhammo uppajjati
hetupaccayà, asekha¤ca neva sekha na asekha¤ca dhammaü pañicca na asekho dhammo
uppajjati hetupaccayà, asekha¤ca nevasekha na asekha¤ca dhammaü pañicca na sekho ca na
asekho ca dhammà uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuyà ekunavisa, (evaü sabbattha
vitthàretabbaü)

Parittaü dhammaü pañicca na paritto dhammo uppajjati hetupaccayà. Parittaü dhammaü
pañicca na mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayà, parittaü dhammaü pañicca na
appamàõo dhammo. 

[BJT Page 1510 [\x 1510/]     ]
Uppajjati hetupaccayà, parittaü dhammaü pañicca na paritto ca na appamàõo ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà, parittaü dhammaü pañicca na mahaggato ca na appamàõo ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà, pa¤ca. 

Mahaggataü dhammaü pañicca na mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayà, mahaggataü
dhammaü pañicca na paritto dhammo uppajjati hetupaccayà. Mahaggataü dhammaü pañicca
na appamàõo dhammo uppajjati hetupaccayà mahaggataü dhammaü pañicca na paritto ca
na appamàõo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà mahaggataü dhammaü pañicca na
mahaggato ca na appamàõo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Pa¤ca. 

Appamàõaü dhammaü pañicca na appamàõo dhammo uppajjati hetupaccayà, appamàõaü
dhammaü pañicca paritto dhammo uppajjati hetupaccayà. Appamàõaü dhammaü pañicca
na mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayà appamàõaü dhammaü pañicca na mahaggato
ca na appamàõo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà appamàõaü dhammaü pañicca na
paritto ca na mahaggato ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Pa¤ca. 

Paritta¤ca appamàõa¤ca dhammaü pañicca na mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayà.
Paritta¤ca appamàõa¤ca dhammaü pañicca na appamàõo dhammo uppajjati hetupaccayà
paritta¤ca appamàõa¤ca dhammaü pañicca na haggato ca na appamàõo ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà, tiõi. 

Paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaü pañicca na paritto dhammo uppajjati hetupaccayà.
Paritta¤ca mahagagta¤ca dhammaü pañicca na mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayà.
Paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaü pañicca na appamàõo dhammo uppajjati hetupaccayà
paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaü pañicca na paritto ca na appamàõo ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaü pañicca na mahaggato ca na
appamàõo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Pa¤ca, hetuyà tevãsa, àrammaõe cuddasa,
-pe- (sabbattha vitthàretabbaü)

Parittàrammaõaü dhammaü pañicca na parittàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà ekanavisa, -pe- avigate ekunavisa, hãnaü dhammaü pañicca na hãno dhammo
uppajjati

[BJT Page 1511 [\x 1511/]     ]
Hetupaccayà. (Saükiliññha saükilesika tika sadisaü) hetuyà ekanavisa -pe- avigate ekunavisa. 

Micchattaniyataü dhammaü pañicca na micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayà.
Micchattaniyataü dhammaü pañicca na sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayà.
Micchattaniyataü dhammaü pañicca na aniyato dhammo uppajjati hetupaccayà.
Micchattaniyataü dhammaü pañicca na sammattaniyato ca na aniyato ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà micchattaniyataü dhammaü pañicca na micchattaniyato ca na sammattaniyato
ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, pa¤ca. 

Sammattaniyataü dhammaü pañicca na sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayà.
Sammattani yataü dhammaü pañicca na micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayà
sammattaniyataü dhammaü pañicca na aniyato dhammo uppajjati hetupaccayà.
Sammattaniyataü dhammaü pañicca na micchattaniyato ca na aniyato ca dhammà uppajanti
hetupaccayà sammattaniyataü dhammaü pañicca na micchattaniyato ca na sammattaniyato
ca dhammà uppajjati hetupaccayà pa¤ca. 

Aniyataü dhammaü pañicca na micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayà. Tãõi,
micchattaniyata¤ca aniyata¤ca dhammaü pañicca na micchattaniyato dhammo uppajjati
hetupaccayàtiõi, sammattaniyata¤ca aniyata¤ca dhammaü pañicca na micchattaniyato
dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, hetuyà ekunavisa, -pe- (sabbattha vitthàretabbaü)

Maggàrammaõaü dhammaü pañicca na maggàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà.
Maggàrammaõaü dhammaü pañicca na maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà
maggàrammaõaü dhammaü pañicca maggàdhipati dhammo uppajjati hetupaccayà.
Maggàrammaõaü dhammaü pañicca maggàdhipati dhammo uppajjati hetupaccayà.
Maggàrammaõaü dhammaü pañicca na maggàrammaõo ca na maggàdhipati ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà maggàrammaõaü dhammaü pañicca na maggahetuko ca na
maggàdhipati ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Maggàrammaõaü dhammaü pañicca na
maggàrammaõo ca na maggahetuko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Maggàrammaõaü
dhammaü pañicca na maggàrammaõo ca na maggahetuko ca na maggàdhipati ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà. Satta, hetuyà pa¤catiüsa, avigate pa¤catiüsa, (sabbattha
vitthàretabbaü)

[BJT Page 1512 [\x 1512/]     ]
Uppanno dhammo na anuppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetuyà tiõi,
àrammaõe nava, -pe- paccuppanno dhammo na atitassa dhammassa hetupaccayena
paccayo. Hetuyà tiõi, àrammaõe nava, -pe- atãtàrammaõaü dhammaü pañicca na
atãtàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà atãtàrammaõaü dhammaü pañicca na
anàgatàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà atãtàrammaõaü dhammaü pañicca na
paccuppannàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Atãtàrammaõaü dhammaü pañicca
na anàgatàrammaõà ca na paccuppannàrammaõo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà
atãtàrammaõaü dhammaü pañicca na atãtàrammaõo ca na anàgatàrammaõo ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà atãtàrammaõaü dhammaü pañicca na atãtàrammaõo ca na
anàgatàrammaõo ca na paccuppannàrammaõo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà satta,
hetuyà ekunavisa, -pe- avigate ekunavisa. 

Ajjhattaü dhammaü pañicca na bahiddhà dhammo uppajjati hetupaccayà. Bahiddhà
dhammaü pañicca na ajjhatto dhammo uppjjati hetupaccayà. Hetuyà dve, (sabbattha
vitthàretabbaü) ajjhattàrammaõaü dhammaü pañicca na ajjhattàrammaõo dhammo uppajjati
hetupaccayà -pehetuyà cha, -pe-

Anidassana sappañighaü dhammaü pañicca na anidassana sappañigho dhammo uppajjati
hetupaccayà anidassana sappañighaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho dhammo
uppajjati hetupaccayà anidassana sappañighaü dhammaü pañicca na anidassana appañigho
dhammo uppajjati hetupaccayà anidassana sappañighaü dhammaü pañicca na sanidassana
sappañigho ca na anidassana sappañigho ca dhammo uppajjati hetupaccayà anidassana
sappañighaü dhammaü pañicca na anidassana sappañigho ca na anidassana appañigho ca
dhammo uppajjati hetupaccayà anidassana sappañighaü dhammaü pañicca na sanidassana
sappañigho ca na anidassana appañigho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà anidassana
appañighaü dhammaü pañicca na anidassana appañigho dhammo uppajjati hetupaccayà cha,
na anidassana sappañi¤ca anidassana appañigha¤ca dhammaü pañicca na sanidassana
sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà cha, hetuyà aññhàrasa, àrammaõe tãõi, 

[BJT Page 1513 [\x 1513/]     ]
Avigate aññhàrasa, (sabbattha vitthàretabbaü) (sahajàtavàrampi sampayuttavàrampi
vitthàretabbaü)

Anidassana appañigho dhammo na anidassana appañighassa dhammassa hetupaccayena
paccayo. Anidassana appañigho dhammo na sanidasasna sappañighessa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Sanidassana sappañighassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Anidassana appañigho dhammo na anidassana sappañighassa dhammassa hetupaccayena
paccayo anidassana appañigho dhammo na sanidassana sappañighassa ca na anidassana
appañighassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo anidassana appañigho dhammo na
anidassa sappañighassa ca na anidassana appañighassa ca dhammassa hetupaccayena
paccayo. Anidasasana appañigho dhammo na sanidassana sappañighassa ca na anidassana
appañighassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo. Cha, sanidassana sappañigho dhammo
na sanidassana sappañighassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo tiõi, -pe- hetuyà
cha, àrammaõe nava, (pa¤hàraü vitthàretabbaü)

Anuloma paccanãya tikapaññhànaü niññhitaü. 

14. Anuloma paccanãya dukapaññhànaü
Hetuü dhammaü pañicca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà hetuü dhammaü pañicca
sampayuttà khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, pañisandhihetuü dhammaü pañicca na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuü dhammaü pañicca na hetu ca na na hetu ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà. Na hetuü dhammaü pañicca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà.
Na hetuü dhammaü pañicca na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà na hetuü dhammaü
pañicca na hetu ca na na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Hetu¤ca na hetu¤ca
dhammaü pañicca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetu¤ca na hetu¤ca dhammaü
pañicca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetu¤ca na hetu¤ca dhammaü pañicca na
hetu ca na na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Hetuyà nava, àrammaõe nava,
avigate nava, (sahajàtavàrampi sampayuttavàrampi pañiccavàrasadisaü)

Hetudhammo na hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. Tiõi, hetudhammo na hetussa
àrammaõapaccayena paccayo. Tiõi, na hetudhammo hetussa dhammassa
àrammaõapaccayena [T - 25]

[BJT Page 1514 [\x 1514/]     ]
Paccayà, tiõi. Hetu ca na hetu ca dhammà na hetussa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo tiõi, hetuyà tiõi. ârammaõe nava, avigate nava, (pa¤hàvàrampi evaü
vitthàretabbaü)

Sahetukaü dhammaü pañicca na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà sahetukaü
dhammaü pañicca na ahetuko mmo uppajjati hetupaccayà sahetukaü dhammaü pañicca na
sahetuko ca na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà ahetukaü dhammaü pañicca na
sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà ahetukaü dhammaü pañicca na sahetuko ca na
ahetuko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, sahetuka¤ca ahetuka¤ca dhammaü pañicca na
sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà sahetuka¤ca ahetuka¤ca dhammaü pañicca na
ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà sahetukaka¤ca ahetuka¤ca dhammaü pañicca na
sahetuke ca na ahetuko ca dhammà uppajjati hetupaccayà hetuyà nava, àrammaõe cha,
avigate nava, (sahajàtavàrampi pa¤hàvàrampi vitthàretabbaü)

Hetusampayuttaü dhammaü pañicca na hetusmapayutto dhammo uppajjati hetupcayà.
Hetusampayuttaü dhammaü pañicca na hetu vippayutto dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetusampayuttaü dhammaü pañicca na hetusampayutto ca na hetuvippayutto ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà. Hetuvippayuttaü dhammaü pañicca na hetu vippayutto dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuvippayuttaü dhammaü pañicca na hetusampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayà hetu vippayuttaü dhammaü pañicca na hetusampayutto ca na
hetuvippayutto ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Hetusampayutta¤ca hetuvippayutta¤ca
dhammaü pañicca na hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetusampayutta¤ca
hetuvippayutta¤ca dhammaü pañicca na hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetusampayutta¤ca hetuvippayutta¤ca dhammaü pañicca na hetusampayutto ca na
hetuvippayutto ca dhammà uppajjanti hetusampayutto ca na hetuvippayutto ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà. Hetuyà nava, (sahajàtavàrampi pa¤hàvàrampi vitthàretababaü)

Hetu¤ceva sahetukaü dhammaü pañicca na hetu ceva na ahetuko ca dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetu¤ceva sahetukaü dhammaü pañicca na ahetuko ceva hetudhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetu¤ceva sahetukaü dhammaü pañicca na hetu ceva

[BJT Page 1515 [\x 1515/]     ]
Na ahetuko ca na ahetuko ceva na ca na hetudhammà uppajjanti hetupaccayà. Sahetuka¤ce
na ca hetuü dhammaü pañicca na ahetuko ceva na ca na hedhammo uppajjati hetupaccayà.
Sahetuka¤ceva na ca hetuü dhammaü pañicca na hetu ceva na na ahetuko ca dhammo
uppajjati hetupaccayà. Sahetuka¤ceva na ca hetuü dhammaü pañicca na hetu ceva na
ahetuko ca na ahetuko ceva na na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetu¤ceva
sahetuka¤ca sahetuka¤ceva na ca hetuü dhammaü pañicca na hetu ceva na ahetuke ca
dhammo uppajjati hetupaccayà hetu¤ceva sahetuka¤ca sahetuka¤ce na ca hetu¤ca dhammaü
pañicca na ahetuko ceva na ca na hetudhammo uppajjati hetupaccayà. Hetu¤ceva
sahetuka¤ca sahetuka¤ceva na ca hetuü dhammaü pañicca na hetu ceva na ahetuko ca na
ahetuko ceva na ca hetudhammà uppajjanti hetupaccayà. Hetuyà nava, (sahajàtavàrampi
pa¤hàvàrampi vitthàretabbaü)

Hetu¤ce hetusampayuttaü dhammaü pañicca na hetu ceva hetuvippayutto ca dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetu¤ceva hetusampayutta¤ca dhammaü pañicca na hetu vippayutto
ceva na ca na hetudhammo uppajjati hetupaccayà, hetu¤ceva hetu sampayutta¤ca dhammaü
pañicca na hetu ceva na hetu vippayutto ca na hetu vippayutto ceva na na hetu ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà, hetusampayutta¤ceca na ca hetuü dhammaü pañicca na hetu
vippayutto ceva na ca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, hetu sampayutta¤cevana ca
hetuü dhammaü pañicca na hetu ceva na hetuvippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetusampayutta¤ceva na ca hetuü dhammaü pañicca na hetu ceva na hetuvippayutto ca
dhammo uppajjati hetupaccayà, hesampayutta¤ceva na ca hetuü dhammaü pañicca na hetu
ceva na hetuvippayutto ca na hetuvippayutto ceva na na hetu ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà. Hetu¤ceva hetusampayutta¤ca hetu sampayutta¤ceva na ca hetu¤cadhammaü
pañicca na hetu ceva na hetuvippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayà, hetu¤ceva
hetusampayutta¤ca hetusampayutta¤ce na ca hetu¤ca dhammaü pañicca na hetuvippayutto
ceva na na ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, hetu¤ceva hetusampayutta¤ca hetu
sampayutta¤ceva na ca hetu¤ca dhammaü pañicaca na hetu ceva na hetuvippayutto ca na
hetuvippayutto ceva na na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà nava,
(sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi vitthàretabbaü) na hetuü sahetukaü dhammaü pañicca na
hetu na

[BJT Page 1516 [\x 1516/]     ]
Sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava, (sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi
vitthàretabbaü)

Sappaccayaü dhammaü pañicca na appaccayo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü.
Sappaccayo dhammo na appaccayassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo.
Appaccayo dhammo àrammaõapaccayena paccayo appaccayo dhammo appaccayassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Appaccayo dhammo appapaccayassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo appaccayo dhammo na appaccayassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. -Pe- (saükhataü sappaccayasadisaü)

Anidassanaü dhammaü pañicca na anidassano dhammo uppajjati hetupaccayà anidassanaü
dhammaü pañicca na sanidassano dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassanaü dhammaü
pañicca na sanidassano ca na anidassano ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà tiõi,
sabbattha tiõi. 

Sappañighaü dhammaü pañicca na sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, sappañighaü
dhammaü pañicca na appañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, sappañighaü dhammaü
pañicca na sappañigho ca na appañigho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, appañighaü
dhammaü pañicca na appañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, appañighaü dhammaü
pañicca na appañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, apapñighaü dhammaü pañicca na
sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, appañighaü dhammaü pañicca na sappañigho ca
na appañigho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, sappañigha¤ca appañigha¤ca dhammaü
pañicca na sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, sappañigha¤ca dhammaü pañicca na
apapñigho dhammo uppajjati hetupaccayà, sappañigha¤ca appañigha¤ca dhammaü pañicca
na sapapñigho ca na appañigho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà nava, (sabbattha
vitthàretabbaü)

Råpaü dhammaü pañicca na råpidhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava, sabbattha
nava, lokiyaü dhammaü pañicca na lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü.
Lokuttaraü dhammaü pañicca na lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayà, lokuttaraü
dhammaü pañicca na lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayà, lotuttaraü dhammaü pañicca
na lokiyo ca na lokuttaro ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, lokiya¤ca lokuttara¤ca
dhammaü pañicca na lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca, sabbattha
pa¤ca. 

[BJT Page 1517 [\x 1517/]     ]
Kenaci vi¤¤eyyaü dhammaü pañicca na kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayà,
kecivi¤¤eyyaü dhammaü pañicca na na kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayà,
kenacivicceyyaü dhammaü pañicca na kecivi¤¤eyyo ca na na kenacivi¤¤eyyà ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà, na kenaci vi¤¤eyyaü dhammaü pañicca na na kenaci vi¤¤eyyo
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuyà nava, sabbattha nava. 

âsavaü dhammaü pañicca no àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà, àsavaü dhammaü
pañicca na no àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà, àsavaü dhammaü pañicca no àsavo ca
na no àsavo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, no àsavaü dhammaü pañicca na no àsavo
dhammo uppajjati hetupaccayà, no àsavaü dhammaü pañicca no àsavo dhammo uppajjati
hetupaccayà, no àsavaü dhammaü pañicca no asavo ca na no àsavo ca na no àsavo ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà, asava¤ca dhammaü pañicca no àsavo dhammo uppajjati
hetupaccayà, àsava¤ca n àsava¤ca dhammaü pañicca na no àsavo dhammo uppajjati
hetupaccayà, asava¤ca no àsava¤ca dhammaü pañicca no àsavo ca na no àsavo ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà, hetuyà nava, sabbattha nava. 

Sàsavaü dhammaü pañicca na anàsavo dhammo uppajjati hetupaccayà. Anàsavaü dhammaü
pañicca na anàsavo dhammo uppajjati hetupaccayà. Anàsavaü dhammaü pañicca na sàsavo
dhammo uppajjati hetupaccayà. Anàsavaü dhammaü pañicca na sàsavo ca na anàsavo ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà. Sàsava¤ca anàsava¤ca dhammaü pañicca na anàsavo
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca, (sabbattha vitthàretabbaü)

Asavasampayuttaü dhammaü pañicca na asavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà,
asavasampayuttaü dhammaü pañicca na asavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayà,
asavasampayuttaü dhammaü pañicca na àsavasampayutto ca na asavavippayutto ca
dhammà uppajanti hetupaccayà, asavavippayuttaü dhammaü pañicca na àsava vippayutto
dhammo uppajjati hetupaccayà, asavavippayuttaü dhammaü pañicca na asavasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayà, àsava vippayuttaü dhammaü pañicca na àsavasampayutto
ca na àsavavippayutto

[BJT Page 1518 [\x 1518/]     ]
Ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, àsavasampayuta¤¤ca asavavippayutta¤ca dhammaü
pañicca na àsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, asavasampayuta¤¤ca
aàsavavippayutta¤ca dhammaü pañicca na àsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayà,
asavasampayutta¤ca àsavavipapyutta¤ca dhammaü pañicca na àsavasampayutto ca na
àsavavippayutto ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà nava, sabbattha nava. 

Asava¤ceva sàsava¤ca dhammaü pañicca na àsavo ceva na anàsavo ca dhammo uppajjati
hetupaccayà, àsava¤ceva sàsava¤ca dhammaü pañicca na anàsavo ceva na no ca àsavo
dhammo uppajjati hetupaccayà, àsava¤ceva sàsava¤ca dhammaü pañicca na àsavo ceva na
anàsavo ca na anàsavo ceva na no ca àsavo dhammà uppajjanti hetupaccayà, sàsava¤ceva no
ca àsavaü dhammaü pañicca na anàsavo cevana no ca àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà,
tiõi. âsava¤ceva sàsava¤ce sàsava¤ceva no ca àsava¤ca dhammaü pañicca na àsavo ceva na
anàsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuyà nava, sabbattha nava. 

Sàsava¤ceva àsavasampayutta¤ca dhammaü pañicca na àsavo ceva na àsavavippayutto ca
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. âsasampayutta¤ce va no ca àsavaü dhammaü pañicca
na àsavavippayutto ceva na no ca àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. âsava¤ceva
àsavasampayuta¤¤aca àsavavippayutta¤ceva no ca àsava¤ca dhammaü pañicca no àsavo
ceva na àsavavippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà nava, sabbattha nava
àsava vippayuttaü sàsavaü dhammaü pañicca àsavavippayutto na anàsavo dhammo
uppajjati hetupaccayà. Ekaü. âsavavippayuttaü anàsavaü dhammaü pañicca àsavavippayutto
na anàsavo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. âsavavippayuttaü sàsava¤ca
àsavavippayuttaü anàsava¤ca dhammaü pañicca àsavavippayutto na no anàsavo dhammo
uppajjati hetupaccayà, ekaü. Hetuyà pa¤ca, avigate pa¤ca, (sabbattha vitthàretabbaü)

Sa¤¤ojanaü dhammaü pañicca no sa¤¤ojano dhammo uppajjati hetupaccayà ganthaü
dhammaü pañicca no gantho dhammo uppajjati hetupaccayà oghaü dhammaü pañicca no
ogho dhammo uppajjati hetupaccayà yogaü dhammaü pañicca no yogo dhammo 

[BJT Page 1519 [\x 1519/]     ]
Uppajjati hetupaccayà nãvaraõaü dhammaü pañicca no nãvaraõo dhammo uppajjati
hetupaccayà paràmàü dhammaü pañicca no paràmàso dhammo uppajjati hetupaccayà
àsavagocchakasadisaü. 

Sàrammaõaü dhammaü pañicca na sàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi.
Anàrammaõaü dhammaü pañicca na anàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi.
Sàrammaõa¤ca anàrammaõa¤ca dhammaü pañicca na sàrammaõo dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi. Hetuyà nava, avigate nava, (sabbattha vitthàretabbaü)

Cittaü dhammaü pañicca no citto dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü. No cittaü dhammaü
pañicca na no citto dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi (saükhittaü) pa¤ca. Cetasikaü
dhammaü pañicca na cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayà cittasampayuttaü dhammaü
pañicca na cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà cittasaüsaññhaü dhammaü
pañicca na cittasaüsaññho dhammo uppajjati hetupaccayà cittasamuññhànaü dhammaü
pañicca na cittasamuññhàno dhammo uppajjati hetupaccayà cittasahabhuü dhammaü pañicca
na cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayà cittànuparivattiü dhammaü pañicca na
cittànuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayà cittànuparivattiü dhammaü pañicca na
cittànuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayà cittasaüsaññhasamuññhànaü dhammaü
pañicca na cittasaüsaññhasamuññhàno dhammo uppajjati hetupaccayà
cittasaüsaññhasamuññhàna sahabhuü dhammaü pañicca na cittasaüsaññhasamuññhàna
sahabhu dhammo uppajjati hetupaccayà cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattiü dhammaü
pañicca na cittasaüsaññha samuññhànànuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayà

Ajjhattikaü dhammaü pañicca na ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayà bàhiraü
dhammaü pañicca na bàhiro dhammo uppajjati hetupaccayà upàdà dhammaü pañicca no
upàdà dhammo uppajjati hetupaccayà no upàdà dhammaü pañicca na no upàdà dhammo
uppajjati hetupaccayà upàdinnaü dhammaü pañicca na upàdinno dhammo uppajjati
hetupaccayà tiõi, anupàdinnaü dhammaü pañicca na anupàdinno dhammo uppajjati
hetupaccayà hetuyà pa¤ca, avigate pa¤ca, (sabbattha vitthàretabbaü) upàdànaü dhammaü
pañicca no upàdàno dhammo uppajjati hetupaccayà nava, kilesaü dhammaü pañicca no
kileso dhammo uppajjati hetupaccayà nava. 

[BJT Page 1520 [\x 1520/]     ]
Dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca na dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayà dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca na na dassanena pahàtabbo dhammo
uppajjati hetupaccayà dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca na dassanena pahàtabbo ca
na na dassanena pahàtabbo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà tiõi. Dassanena pahàtabbaü
dhammaü pañicca na dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü dassanena
pahàtabba¤ca na dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü. Hetuyà pa¤ca, avigate pa¤ca. 

Bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca na bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayà bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca na na bhàvanàya pahàtabbo dhammo
uppajjati hetupaccayà pa¤ca dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü pañicca na dassanena
pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü
pañicca na na dassanena pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà nava,
bhàvanàya pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca na bhàvanàya pahàtababahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayà bhàvanàya pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca na na
bhàvanàyapahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà. Nava

Savitakkaü dhammaü pañicca na savitakko dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi. Avitakkaü
dhammaü pañicca na avitakko dhammo uppajjati hetupaccayà nava. Savicàraü dhammaü
pañicca na savicàro dhammo uppajjati hetupaccayà tãõi. Avicàraü dhammaü pañicca na
avicàro dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi. Appãtikaü dhammaü pañicca na appãtiko
dhammo uppajjati hetupaccayà nava. Pãtisahagataü dhammaü pañicca na pãtisahagato
dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi. Na pãtisahagataü dhammaü pañicca na na pãtisahagato
dhammo uppajjati hetupaccayà nava, sukhasahagataü dhammaü pañicca na sukhasahagato
dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi. Na sukhasahagataü dhammaü pañicca na na
sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayà nava. Upekkhàsahagataü dhammaü pañicca
na upekkhàsahagato dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi. Na upekkhàsahagataü dhammaü
pañicca na upekkhàsahagato dhammo uppajjati hetupaccayà nava. 

[BJT Page 1521 [\x 1521/]     ]
Kàmàvacaraü dhammaü pañicca na kàmàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Na
kàmàvacaraü dhammaü pañicca na na kàmàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà, nava.
Råpàvacaraü dhammaü pañicca na råpàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Na
råpàvacaraü dhammaü pañicca na na råpàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà nava.
Aråpàvacaraü dhammaü pañicca na aråpàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi. Na
aråpàvacaraü dhammaü pañicca na aråpàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà pa¤ca,
pariyàpannaü dhammaü pañicca na pariyàpanno dhammo uppajjati hetupaccayà
apariyàpannaü dhammaü pañicca na apariyàpanno dhammo uppajjati hetupaccayà
apariyàpannaü dhammaü pañicca na pariyàpanno dhammo uppajjati hetupaccayà
apariyàpannaü dhammaü pañicca na pariyàpanno ca na apariyàpanno ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà pariyàpanna¤ca apariyàpanna¤ca dhammaü pañicca na apariyàpanno dhammo
uppajjati hetupaccayà hetuyà pa¤ca, niyyànikaü dhammaü pañicca na niyyàniko dhammo
uppajjati hetupaccayà tiõi, aniyyànikaü dhammaü pañicca niyyàniko dhammo uppajjati
hetupaccayà pa¤ca. 

Niyataü dhammaü pañicca na niyato dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, aniyataü
dhammaü pañicca na niyato dhammo uppajjati hetupaccayà pa¤ca, sauttaraü dhammaü
pañicca na anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayà anuttaraü dhammaü pañicca na anuttaro
dhammo uppajjati hetupaccayà anuttaraü dhammaü pañicca sauttaro dhammo uppajjati
hetupaccayà anuttaraü dhammaü pañicca na sauttaro ca na anuttaro ca dhammo uppajjati
hetupaccayà sauttara¤ca nuttara¤ca dhammaü pañicca na anuttaro dhammo uppajjati
hetupaccayà hetuyà pa¤ca

Saraõaü dhammaü pañicca na saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà saraõaü dhammaü
pañicca na araõo dhammo uppajjati hetupaccayà saraõaü dhammaü pañicca na saraõo ca
na araõo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà araõaü dhammaü pañicca na araõo dhammo
uppajjati hetupaccayà saraõa¤ca araõa¤ca dhammaü pañicca na saraõo dhammo uppajjati
hetupaccayà hetuyà pa¤ca, àrammaõo dve, avigate pa¤ca, saraõaü dhammaü pañicca na
araõo dhammo uppajjati hetupaccayà na hetuyà dve, na àrammaõe tiõi. No vigate tiõi,
(sahajàtavàrampi paccayavàrampi nissayavàrampi saüsañaññhavàrampi sampayuttavàrampi
pañiccavàrasadisaü vitthàretabbaü)

[BJT Page 1522 [\x 1522/]     ]
Saraõo dhammo na saraõassa dhammassa hetupaccayena paccayo saraõo dhammo na
araõassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Saraõo dhammo na saraõassa ca araõassa ca
dhammassa hetupaccayena paccayo. Araõo dhammo na saraõassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Saraõo dhammo na saraõassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Saraõo dhammo na araõassa dhammassa àrammanapaccayena paccayo. -Pe- hetuyà cattàri,
àrammaõe cattàri, adhipatiyà pa¤ca, anantare cattàri, avigate pa¤ca. 

Saraõo dhammo na saraõassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo sahajàtapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo pacchàjàtapaccayena paccayo kammapaccayenana
paccayo saraõo dhammo na araõassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo
sahajàtapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo -pehetuyà satta, na àrammaõe
satta, hetupaccayà na àrammaõe cattàri, na hetupaccayà àrammaõe cattàri. (Yathà
kusalattike pa¤hàvàraü evaü vitthàretabbaü)

Anulomaü paccanãya dukapaññhànaü niññhitaü. 

15. Anuloma paccanãya duka tika paññhànaü. 
Hetuü kusalaü dhammaü pañicca na hetu na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Na
hetuü kusalaü dhammaü pañicca na hetu na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuü
kusala¤ca na hetuü kusala¤ca dhammaü pañicca na hetu na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà tiõi, (cittasamuññhànameva, arammaõaü natthi) hetuyà tiõi, adhipatiyà tiõi,
avigate tiõi, (sahajàtavàrampi nissayavàrampi pañiccavàrasadisaü)

Hetuü kusalo dhammo na hetussa na kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetu
kusalo dhammo na hetussa na kusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Tiõi, na
hetu kusalo dhammo na na hetussa na kusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo.
Tiõi, hetakusalo ca na hetukusalo ca dhammà na hetussa na kusalassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo tiõi. Hetuyà ekaü àrammaõe nava, adhipatiyà nava avigate
tiõi, (pa¤hàvàrampi vitthàretabbaü)

[BJT Page 1523 [\x 1523/]     ]
Hetuü akusalaü dhammaü pañicca na hetu na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Na
hetuü akusalaü dhammaü pañicca na hetu na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuü
akusala¤ca na hetuü akusala¤ca dhammaü pañicca na hetu na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà tiõi, adhipatiyà tiõi, avigate tiõi, (sahajàtavàrampi nissayavàrampi pañiccavàra
sadisaü)

Hetuü akusalo dhammo na hetussa na akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetu
akusalo dhammo na hetussa na akusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Tiõi,
na hetu akusalo dhammo na na hetussa na akusalassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo. Tiõi, hetu akusalo ca na hetu akusalo ca dhammà na hetussa na akusalassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo tiõi. Hetuyà ekaü àrammaõe nava, adhipatiyà
ekaü, avigate tiõi, na hetuü abyàkataü dhammaü pañicca na na hetu na abyàkato dhammo
uppajjati hetupcayà, tiõi, (nissayavàrampi pa¤hàvàrampi vitthàretabbaü)

Hetuü sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na hetu na sukhàya vedanàya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà. Na hetuü sukhàya vedanàya sampayuttataü
dhammaü pañicca nahetu na sukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà tiõi, àrammaõe tiõi avigate tiõi, (sahajàtavàrampi pa¤hàvàrampi vitthàretabbaü)
hetuü dukkhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na hetu na dukkhàya vedanàya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. (Sabbattha vitthàretabbaü) hetuü
adukkhamasukhàyà vedanàya sampayutta dhammaü pañicca na adukkhamasukhàya
vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà tiõi. (Sabbattha vitthàretabbaü)

Hetuü vipàkaü dhammaü pañicca na hetu na vipàko dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi,
hetuü vipàkadhammadhammaü pañicca na hetu na vipàkadhammadhammo uppajjati
hetupaccayà tiõi, na hetuü neva vipàka na vipàkadhammadhammaü pañicca na na hetu na
neva vipàka na vipàkadhammadhammo uppajjati hetupaccayà. Tiõi. 

Hetuü upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca na hetu na upàdinnupàdàniyo dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi. Na hetuü anupàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca na hetu na
anupàdinnupàdàniyo

[BJT Page 1524 [\x 1524/]     ]
Dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuü anupàdinna anupàdiniyaü dhammaü pañicca na hetu
na anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. 

Hetuü saükiliññha saükilesikaü dhammaü pañicca na hetu na saükilaññha saükilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi na hetuü asaükiliññhasaükilesikaü dhammaü pañicca na
na hetu naasaükiliññha saükilesiko dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuü
asaükilaññhaasaükilesikaü dhammaü pañicca na hetu na asaükilaññhaasaükilesiko dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi. 

Hetuü savitakkasavicàraü dhammaü pañicca na hetu na savitakka savicàro dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuü avitakka vicàramattaü dhammaü pañicca na hetu na
avitakkavicàramatto dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuü avitakkaavicàraü dhammaü
pañicca na hetu na avitakaka avicàro dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi hetuü
pãtisahagataü dhammaü pañicca na hetu na pãtisahagato dhammo uppajjati hetupaccayà,
tiõi hetuü sukhasahagataü dhammaü pañicca na hetu na sukhasahagato dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi hetuü upekkhàsahagataü dhammaü pañicca na hetu na upekkhàsahagato
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. 

Hetuü dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca na hetu na dassanena pahàtabbo dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuü bhàvanàya pahatabbaü dhammaü pañicca na hetu na
bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Na hetuü neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca na na hetu neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi. Hetuü dassanena pahàtabbahetukaü
dhammaü pañicca na hetu na dassanena pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà,
tiõi hetuü bhàvanàya pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca na hetu na bhàvanàya
pahatabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi, hetuü neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbahetuü dhammaü pañicca na hetu na neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü. 

Hetuü àcayagàmiü dhammaü pañicca na hetu na àcayagaümi dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi. Hetuü apacayagàmiü dhammaü pañicca na hetu na apacayagàmi dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi. Na

[BJT Page 1525 [\x 1525/]     ]
Hetuü nevàcayagàminàpacayagàmiü dhammaü pañicca na na hetu na nevàcayagàmi
nàpacayagàmi dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuü sekhaü dhammaü pañicca na
hetu na sekho dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuü asekhaü dhammaü pañicca na
hetu na asekho dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi na hetuü nevasekhànàsekhaü dhammaü
pañicca na na hetu na nevasekhànàsekho dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. 

Na hetuü parittaü dhammaü pañicca na na hetu na paritto dhammo uppajjati hetupaccayà,
tiõi hetuü mahaggataü dhammaü pañicca na hetu na mahaggato dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi. Hetuü appamàõaü dhammaü pañicca na hetu na apapmàõo dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuü parittàrammaõaü dhammaü pañicca na hetu na
parittàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuü mahaggatàrammaõaü
dhammaü pañicca na hetu na na mahaggatàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi
hetuü appamàõàrammaõaü dhammaü pañicca na hetu na appamàõàmmaõo dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi. 
Hetuü hãnaü dhammaü pañicca na hetu na hãno dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi, na
hetuü majjhimaü dhammaü pañicca na na hetu na majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayà,
tiõi hetuü paõãtaü dhammaü pañicca na hetu na paõãto dhammo uppajjati hetupaccayà,
tiõi. Hetuü micchattaniyataü dhammaü pañicca na hetu na micchattaniyato dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuü sammattaniyataü dhammaü pañicca na hetu
sammattaniyato dhammo uppajjati hetu paccayà, tiõi na hetuü aniyataü dhammaü pañicca
na na hetu na aniyato dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuü maggàrammaõaü
dhammaü pañicca na hetu na maggàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuü
maggahetukaü dhammaü pañicca na hetu na maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà,
tiõi. Hetuü maggàdhipatiü dhammaü pañicca na hetu na maggàdhipati dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi. 

Hetu anuppanno dhammo na hetussa na anuppannassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, nava hetu uppàdi dhammo na hetussa na uppàdissa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo nava hetu atãto dhammo na hetussa na atãtassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, nava. Hetu anàgato dhammo na hetussa
[BJT Page 1526 [\x 1526/]     ]
Na anàgatassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, nava. Hetuü atãtàrammaõaü
dhammaü pañicca na hetu atãtàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuü
anàgatàrammaõaü dhammaü pañicca na hetu na anàgatàrammaõo dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi hetuü paccuppannàrammaõaü dhammaü pañicca na hetu na
paccuppannàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuü ajjhattàrammaõaü
dhammaü pañicca na hetu na ajjhattàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuü
bahiddhàrammaõaü dhammaü pañicca na hetu na bahiddhàrammaõo dhammo uppajjati
hetupaccayà tiõi. 

Na hetu sanidassana sapapñigho dhammo na na hetussa na sanidassa sappañighassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo -pe- na hetu sanidassana sappañigho dhammo na
hetussa na sanidassana sappañighassa ca na na hetussa na sanidassana sappañighassa ca
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tiõi na hetuü anidassana sappañighaü dhammaü
pañicca na hetu anidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü hetuü
anidassana appañighaü dhammaü pañicca na hetu na sanidassana appañigho dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuü na anidassana appañighaü dhammaü pañicca na hetu na
anidassana appañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuü anidassana appañigha¤ca na
hetuü anidassana appañigha¤ca dhammaü pañicca na hetu na anidassana appañigho
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. 

Sahetukaü kusalaü dhammaü pañicca na sehetuko na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
ekaü sahetukaü akusalaü dhammaü pañicca na sahetuko na akusale dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi. Ahetukaü abyàkataü dhammaü pañicca na ahetuko na abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetu sampayuttaü kusalaü dhammaü pañicca na hetusampayutto na
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü hetusampayuttaü akusalaü dhammaü pañicca
na hetusampayutto na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuvippayuttaü
abyàkataü dhammaü pañicca na hetuvippayutto na abyàkato dhammo uppajjati
hetupaccayà, ekaü. 

Hetu ceva sahetuko kusale dhammo na hetussa ceva na ahetukassa na kusalassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, ekaü hetu ceva sahetuko ca kusalo dhammo na
ahetukassa

[BJT Page 1527 [\x 1527/]     ]
Ceva na na ca hetukassa na kusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, dve- hetu
ceva sahetuko ca kusalo dhammo na hetussa ceva na ahetukassa na kusalassa ca na
ahetukassa ceva na na ca hetussa na kusalassa ca dhammassa àrammaõapaccayena paccayà,
tiõi: shaietuko ceva na ca hetu kusalo dhammo na ahetukassa ceva na na ca hetussa na
kusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Cattàri, - na hetussa ceva na
ahetukassana kusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, pa¤cana hetussa ceva na
ahetukassa na kusalassa ca na ahetukassa ceva na na ca hetussa na kusalassa ca dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, cha, - hetu ceva sahetuko kusalo ca sahetuko ceva na ca hetu
kusalo ca dhammo na hetussa ceva na ahetukassa na kusalassa dhamamssa àrammaõa
paccayena paccayo, sattana ahetukassa ceva na na ca hetussa na kusalassa dhammassa
àrammaõa paccayena paccayo, aññha- na hetussa ceva na ahetukassa na kusalassa ca na
ahetukassa ceva na na hetussa na kusalassa ca dhammassa àrammaõa paccayena paccayo,
navahetu ceva sahetuko akusalo dhammo na hetussa ceva na ahetukassa na akusalassa ca
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, (etena upàyena nava pa¤hàkàtabbaü)

Hetu ceva sahetuko abyàkato dhammo na hetussa ceva na ahetukassa na abyàkatassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo (nava pa¤hà kàtabbà) (saükhittaü) (hetu ceva
hetu sampayuttaü dukaü hetu ceva sahetukassa duka sadisaü) (saükhittaü) nava pa¤hà. Na
hetu sahetukaü kusalaü dhammaü pañicca na hetu na sahetuko na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, ekaü. Na hetu sahehatukaü akusalaü dhammaü pañicca na hetu na sahetuko
na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü. Na hetuü ahetukaü abyàkataü dhammaü
pañicca na hetu na ahetuko na abyàkato dhammo uppajjati, hetupaccayà, ekaü. 

Sappaccayaü kusalaü dhammaü pañicca na appaccayo na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, ekaü sappaccayaü akusalaü dhammaü pañicca na appaccayo na akusale
dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü. Sappaccayaü abyàkataü dhammaü pañicca na
appaccayo na abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, (saükhittaü) (sappaccayà

[BJT Page 1528 [\x 1528/]     ]
Sadisaü) anidassanaü kusalaü dhammaü pañicca na anidassano na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi. (Akusalaü kusalasadisaü)

Anidassanaü abyàkataü dhammaü pañicca na sanidassano na abyàkato dhammo uppajjati
hetupaccayà appañighaü kusalaü dhammaü pañicca na appañigho na kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi. Appañighaü akusalaü dhammaü pañicca na appañigho na
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Abyàkate ekaü. Aråpiü kusalaü dhammaü
pañicca naaaråpã na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü. Aråpiü akusalaü
dhammaü pañicca na arupi na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü råpiü
abyàkataü dhammaü paccayà na aråpã na abyakato dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü. 

Lokiyaü kusalaü dhammaü pañicca na lokuttaro na kusalo dhammo uppajjati
hetupapaccayà, dve. Lokiyaü akusalaü dhammaü pañicca na lokuttaro na akusale dhammo
uppajjati hetupaccayà, ekaü. Lokiyaü abyàkataü dhammaü paccayà na lokiyo na abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà, dve. Kenaci vi¤¤eyyaü kusalaü dhammaü pañicca na kenaci
vi¤¤eyyo na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, nava kenaci vi¤¤eyyaü akusalaü
dhammaü pañicca na kenaci vi¤¤eyyo na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, nava.
Kenavici¤¤eyyaü abyàkataü dhammaü paccayà na kenaci vi¤¤eyyo na abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà nava. 

No àsavaü kusalaü dhammaü pañicca na no àsavo na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, ekaü àsavaü akusalaü dhammaü pañicca no àsavo na akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi. No àsavaü abyàkataü dhammaü paccayà na no àsavona
abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Sàsavaü kusalaü dhammaü pañicca na
anàsavo na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, anàsavaü kusalaü dhammaü pañicca na
anàsavo na kusale dhammo uppajjati hetupaccayà, dve. Sàsavaü akusalaü dhammaü pañicca
na anàsavo na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü. Sàsavaü abyàkataü dhammaü
pañicca na sàsavo na abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, dve àsavavippayuttaü
kusalaü dhammaü pañicca na àsavasampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetu

[BJT Page 1529 [\x 1529/]     ]
Paccayà, ekaü àsavasampayuttaü akusalaü dhammaü pañicca na àsavasampayutto na
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. âsavasampayutto na abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi. 

Sàsava¤ceva no ca àsavaü kusalaü dhammaü pañicca na àsavo ceva na anàsavo na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü àsava¤ceva sàsavaü akusalaü dhammaü pañicca no
àsave ceva na anàsavo ca na akusale dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi sàsava¤ceva no ca
àsavaü abyàkataü dhammaü pañicca na anàsavo ceva na no ca àsavo na abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi (àsavo ceva àsavasampayutta dukaü, nava gocchakaü antarà
lokuttara pariyàyena pa¤he na labhbhati
âsavavippayuttaü sàsavaü kusalaü dhammaü pañicca àsavavippayutto na anàsavo na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü àsavavippayuttaü anàsavaü kusalaü dhammaü pañicca
asavavippayutto na anàsavo na kusale dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü
àsavavipapyuttaü sàsavaü akusalaü dhammaü pañicca àsavavippayutto na anàsavo na
akusale dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü àsavavippayuttaü sàsavaü abyàkataü
dhammaü pañicca àsavavipapayutto na sàsavo na abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà,
dve. 

No sa¤¤ojanaü kusalaü dhammaü pañicca no sa¤¤ojano na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, no ganthaü kusalaü dhammaü pañicca no gantho na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, no oghaü kusalaü dhammaü pañicca no ogho na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, no yogaü kusalaü dhammaü pañicca no yogo na kusalo dhammo uppajjajati
hetupaccayà no nãvaraõaü kusalaü dhammaü pañicca no nãvaraõo na kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà no paràmàsaü kusalaü dhammaü pañicca no paràmàso na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, sàrammaõaü kusalaü dhammaü pañicca na sàrammaõo na
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü sàrammaõaü akusalaü dhammaü pañicca na
sàrammaõo na akusale dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü. 

[BJT Page 1530 [\x 1530/]     ]
Cittaü kusalaü dhammaü pañicca na citto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi
cittaü akusalaü dhammaü pañicca na citto na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà tiõi. No cittaü abyàkataü dhammaü pañicca na no citto na abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà tiõi, cetasikaü kusalaü dhammaü pañicca na cetasiko na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi. Cetasikaü akusalaü dhammaü pañicca na cetasiko na
akusalo dhammo uppajjati hetupcacàya tiõi. Acetasikaü abyàkataü dhammaü pañicca na
acetasiko na abyàkato dhammemà uppajjati hetupaccayà tiõi. Cittasampayuttaü kusalaü
dhammaü pañiccana cittasamupayuttaü akusalaü dhammaü pañicca na cittasampayutto na
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü (abyàkatamålaü tãõimeva)

Cittasaüsaññhaü kusalaü dhammaü pañicca na cittasaüsaññho na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà ekaü. Cittasaüsaññhaü akusalaü dhammaü pañicca na cittasaüsaññho na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü, (abyàkatamulakaü tãõimeva), cittasamuññhànaü
kusalaü dhammaü pañicca na no cittasamuñañhàno na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà tiõi, cittasamuñaññhànaü akusalaü dhammaü pañicca na no cittasamuññhàno na
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi. (Abyàkatamålaü tãõimeva)

Cittasahabhuü kusalaü dhammaü pañicca no cittasahabhu na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà nava, cittasahabhuü akusalaü dhammaü pañicca no cittasahabhu na akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà nava. (Abyàkatamålaü tãõimeva) cittànuparivattiü kusalaü
dhammaü pañicca no cittànuparivatti na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà na,
cittaparivattiü akusalaü dhammaü pañicca no cittànuparivatti na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà nava, (abyàkatamålaü tãõimeva)

Cittasaüsaññhasamuññhànaü kusalaü dhammaü pañicca no cittasaüsañaññhasamuñaññhàno
na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Tiõi. (Abyàkatamålaü tãõimeva)
cittasaüsaññhasamuññhànaü kusalaü dhammaü pañicca no cittasaüsaññhasamuññhano na
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi cittasaüsaññhasamuññhàna sahabhu na akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi (abyàkatamulakaü tãõimeva)

[BJT Page 1531 [\x 1531/]     ]
Cittasaüsaññhasamuññhanànuparivattiü kusalaü dhammaü pañicca no
cittasaüsaññhasamuñaññhànànuparivtati na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi,
cittasaüsaññhasamuññhànànaparivattiü akusalaü dhammaü pañicca no
cittasaüsaññhasamuññhànànaparivattiü akusalaü dhammaü pañicca no
cittasaüsaññhasamuññhànànuparivanti na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi,
(abyàkatamålaü tãõimeva)

Ajjhattikaü kusalaü dhammaü pañicca na ajjhattiko na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà bàhiraü kusalaü dhammaü pañicca ajjhattiko kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà tiõi. Ajjhattikaü kusalaü dhammaü pañicca na ajjhattiko na akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà bàhiraü akusalaü dhammaü pañicca na ajjhattiko na akusale dhammo
uppajjati hetupaccayà tiõi, (abyàkatamålaü tãõimeva)

No upàdà kusalaü dhammaü pañicca no upàdà na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà
tiõi, no upàdà akusalaü dhammaü pañicca na no upàdà na akusale dhammo uppajjati
hetupaccayà tiõi. (Abyàkatamålaü tãõimeva) anupàdinnaü uppajjati hetupaccayà ekaü
anupàdinnaü akusalaü dhammaü pañicca na upàdinno akusale dhammo uppajjati
hetupaccayà ekaü, (abyàkatamålaü ekameva) no upàdànaü kusalaü dhammaü pañicca no
upàdàno na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü no upàdànaü akusalaü dhammaü
pañicca no upàdàno na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi. 

No kilesaü kusalaü dhammaü pañicca no kileso na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà
ekaü na dassanena pahàtabbaü kusalaü dhammaü pañicca na dassanenapahàtabebà na
kusalo dhamme uppajjati hetupaccayà ekaü dassanena pahàtabbaü akusalaü dhammaü
pañicca na dassanena pahàtabbo na akusale dhammo uppajjati hetupaccayà dve, na dassane
pahàtababaü abyàkataü dhammaü pañicca na dassanena pahàtabbo na abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà. Dve, na bhàvanàya pahàtabbaü kusalaü dhammaü pañicca na na
bhàvanàya pahàtabbo na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü, na bhàvanàya
pahàtabbaü akusalaü dhammaü pañicca na bhàvanàya pahàtabbo na akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà dve, na bhàvanàya pahàtabbaü abyàkataü dhammaü. 

[BJT Page 1532 [\x 1532/]     ]
Pañicca na na bhàvanàya pahàtabbo na abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà dve, 

Na dsasanena pahàtabbaü hetukaü kusalaü dhammaü pañicca na dassasanena
pahàtabbahetuko nakusale dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü, dassanena
pahàtabbahetukaü akusalaü dhammaü pañicca na dassanena pahàtabbahetuko na akusalaü
dhammaü pañicca na dassanena pahàtabbahetuko na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà tiõi. Na dassanena pahàtabbahetuko na abyàkato dhammo uppajjati
hetupaccayà dve, (abyàkata vàre sabbattha paccaya vasena gaõetabbaü) na bhàvanàya
pahàtabbahetukaü kusalaü dhammaü pañicca na bhàvanàya pahàtabbahetuko na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü, na bhàvanàya pahàtabbahetukaü akusalaü dhammaü
pañicca na bhàvanàya pahàtabbahetuko na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi
abyàkatamålaü dve. 

Savitakkaü kusalaü dhammaü pañicca na savitakko na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà tiõi. Savitakkaü akusalaü dhammaü pañicca na savitakko na akusale dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi (abyàkatamålaü tãõimeva) savicàraü kusalaü dhammaü pañicca
na savicàrona kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi. Savicàraü akusalaü dhammaü
pañicca na savicàro na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, (abyàkatamålaü
tãõimeva)

Sappãtikaü kusalaü dhammaü pañicca na sappañitiko na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Appãtikaü kusalaü dhammaü pañicca na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà tiõi. Sappañitikaü akusalaü dhammaü pañicca na sappañitiko na akusale
dhammo uppajjati hetupaccayà appãtikaü akusalaü dhammaü pañicca na appãtiko na
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, (abyàkatamålaü tãõimeva) pãtisahagataü
kusalaü dhammaü pañicca na pãtisahagato na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi,
pãtisahagataü akusalaü dhammaü pañicca na pãtisahagato na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà tiõi. (Abyàkatamålaü tãõimeva)

Sukhasahagataü kusalaü dhammaü pañicca na sukhasahagato na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà na sukhasahagataü kusalaü dhammaü

[BJT Page 1533 [\x 1533/]     ]
Pañicca na sukhasahagato na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà sukhasagataü kusala¤ca
na sukhasahagataü kusala¤ca dhammaü pañicca na sukhasahagato na kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi sukhasahagataü akusalaü dhammaü pañicca na sukhasahagato
na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà na sukhasahagataü akusalaü dhammaü pañicca
na na sukhasahagato na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, (abyàkatamålaü
tãõimeva)

Upekkhàsahagataü kusalaü dhammaü pañicca na upekkhàsahagato na kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà na upekkhàsahagataü kusalaü dhammaü pañicca na na
upekkhàsahagato na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, upekkhàsahagataü
akusalaü dhammaü pañicca na upekkhàsahagato na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà
na upekkhàsahagataü akusalaü dhammaü pañicca na na upekkhàsahagato na akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi. (Abyàkatamålaü tãõimeva)

Kàmàvacaraü kusalaü dhammaü pañicca na kàmàvacaro na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà na kàmàvacaraü kusalaü dhammaü pañicca na na kàmàvacaro na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà- dve, kàmàvacaraü akusalaü dhammaü pañicca na na
kàmàvacaro na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü (abyàkatamålaü dve)
råpàvacaraü kusalaü dhammaü pañicca na råpàvacaro na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà na råpàvacaraü na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà na råpàvacaraü
kusalaü dhammaü pañicca na na råpàvacàro na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà dve,
na råpàvacaraü akusalaü dhammaü pañicca na na råpàvacaro na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà ekaü, (abyàkatamålaü dve)

Aråpàvacaraü kusalaü dhammaü pañicca na aråpàvacaro na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà dve, na aråpàvacaraü akusalaü dhammaü pañicca na aråpàvacaro na akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü, (abyàkatamålaü dve) pariyàpannaü kusalaü dhammaü
pañicca na apariyàpanno na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Apariyàpannaü kusalaü
dhammaü pañicca na apariyàpanno na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà dve,
pariyàpannaü akusalaü dhammaü pañicca na apariyàpanno na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà ekaü, (abyàkatamålaü dve)

[BJT Page 1534 [\x 1534/]     ]
Niyyànikaü kusalaü dhammaü pañicca na niyyàniko na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Aniyyànikaü kusalaü dhammaü pañicca na niyyàniko na kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà dve, aniyyànikaü akusalaü dhammaü pañicca niyyàniko akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü, (abyàkatamålaü dve) niyataü kusalaü dhammaü
pañicca na niyato na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà aniyataü kusalaü dhammaü
pañicca na niyato na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà dve, niyataü akusalaü dhammaü
pañicca na niyato na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà aniyataü akusalaü dhammaü
pañicca na niyato na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà dve, (abyàkatamule dve)

Sauttaraü kusalaü dhammaü pañicca na anuttaro na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà
anuttaraü kusalaü dhammaü pañicca na anuttaro na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà.
Dve. Sauttaraü akusalaü dhammaü pañicca na anuttaro na na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà ekaü, abyàkatamålaü dve) araõaü kusalaü dhammaü pañicca na saraõo na
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü, saraõaü kusalaü dhammaü pañicca na
saraõona akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü, araõaü abyàkataü dhammaü
pañicca na araõo na abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà araõaü abyàkataü dhammaü
pañicca na raõo na abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà dve, avigate dve,
(sahajàtavàrampi sampayuttavàrampi pañiccavà sadisaü)

Araõo abyakato dhammo na araõassa abyàkatassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo araõo abyàkato dhammo na saraõassa abyàkatassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccacayo àrammaõe dve, avigate dve. Saraõaü sukhàya vedanàya
sampayuttaü dhammaü pañicca na saraõo na sukhàya vedanàya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayà saraõaü sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na araõo
na sukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà saraõo na sukhàya
vedanàya sampayutto ca na araõo nasukhàya vedanàya sampayutto ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà araõaü sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na saraõo sukhàya
vedanàya sampayutto dhammo

[BJT Page 1535 [\x 1535/]     ]
Uppajjati hetupaccayà cattàri, saraõaü dukkhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca
na saraõo na dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi. Saraõaü
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na saraõo na
adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammà uppajjati hetupaccayà cattàri. 

Araõaü vipàkaü dhammaü pañicca na saraõo na vipàko dhammo uppajjati hetupcacàya
ekaü, saraõaü vipàkadhammadhammaü pañicca na saraõo na vipàkadhammadhammo
uppajjati hetupaccayà araõaü vipàkadhammadhammaü pañicca na saraõo
vipàkadhammadhammo uppajjati hetupaccayà dve, araõaü neva vipàkadhammadhammaü
pañicca na saraõo na neva vipàka na vipàkadhammadhammo uppajjati hetupaccayà ekaü
araõaü upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca na saraõo upàdinnupàdàniyo dhamme
uppajjati hetupaccayà ekaü, araõaü anupàdinna anupàdàniyaü dhammaü pañicca na saraõo
na anupàdinana anupàdàniyo dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü. 

Saraõaü saükaliññhasaükilesikaü dhammaü pañicca na saraõo na saükiliññhasaükilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü, araõaü asaükilaññhasaükilesikaü dhammaü pañicca na
saraõo na asaükiliññhasaükilesiko dhammo uppajjati hetupaccayà dve, araõaü
asaükiliññhaasaükilesikaü dhammaü pañicca na saraõo na asaükiliññhaasaükilesiko dhammo
upajjati hetupaccayà. Ekaü. 

Saraõaü savitakka savicàraü dhammaü pañicca na saraõo na savitakka savicàro dhammo
uppajjati hetupaccayà tiõi. Araõaü savitakka savicàraü dhammaü pañicca na saraõo na
savitakka savicàro dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü, saraõaü avitakaka avicàraü
dhammaü pañicca na saraõo na avitakka avicàro dhammo uppajjati hetupaccayà cattàri,
araõaü avitakka avicàraü dhammaü pañicca na saraõo na avitakka avicàro dhammo
uppajjati hetupaccayà ekaü, 

Saraõaü pãtisahagataü dhammaü pañicca na saraõo na pãtisahagato dhammo uppajjati
hetupaccayà tiõi, araõaü pãtisahagataü dhammaü pañicca na saraõo na pãtisahagato
dhammo uppajjati

[BJT Page 1536 [\x 1536/]     ]
Hetupaccayà ekaü, saraõaü sukhasahagataü dhammaü pañicca na saraõo na sukhasahagato
dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, araõaü sukhasahagataü dhammaü pañicca na sarano na
sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü, saraõaü upekkhàsahagataü dhammaü
pañicca na saraõo na upekkhàsahagato dhammo uppajjati hetupaccayà cattàri. 

Saraõaü dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca na saraõo dassanenapahàtabbo dhammo
uppajjati hetupaccayà ekaü, saraõaü bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca na saraõo na
bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü araõaü neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca na araõo na neva dassananena na bhàvanàya
pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü, saraõaü dassanena pahàtabbahetukaü
dhammaü pañicca saraõo na dassanena pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà
tiõi. Saraõaü bhàvanàya pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca na saraõo na bhàvanàya
pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi. 

Araõaü nevadassanena na bhàvanàya pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca na araõo na
nevadassanena na bhàvanàya pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü,
saraõaü àcayagàmiü dhammaü pañicca na saraõo na àcayagàmi dhammo uppajjati
hetupaccayà dve, araõaü apacayagàmiü dhammaü pañicca na saraõo na apacayagàmi
dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü-, araõaü nevàcayagàminàpacayagàmiü dhammaü
pañicca na araõo na nevàcayagàmi nàpacayagàmi dhammo uppajjati hetupaccayà. 

Araõaü sekhaü dhammaü pañicca na saraõo na sekho dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü,
araõaü asekhaü dhammaü pañicca na saraõo na asekho dhammo uppajjati hetupaccayà.
Ekaü araõaü nevasekhà nàsekhaü dhammaü pañicca na saraõo na nevasekhànasekho
dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü. 

Araõaü parittaü dhammaü pañicca na saraõo na paritto dhammo uppajjati hetupaccayà,
ekaü araõaü mahaggataü dhammaü pañicca na saraõo na mahaggato dhammo uppajjati
hetupaccayà ekaü araõaü appamàõaü dhammaü pañicca na saraõo na

Piñavu 1537
Appamàõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü, araõaü parittàrammaõaü dhammaü
pañicca na saraõo na parittàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà dve, saraõaü
mahaggatàrammaõaü dhammaü pa pañicca na saraõo na mahaggatàrammaõo dhammo
uppajjati hetupaccayà. Dve, araõaü appamàõàrammaõaü dhammaü pañicca na saraõo na
appamàõo dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü. 
Saraõaü hãnaü dhammaü pañicca na saraõo na hãno dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü.
Araõaü majjhimaü dhammaü pañicca na saraõo na majajdhimo dhammo uppajjati
hetupaccayà dve. Araõaü paõãtaü dhammaü pañicca na saraõo na paõãto dhammo
uppajjati hetupaccayà. Ekaü, saraõaü micchattaniyataü dhammaü pañicca na saraõo na
micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü, araõaü sammattaniyataü dhammaü
pañicca na saraõo na sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayà. Saraõaü aniyataü
dhammaü pañicca na saraõo na aniyato dhammo uppajjati hetupaccayà dve. 

Araõaü maggàrammaõaü dhammaü pañicca saraõo na maggàrammaõo dhammo uppajjati
hetupaccayà ekaü, araõaü maggahetukaü dhammaü pañicca na saraõo maggahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü, araõaü maggàdhipatiü dhammaü pañicca na saraõo
na maggàdhipatidhammo uppajjati hetupaccayà ekaü, 

Saraõo anuppanno dhammo na saraõassa na anuppannassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. Cattàri, araõo uppàdi dhammà na araõassa uppàdissa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Dve, saraõo atãto dhammo na saraõassa na
atãtassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo cattàri, (anàgataü atitasadisaü)

Saraõaü atãtàrammaõaü dhammaü pañicca na saraõo na atãtàrammaõo dhammo uppajjati
hetupaccayà araõaü atãtàrammaõaü dhammaü pañicca na saraõo na atãtàrammaõo
dhammo uppajjati hetupaccayà dve, saraõaü anàgatàrammaõaü dhammaü pañicca na
saraõo anàgatàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà dve, saraõaü
paccapapnnàrammaõaü dhammaü pañicca na saraõo na paccuppannàrammaõo dhammo
uppajjati hetupaccayà dve, saraõaü [T - 26]

[BJT Page 1538 [\x 1538/]     ]
Ajjhattàrammaõaü dhammaü pañicca na saraõo na ajjhattàrammaõo dhammo uppajjati
hetupaccayà dve, saraõaü bahiddhàrammaõaü dhammaü pañicca na saraõo na
bahiddhàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà, dve. 

Saraõaü anidasasna sappañighaü dhammaü pañicca na saraõo na anidassana sappañigho
dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü saraõaü anidassana appañighaü dhammaü pañicca na
saraõo na anidassana appañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, araõaü anidassana
appañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, araõaü anidassana appañighaü dhammaü
pañicca na saraõo na anidassanaappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, saraõaü
anidassana appañigha¤ca dhammaü pañicca na saraõo na anidassana appañigho dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi, avigate tiõi. 

Araõaü anidassana appañighaü dhammaü pañicca na saraõo na anidassana appañigho
dhammo uppajjati na hetupaccayà, saraõaü anidassana appaghaü dhammaü pañicca na
saraõo na anidissana appañigo dhammo uppajjati, na àrammaõapaccayà na hetuyà ekaü, na
àrammaõe tiõi, no avigate tiõi, (sahajàtavàraüpi samputtavàraüpi pañiccavàrasadisaü)
saraõo anidassana appañigho dhammo na saraõassa na anidassana appañighassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, araõo anidassana appañigho dhammo na saraõassa na
anidassana appañighassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyà dve, adhipatiyà dve,
avigate tiõi, saraõo anidassana appañigho dhammo na saraõassa na anidassana
appañighassa dhammassa sahajàta paccayena paccayo, pacchçjàta paccayena paccayo.
Kammapaccayena paccayo, na hetuyà tiõi. Na àrammaõe tiõi, no avigate tiõi, (yathà
kusalattike pa¤hàvàraü, evaü vitthàretabbaü)

Anuloma paccanãya dukatika paññhànaü niññhitaü. 

16. Anuloma paccanãya tikaduka paññhànaü
Kusalaü hetuü dhammaü pañicca na kusalo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, kusalaü
hetuü dhammaü pañicca na akusalo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà kusalaü hetuü
dhammaü pañica na abyàkato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, kusalaü hetuü
pañicca na akusalo na 

[BJT Page 1539 [\x 1539/]     ]
Hetu ca na abyàkatona hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, kusalaü hetuü dhammaü
pañicca na kusalo na hetu ca na akusalo na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, pa¤ca. 

Akusalaü hetuü dhammaü pañicca na akusalo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà,
akusalaü hetuü dhammaü pañicca na hetuü dhammaü pañicca na abyàkato na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà, akusalaü hetuü dhammaü pañicca na akusalo na hetu ca na abyàkato
na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, akusalaü hetuü dhammaü pañicca na kusalo na
hetu ca na akusalo na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, pa¤ca. 

Abyàkataü hetuü dhammaü pañicca na kusalo na hetu dhammo upappajjati hetupaccayà,
abyàkataü hetuü dhammaü pañicca na akusalo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà,
abyàkataü hetuü dhammaü pañicca na kusalo na hetu ca na akusalo na hetu ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà, tiõi. Hetuyà terasa, àrammaõe nava, avigate terasa. Kusalaühetuü
dhammaü pañicca na kusalo na te dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà, na àrammaõe
nava, nàdhipatiyà terasa, vippayutte nava, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàra
sadisaü vitthàretabbaü)

Kusalo hetu dhammo na kusalassa na hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, kusalo
hetu dhammo na akusalassa na hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo kusalo hetu
dhammo na abyàkatassa na hetussa dhammassa hatupaccayena paccayo, pa¤ca akusalo hetu
dhammo na akusalassa na hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, pa¤ca kusalo hetu
dhammo na kusalassa na hetussa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, hetuyà terasa,
àrammaõe aññhàrasa, avigate terasa, (pa¤hàvàrampi vitthàretabbaü)

Kusalaü na hetuü dhammaü pañicca na akusale na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà,
kusalaü na hetuü dhammaü pañicca na abyàkato na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà nava, àrammaõe nava, avigate nava, sabbattha nava. Kusalaü sahetukaü dhammaü
pañicca na kusalo na hetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, kusalaü sahetukaü dhammaü

[BJT Page 1540 [\x 1540/]     ]
Pañicca na akusalo na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, kusalaü sahetukaü
dhammaü pañicca na kusalo na sahetuko ca na akusalo na sahetuko ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà, tiõi. 

Akusalaü sahetukaü dhammaü pañicca na akusalo na sahetuko dhammo uppajjanti
hetupaccayà, akusalaü sahetukaü dhammaü pañicca na kusalo na sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayà, akusalaü sahetukaü dhammaü pañicca na kusale na sahetuko ca na
akusalo na sahetuko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà tiõi. 

Abyàkataü sahetukaü dhammaü pañicca na kusalo na sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayà, abyàkataü sahetukaü dhammaü pañicca na akusalo na sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayà, abyàkataü sahetukaü dhammaü pañicca na kusalo na sahetuko ca na
akusalo sahetuko ca dhammà uppajjanti hetupcacayo, tiõi. Hetuyà nava, àrammaõe tiõi,
avigate ekàdasa, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü)

Kusalo sahetuko dhammo na kusalassa na sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
kusalo sahetuko dhammo na kusalassa na sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
kusalo sahetuko dhammo na kusalassa na sahetukassa ca na akusalo sahetuko dhammo na
akusalassa na sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Akusalo sahetuko dhammo
na akusalassa na sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo, akusalo sahetuko
dhammo na kusalassa na sahetukassa ca na akusalassa na sahetukassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiõi. Abyàkate sahetuko dhammo na kusalassa na sahetukassa
dhammassa hetupaccayena paccayo. Abyàkato sahetuko dhammo na akusalassa
hetupaccayena paccayo, abyàkatosahetuko dhammo na kusalassa na sahetukassa ca na
akusalassa na sahetukassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo, tiõi hetuyà nava,
àrammaõe paõõarasa, -pe- avigate ekàdasa. 

Akusalaü ahetukaü dhammaü pañicca na akusale na ahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayà. Akusalaü ahetukaü dhammaü

[BJT Page 1541 [\x 1541/]     ]
Pañicca na abyàkato na na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà akusalaü ahetukaü
dhammaü pañicca na kusalo na ahetuko ca na abyàkato na ahetuko ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà, tiõi. Abyàkataü ahetukaü dhammaü pañicca na kusalo na ahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayà. Abyàkataü dhammaü pañicca na akusalo na ahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayà, abyàkataü ahetukaü dhammaü pañicca na kusalo na ahetuko ca na
akusalo na ahetuko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi hetuyà cha, àrammaõe cha.
Avigate cha, 

Kusalaü hetusampayuttaü dhammaü pañicca na kusalo na hetu sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayà, (sahetuka duka sadisaü) kusalaü hetu¤ceva sahetukaü dhammaü
pañicca na akusalo na hetu ceva na ahetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayà, kusalaü
hetu¤ceva sahetukaü dhammaü pañicca na abyàkato na hetu ceva na ahetuko ca dhammo
uppajjati hetupaccayà, kusalaü hetu¤ceva sahetukaü dhammaü pañicca na akusalo na hetu
ceva na ahetuko ca na abayàkato na hetu ceva na ahetuko ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà, tiõi. 
Akusalaü hetu¤ceva sahetukaü ca dhammaü pañicca na kusalo na hetu ceva na ahetuko ca
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Abyàkataü hetu¤ceva sahetukaü dhammaü pañicca na
kusalo na hetu ceva na ahetuko ca dhammà uppjjanti hetupaccayà, na akusalo na hetu ceva
na ahetuko ca dhammo uppajjanti hetupaccayà, na kusalo na hetu ceva na ahetuko ca na
akusalo na hetu ceva na ahetuko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi hetuyà nava. 

Kusalaü sahetuka¤ce na ca hetuü dhammaü pañicca na akusalo na ahetuko ceva na na hetu
ca dhammà- na abyàkato na ahetuko ceva na na hetu ca dhammà- na akusalo na ahetuko
ceva na na hetu ca na abyàkato na ahetuko ceva na na hetu ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà. Tiõi. Akusalaü sahetuka¤ceva na ca hetu ca dhammà-

Akusalaü sahetuka¤ceva na ca hetuü dhammaü pañicca na abyàkato na ahetuko ceva na na
hetu ca dhammà- na

[BJT Page 1542 [\x 1542/]     ]
Akusalo na ahetuko ceva na na hetu ca na abyàkato na ahetuko ceva na na hetu ca
dhamma- tiõi abyàkataü sahetuka¤ceva na ca hetuü dhammaü pañicca na kusalo na
ahetuko ceva na na hetu ca dhammà- na akusalo na ahetuko ceva dhammo- na kusalo na
ahetuko ceva na na hetu ca na akusalo na ahetuko ceva na na hetu ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà, tiõi. 

Kusalaü hetu¤ceva hetu sampayutta¤ca dhammaü pañicca na akusalo na hetu ceva na hetu
vippayutto ca dhammo- na abyàkato na hetu ceva na hetu vippayutto ca dhammo-na
akusale na hetu ceva na hetu vippayutto ca na abyàkato na hetu cevana hetu vippayutto ca
dhammà uppajjanti hetu paccàya, tiõi (akusalaü tiõi kàtababaü abyàkataü tiõi kàtabbaü)

Nava akusalaü hetusampayutta¤ce na ca hetuü dhammaü pañicca na akusalo na
hetuvippayutto ceva na na hetu ca dhammo- na abyàkato na hetu vippayutto ceva na na
hetu ca dhammo- na akusale na hetu vippayutto ceva na na hetu va na abyàkate na hetu
vippayutto ceva na na hetu ca dhammà- tiõi akusalaü hetu sampayutta¤ceva na ca hetuü
dhammaü pañicca- tiõi abyàkataü tiõi. Nava -pe- kusalaü na hetuü sahetukaü dhammaü
pañiccana kusalo na hetu na sahetuko dhammo- na akusalo na hetu na sahetuko dhamme-
na kusalo na hetu na sahetuko ca na akusalo na hetu na sahetuko ca dhammà-

Akusalaü na hetuü sahetukaü- tiõi. Abyàkataü na hetuü sahetukaü dhammaü pañicca na
kusalo- na akusalo- na kusalo na akusalo na hetuko ca dhammo- tiõi. Abyàkataü na hetuü
ahetukaü dhammaü pañicca na kusalo na hetu na ahetuko dhammo- na akusalo na hetu na
ahetuko dhamme- na kusalo na hetu na ahetuko ca na akusalo na hetu na ahetuko ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà. 

Abyàkato appaccayo dhammo na abyàkatassa na apaccayassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo akusalassa na appaccayassa dhammassa- na akusalassa na
appaccayassa dhammassa- na akusalassa

[BJT Page 1543 [\x 1543/]     ]
Na appaccayassa ca na abyàkatassa na appaccayassa ca dhammassa- na kusalassa na
appaccayassaca na akusalassa na appaccayassa ca dhammassa àrammaõapaccayena paccayo
pa¤ca, (asaükhato appaccayasadiso)

Abyàkato sanidassano dhammo na abyàkatassa na sanidassanassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. Na kusalassa na sanidassanassa -pe- cha pa¤hà kàtabbà
kusalaü sanidassanaü dhammaü pañicca na akusal na anidassano dhammo- (akusalena
tãõimeva) (abyàkatena tãõimeva) nava abyàkataü sappañighaü dhammaü pañicca na kusalo
na sappañigho dhammo- na kusalo na sappañigho ca dhammo- na kusalo na sappañigho ca
na akusalo na sappañigho ca dhammo- tiõi (kusalaü sappañighena, tiõi akusalaü
appañighena, tiõi abyàkataü appañighenana, tiõi kusalaü appañigha¤ca abyàkataü
appañigha¤ca tiõi akusalaü appañigha¤ca abyàkataü appañigha¤ca tiõi, paõõarasa)

Abyàkataü råpiü dhammaü pañicca na kusale råpi- na akusalo na rupã- na kusale na råpã
ca na akusalo na råpã ca dhamma- tiõi kusalaü aråpiü dhammaü pañicca- tiõi akusalaü
aråpiü dhammaü pañiccatiõi abyàkataü aråpiü dhammaü pañicca- tiõi nava. 

Abyàkataü lokiyaü dhammaü pañicca na abyàkato na lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayà
na kusalo na lokiyo dhammo na akusalo na lokiyo dhammo- na akusalo na lokiyo ca na
akusalo na lokiyo ca dhammà- pa¤ca kusalaü lotuttaraü dhammaü pañicca na kusalena
lokuttaro dhammo- na akusalo na lokuttaro dhammo na kusalo na lokuttaro ca- tiõi
abyàkataü na akusalo na lokuttaro dhammo nakusalo na lokuttaro ca, na akusalo na
lokuttaro ca dhammàuppajjati hetupaccayà. Tiõi. 

Kusalaü kenaci vi¤¤eyyaü dhammaü pañicca na kusalo na kena¤ivi¤¤eyyo dhammo- na
akusalo na kenaci vi¤¤eyyo dhammo- na abyàkato na kenaci vi¤¤eyyo dhammo- 

[BJT Page 1544 [\x 1544/]     ]
(Saükhittaü) kecivi¤¤eyyo- tiõi ekunavisati kusalaü kecivi¤¤eyyaü dhammaü pañicca na
kusalo na kenaci vi¤¤eyyo dhammo- na akusalo na kenaci vi¤¤eyyo dhammo- na abyàkato
na kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayà, -pe- (etena upàdayena kenaci na
vi¤¤eyyo ekunavisati pa¤hà kàtabbà)

Akusalaü àsavaü dhammaü pañicca na akusalo na àsavo dhammo na kusalo na àsavo
dhammo- na abyàkato na àsavo dhammo na kusalo na àsavo ca na abyàkato na àsavo ca
dhammà- na kusalo na àsavo ca na akusalo na àsavo ca dhammà- na kusalo na àsavo ca na
akusalo na àsavo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, pa¤¤aca akusalaü no àsavaü
dhammaü pañicca na kusale na no àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà na abyàkato na no
àsavo dhammo, na kusalo na no àsavo ca na abyàkato na no àsavo ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà tiõi abyàkataü sàsavaü dhammaü pañicca- (lokiya duka sadisaü)

Akusalaü àsavasampayuttaü dhammaü pañicca na akusalo àsasampayutto dhammo- na
abyàkato na àsavasmapayutto dhammo- na kusalo na asavasampayutto ca na abyàkato na
dhammo- na kusale na àsasampayutto ca na abyàkatona àsavasampayutto ca dhammà- na
kusalo na àsavasampayutto ca na akusalo na àsavasampayutto ca dhammà uppajjajti
hetupacacyà, pa¤ca akusalaü àsavavippayuttaü dhammaü pañicca na kusalo na
àsavavippayutto dhammo- na abyàkato na àsavavippayutto dhammo- na kusale na
àsavavippayutto ca na abyàkato na àsavavipayutto ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi. 

Akusalaü àsava¤ceva sàsavaü dhammaü pañicca na kusalo na àsavo ceva na anàsavo ca
dhammo- na akusalo na àsavo ceva na anàsavo ca dhammo- na abyàkato na àsavo ceva na
anàsavo ca dhammo- na kusalo na àsavo ceva na anàsavo ca na abyàkate na àsavo ceva na
anàsavo ca dhamma- na kusalo na àsavo ceva na anàsavo ca na akusalo na àsavo ceva na
anàsavo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, pa¤ca

Akusalaü sàsava¤ceva no ca àsavaü dhammaü pañicca na akusale na anàsavo ceva na no
àsavo ca dhammo- na

[BJT Page 1545 [\x 1545/]     ]
Abyàkato na anàsavo ceva na no àsavo ca dhammo- na kusalo na anàsavoceva na no àsavo
ca na abyàkato na no anàsavo ceva na no àsavo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi.
Akusalaü àsava¤ceva àsavasampayuttaüdhammaü pañicca na kusale na àsavo ceva na
àsavippayutto ca dhammo- na abyàkato na àsavo ceva na àsavavippayutto ca dhammà- na
akusalena àsavo ceva na àsava vippayutto ca na abyàkato na àsavo ceva na àsavavippayutto
ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi

Akusalaü àsavasampayutta¤ceva no ca àsavaü dhammaü pañicca na kusalo na
àsavavippayutto ceva na no àsavo ca dhammo na abyàkato na àsavasampayutto ceva na no
àsavo ca dhammo na kusalo na àsavavippayutto ceva na no àsavo ca na abyàkate na àsava
vippayutto ceva na no àsavo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi abyàkataü
àsavavippayutta sàsavaü dhammaü- (lokiya duka vàra sadisaü) akusalaü
saüyojanaü(saükhittaü) (ganthaü, oghaü, yogaü, nãvaraõaü, paràmàsa, -pe-)

Kusalaü sàrammaõaü dhammaü pañicca na kusalo na sàrammaõo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Kusalaü sàrammaõaü dhammaü pañicca na akusalo na sàrammaõo dhammo
uppajjati hetupaccayà kusalaü sàrammaõaü dhammaü pañicca na kusalo na sàrammaõo ca
na akusalo na sàrammaõo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi akusalaü sàrammaõaü
dhammaü pañicca na akusalo na sàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà akusalaü
sàrammaõaü dhammaü pañicca na kusalo na sàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà
akusalaü sàrammaõaü dhammaü pañicca na kusalo na sàrammaõo ca na akusalo na
sàrammaõo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi. 

Abyàkataü sàrammaõaü dhammaü pañicca na kusalo na sàrammaõo dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi. Hetuyà nava. Abyàkataü anàrammaõaü dhammaü paccayà nakusalo na
anàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà abyàkataü na anàrammaõaü dhammaü
paccayà na akusalo na anàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà na akusalo na
anàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà abyàkataü anàrammaõaü dhammaü paccayà
na kusalo na anàrammaõo [T - 27]

[BJT Page 1546 [\x 1546/]     ]
Ca na akusalo na anàrammaõo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Hetuyà tiõi. 

Kusalaü cittaü dhammaü pañicca na kusale na citto dhammo uppajjati hetupaccayà, kusalaü
cittaü dhammaü pañicca na akusalo na citto dhammo uppajjati hetupaccayà. Kusalaü cittaü
dhammaü pañicca na abyàkato na citto dhammo uppajjati hetupaccayà kusalaü citataü
dhammaü pañicca na kusale na citto ca na abyàkato na citto ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà kusalaü cittaü dhammaü pañicca na kusalo na citto ca na akusalo na citto ca
dhammà uppajanti hetupaccayà, pa¤ca

Akusalaü cittaü dhammaü pañicca na kusalo na citto dhammo uppajjati hetupaccayà,
akusalaü cittaü dhammaü pañicca na akusalo na citto dhammo uppajjati hetupaccayà,
akusalaü cittaü dhammaü pañicca na abyàkato na citto dhammo uppajjati hetupaccayà,
akusalaü cittaü dhammaü pañicca na kusalo na citto ca na abyàkato na citto ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà, akusalaü cittaü dhammaü pañicca na akusale na citto ca na abyàkato
na citto ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, pa¤ca. 

Abyàkataü cittaü dhammaü pañicca na kusalo na citto dhammo uppajjati hetupaccayà,
abyàkataü cittaü dhammaü pañicca na akusalo na citetà dhammo uppajjati hetupaccayà
abyàkataü cittaü dhammaü pañicca na kusalo na citto ca na akusalo na citto ca dhammà
uppajjanti, hetupaccayà, tiõi. Hetuyà terasa. 

Kusalaü no cittaü dhammaü pañicca na akusalo na no citto dhammo uppajjati hetupaccayà.
Kusalaü no cittaü dhammaü pañicca na abyàkato na no citto dhammo uppajjati,
hetupaccayà. Kusalaü no cittaü dhammaü pañicca na akusale na no citto ca na abyàkato na
no citto ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi akusalaü no cittaü dhammaü pañicca na
kusalo na no citto dhammo uppajjati hetupaccayà, akusalaü no cittaü dhammaü pañicca na
abyàkato na no citto dhammo uppajjati hetupaccayà, akusalaü no cittaü dhammaü pañicca
na kusalo na no citto ca na abyàkato na no citto ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi.
Abyàkatàni tiõi. Nava. 

[BJT Page 1547 [\x 1547/]     ]
Kusalaü cetasikaü dhammaü pañicca na kusalo na cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayà,
kusalaü cetasikaü dhammaü pañicca na akusale na cetasiko dhammo uppajjati, hetupaccayà
kusalaü cetasikaü dhammaü pañicca na abyàkato na cetasiko dhammo uppajjati
hetupaccayà, kusalaü cetasikaü dhammaü pañicca na akusalo na cetasiko ca na abyàkato na
cetasiko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, kusalaü cetasikaü dhammaü pañicca na kusalo
na cetasiko ca na akusalo na cetasiko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, pa¤ca akusalaü
cetasikaü dhammaü pañicca na akusalo na cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayà, akusalaü
cetasikaü dhammaü pañicca na kusalena cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayà, akusalaü
cetasikaü dhammaü pañicca na abyàkato na cetasiko dhammo uppajjanti hetupaccayà,
akusalaü cetasikaü dhammaü pañicca na kusalo na cetasiko ca na abyàkato na cetasiko ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà, akusalaü cetasikaü dhammaü pañicca na kusalo na cetasiko
ca na akusalo na cetasiko ca dhammà uppajjati hetupaccayà pa¤ca. 

Abyàkataü cetasikaü dhammaü pañicca na kusalo na cetasiko dhammo uppajjati
hetupaccayà, abyàkataü cetasikaü dhammaü pañicca na akusalo na cetasiko dhammo
uppajjati, hetupaccayà abyàkataü cetasikaü dhammaü pañicca na kusalo na cetasiko na
akusalo na cetasiko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi hetuyà terasa, acetasikàni nava
kusalaü cittasampayuttaü dhammaü pañicca na kusalo na cittasampayuttà dhammo uppajjati
hetupaccayà kusalaü cittasampayuttaü dhammaü pañicca na akusalo na cittasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayà, kusalaü cittasampayuttaü dhammaü pañicca na abyàkato na
cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, kusalaü cittasampayuttaü dhammaü
pañicca na akusale na cittasampayutto ca na abyàkato na cittasampayutto ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà, kusalaü cittasampayuttaü dhammaü pañicca na kusalo na
cittasampayutto ca na akusalo na cittasampayutto ca dhammà uppajjanti hetupaccayà,
pa¤ca. 

Akusalaü cittasampayuttaü dhammaü pañicca na akusalo na cittasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayà, pa¤ca. Abyàkataü cittasampayuttaü dhammaü pañicca na kusalo na
cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, abyàkataü cittasampayuttaü dhammaü

[BJT Page 1548 [\x 1548/]     ]
Pañicca na akusalo na cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, abyàkataü
cittasampayuttaü dhammaü pañicca na kusalo na cittasampayutto ca na akusalo na
cittasampayutto ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi hetuyà terasa, cittavippayuteta tiõi. 

Kusalaü cittasaüsaññhaü dhammaü pañicca na kusalo na cittasaüsaññho dhammo uppajjati
hetupaccayà kusalaü cittasaüsaññhaü dhammaü pañicca na akusale na cittasaüsaññho
dhammo uppajjati hetupaccayà kusalaü cittasaüsaññhaü dhammaü pañicca na abyàkato na
cittasaüsaññho dhammo uppajjati, hetupaccayà kusalaü cittaü na cittasaüsaññho dhammo
uppajjati, hetupaccayà kusalaü citataü saüsaññhaü dhammaü pañicca na akusalo na
cittasaüsaññho ca na abyàkato na cittasaüsaññho ca dhammà uppajjanti, hetupaccayà kusalaü
citatasaüsaññhaü dhammaü pañicca na kusalo na cittasaüsaüññho ca na akusalo na
cittasaüsaññho ca dhammà uppajjanati, hetupaccayà, pa¤ca

Akusalaü cittasaüsaññhaü dhammaü pañicca na akusalo ca cittasaüsaññho dhammo uppajjati
hetupaccayà akusalaü cittasaüsaññheü dhammaü pañicca na kusalo na cittasaüsaññho
dhammo uppajjati, hetupaccayà akusalaü cittasaüsaññhaü dhammaü pañicca na abyàkato na
cittasaüsaññho dhammo uppajjati, hetupaccayà akusalaü cittasaüsaññhaü dhammaü pañicca
na kusalo na cittasaüsaññho ca na abyàkato na cittasaüsaññho ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà akusalaü cittasaüsaññheü dhammaü pañicca na kusalo na cittasaüññho ca na
akusalo na cittasaüsaññho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà pa¤ca. 

Abyàkataü cittasaüsaññhaü dhammaü pañicca na kusalo na cittasaüsaññho dhammo uppajjati
hetupaccayà. Abyàkataü cittasaüsaññhaü dhammaü pañicca na akusale na cittasaüsaññho
dhammo uppajjati hetupaccayà abyàkataü cittasaüsaññhaü dhammaü pañicca na kusalo na
na cittasaüsaññho ca na, akusalo na cittasaüsaññho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi
hetuya terasa. 

Kusalaü cittasamuññhànaü dhammaü pañicca na akusale na cittasamuññhàno dhammo
uppajjati hetupaccayà kusalaü cittasamuññhànaü dhammaü pañicca na abyàkato na
cittasamuññhàno dhammo uppajjati hetupaccayà kusalaü cittasamuñañhànaü dhammaü
pañicca na akusalo na

[BJT Page 1549 [\x 1549/]     ]
Cittasamuññhàno ca na abyàkato na citta6samuññhàno ca dhammà uppajjanti hetupaccayà,
tiõi akusalaü cittasamuññhànaü dhammaü pañicca na kusalo na cittasamuññhàno dhammo
uppajjati hetupaccayà akusalaü cittasamuññhànaü dhammaü pañicca naabyàkato na
cittasamuññhàno dhammo uppajjati hetupaccayà akusalaü cittasamuñaññhànaü dhammaü
pañicca na kusalo na citatasamuñaññhàno ca na abyàkato na cittasamuñaññhàno ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà, tiõi. 

Abyàkataü cittasamuññhànaü dhammaü pañicca na kusalo na cittasamuññhàno dhammo
uppajjati hetupaccayà. Tiõi hetuyà nava, kusalaü no cittasamuññhànaü dhammaü pañicca na
kusalo na no cittasamuññhàno dhammo uppajjati, hetupaccayà pa¤ca, akusalà no
cittasamuññhànaü dhammaü pañicca na akusale na no cittasamuññhano dhammo uppajjati
hetupaccayà pa¤ca, abyàkataü no cittasamuññhànaü dhammaü pañicca na kusalo na
cittasamuññhàno dhammo uppajjati, hetu paccayà, tiõi. Hetuyà terasa, avigate terasa. 

Kusalaü cittasahabhuü dhammaü pañicca na kusalo na cittasahabhu dhammo uppajjati
hetupaccayà, pa¤ca akusalaü citatasahabhuü dhammaü pañicca na akusalo na cittasahabhu
dhammo uppajjati hetupaccayà pa¤ca, akusalaü cittasahabhuü dhammaü pañicca na akusalo
na cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi, hetuyà terasa, avigate terasa.
Kusalaüno cittasahabhuü dhammaü pañicca na kusalo na no cittasahabhu dhammo uppajjati
hetupaccayà pa¤ca, akusalaü no cittasahabhuü dhammaü pañicca na akusalo na no
cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayà pa¤ca, abyàkataü no cittasahabhuü dhammaü
pañicca na kusale na no cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi hetuyà terasa,
avigate terasa. Kusalaü cittànuparivattiü dhammaü pañicca- terasa. Akusalaü no
cittànuparivattiü dhammaü pañicca- terasa, (ete saükhittaü tikattayadukànaü cittaduka
sadisaü)

Kusalaü ajjhattikaü dhammaü pañicca- (cittaduka sadisaü) kusalaü bàhiraü dhammaü
pañicca na akusale na bàhiro dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi abyàkataü upàdà
dhammaü pañicca na kusalo na upàdà dhammo uppajjati hetupaccayà, tãõi kusalaü no
upàdà upàdà dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi kusalaü no upàdà dhammaü pañicca na
kusalo na no upàdà dhammo uppajjati. 

[BJT Page 1550 [\x 1550/]     ]
Hetupaccayà, tiõi, nava, abyàkataü upàdinnaü dhammaü pañicca na kusalo na upàdinno
dhammo uppajjati hetupaccayà, abyàkataü upàdinnaü dhammaü pañicca na akusale na
upàdinenà dhammo uppajjati hetupaccayà abyàkata upàdinnaü dhammaü pañicca na kusalo
na upàdinno ca na akusalo na upàdinno ca dhammà uppajjanti hetupaccayà tiõi akusalaü
upàdànaü dhammaü pañicca na akusalo no upàdàno dhammo uppajjati hetupaccayà,
akusalaü kilesaü dhammaü pañicca na akusale no kileso dhammo uppajjati hetupaccayà. 

Akusalaü dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca na akusalo na dassanenapahàtabbo
dhammo uppajjati hetupaccayà akusalaü dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca na kusalo
nadassanenapahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà akusalaü dassanena pahàtabbaü
dhammaü pañicca na kusalo na dassanena pahàtabbo ca na akusalo na dassanana pahàtabbo
ca dhammà uppajjanti hetupaccayà hetuyà tiõi. 

Abyàkataü dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca na kusalo na dassanenapahàtabbo
dhammo uppajjati hetupaccayà abyàkataü na dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca na
abyàkato na na dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà abyàkataü dassanena
pahàtabbaü dhammaü pañicca na kusalo na dassanena pahàtabbo ca na abyàkato na na
dassanana pahàtabbo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà hetuyà tiõi. 

Akusalaü bhàvanàya pàhatabbaü dhammaü pañicca na akusalo na bhàvanàya pahàtabbo
dhammo uppajjati hetupaccayà akusalaü bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca na
kusalo na bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà akusalaü bhàvanàya
pàhatabbaü dhammaü pañicca na kusalo na bhàvanàya pahàtabbo ca na akusalo na
bhàvanàya pahàtabebà ca dhammà uppajjati hetupaccayà hetuyà tiõi abyàkataü na
bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca na kusale na na bhàvanàya pahàtabebà dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi akusalaü dassanena pahàtababahetukaü dhammaü
pañicca na akusalo na dassanena pahàtabba hetuko dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà
tiõi, akusalaü na dassanena pahàtabibahetukaü dhammaü pañicca na kusalo na

[BJT Page 1551 [\x 1551/]     ]
Dassanena pahàtababahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà tiõi. 

Abyàkataü dassanena pahàtababahetukaü dhammaü pañicca na abyàkato na na dasasanena
pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà tiõi akusalaü bhàvanàya
pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca na akusalo na bhàvanàya pahàtabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayà hetuyà tãõi akusalaü na bhàvanàya pahàtabbahetukaü dhammaü
pañicca na kusalo na na bhàvanàya pahàtbabahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà
tiõi. Abyàkataü na bhàvànaya pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca na abyàkato na na
bhàvanàya pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. 

Kusalaü savitakkaü dhammaü pañicca na kusalo na savitakko dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà terasa. Kusalaü avitakkaü dhammaü pañicca na akusalo na avitakko
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava, kusalaü savicàraü dhammaü pañicca na kusalo
na savicàro dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà terasa, akusalaü avicàraü dhammaü
pañicca na akusalo na avicàro dhammo uppajjanti hetupaccayà hetuyà nava, kusalaü
sapitikaü dhammaü pañicca na kusale na sappãtiko dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà
terasa, kusalaü appãtikaü dhammaü pañicca na akusale na appãtiko dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà nava. 

Kusalaü pãtisahagataü dhammaü pañicca na kusalo na pãtisahagato dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà terasa. Kusalaü na pãtisahagataü dhammaü pañicca na akusalo na
pãtisahagato dhammo uppajjati, hetupaccayà, hetuyà nava, kusalaü sukhasahagataü
dhammaü pañicca na kusalo na sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà
terasa, kusalaü na sukhasahagataü dhammaü pañicca na akusalo na na sukhasahagato
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava. Kusalaü upekkhàsahagataü dhammaü pañicca
na kusalo na upekkhàsahagato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà terasa, kusalaü
upekkhàsahagataü dhammaü pañicca na akusalo na upekkhàsahagato dhammo uppajjati
hetupaccayà nava. 

Abyàkataü kàmàvacaraü dhammaü pañicca na kusalo na kàmàvacaro dhammo uppajjati,
hetupaccayà, tiõi kusalaü na kumàvacara

[BJT Page 1552 [\x 1552/]     ]
Dhammaü pañicca na kusalo na na kàmàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà, cha.
Kusalaü råpàvacaraü dhammaü pañicca na kusalo na råpàvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayà, cha. Abyàkataü na råpàvacaraü dhammaü pañicca na kusalo na na råpàvacaro
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Kusalaü aråpàvacaraü dhammaü pañicca na kusalo na
aråpàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà, cha. Abyàkataü na aråpàvacaraü dhammaü
pañicca na abyàkato na na aråpàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà, pa¤ca. Abyàkataü
pariyàpannaü dhammaü pañicca na abyàkato na pariyàpanno dhammo uppajjati
hetupaccayà pa¤ca. Kusalaü apariyàpannaü dhammaü pañicca na kusalo na apariyàpanno
dhammo uppajjati hetupaccayà, cha. 

Kusalaü niyyànikaü dhammaü pañicca na kusalo na niyyàniko dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi. Abyàkataü aniyànikaü dhammaü pañicca na abyàkato na aniyyàniko
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi kusalaü niyataü dhammaü pañicca na kusalo na niyato
dhammo uppajjati hetupaccayà, cha, abyàkataü aniyataü dhammaü pañicca na abyàkato na
aniyato dhammo uppajjati hetupaccayà, pa¤ca. Abyàkataü sauttaraü dhammaü pañicca na
abyàkato na sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayà pa¤ca, kusalaü anuttaraü dhammaü
pañicca na kusalo na anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayà, cha, 

Akusalaü saraõaü dhammaü pañicca na akusalo na saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà,
akusalaü saraõaü dhammaü pañicca na kusalo na saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà,
akusalaü saraõaü dhammaü pañicca na kusalo na saraõo ca na akusalo na saraõo ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà, tãõi abyàkataü araõaü dhammaü pañicca na abyàkato na
araõo dhammo uppajjati hetupaccayà, abyàkataü araõaü dhammaü pañicca na kusalo na
araõo dhammo uppajjati hetupaccayà, abyàkataü araõaü dhammaü pañicca na kusalo na
araõo ca na abyàkato na araõo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi. 

Sukhàya vedanàya sampayuttaü hetuü dhammaü pañicca na sukhàya vedanàya sampayutto
na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, sukhàya vedanàya sampayuttaü hetuü dhammaü
pañicca na dukkhàya vedanàya sampayutto na hetu dhammo uppajjati, hetupaccayà,
sukhàya

[BJT Page 1553 [\x 1553/]     ]
Vedanàya sampayuttaü hetuü dhammaü pañicca na adukkhamasukhàya vedanàya
sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, satta pa¤hà. Dukkhàya vedanàya
sampayuttaü dhammaü pañicca na dukkhàya vedanàya sampayutto na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà, satta pa¤hà. Adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü hetuü
dhammaü pañicca na adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, satta pa¤hà. Hetuyà ekavisa, avigate ekavisa, sabbattha ekavisa. 

Sukhàya vedanàya sampayuttaü na hetuü dhammaü pañicca na dukkhàya vedanàya
sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, sukhàya vedanàya sampayuttaü na
hetuü dhammaü pañicca na adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto na hetu dhammo
uppajjati, hetupaccayà, sukhàya vedanàya sampayuttaü na hetuü dhammaü pañicca na
dukkhàya vedanàya sampayutto na hetu ca adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto na
na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi dukkhàya vedanàya sampayuttaü na hetuü
dhammaü pañicca na sukhàya vedanàya sampayutto na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi, adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü na hetuü dhammaü pañicca
na sukhàya vedanàya sampayutto na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà
nava, 

Vipàkaü hetuü dhammaü pañicca na vipàko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà,
vipàkaü hetuü dhammaü pañicca na vipàka dhammadhammo na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, vipàkaü hetuü dhammaü pañicca na neva vipàka na vipàka dhammadhammo
na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, vipàkaü hetuü dhammaü pañicca na vipàka
dhammadhammo na hetu ca na neva vipàka na vipàka dhammadhammo na hetu ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà, vipàkaü hetuü dhammaü pañicca na vipàko na hetu ca na
vipàka dhammadhammo na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, pa¤ca

Vipàka dhammadhammaü hetuü dhammaü pañicca na vipàka dhammadhammo na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayà, vipàka dhammadhammeü hetuü dhammaü pañicca na
vipàko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, vipàka dhammadhammaü hetuü dhammaü
pañicca na neva vipàka na vipàka dhammadhammo na hetu ca dhammo uppajjati
hetupaccayà, vipàka dhammadhammaü hetuü dhammaü pañicca na vipàko na hetu ca na
neva vipàka na vipàka dhammadhemmo na hetu ca dhammà uppajjanti. 

[BJT Page 1554 [\x 1554/]     ]
Hetupaccayà, vipàka dhammadhammaü hetuü dhammaü pañicca na vipàko na hetu ca na
vipàka dhammadhammo na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, pa¤ca. 

Neva vipàka na vipàka dhammadhammaü hetuü dhammaü pañicca na vipàko na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayà, neva vipàka na vipàka dhammadhammaü pañicca na vipàka
dhammadhammo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, neva vipàka na vipàka
dhammadhammaü hetuü dhammaü pañicca na vipàko na hetu ca na vipàka
dhammadhammo na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi hetuyà terasa. 

Vipàkaü na hetuü dhammaü pañicca na vipàka dhammadhammo na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, vipàkaü na hetuü dhammaü pañicca na neva vipàka na vipàka
dhamamdhammo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, vipàkaü na hetuü dhammaü
pañicca na vipàka dhammadhammo na na hetu ca na neva vipàka na vipàka
dhammadhammo na na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi. Vipàka dhammo
uppajjati hetupaccayà, vipàka dhammadhammaü na hetu dhammaü pañicca na vipàko na na
hetu ca na neva vipàka na vipàka dhammadhammo na na hetu ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà tiõi. 

Neva vipàka na vipàka dhammadhammaü na hetuü dhammaü pañicca na neva vipàka na
vipàka dhammadhammo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, neva vipàka na vipàka
dhammadhammaü na hetuü dhammaü pañicca na vipàko na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, -peneva vipàka na vipàka dhammadhammaü na hetuü dhammaü pañicca na
vipàko na na hetu ca na vipàka dhammadhammo na na hetu ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà, pa¤¤aca. Vipàkaü na hetuü ca neva vipàka na vipàka dhammadhammaü na
hetu¤ca dhammaü pañicca na vipàkadhammadhammo na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi hetuyà cuddasa. 

Upàdinnupàdàniyaü hetuü dhammaü pañicca na upàdinnupàdàniyo na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà, upàdinnupàdàniyaü hetuü dhammaü pañicca na
anupàdinnupàdàniyo na hetu dhammo uppajjati

[BJT Page 1555 [\x 1555/]     ]
Hetupaccayà, upàdinnupàdàniyaü hetuü dhammaü pañicca na anupàdinna anupàdàniyo na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, upàdinnupàdàniyaü hetuü dhammaü pañicca na
upàdinnupàdàniyo na hetu ca na anupàdinnupàdàniyo na hetu ca dhammà uppajjati
hetupaccayà upàdinnupàdàniyaü hetuü dhammaü pañicca na anupàdinnupàdàniyo na hetu
ca na anupàdinna anupàdàniyo na hetu dhammà uppajjanti hetupaccayà, pa¤ca. 

Anupàdinnupàdàniyaü hetuü dhammaü pañicca na upàdinnupàdàniyo na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi anupàdinna anupàdàniyaü hetuü dhammaü pañicca na
anupàdinnaanupàdàniyo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, pa¤ca pa¤hà, hetuyàterasa
upàdinnupàdàniyaü na hetuü dhammaü pañicca na anupàdinnupàdàniyo na na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi, hetuyà nava. 

Saükiliññhasaükilesikaü hetuü dhammaü pañicca na saükiliññhasaükilesiko na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà terasa. Saükiliññhasaükilesikaü na hetuü dhammaü pañicca na
asaükiliññhasaükilesiko na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuyà nava,
savitakkasavicaraü hetuü dhammaü pañicca na savitakkasavicàro na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, paõõarasa. 

Savitakkasavicàraü na hetuü dhammaü pañicca na avitakkavicàramatto na na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà aññhavisa. Pãtisahagataü hetuü dhammaü pañicca na
pãtisahagato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà aññavisa, pãtisahagataü na
hetuü dhammaü pañicca na upekkhàsahagato na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà aññhàrasa. 

Dassanena pahàtabbaü hetuü dhammaü pañicca na dassanena pahàtabbo na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà terasa. Dassanena pahàbbaü na hetuü dhammaü pañicca na
bhàvanàya pahàtabbo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava, dassanena
pahàtabbahetukaü hetuü dhammaü pañicca na dassanena pahàtabbahetuko na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà soëasa dassanena pahàtabbahetukaü na hetuü
dhammaü pañicca na bhàvanàya pahàtabbahetuko na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà nava. 

[BJT Page 1556 [\x 1556/]     ]
âcayagàmiü hetuü dhammaü pañicca na àcayagàmi na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà terasa. âcayagàmiü na hetuü dhammaü pañicca na àcayagàmi na na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava, sekhaü hetuü dhammaü pañicca na sekho na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà terasa sekhaü na hetuü dhammaü pañicca na asekho
na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava

Parittaü hetuü dhammaü pañicca na mahaggato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà terasa. Parittaü na hetuü dhammaü pañicca na paritto na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà cuddasa. Parittàrammaõaü hetuü dhammaü pañicca na
parittàrammaõo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekavisa.
Parittàrammaõaü na hetuü dhammaü pañicca na mahaggatàrammaõo na na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava, hãnaü hetuü dhammaü pañicca na hãno na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà terasa. Hãnaü na hetuü dhammaü pañicca na
majjhimo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava. 

Micchattaniyataü hetuü dhammaü pañicca na micchattaniyato na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà terasa. Micchattaniyataü na hetuü dhammaü pañicca nasammattaniyato
na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava. Maggàrammaõaü na hetuü
dhammaü pañicca na maggàrammaõo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà
pa¤cavãsa maggàrammaõaü na hetuü dhammaü pañicca na maggahetuko na na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà terasa. 

Uppanno hetu dhammo na anuppannassa na hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo
uppanno hetu dhammo na uppàdissa na hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo
uppajjanno hetu dhammo na anuppannassa hetussa ca na uppàdissa na hetussa dhammassa
ca hetu paccayena paccayo, hetuyà tiõi paccuppanno hetu dhammo na atitassa na hetussa
dhammassa hetu paccayena paccayo, paccuppanno hetu dhammo anàgatassa nahetussa
dhammassa hetupaccayena paccayo. Paccuppanno hetu dhammo na atitassa na hetussa ca
na anàgatassa na hetussa ca dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyà tiõi.
Atãtàrammaõaü hetu

[BJT Page 1557 [\x 1557/]     ]
Dhammaü pañicca na atãtàrammaõo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà
ekavisa. Atãtàrammaõaü na hetuü dhammaü pañicca na anàgàtarammaõo na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava

Ajjhattaü hetuü dhammaü pañicca na bahiddhà na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà,
bahiddhà hetuü dhammaü pañicca na ajjhatto na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà dve ajjhattaü na hetuü dhammaü pañicca na bahiddhà na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, bahiddhà na hetuü dhammaü pañicca na ajjhatto na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà dve. Ajhattàrammaõaü hetuü dhammaü pañica na ajjhattàrammaõo na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha. Ajjhattàrammaõaü na hetuü dhammaü
pañicca na bahiddhàrammaõo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà dve. 

Anidassana appañighaü hetuü dhammaü pañicca na anidassana appañigho na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà, anidassana appañighaü hetuü dhammaü pañicca na sanidassana
appañigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, -pe- anidassana appañighaü hetuü
dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho hetu ca na anidassana sappañigho na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha. Anidassana appañighaü na hetuü dhammaü
pañicca na sanidassana sappañigho na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassana
appañighaü na hetuü dhammaü pañicca na anidassana sappañigho na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà, anidassana appañighaü na hetuü dhammaü pañicca na sanidsasana
sappañigho na na hetu ca na anidassana sappañigho na na hetu ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà hetuyà tiõi. 

Anidassana appañighaü sahetukaü dhammaü pañicca na anidassana appañigho na sahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassana appañighaü sahetukaü dhammaü pañicca na
sanidassana sappañigho na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, -pe anidassana
sappañighaü sahetukaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na sahetuko ca na
anidassana sappañigho na sahetuko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà cha.
Anidassana appañighaü ahetukaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na ahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. 

[BJT Page 1558 [\x 1558/]     ]

Anidassana appañighaü sahetusampayuttaü dhammaü pañicca na anidassana appañigho na
hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassana appañighaü hetusampayuttaü
dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na hetusampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà, -pe anidassana appañighaü hetusampayuttaü dhammaü pañicca na sanidassana
sappañigho na hetusampayutto ca na anidassana sappañigho na sahetusampayutto ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà cha. Anidassana appañighaü hetuvippayuttaü
dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na hetuvippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà tiõi. 

Anidassana appañighaü hetu¤ce sahetuka¤ca dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho
na hetu ceva na hetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. Anidassana
appañighaü sahetuka¤ce na ca hetuü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na
ahetuko ceva na ka hetu ca dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tãõi anidassana
appañighaü hetuü ceva hetusampayuttaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na
hetu ceva na hetuvippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. Anidassana
appañighaü hetusampayutta¤ce na ca hetuü dhammaü na sanidassana sappañigho na
hetuvippayutto ceva na na hetu ca dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. 

Anidassana appañighaü na hetuü sahetukaü dhammaü pañicca na anidassana appañigho na
hetu na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha. Anidassana appañighaü na
hetuüahetukaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na hetu na ahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. Anidassana sappañighaü anidassanaü dhammaü pañicca
na anidassana sappañigho na anidasasano dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava. 

Anidassana sappañighaü, sappañighaü dhammaü pañicca na anidassana sappañigho na
sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà anidassana sappañighaü sappañighaü
dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na sappañigho dhammo uppajjati
hetupaccayà, anidassana sappañighaü, sappañighaü dhammaü pañicca na sanidassana
sappañigho na sappañigho ca na sanidassana sappañigho na sappañigho ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà, hetuyà tiõi. 

Anidassana appañighaü appañighaü dhammaü pañicca na anidassana appañigho dhammo
uppajjati hetupaccayà, anidassana appañighaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho
na appañigho dhammo uppajjati hetupaccayà hetupaccayà, -pe- anidassana appañighaü,
appañighaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na appañigho ca anidassana
appañigho na appañigho ca dhammà uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca. 

Anidassana appañighaü råpiü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na råpã
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. Anidassa appañighaü aråpiü dhammaü pañicca
na anidassana appañigho na aråpi dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassana appañighaü
aråpiü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na aråpã dhammo uppajjati
hetupaccayà, -pe anidassana appañighaü aråpiü dhammaü pañicca na sanidassana
sappañigho na aråpã ca na anidassana appañigho na aråpã ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà hetuyà cha. 

Anidasasna appañighaü lokuttaraü dhammaü pañicca na anidassana appañigho na lokuttaro
dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà cha anidassana sappañighaü kenaci vi¤¤eyyaü
dhammaü pañicca na anidassana sappañigho na kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati
hetupaccayà, anidasasna sappañighaü kenaci vi¤¤eyyaü dhammaü pañicca na sanidassana
sappañigho na kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassana sappañighaü
kenaci vi¤¤eyyaü dhammaü pañicca naanidassana appañigho na kenaci vi¤¤eyyo dhammo
uppajjati hetupaccayà, -pe- anidassana sappañighaü kenaci vi¤¤eyyaü dhammaü pañicaca na
anidassana sappañigho na kenaci vi¤¤eyyo ca na anidassana sappañigho na kenaci vi¤¤eyyo
ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, cha, anidassana appañighaü kenaci vi¤¤eyyaü dhamma
pañicca na anidassana appañigho na kenaci vi¤¤eyyaü dhammo uppajjati hetupaccayà, cha,
anidassana sappañighaü kenaci¤¤eyya¤ca anidassana appañighaü kenacivi¤¤eyya¤ca
dhammaü na sanidassana sappañigho na kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayà,
cha, hetuyà aññhàrasa anidassana sappañighaü kenaci vi¤¤eyyaü dhammaü pañicca na
sanidassana sappañigho na kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà
aññhàrasa. 

[BJT Page 1560 [\x 1560/]     ]
Anidassana appañighaü àsavaü dhammaü pañicca anidassana appañigho no àsavo dhammo
uppajjati hetupaccayà, anidassana appañighaü àsavaü dhammaü pañicca na sanidassana
sappañigho no àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà -pe- anidassana appañighaü àsavaü
dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho no àsavo ca na anidassana sappañigho no
àsavo ca na anidassana sappañigho no àsavo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Hetuyà ca
anidassana sappañighaü no àsavaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na no
àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassana appañighaü no àsavaü dhammaü pañicca
na anidassana sappañigho na no àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassana
appañighaü no àsavaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na no àsavo ca na
anidassana sappañigho na no àsavo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà tiõi. 

Anidassana appañighaü sàsavaü dhammaü pañicca na sanidasasna sappañigho na sàsavo
dhammo uppajjati hetupaccayà. Anidassana appañighaü sàsavaü dhammaü paccayà na
anidassana appañigho na sàsavo dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassana appañighaü
sàsavaü dhammaü paccayà na sanidassana sappañigho na sàsavo ca na anidassana
sappañigho na sàsavo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà tiõi anidassana
appañighaü anàsavaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na anàsavo dhammo
uppajjati hetupaccayà, anidassana appañighaü anàsavaü dhammaü pañicca na anidasasana
sappañigho na anàsavo dhammo uppajjati hetupaccayà, -pe- anidassana sappañighaü
anàsavaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na anàsavo ca na anidassana
sappañigho na anàsavo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà cha, 

Anidassana appañighaü àsavasampayuttaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na
àsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassana appañighaü àsavasampayuttaü
dhammaü pañicca na anidassana sappañigho na àsavasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà, -pe- anidassana appañighaü àsavasampayuttaü dhammaü pañicca na
sanidassana sappañigho na àsavasampayutto ca na anidassana sappañigho na
àsavasampayutto va dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà cha. Anidassana appañighaü
àsavavippayuttaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na àsavippayutto dhammo

[BJT Page 1561 [\x 1561/]     ]
Uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. Anidassana appañighaü àsava¤ceva sosavaü dhammaü
pañicca na anidassana appañigho na sàsavo ceva na anàsavo ca dhammo uppajjanti
hetupaccayà, anidassana appañighaü àsava¤ceva sàsavaü dhammaü pañicca na sanidassana
sappañigho na àsavo ceva na anàsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayà, -pe- 

Anidassana appañighaü àsavi¤ceva sàsavaü dhammaü pañicca na anidassana sappañigho na
àsavo ceva na àsavo ca na anidassana sappañigho na àsavo ceva na anàsavoca dhammà
uppajjanti, hetupaccayà hetuyà cha. Anidassana appañighaü sàsava¤ceno ca àsavaü
dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na anàsavo ceva na no àsavo ca dhammo
uppajjati hetupaccayà, anidassana appañighaü sàsava¤ceva no ca àsavaü dhammaü pañicca
na anidassana sappañigho na anàsavo ceva na no àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà,
anidassana appañighaü sàsava¤ceva no ca àsavaü dhammaü pañicca na sanidassana
sappañigho na anàsavo ceva na no àsavo ca na anidassana appañigho na anàsavo ceva na no
àsavo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà tiõi. 

Anidassana apapañighaü àsava¤ceva àsavasampayuttaü dhammaü pañicca na sanidassana
sappañigho na àsavo ceva na àsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassana
appañighaü àsava¤ceva àsavasampayuttaü dhammaü pañicca na anidassana sappañigho na
àsavo ceva na àsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayà anidassana sappañighaü
àsava¤ceva àsavasampayuttaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na àsavo ceva
na àsavavippayutto ca na anidassana appañigho na àsavo ceva na àsavavippayutto ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà tiõi anidassana appañighaü àsavasampayutta¤ceva
no ca àsavaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na àsavavippayutto ceva na no
ca àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. 

Anidassana appañighaü àsavavippayuttaü sàsavaü dhammaü paccayà na sanidassana
sappañigho àsavavippayutto na sàsavo dhammo uppajjanti hetupaccayà, anidassana
appañighaü àsavavippayuttaü

[BJT Page 1562 [\x 1562/]     ]
Sàsavaü dhammaü pañicca na anidassana sappañigho àsavavippayutto na sàsavo dhammo
upjajati hetupaccayà, anidassana appañighaü àsavavippayuttaü sàsavaü dhammaü paccayà
na sanidassana sappañigho àsavavippayutto na sàsavo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà,
hetu tiõi anidassana appañighaü àsavavippayuttaü anàsavaü dhammaü pañicca na
anidassana appañigho àsavavippayutto na anàsavo dhammo uppajjati hetupaccayà,
anidassana appañighaü àsavavippayuttaü anàsavaü dhammaü pañicca na sanidassana
sappañigho àsavavippayutto na anàsavo dhammo uppajjati hetupaccayà, -pe- anidassana
appañighaü àsavavippayuttaü anàsavaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho
àsavavippayutto na anàsavo ca na anidassana sappañigho àsavavippayutto anàsavoca
dhammo uppajjanti hetupaccayà cha, 

Anidassana appañighaü sa¤¤ojanaü dhammaü pañicca na anidassana appañigho no
sa¤¤ojano dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassana appañighaü ganthaü dhammaü
pañicca na anidassana appañigho no gantho dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassana
appañighaü oghaü dhammaü pañicca na anidassana appañigho no ogho dhammo uppajjati
hetupaccayà, anidassana appañighaü yogaü dhammaü pañicca na anidassana appañigho no
yogo dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassana appañighaü nãvaraõaü dhammaü pañicca
na anidassana appañigho no nãvaraõo dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassana
appañighaü maràmàsaü dhammaü pañicca na anidassana appañigho no paràmàso dhammo
uppajjati hetupaccayà. 

Na anidassana appañighaü sàrammaõaü dhammaü pañicca na anidassana appañigho na
sàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassana appañighaü sàrammaõaü dhammaü
pañicca na sanidassana sappañigho na sàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà -pe
anidassana appañighaü sàrammaõaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na
sàrammaõo ca na anidassana appañigho na sàrammaõo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà,
cha anidassana appañighaü anàrammaõaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na
anàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. 

[BJT Page 1563 [\x 1563/]     ]
Anidassana appañighaü cittaü dhammaü pañicca na anidassana appañigho no citto dhammo
uppajjati hetupaccayà, anidassana appañighaü cittaü dhammaü pañicca na sanidassana
sappañigho no citto dhammo uppajjati hetupaccayà, -pe- anidassana appañighaü cittaü
dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho no citto ca na anidassana appañigho no citto
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha. Anidassana appañighaü no cittaü dhammaü
pañicca na sanidassana sappañigho na no citto dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. 

Anidassana appañighaü cetasikaü dhammaü pañicca na anidassana appañigho na cetasiko
dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassana appañighaü cetasikaü dhammaü pañicca na
sanidassana sappañigho na cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayà, -pe anidassana
appañighaü cetasikaü dhammaü pañicca na anidassana sappañigho na cetasiko ca na
anidassana sappañigho na cetasiko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà cha.
(Saükhittaü)

Anidassana appañighaü cittasampayuttaü dhammaü pañicca anidassana appañigho na
cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà anidassana appañighaü cittasampayuttaü
dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na cittasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà, -pe anidassana appañighaü cittasampayuttaü dhammaü pañicca na sanidassana
sappañigho na cittasampayutto ca na anidassana sappañigho na cittasampayutto ca dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha. 

Anidassana appañighaü cittasaüsaññhaü dhammaü pañicca na anidassana sappañigho na
cittasaüsaññho dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassana appañighaü cittasaüsaññhaü
dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na cittasaüsaññho dhammo uppajjati
hetupaccayà, -pe anidassana appañighaü cittasaüsaññhaü dhammaü pañicca na sanidassana
sappañigho na cittasaüsaññho ca na anidassana sappañigho na cittasaüsaññho ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà. Hetuyà cha. Anidassana appañighaü cittasamuññhànaü dhammaü
pañicca na anidassana appañigho no cittasamuññhàno dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà cha. 

[BJT Page 1564 [\x 1564/]     ]
Anidassana appañighaü cittasahabhuü dhammaü pañicca na anidassana appañigo no
cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha. Anidassana appañighaü
cittànuparivattiü dhammaü pañicca na anidassana appañigho no cittànuparivatti dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha. Anidassana appañighaü cittasaüsaññhasamuññhàno
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha. Anidassana appañighaü
cittasaüsaññhasamuññhànasahabhuü dhammaü pañicca na anidassana appañigho na
cittasaüsaññhasamuññhànasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha. Anidassana
appañighaü cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattiü dhammaü pañicca na anidassana
appañigho no cittasaüsaññhasamuññhànànuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà. 
Anidassana appañighaü ajjhattikaü dhammaü pañicca na anidassana appañigho na ajjhattako
dhammo uppajjati hetupaccayà, -pe- anidassana appañighaü ajjhattikaü dhammaü pañicca
na sanidassana sappañigho na ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayà, -pe- anidassana
appañighaü ajjhattikaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na ajjhattiko ca na
anidassana sappañigho na ajjhattiko ca dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha
anidassana appañighaü bàhiraü dhamma pañicca na anidassana appañigho na bàhiro
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekàdasa. 
Anidassana appañighaü upàdà dhammaü pañicca na sanidassana appañigho no upàdà
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi anidassana sappañighaü no upàdà dhammaü
pañicca na anidassana appañigho na no upàdà dhammo uppajjati hetupaccayà, -pe-
anidassana appañighaü no upàdà dhammaü pañicca na anidassana appañigho na no upàdà
dhammo uppajjati hetupaccayà, cha anidassana sappañighaü no upàdà ca anidassana
appañighaü no upàdà ca dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na no upàdà
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà aññhàrasa

Anidassana appañighaü upàdiõõaü dhammaü pañicca na anidassana sappañigho na
uppàdiõõo dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassana appañighaü upàdiõõaü dhammaü
pañicca na

[BJT Page 1565 [\x 1565/]     ]
Sanidassana sappañigho na upàdiõõo dhammo uppajjati hetupaccayà, -pe- anidassana
appañighaü upàdiõõaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na upàdiõeõà ca na
anidassana sappañigho na upàdiõõo ca dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha
anidassana appañighaü upàdànaü dhammaü pañicca na anidassana appañigho no upàdàno
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha. 

Anidassana appañighaü kilesaü dhammaü pañicca na anidassana appañigho no kileso
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ca anidassana appañighaü dassanena pahàtabbaü
dhammaü pañicca na anidassana appañigho na dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà cha anidassana appañighaü na dassanena pahàtabbaü dhammaü
paccayà na sanidassana sappañigho na na dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayà, anidassana appañighaü na dassanena pahàtabbaü dhammaü paccayà na
anidassana appañigho na na dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà,
anidassana appañighaü na dassanne pahàtabbaü dhammaü paccayà na sanidassana
sappañigho na na dassanena pahàtabbo ca na anidassana sappañigho na na dassanena
pahàtabbo ca dhammà uppajjati hetupaccayà, tiõi. 

Anidassana appañighaü bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca na anidassana appañigho
na bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha. Anidassana
appañighaü na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü paccayà na sanidassana sappañigho na na
bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi anidassana appañighaü
dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca na anidassana appañigho na dassanena
pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha. Anidassana appañighaü na
dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü paccayà na sanidassana sappañigho na na
dassanena pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi anidassana
appañighaü bhàvanàya pahatabbahetukaü dhammaü pañicca na anidassana appañigho na
bhàvanàya pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha anidassana
appañighaü bhàvanàya pahàtabbahetakaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na
na bhàvanàya pahatàbbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi

[BJT Page 1566 [\x 1566/]     ]
Anidassana appañighaü savitakka dhammaü pañicca na anidassana appañigho na savitakko
dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassana appañighaü savitakkaü dhammaü pañicca na
sanidassana appañigho na savitakko dhammo uppajjati hetupaccayà, -pe- anidassana
appañighaü savitakkaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na savitakko ca na
anidassana sappañigho na savitakko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà cha.
Anidassana appañighaü avitakkaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na
avitakkodhammo uppajjati hetupaccayà, anidassana appañighaü avitakkaü dhammaü
pañicca na anidassana sappañigho na avitakko dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassana
appañighaü appañighaü avitakkaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na avitakko
ca na anidassana sappañigho na avitakko ca dhammà uppajjanti, hetupaccayà, hetuyà tãõi. 
Anidassana appañighaü savicàraü dhammaü pañicca na anidassana sappañigho na savicaro
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha anidassana appañighaü avicàraü dhammaü
pañicca na sanidassana sappañigho na avicaro dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassana
appañighaü avicàraü dhammaü pañicca na anidassana sappañigho na avicàro dhammo
uppajjati hetupaccayà, anidassana appañighaü avicàraü dhammaü pañicca na sanidassana
sappañigho na avicaro ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà tiõi. 

Anidassana appañighaü sappãtikaü dhammaü pañicca na anidassana appañigho na
sappãtiko dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassana appañighaü sappãtikaü dhammaü
pañicca na sanidassana sappañigho na sappãtiko dhammo uppajjati hetupaccayà, -pe
anidassana appañighaü sappãtikaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho sappãtiko
ca na anidassana sappañigho na sappãtiko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà
anidassana sappañigho na appãtiko dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassana appañighaü
appãtikaü dhammaü pañicca na anidassana sappañigho na appãtiko dhammo uppajjati
hetupaccayà, anidassana appañighaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho

[BJT Page 1567 [\x 1567/]     ]
Na sappãtiko ca anidassana sappañigho na appitako ca dhammà uppajjanti hetupaccayà,
hetuyà tãõi. 

Anidassana appañighaü pãtisahagataü dhammaü pañicca na anidassana appañigho na
pãtisahagato dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassana appañighaü pãtisahagataü
dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na pãtisahagato dhammo uppajjati
hetupaccayà, -pe anidassana appañighaü pãtisahagataü dhammaü pañicca na sanidassana
sappañigho na pãtisahagato ca na anidassana sappañigho na pãtisahagato ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà, hetuyà cha anidassana appañighaü na pãtisahagataü dhammaü
pañicca na sanidassana sappañigho na na pãtisahagato dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà tiõi. 

Anidassana appañighaü sukhasahagataü dhammaü pañicca na anidassana appañigho na
sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha anidassana appañighaü na
sukhasahagataü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na na sukhasahagato
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. Anidassana appañighaü upekkhàsahagato
dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassana appañighaü upekkhàsahagataü dhammaü
pañicca na sanidassana sappañigho na upekkhàsahagato dhammo uppajjati hetupaccayà, -pe
anidassana appañighaü upekkhàsahagataü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na
upekkhàsahagato ca na anidasasana sappañigho na upekkhàsahagato ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà, hetuyà cha. Anidassana appañighaü na upekkhàsahagataü dhammaü pañicca
na sanidassana sappañigho na na upekkhàsahagato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà
tãõi. 

Anidassana appañighaü kàmàvacaraü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na
kàmavacaro dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. Anidassana appañighaü na
kàmàvacaraü dhammaü pañicca na anidassana appañigho na na kàmavacaro dhammo
uppajjati hetupaccayà, -pe anidassana appañighaü na kàmàvacaraü dhammaü pañicca na
sanidassana sappañigho na na kàmàvacaro ca na anidassana sappañigho na na kàmàvacaro
ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetu cha. Anidassana appañighaü na råpàvacaraü
dhammaü pañicca na anidassana

[BJT Page 1568 [\x 1568/]     ]
Appiñigho na råpàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha. Anidasasna
appañighaü na råpàvacaraü dhammaü pañicca hetupaccayà, hetuyà tiõi. Anidassana
appañighaü aråpàvacaraü dhammaü pañicca na anidassana appañigho na aråpàvacaro
dhammo uppajjati hetupaccayà, haituyà cha. Anidassana appañighaü na aråpàvacaraü
dhammaü paccayà na sanidassana sappañigho na na aråpàvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà tiõi. 
Anidassana appañighaü pariyàpannaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na
apariyàpanno dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Anidassana appañighaü apariyàpannaü
dhammaü pañicca na tiõi. Anidassana appañighaü apariyàpannaü dhammaü pañicca na
anidassana appañigho na apariyàpanno dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassana
appañighaü apariyàpannaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na apariyàpanno
dhammo upapajjati hetupaccayà -pe- anidassana appañighaü apariyàpannaü dhammaü
pañicca na sanidasasana sappañigho na apariyàpanno ca na anidassana sappañigho na
apariyàpanno ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà cha. 

Anidassana appañighaü niyyànikaü dhammaü pañicca na anidassana appañigho na
niyyàniko dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha anidassana appañighaü aniyyànikaü
dhammaü paccayà na sanidassana sappañigho na aniyyàniko dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà tiõi. Anidassana appañighaü niyataü dhammaü pañicca na anidassana
appañigho na niyato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha. Anidassana appañighaü
aniyataü dhammaü paccayà na sanidassana sappañigho na aniyato dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuya tiõi. 

Anidassana appañighaü sauttaraü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na sauttaro
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tini anidassana appañighaü anuttaraü dhammaü
pañicca anidassana appañigho na anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha
anidassana appañighaü saraõaü dhammaü pañicca na anidassana appañigho na saraõo
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha. Anidassana appañighaü araõaü dhammaü
paccayà na sanidassana sappañigho na aruõo dhammo

[BJT Page 1569 [\x 1569/]     ]
Uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. (Sahajàtavàrampi sampayuttavàrampi pañiccavàra
sadisaü) sanidassana sappañigho araõo dhammo na sanidassana sappañighassa araõassa
dhammassa àrammaõa paccayena paccayo (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulompi
paccaniyampi anulomapaccaniyampi paccanãyànulompi gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

Anuloma paccanãya tikaduka paññhànaü niññhitaü. 

17. Anuloma paccanãya tikatika paññhànaü
Kusalaü sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na kusalo na sukhàya vedanàya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, kusalaü sukhàya vedanàya sampayuttaü
dhammaü pañicca na akusalo na sukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà, -pe- kusalaü sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na kusalo na
sukhàya vedanàya sampayutto ca na akusalo na sukhàya vedanàya sampayutto ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà. Pa¤ca. 

Akusalaü sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na akusalo na sukhàya
vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, akusalaü sukhàya vedanàya
sampayuttaü dhammaü pañicca na kusalo na sukhàya vedanàya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayà, -pe- akusalaü sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na
kusalo na sukhàya vedanàya sampayutto ca na akusalo na sukhàya vedanàya sampayutto
ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Pa¤ca. 

Abyàkataü sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na kusalo na sukhàya
vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, abyàkataü sukhàya vedanàya
sampayuttaü dhammaü pañicca na akusalo na sukhàya vedanàya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayà, abyàkataü sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na
kusalo na sukhàya vedanàya sampayutto ca na akusalo na sukhàya vedanàya sampayutto
ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Tiõi hetuyà terasa, àrammaõe nava avigate terasa,
abyàkataü sukhàya vedanàya sampayuttaü [T - 28]
[BJT Page 1570 [\x 1570/]     ]
Dhammaü pañicca na kusalo na sukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi 

Kusalaü sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na kusalo na sukhàya vedanàya
sampayutto dhammo uppajjati na àrammaõe paccayà, kusalaü sukhàya vedanàya
sampayuttaü dhammaü pañicca na akusalo na sukhàya vedanàya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayà, na àrammaõe paccayà kusalaü sukhàya vedanàya sampayuttaü
dhammaü pañicca na kusalo na sukhàya vedanàya sampayutto ca na akusalo na sukhàya
vedanàya sampayutto ca dhammà uppajjanti na àrammaõapaccayà. Tiõi akusalaü sukhàya
vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na akusalo na sukhàya vedanàya sampayutto
dhammo uppajjati na àrammaõe paccayà tiõi. 

Abyàkataü sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na kusalo na sukhàya
vedanàya sampayutto dhammo uppajjati na àrammaõe paccayà, abyàkataü sukhàya
vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na akusalo na sukhàya vedanàya sampayutto
dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà, abyàkataü sukhàya vedanàya sampayuttaü
dhammaü pañicca na kusalo na sukhàya vedanàya sampayutto ca na akusalo na sukhàya
vedanàya sampayutto ca dhammà uppajjanti na àrammaõa paccayà. Tiõi. . 

Na hetuyà tiõi. Nàrammaõe nava, na adhipatiyà terasa, no vigate nava, hetupaccayà na
àrammaõe nava, na hetupaccayà àrammaõe tiõi. (Sahajàtavàraüpi paccayavàraüpi
nissayavàraüpi saüsaññhavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàrasadisaü)

Kusalo sukhàya vedanàya sampayutto dhammo na kusalassa na sukhàya vedanàya
sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo, -peàrammane aññhàrasa, (pa¤hàvàraü
vitthàretabbaü) akusalaü dukkhàya vedanàya smapayuttaü dhammaü pañicca na akusale na
dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, akusalaü dukkhàya
vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na kusalo na dukkhàya vedanàya sampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayà, akusalaü dukkhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü
pañicca na kusale na dukkhàya vedanàya sampayutto ca na akusalo na dukkhàya vedanàya
sampayutto

[BJT Page 1571 [\x 1571/]     ]
Ca dhammà uppajjanti hetupaccacayà, hetuyà pa¤ca. ârammaõe cha. Avigate aññha. 

Abyàkataü dukkhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na kusalo na dukkhàya
vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, abyàkataü dukkhàya vedanàya
sampayuttaü dhammaü pañicca na akusalo na dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayà, abyàkataü dukkhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na
kusalo na dukakhàya vedanàya sampayutto ca na akusalo na dukkhàya vedanàya
sampayutto ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Na hetuyà tiõi (sahajàtavàraüpi
pa¤hàvàraüpi vitthàretabbaü) kusalaü adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü
dhammaü pañicca na kusalo na adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà terasa, (sabbattha vitthàretabbaü)

Abyàkataü vipàkaü dhammaü pañicca na kusalo na vipàko dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà tiõi kusalaü vipàka dhammadhammaü pañicca na kusale na vipàka
dhammadhammo uppajjati hetupaccayà, kusalaü vipàka dhammadhammaü pañicca na
akusalo na vipàka dhammadhammo uppajjati hetupaccayà, kusalaü vipàka
dhammadhammaü pañicca na kusalo na vipàka dhammadhammo ca na akusale na vipàka
dhammadhammo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà tiõi. 
Akusalaü vipàka dhammadhammaü pañicca na akusalo na vipàka dhammammo uppajjati
hetupaccayà, akusalaü vipàka dhammadhammaü pañicca na kusalo na vipàka
dhammadhammo uppajjati hetupaccayà, kusalaü vipàka dhammadhammaü pañicca na
akusalo na vipàka dhammadhammo ca na akusalo na vipàka dhammadhammo ca dhammo
uppajjanti hetupaccayà hetuyà cha. 

Abyàkataü neva vipàka na vipàka dhammadhammaü pañicca na kusalo neva vipàka na
vipàka dhammadhammo uppajjati hetupaccayà, abyàkataü neva vipàka na vipàka
dhammadhammaü pañicca na akusalo na neva vipàka na vipàka dhammadhammo uppajjati
hetupaccayà abyàkataü neva vipàka navipàka dhammadhammaü pañicca na kusalo na neva
vipàka na vipàka dhammadhammo ca na akusalo na neva vipàka na vipàka
dhammadhammo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà tiõi. 

[BJT Page 1572 [\x 1572/]     ]
Abyàkataü upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca na kusalo na upàdinanupàdàniyo
dhammo uppajjati hetupaccayà, abyàkataü upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca na
akusale na upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati hetupaccayà, abyàkataü
upàdinnupàdàniyaü dhamma pañicca na kusalo na upàdinnupàdàniyo ca na akusalo na
upàdinnupàdàniyo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà tiõi. 

Kusalo anupàdinnupàdàniyo dhammo na kusalassa na anupàdinnupàdàniyassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. Na akusalassa na anupàdinnupàdàniyassa na kusalassa na
anupàdinnupàdàniyassa ca na akusalassa na anupàdinnupàdàniyassa ca dhammassa
àrammaõa paccayena paccayo, akusale tiõi abyàkata anupàdinnupàdàniye tãõimeva. -Pe-
kusalaü anupàdinnaanupàdàniyaü dhammaü pañicca na kusalo na akupàdinnaakupàdàniyo
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi abyàkataü anupàdinnaanupàdàniyaü dhammaü pañicca
na kusalo na anupàdinnaanupàdàniyo dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi. Hetuyà cha. 

Akusalaü saükiliññhasaükilesikaü dhammaü pañicca na akusalo na saükiliññhasaükilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. Kusalaü asaükilaññhasaükilesikaü dhammaü
pañicca na kusalo na asaükilaññhasaükilesiko dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi.
Abyàkataü asaükilaññhasaükilesikaü dhammaü paccayà na abyàkato na
asaükiliññhasaükilesiko dhammo- na kusalo na asaükiliññhasaükilesiko na akusale na
asaükilaññhasaükilesiko na kusalo na asaükiliññhasaükilesiko na abyàkato na
asaükiliññhasaükilesiko ca na abyàkato na asaükiliññhasaükilesiko ca dhammà- na akusalo
na asaükiliññhasaükilesiko ca na abyàkato na asaükiliññhasaükilesiko ca dhammà- na kusalo
na asaükiliññhasaükilesiko ca na akusalo na asaükiliññhasaükilesiko ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà, hetuyà cha. 

Kusalaü asaükiliññhasaükilesikaü dhammaü pañicca na kusalo na asaükiliññhasaükilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Abyàkataü asaükiliññhaasaükilesikaü dhammaü
pañicca na kusalo na asaükiliññaasaükilesiko dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà
cha. 

Kusalaü savitakka savicàraü dhammaü pañicca na kusalo na savitakka savicàro dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà terasa. 

[BJT Page 1573 [\x 1573/]     ]
Kusale pa¤ca, akusale pa¤ca abyàkate tiõi. Kusalaü avitakka vicàramattaü dhammaü
pañicca na kusalo na avitakka vicàramatto dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà terasa
kusalaü avitakka avicàraü dhammaü pañicca na kusale na avitakka avicàro dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuyà cha. 

Kusalaü pãtisahagataü dhammaü pañicca na kusalo na pãtisahagato dhammo uppajjati
hetupaccayà, pa¤ca. Hetuyà terasa kusalaü sukhasahagataü dhammaü pañicca na kusalo
nasukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayà, pa¤ca hetuyà terasa, kusalaü
upekkhàsahagataü dhammaü pañicca na kusalo na upekkhàsahagato dhammo uppajjati
hetupaccayà, pa¤ca, hetuyà terasa. 

Akusalaü dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca na akusalo na dassanena pahàtabbo
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi, akusalaü bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü
pañicca na akusalo na bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi.
Abyàkataü neva dassanena na bhàvanàya pahatabbaü dhammaü pañicca na abyàkato na
neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi.
Akusalaü dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca na akusalo na dassanena
pahàtababahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà tiõi. 

Akusalaü bhàvanàya pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca na akusalo na bhàvanàya
pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi akusalaü neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabba hetukaü dhammaü pañicca na kusale na neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi abyàkataü neva
dassanena na bhàvanàya pahàtabbahetukaü dhammaü paccayà na abyàkato na neva
dassanena bhàvanàya pahatabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. 

Kusalaü àcayagàmiü dhammaü pañicca na kusalo na àcayagàmi dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà cha. Kusalaü apacayagàmiü dhammaü pañicca na kusalo na
apacayagàmi dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. Abyàkataü
nevàcayagàminàpacayagàmiü dhammaü pañicca na abyàkato na nevàcayagàmi
nàpacayagàmi dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca

[BJT Page 1574 [\x 1574/]     ]
Kusalaü sekhaü dhammaü pañicca na kusalo na sekho dhammo uppajjati hetupaccayà dve
mulani, cha. Abyàkataü asekhaü dhammaü pañicca na kusalo na asekho dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà tiõi abyàkataü nevasekhànàsekhaü dhammaü paccayà na abyàkato na
nevasekhànasekho dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca abyàkataü parittaü
dhammaü pañicca na kusalo na paritto dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. 

Kusalaü mahaggataü dhammaü pañicca na kusalo na mahaggato dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà cha kusalaü appamàõaü dhammaü pañicca na kusalo na apapmàõo
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha. Kusalaü parittàrammaõaü dhammaü pañicca na
kusalo na parittàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava. Kusalaü
mahaggatàrammaõaü dhammaü pañicca na kusalo na mahaggatàrammaõo dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava. 

Kusalaü appamàõàrammaõaü dhammaü pañicca na kusalo na appamàõàrammaõo
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha. Akusalaü hãnaü dhammaü pañicca na akusalo
na hãno dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. Abyàkataü majjhimaü dhammaü
pañicca na abyàkato na majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha. Kusalaü
paõãtaü dhammaü pañicca na kusalo na paõãto dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà
pa¤ca. 

Akusalaü micchattaniyataü dhammaü pañicca na akusalo na micchattaniyato dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi kusalaü sammattaniyataü dhammaü pañicca na kusalo na
sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi abyàkataü aniyataü dhammaü
pañicca na abyàkato na aniyato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca. 

Kusalaü maggàrammaõaü dhammaü pañicca na kusalo na maggàrammaõo dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha. Kusalaü maggahetukaü dhammaü pañicca na kusalo na
maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. Kusalaü maggàdhipatiü
dhammaü pañicca na kusalo na maggàdhipati dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha.
Kusalo anuppanno dhammo na kusalassa na anuppannassa dhammassa àrammaõa
paccayena paccayo, àrammaõe cha (uppàdi anuppanna sadisaü)
[BJT Page 1575 [\x 1575/]     ]
Kusalo atãto dhammo na kusalassa na atãtassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo,
àrammaõe cha. (Anàgataü atãta sadisaü) kusalaü atãtàrammaõaü dhammaü pañicca na
kusalo na atãtàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava kusalaü
anàgàtarammaõaü dhammaü pañicca na kusalo na anàgàtarammaõo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà nava kusalaü paccuppannàrammaõaü dhammaü pañicca na kusalo na
paccuppannàramamaõo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava. 

Kusalaü ajjhattàrammaõaü dhammaü pañicca na kusalo na ajjhattàrammaõo dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava kusalaü bahiddhàrammaõaü dhammaü pañicca na
kusalo na bahiddhàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava

Abyàkato sanidassana sappañigho dhammo na abyàkatassa na sanidassana sappañighassa
dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, àrammaõe cha (tiõi veditakaü kàtabbaü)
abyàkataü anidassana sappañighaü dhammaü pañicca na kusalo na anidassana sappañigho
dhammo uppajjati hetupaccayà, abyàkataü anidassana sappañighaü dhammaü pañicca na
akusalo na sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, abyàkataü anidassana
sappañighaü dhammaü pañicca na kusalo na anidassana sappañigho ca na akusalo na
anidassana appañigho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà tiõi. 

Kusalaü anidassana appañighaü dhammaü pañicca na kusalo na anidassana appañigho
dhammo uppajjati hetupaccayà, kusalaü anidassana appañighaü dhammaü pañicca na
akusalo na anidassana appañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, kusalaü anidassanaü
appañighaü dhammaü pañicca na kusalo na anidassana appañigho ca na akusalo na
anidassana appañigho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi. Akusalaü anidassana
appañighaü dhammaü pañicca na akusalo na anidassana appañigho dhammo uppajjati
hetupaccayà, akusalaü anidassana appañighaü dhammaü pañicca na kusalo na anidassana
appañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, akusalaü anidassana appañighaü dhammaü
pañicca na kusalo na anidassana appañigho na akusalo na anidassana appañigho ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà, tiõi. 

[BJT Page 1576 [\x 1576/]     ]
Abyàkataü anidassana appañighaü dhammaü pañicca na kusalo na anidassana appañigho
dhammo uppajjati hetupaccayà, abyàkataü anidassana appañighaü dhammaü pañicca na
akusalo na anidassana appañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, abyàkataü anidassanaü
appañighaü dhammaü pañicca na kusalo na anidassana appañigho ca na akusalo na
anidassana appañigho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi. Kusalaü anidassana
appañigha¤ca abyàkataü anidassana anidassana appañigha¤ca dhammaü pañicca na kusalo
na anidassana appañigha¤ca na abyàkataü anidassana appañigha¤ca dhammaü pañicca na
kusalo na anidassana appañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà paõõarasa. 

Sukhàya vedanàya sampayuttaü kusalaü dhammaü pañicca na sukhàya vedanàya
sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, sukhàya vedanàya sampayuttaü
kusalaü dhammaü pañicca na dukkhàya vedanàya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, sukhàya vedanàya sampayuttaü kusalaü dhammaü pañicca na
adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
sukhàya vedanàya sampayuttaü kusalaü dhammaü pañicca na sukhàya vedanàya
sampayutto na kusalo ca na adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto na kusalo ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà. 

Sukhàya vedanàya sampayuttaü kusalaü dhammaü pañicca na dukkhàya vedanàya
sampayutto na kusalo ca na adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto na kusalo dhammà
uppajjanti hetupaccayà sukhàya vedanàya sampayuttaü kusalaü dhammaü pañicca na
sukhàya vedanàya sampayutto na kusalo ca na dukkhàya vedanàya sampayutto na kusalo
ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, sukhàya vedanàya sampayuttaü kusalaü dhammaü
pañicca na sukhàya vedanàya sampayutto na kusalo ca na dukkhàya vedanàya sampayutto
na kusaloca na adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto na kusalo ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà, -satta-

Adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü kusalaü dhammaü pañicca na
adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, satta
hetuyà cuddasa sukhàya vedanàya sampayuttaü akusalaü dhammaü pañicca na sukhàya
vedanàya sampayutto na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, satta dukkhàya vedanàya 

[BJT Page 1577 [\x 1577/]     ]
Sampayuttaü akusalaü dhammaü pañicca- satta na adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttaü akusalaü dhammaü pañicca- satta (ekavisati pa¤hà)

Sukhàya vedanàya sampayutto abyàkato dhammo na sukhàya vedanàya sampayuttassa na
abyàkatassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, (saükhittaü) (abyàkato dhammo
uppajjati vevapadànaü tiõi. Vedanàya parivattiyà ovatte ekavisa pa¤hàya dukkhàya
vedanàya sampayutta abyàkata mulassa adukkhamasukhàya vedanàya sampayutta abyàkata
mulassapi kàtabbaü)

Vipàka dhammadhammaü kusalaü dhammaü pañicca vipàka dhammadhammo na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. Vipàka dhammadhammaü akusalaü dhammaü
pañicca na vipàka dhammadhammo na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi
nevavipàka na vipakà dhammadhammaü abyàkataü dhammaü pañicca na nevavipàka
navipàka dhammadhammo na abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. 

Anupàdinnupàdàniyaü kusalaü dhammaü pañicca na upàdinanupàdàniyo na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi anupàdinna anupàdàniyaü kusalaü dhammaü pañicca
na anupàdinna anupàdàniyo na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà cha
anupàdàniyaü akusalaü dhammaü pañicca na upàdinnupàdàniyo na akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi upàdinnupàdàniyaü abyàkataü dhammaü pañicca na
upàdinnupàdàniyo na abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca. 

Asaükiliññha asaükilesikaü kusalaü dhammaü pañicca na saükiliññha saükilesiko na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi hetuyà cha asaükiliññha kusalaü dhammaü pañicca na
asaükiliññha asaükilesiko na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà cha
saükiliñña saükilesikaü akusalaü dhammaü pañicca na saükiliñña saükilesiko na akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi. 

Savitakkasavicàraü kusalaü dhammaü pañicca na savitakkasavicàro na kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi. Avitakkavicàramattaü kusalaü dhammaü pañicca na
avitakkavicàramatto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà paõõarasa [T - 29]

[BJT Page 1578 [\x 1578/]     ]
Savitakkasavicàraü akusalaü dhammaü pañicca na savitakkasavicàro na akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava. 

Pãtisahagataü kusalaü dhammaü pañicca na pãtisahagato na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, satta sukhasahagataü kusalaü dhammaü pañicca na sukhasahagato na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, satta (vedanàttikaü sadisaü - saükhitta)

Anidassana appañighaü kusalaü dhammaü pañicca na anidassana appañigho na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassana dhammo uppajjati hetupaccayà -pe- anidassana
appañighaü kusalaü dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na kusalo ca na
anidassana sappañigho na kusalo dhammo uppajjanti hetupaccayà, hetuyà cha anidassana
appañighaü na kusalo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà cha. Anidassana
appañighaü akusalaü dhammaü pañicca na anidassana appañighona akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, anidassana appañighaü akusalaü dhammaü pañicca na sanidassana
sappañigho na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, -pe- anidassana apapñighaü akusalaü
dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na kusalo ca na anidassana sappañigho na
kusalo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà cha. 

Anidassana appañighaü abyàkataü dhammaü paccayà na sanidassana sappañigho na
abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassana appañighaü abyàkataü dhammaü
paccayà na anidassana appañigho na abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassana
appañighaü abyàkataü dhammaü paccayà na sanidassana sappañigho na abyàkato ca na
anidassana sappañigho na abyàkato ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà tiõi, 

Anidassana appañighaü sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na anidassana
appañigho na sukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha.
Anidassana appañighaü dukkhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na anidassana
appañigho na dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha
anidassana appañighaü adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na
anidassana appañigho na adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà cha. 

[BJT Page 1579 [\x 1579/]     ]
Anidassana appañighaü vipàkaü dhammaü pañicca na anidassana appañigho na vipàko
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha. Anidassana appañighaü vipàka
dhammadhammaü pañicca na anidassana appañigho na vipàka dhammadhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà cha anidassana appañighaü neva vipàka na vipàka dhammadhammaü
pañicca na sanidassana passapañigho na neva vipàka na vipakà dhamma dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà tiõi. 

Anidassana appañighaü upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca na anidassana appañigho na
upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha anidassana appañighaü
anupàdinna anupàdàniyaü dhammaü pañicca na anidassana appañigho na anupàdinna
anupàdàniyo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha. Anidassana appañighaü
saükiliññha saükilesikaü dhammaü pañicca na anidassana appañigho na saükiliññha
saükilesikaü dhammaü pañicca na anidassana appañigho na saükiliññha saükilesiko dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha anidassana appañighaü asaükiliññha saükilesikaü
dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na asaükiliññha saükilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà tiõi. Anidassana appañighaü asaükiliññha asaükilesikaü dhammaü
pañicca na anidassana appañigho na asaükiliññha asaükilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà cha. 

Anidassana appañighaü savitakkasavicàraü dhammaü pañicca na anidassana appañigho na
savitakkasavicàro dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha anidassana appañighaü
avitakkavicàramattaü dhammaü pañicca na anidassana appañigho na avitakkavicàramatto
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà cha. Anidassana appañighaü avitakkaavicàraü
dhammaü pañicca na sanidassana sappañigho na avitakka avicàro dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà tiõi. (Saükhittaü)

Anidassana appañighaü ajjhattàrammaõaü dhammaü pañicca cha. Anidassana appañighaü
bahiddhàrammaõaü dhammaü pañicca na anidassana appañigho na bahiddhàrammaõo
dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassana appañighaü bahiddhàrammaõaü dhammaü
pañicca na sanidsasana sappañigho na bahiddhàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà,
anidassana appañighaü bahiddhàrammaõaü dhammaü pañicca na anidassana sappañigho na
bahiddhàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà, -pe- anidassana appañighaü
bahiddhàrammaõaü dhammaü pañicca na

[BJT Page 1580 [\x 1580/]     ]
Sanidassana sappañigho na bahiddhàrammaõo ca na anidassana sappañigho na
bahiddhàrammaõo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà ca. Avigate cha (sa¤hàvàraü
vitthàretabbaü)

Anuloma paccanãya tikatika paññhànaü niññhitaü. 

18. Anuloma paccanãya dukaduka paññhànaü. 

Hetuü sahetukaü dhammaü pañicca na hetu na sehetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, na
hetuü sahetukaü dhammà pañicca na na hetu na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuü sahetuka¤ca na hetuü sahetuka¤ca dhammaü pañicca na hetu na sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. ârammaõe ekaü, avigate pa¤ca, na hetuü sahetukaü
dhammaü pañicca na na hetu na sahetuko dhammo uppajjati na hetupaccayà, na hetuyà
ekaü. Na àrammaõe tiõi, no vigate tiõi (sahajàtavàraüpi sampayutatvàraüpi pañiccavàra
sadisaü)


Hetu sahetuko dhammo na hetussa na sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
hetu sahetuko dhammo na hetussa na sahetukassa dhammassa àrammaõa paccayena
paccayo. Na hetu sahetuko dhammo na na hetussa na sahetukassa dhammassa àrammaõa
paccayena paccayo, hetu sahetuko dhammo na hetussa na sahetukassa ca na na hetussa na
sahetukassa ca dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, na hetu sahetuko dhammo na na
hetussa na sahetukassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, na hetu sahetuko
dhammo na hetussa na sahetukassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo; na hetu
sahetuko dhammo na hetussa na sahetukassa ca na na hetussa na sahetukasa ca dhammassa
àrammaõa paccayena paccayo, hetuyà ekaü, àrammaõe cha. Adhipatiyà dve, avigate pa¤ca,
(pa¤hàvàraü vitthàretabbaü)

Hetuü ahetukaü dhammaü pañicca na hetu na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, na
hetuü ahetukaü dhammaü pañicca na na hetu na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà,
tiõi. Hetuyà cattàri, hetuü hetusampayuttaü dhammaü pañicca na hetu na hetusampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi (sahetuka

[BJT Page 1581 [\x 1581/]     ]
Sadisaü) hetuü hetuvippayuttaü dhammaü pañicca na hetu na hetuvippayutto dhammo
uppajjati hetupaccayà, na hetuü hetuvippayuttaü dhammaü pañicca na na hetu na
hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà cattàri. 

Hetuü hetu¤ceva sahetuka¤ca dhammaü pañicca na hetu na hetu¤ve na ahetuko ca
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü na hetuü sahetuka¤ce na ca hetuü dhammaü
pañicca na na hetu na ahetukona na hetu ca dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü
hetuü hetu¤ceva hetu sampayutta¤ca dhammaü pañicca na hetu na hetu ceva na
hetuvippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü na hetuü
hetusampayutta¤ceva na ca hetuü dhammaü pañicca na na hetu na hetuvippayutto ceva na
na hetu ca dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü. Na hetuü na hetuü sahetukaü
dhammaü pañicca na hetu na hetu na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü. Na
hetuü na hetuü ahetukaü dhammaü pañicca na hetu na hetu na ahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà ekaü. 

Na hetu appaccayo dhammo na na hetussa na appaccayassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo -pe- na hetussa na appaccayassa dhammassa àrammaõa, -pe-
na hetussa na appaccayassa ca na na hetussa na appaccayassa ca dhammassa àrammaõa
paccayena paccayo, (asaükhataü appaccaya sadisaü) -pe- na hetu sanidassano dhammo na
na hetussa na sanidassanassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, na hetussa na
sanidassanassa ca na na hetussa na sanidassanassasa ca dhammassa àrammaõa paccayena
paccayo, àrammaõe tiõi. Hetuü anidassanaü dhammaü pañicca na hetu anidassano
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. 

Na hetuü sappañighaü dhammaü pañicca na hetu na sappañigho dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà ekaü hetuü appañighaü dhammaü pañicca na hetu na appañigho
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi na hetuü råpiü dhammaü pañicca na na hetu na
råpã dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi hetuü aråpiü dhammaü pañicca na hetu na
aråpã dhammo uppajjati

[BJT Page 1582 [\x 1582/]     ]
Hetupaccayà hetuyà tiõi na hetuü lokiyaü dhammaü pañicca na hetu na lokiyo dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi hetuü lokuttaraü dhammaü pañicca na hetu na lokuttaro
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi hetuü kenaci vi¤¤eyyaü dhammaü pañicca na
hetu na kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava hetuü na kenaci
vi¤¤eyyaü dhammaü pañicca na hetu na na kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà nava. 

Hetuü àsavaü dhammaü pañicca na hetu na àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà
pa¤ca hetuü no àsavaü dhammaü pañicca na na hetu na no àsavo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà pa¤ca, na hetuü sàsavaü dhammaü pañicca na na hetu sàsavo dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi hetuü anàsavaü dhammaü pañicca na hetu na anàsavo
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi hetuü àsavasampayuttaü dhammaü pañicca na
hetu na àsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava hetuü
àsavavippayuttaü dhammaü pañicca na hetu na àsavavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà tiõi. 

Hetuü àsavaü ceva sàsavaüca dhammaü pañicca na hetu àsavo ceva na anàsavo ca dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetu pa¤ca. Hetuü sàsava¤ce no ca àsavaü dhammaü pañicca na na
hetu na anàsavoceva na no àsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca hetuü
àsavaü ceva àsavasampayutta¤ca dhammaü pañicca na hetu na àsavo ceva na àsavavipyutto
ca dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi na hetuü àsavavippayutta¤ceva no ca àsavaü
dhammaü pañicca na na hetu na àsavavippayutto ceva na no àsavo ca dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà tiõi na hetuü àsavavippayuttaü sàsavaü dhammaü pañicca na na hetu
àsava vippayutto na sàsavo dhammo uppajjati hetupaccayà, (lokiya sadisaü)

Hetuü àsavavippayuttaü anàsavaü dhammaü pañicca na hetu àsavavippayutto na anàsavo
dhammo uppajjati hetupaccayà, na hetuü àsavavippayuttaü anàsavaü dhammaü pañicca na
hetu àsavavippayutto na anàsavo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuü
àsavavippayuttaü anàsava¤ca na hetuü àsavavippayuttaü. 

[BJT Page 1583 [\x 1583/]     ]
Anàsava¤ca dhammaü pañicca na hetu àsavavippayutto na anàsavo dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi. 

Hetuü sa¤¤ojanaü dhammaü pañicca na hetu no sa¤¤ojano dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà tiõi hetuü ganthaü dhammaü pañicca na hetu no gandho dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà nava hetuü oghaü dhammaü pañicca na hetu no ogho dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca hetuü yogaü dhammaü pañicca na hetu no yogo
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca hetuü nãvaraõaü dhammaü pañicca na hetu
no nivareõo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi na hetuü paràmàsaü dhammaü
pañicca na na hetu no paràmàso dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi hetuü
sàrammaõaü dhammaü pañicca na hetu na sàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà tiõi na hetuü anàrammaõaü dhammaü pañicca na na hetu na anàrammaõo dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. 

Na hetuü cittaü dhammaü pañicca na na hetu no citto dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà tiõi hetuü no cittaü dhammaü pañicca na hetu na no citto dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà tiõi hetuü cetasikaü dhammaü pañicca na hetu na cetasiko dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi na hetuü acetasikaü dhammaü pañicca na na hetu na
acetasiko dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. 

Hetuü cittaspayuttaü dhammaü pañicca na hetu na cittasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà tiõi na hetuü cittavippayuttaü dhammaü pañicca na na hetu na
cittavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi hetuü cittasaüsaññhaü dhammaü
pañicca na hetu na cittasaüsaññho dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. Na hetuü
cittasaüsaññhaü dhammaü pañicca na na hetu na cittasaüññho dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi. Hetuyà cha. 

Hetuü cittasamuññhànaü dhammaü pañicca na hetu no cittasamuññhàno dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà tiõi. Na hetuü no cittasamuññhànaü dhammaü pañicca na na hetu no
cittasamuññhàno dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. 

[BJT Page 1584 [\x 1584/]     ]
Hetuü cittasahabhuü dhammaü pañicca na hetu no cittasahabhu dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà tiõi na hetuü no cittasahabhuü dhammaü pañicca na na hetu na no
cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi hetuü cittànuparivattiü dhammaü
pañicca na hetu no cittànuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi na hetuü no
cittànuparivattiü dhammaü pañicca na na hetu na no cittànuparivatti dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà tiõi. 

Hetuü cittasaüsaññhasamuññhànaü dhammaü pañicca na hetu no cittasaüsaññhasamuññhano
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. Na hetuü no cittasaüsaññhasamuññhànaü
dhammaü pañicca na na hetu na no cittasaüsaññhasamuññhàno dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà tiõi. Hetuü cittasaüsaññhasamuñañhànasabhuü dhammaü pañicca na
hetu no cittasaüsaññhasamuññhànasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi na
hetuü no cittasasaññhasamuññhànasahabhuü dhammaü pañicca na na hetu na no
cittasaüsaññhasamuññhànasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi hetuü
cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattiü dhammaü pañicca na hetu no
cittasaüsaññhasamuññhànànuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. Na hetuü
no cittasaüsaññhasamuññhànuparivattiü dhammaü pañicca na na hetu na no
cittasaüsaññhasamuññhànànuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi.
(Saükhittaü) -pe- (nayavasena vitthàretabbaü)

Hetuü dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca na hetu na dassanena pahàtabbo dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi na hetuü dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca na na
hetu na dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà, tãõimeva hetuü dassanena
pahàtabbahetukaü tãõimeva na hetuü na dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü pañicca
na na hetu na na dassanena pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü.
-Pe-

Hetuü saraõaü dhammaü pañicca na hetu na saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà, na
hetuü saraõaü dhammaü pañicca na na hetu na saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuü saraõa¤ca na hetuü araõa¤ca dhammaü pañicca na hetu na saraõo dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi. Na hetuü araõaü dhammaü pañicca na 

[BJT Page 1585 [\x 1585/]     ]
Na hetu na araõo dhammo uppajjati hetupaccayà, na hetuü araõaü dhammaü pañicca na na
hetu na araõo dhammo uppajjati hetupaccayà, na hetuü araõaü dhammaü pañicca na hetu
na araõo ca na na hetu na araõo ca dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi 
Sahetukaü hetuü dhammaü pañicca na sahetuko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà,
tiõi ahetukaü hetuü dhammaü pañicca na ahetuko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà,
tiõi hetuyà cha. Sahetukaü na hetuü dhammaü pañicca na ahetuko na na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi hetusampayuttaü hetuü dhammaü pañicca na hetu
sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetu vippayuttaü hetuü
dhammaü pañicca na hetu vippayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà
cha. 

Hetusampayuttaü na hetuü dhammaü pañicca na hetu vippayutto na na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi hetu¤ceva sahetukaü hetuü dhammaü pañicca na hetu
ceva na ahetuko ca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, sahetuka¤cava na
ca hetuü na hetuü dhammaü pañicca na ahetuko ceva na na ca hetu na na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü. Hetu¤ceva hetu sampayutta¤ca hetuü dhammaü pañicca
na hetu ceva na hetuvippayutto ceva na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü
hetu sampayutta¤ceva na ca hetuü na hetuü dhammaü pañicca na hetu vippayutto ceva na
na ca hetu na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü. 

Sappaccayaü hetuü dhammaü pañicca na appaccayo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà ekaü sappaccayaü na hetuü dhammaü pañicca na appaccayo na na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü (saükhataü sappaccaya sadisaü) anidassanaü hetuü
dhammaü pañicca na anidassano na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi
anidassanaü na hetuü dhammaü pañicca na sanidassano na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà ekaü. Appañighaü hetuü dhammaü pañicca na appañigho na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. Appañighaü na

[BJT Page 1586 [\x 1586/]     ]
Hetuü dhammaü pañicca na sappañigho na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà
ekaü. 

Aråpã hetuü dhammaü pañicca na aråpã na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà
tiõi råpiü na hetuü dhammaü pañicca na råpi na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà,
aråpiü na hetuü dhammaü pañicca na aråpã na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà tiõi lokiyaü hetuü dhammaü pañicca na lokuttaro na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, ekaü lokuttaraü hetuü dhammaü pañicca na lokuttaro na na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuyà cattàri, lokiyaü na hetuü dhammaü pañicca na lokuttaro
na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü. Lokuttaraü na hetuü dhammaü pañicca na
lokiyo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü, hetuyà dve. 

Kenaci vi¤¤eyyaü hetuü dhammaü pañicca na kenaci vi¤¤eyyo na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi. Na kenaci vi¤¤eyyaü hetuü dhammaü pañicca na na kenaci vi¤¤eyyo na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi kecivi¤¤eyya hetu¤ca na kenaci vi¤¤eyyaü
hetu¤ca dhammaü pañicca na kenaci vi¤¤eyyo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà,
nava. Kenaci vi¤¤eyyaü na hetuü dhammaü pañicca na kenaci vi¤¤eyyo na na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava. 

âsavaü hetuü dhammaü pañicca no àsavo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. No
àsavaü hetuü dhammaü pañicca na no àsavo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü.
âsavaü hetu¤ca no àsavaü heta¤ca dhammaü pañicca no àsavo na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, ekaü sabbattha pa¤ca. No àsavaü na hetuü dhammaü pañicca na no àsavo na
no hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, pa¤ca sàsavaü hetuü dhammaü pañicca na anàsavo
na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü. Anàsavaü hetuü dhammaü pañicca na
anàsavo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuyà cattàri, (lokiya duka sadisaü)

âsavasampayuttaü hetuü dhammaü pañicca na àsavasampayutto na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi, àsavavippayuttaü. 

[BJT Page 1587 [\x 1587/]     ]
Hetuü dhammaü pañicca na àsavavippayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi.
âsavasampayuttaü hetu¤ca àsavavippayuttaü hetu¤ca dhammaü pañicca na
àsavasampayutto na hetuü dhammo uppajjati hetupaccayà, ti hetuyà nava
àsavasampayuttaü na hetuü dhammaü pañicca na àsavasampayutto na na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi àsavavippayuttaü na hetuü dhammaü pañicca na
àsavasampayutto na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü hetuyà cattàri. 

âsava¤ceva sàsava¤ca hetuü dhammaü pañicca na àsavo ceva na anàsavo ca na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi sàsava¤ceva no ca àsavaü hetuü dhammaü pañicca na
àsavo ceva na anàsavo ca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü àsava¤ceva sàsavaü
hetuü ca sàsava¤ceva no ca àsavaü hetu¤ca dhammaü pañicca na àsavo ceva na anàsavo ca
na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü, hetuyà pa¤ca àsava¤ceva sàsava¤ca na hetuü
dhammaü pañicca na anàsavo ceva na no àsavo ca na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà pa¤ca

âsava¤ceva àsavasampayutta¤ca hetuü dhammaü pañicca na àsavo ceva na àsavavippayutto
ca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi àsavasampayutta¤ceva no ca àsavaü hetuü
dhammaü pañicca na àsavo ceva na àsavavippayutto ca na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, ekaü hetuyà cattàri, àsava¤ceva àsava sampayutta¤ca na hetuü dhammaü
pañicca na àsavavippayutto ceva na no ca àsavo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà,
ekaü àsavasampayutta¤ce no ca àsavaü na hetuü dhammaü pañicca na àsava
vippayuttoceva na no ca àsavo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà
cattàri. 

âsavavippayuttaü sàsavaü hetuü dhammaü pañicca na àsavavippayutto na anàsavo na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü àsavavippayuttaü anàsavaü hetuü dhammaü pañicca
àsavavippayutto na anàsavo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà cattàri,
àsavavippayuttaü sàsavaü na hetuü dhammaü pañicca àsavavippayutto na anàsavo na na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, àsavavippayuttaü anàsavaü na hetuü

[BJT Page 1588 [\x 1588/]     ]
Dhammaü pañicca àsavavippayutto na sàsavo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà dve. 

Sa¤¤ojanaü hetuü dhammaü pañicca no sa¤¤ojano na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà,
ganthaü hetuü dhammaü pañicca no gantho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, oghaü
hetuü dhammaü pañicca no ogho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, yogaü hetuü
dhammaü pañicca no yogo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, nãvaraõaü hetuü
dhammaü pañicca no nãvaraõo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, no paràmàsaü
hetuü dhammaü pañicca na no paràmaso na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà
tiõi. 

Sàrammaõaü na hetuü dhammaü pañicca na sàrammaõo na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà tiõi. Sàrammaõaü na hetuü dhammaü pañicca na anàrammaõo na na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, anàrammaõaü na hetuü dhammaü pañicca na
anàrammaõo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, sàrammaõa na hetu¤ca
anàrammaõaü na hetu¤ca dhammaü pañicca na anàrammaõo na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà tiõi. 

No cittaü hetuü dhammaü pañicca na no citto na heta dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà tiõi. Cittaü na hetuü dhammaü pañicca no citto na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà tiõi cetasikaü hetuü dhammaü pañicca na cetasiko na hetudhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. Cetasikaü na hetuü dhammaü pañicca na acetasiko na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. Cittasampayuttaü hetuü dhammaü pañicca
na cittasampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi (saükhittaü)

Cittasaüsaññhaü hetuü dhammaü pañicca na cittasaüsaññho na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà tiõi. Cittasamuññhàna hetuü dhammaü pañicca no cittasamuññhàno na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi cittasahabhuü hetuü dhammaü pañicca no
cittasahabhu na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi cittànuparivattiü hetuü
dhammaü pañicca no cittànuparivatti na hetudhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. 

[BJT Page 1589 [\x 1589/]     ]
Cittasaüsaññhasamuññhànaü na hetuü dhammaü pañicca no cittasaüsaññhaü samuññhàno na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. Cittasaüsaññhasamuññhànasahabhuü hetuü
dhammaü pañicca no cittasaüsaññhasamuññhànasahabhu na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà tiõi. Cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattiü hetuü dhammaü pañicca
no cittasaüsaññhasamuññhànànuparivatti na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà
tiõi. 

Bàhiraü hetuü dhammaü pañicca na bàhiro na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà
tiõi ajjhattikaü na hetuü dhammaü pañicca na ajjhattiko na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà tiõi no upàdà hetuü dhammaü pañicca na no upàdà na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi upàdà na hetuü dhammaü pañicca no upàdà na na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi upàdinnaü hetuü dhammaü pañicca na
upàdinno na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi anupàdinnaü hetuü dhammaü
pañicca na upàdinno na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü hetuyà cattàri, upàdinnaü
na hetuü dhammaü pañicca na anupàdinenà na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà,
ekaü anupàdinnaü na hetuü dhammaü pañicca na upàdinno na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, ekaü hetuyà dve. 

Upàdànaü na hetuü dhammaü pañicca no upàdano na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà,
kilesaü hetuü dhammaü pañicca no kileso na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà,
dassanena pahàtabbaü hetuü dhammaü pañicca na dassanena pahàtabebà na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi, na dassanena pahàtabbaü hetuü dhammaü pañicca na na
dassanena pahàtabbo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü hetuyà cattàri,
dassanena pahàtabbaü na hetuü dhammaü pañicca na dassanena pahàtabbo na na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü na dassanena pahàtabbaü nahetuü dhammaü pañicca
na na dassanena pahàtabbo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü hetuyà dve

Bhàvanàya pahàtabbaü hetuü dhammaü pañicca na bhàvanàya pahàtabbo na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà cattàri, 

[BJT Page 1590 [\x 1590/]     ]

Bhàvanàya pahàtabbaü na hetuü dhammaü pañicca na bhàvanàya pahàtabbo na na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü na bhàvanàya pahàtabbaü na hetuü dhammaü pañicca
na na bhàvanàya pahàtabbo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü. Hetuyà dve
dassanena pahàtabbahetukaü hetuü dhammaü pañicca na dassanena pahàtabbahetuko na
hetudhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi na dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca
na na dassanena pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi (sabbattha pa¤he)
dassanena pahàtabbahetukaü na hetuü dhammaü pañicca na na dassanena pahàtabba
hetuko na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, na dassanena pahàtabbahetukaü na
hetuü dhammaü pañicca na dassanena pahàtabbahetuko na na hetudhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà dve, (saükhittaü)

Saraõaü hetuü dhammaü pañicca na saraõo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi.
Araõaü hetuü dhammaü pañicca na saraõo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü,
hetuyà cattàri saraõaü na hetuü dhammaü pañicca na araõo na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà, ekaü, araõaü na hetuü dhammaü pañicca na saraõo na hetudhammo uppajjati
hetupaccayà, ekaü. Hetuyà dve, saraõaü sahetukaü dhammaü pañicca na saraõo na
sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü araõaü sahetukaü dhammaü pañicca na
araõo na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü, hetuyà dve. Saraõaü ahetukaü
dhammaü pañicca na araõo na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü araõaü
ahetukaü dhammaü pañicca na saraõo na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü.
Saraõaü hetusampayuttaü dhammaü pañicca na saraõo na hetu sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayà, dve (sahetuka duka sadisaü)

Saraõaü hetu¤ceva sahetuka¤ca dhammaü pañicca na araõo na hetu ceva na ahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü araõaü hetu¤ceva sahetuka¤ca dhammaü pañicca na
saraõo na hetu ceva na ahetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü, hetuyà dve.
Saraõaü sahetuka¤ce na ca hetuü dhammaü pañicca na araõo na sahetuko cave na na ca
hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü. Araõaü sahetuka¤ceva na ca hetuü dhammaü
pañicca na

[BJT Page 1591 [\x 1591/]     ]
Saraõo na sahetuko ceva na na ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü. Hetuyà dve. 

Saraõaü hetu¤ceva hetu sampayutta¤ca dhammaü pañicca na araõo na hetu ceva na hetu
vippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayà, (hetu ceva sahetuka duka sadisaü) saraõaü
na hetuü na sahetukaü dhammaü pañicca na saraõo na hetu na sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayà, ekaü. Araõaü na hetuü sahetukaü dhammaü pañicca na saraõo na hetu na
sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü, hetuyà dve araõaü na hetuü ahetukaü
dhammaü pañicca na saraõo na hetu na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà
ekaü. 

Araõo appaccayo dhammo na araõassa na appaccayassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, araõo asaükhato dhammo na saraõassa na asaükhatassa dhammassa àrammaõa
paccayena paccayo. Araõo sanidassano dhammo saraõassa na sanidassanassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo na saraõassa na sanidassanassa dhammassa àrammaõa,
-pesaraõaü àsavaü dhammaü pañicca na saraõo na àsavo dhammo- na araõo no àsavo
dhammo- na saraõo no àsavo ca na araõo no àsavo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. 

Saraõaü no àsavaü dhammaü pañicca na araõo na no àsavo dhammo- ekaü araõaü sàsavaü
dhammaü pañicca na saraõo na sàsavo dhammo- araõaü anàsavaü dhammaü pañicca na
saraõo na anàsavo dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü (etena upàyena sabbattha
vitthàretabbaü) (saükhittaü)

Saraõaü sàrammaõaü dhammaü pañicca na saraõo na sàrammaõo dhammoaraõaï
sàrammaõaü dhambmaü pañicca na saraõo na sàrammaõo dhammo(saükhittaü) saraõaü
dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca na saraõo na dassanena pahàtabbo dhammo- ekaü
araõaü na dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca na araõo na na dassanena pahàtabbo
dhammo(saükhittaü) araõaü sa uttaraü dhammaü pañicca na na saraõo na sa uttaro
dhammo uppajjati hetupaccayà, araõaü anuttaraü. 

[BJT Page 1592 [\x 1592/]     ]
Dhammaü pañicca na sàrammaõo na sa uttaro dhammo uppajjati hetupaccayà,
(sahajàtavàraüpi pa¤hàvàraüpi vitthàretabbaü)

Anuloma paccanãya dukaduka paññhàna niññhitaü. 

19. Paccanãyànuloma tika paññhànaü

Na kusalaü dhammaü pañicca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, akusalaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañicca dve khandhà, na kusalaü dhammaü
pañicca abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, vipàkàbyàkataü kiriyàbyàkataü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà citta samuññhàna¤caråpaü na kusalaü dhammaü pañicca
akusalo ca abyàkato ca dhammà upajjanti hetupaccayà, tiõi. Na akusalaü dhammaü pañicca
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, na akusalaü dhammaü pañicca abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà, na akusalaü dhammaü pañicca kusalo ca abyàkato ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà, tiõi. 


Na abyàkataü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, na abyàkataü
dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, na abyàkataü dhammaü pañicca
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, na abyàkataü dhammaü pañicca kusalo ca abyàkato
ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, na abyàkataü dhammaü pañicca akusalo ca abyàkato ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà, pa¤ca. 

Na kusala¤ca na abyàkata¤ca dhammaü pañicca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, na
kusala¤ca na abyàkata¤ca dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, na
kusala¤ca na abyàkata¤ca dhammaü pañicca akusalo ca abyàkato ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà, tiõi na akusalaü ca na abyàkataü ca dhammaü pañicca kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi. Na akusala¤ca na abyàkata¤ca dhammaü pañicca abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà, na akusala¤ca na abyàkata¤ca dhammaü pañicca kusalo ca
abyàkato ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi. Na kusala¤ca na akusala¤ca dhammaü
pañicca abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü. 

[BJT Page 1593 [\x 1593/]     ]
Na kusalaü dhammaü pañicca akusalo dhammo uppajjati àrammaõapaccayà, na kusalaü
dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati àrammaõapaccayà, na akusalaü dhammaü
pañicca kusalo dhammo uppajjati àrammaõapaccayà, na akusalaü dhammaü pañicca
abyàkato dhammo uppajjati àrammaõapaccayà, na abyàkataü dhammaü pañicca kusalo
dhammo uppajjati àrammaõapaccayà na abyàkataü dhammaü pañicca akusalo dhammo
uppajjati àrammaõapaccayà, na kusala¤ca na abyàkata¤¤aca dhammaü pañicca akusalo
dhammo uppajjati àrammaõapaccayà, na akusala¤ca na abyàkata¤ca dhammaü pañicca
kusalo dhammo uppajjati àrammaõapaccayà, na kusala¤ca naakusala¤ca dhammaü pañicca
abyàkato dhammo uppajjati àrammaõapaccayà, hetuyà aññhàrasa. ârammaõe nava,
adhipatiyà aññhàrasa, avigate aññhàrasa. 

Na kusalaü dhammaü pañicca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, na kusalaü
dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati na hetupaccayà, -pe- na kusala¤ca na
akusala¤ca dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, na kusalaü
dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà, -pena kusala¤ca na
akusala¤ca dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati àrammaõapaccayà, na hetuyà
cha, na àrammaõe cha, na adhipatiyà aññhàrasa, no vigate cha, hetupaccayà na àrammaõe
cha, na hetupaccayà àrammaõe cha, (sahajàtavàraüpi sampayuttavàraüpi pañiccavàra
sadisaü)

Na kusalaü dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, na kusalaü dhammaü
paccayà akusale dhammo uppajjati hetupaccayà, na kusalaü dhammaü paccayà abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà, na kusalaü dhammaü paccayà kusalo ca abyàkate ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà na kusalaü dhammaü paccayà akusalo ca abyàkato ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà, pa¤cana akusalaü dhammaü paccayà akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, pa¤ca na abyàkataü dhammaü pañiccayà abyàkato dhammo- satta
pa¤ca. Na kusala¤ca a abyàkata¤ca dhammaü paccayà- satta tãõi, na akusala¤ca na
abyàkata¤ca dhammaü paccayà- satta tiõi. Na kusala¤ca na akusala¤ca dhammaü
paccayàkusalo dhammo uppajjati 

[BJT Page 1594 [\x 1594/]     ]
Hetupaccayà, satta. Pa¤ca. Hetuyà chabbisati, àrammaõe terasa. Avigate chabbisati,
àrammaõe terasa. Avigate chabbãsati, saüsaññhavàre hetuyà nava, -pe- avigate nava -pe-

Na kusalo dhammo akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Na kusalo dhammo
abyàkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo na kusale dhammo akusalassa ca
abyàkatassa ca dhammassa hetu paccayena paccayo. Na akusalo dhammo kusalassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, tiõi abyàkato dhammo abyàkatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Pa¤cana kusalo ca na abyàkato ca dhammà akusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo tiõi na akusalo ca na abyàkato ca dhammà kusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Tiõi. Na kusalo ca na akusalo ca dhammà abyàkatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo ekaü. 

Na akusalo dhammo kusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Tiõi na akusalo
dhammo akusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo tiõi na abyàkato dhammo
abyàkatassa ca dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Tiõi na kusalo ca na abyàkato ca
dhammà kusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo na kusalo ca na abyàkato ca
dhammà akusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Na kusalo ca na abyàkato ca
dhammà abyàkatassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo tiõi. Na akusalo ca na
abyàkato ca dhammà kusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo na akusalo ca na
abyàkato ca dhammà akusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo na akusalo ca na
abyàkato ca dhammà abyàkatassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tiõi na kusalo
ca na abyàkato ca dhammà kusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tiõihetuyà
aññhàrasa, àrammaõe aññhàrasa, adhipatiyà tevisa, avigate dvàvisa, (pa¤hàvàraü
vitthàretabbaü)

Na sukhàya vedanà sampayutto dhammaü pañicca sukhàya vedanàya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayà na sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca dukkhàya
vedanàya sampayutto dhammo upapajjati hetupaccayà na sukhàya vedanàya sampayuttaü
dhammaü pañicca adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto

[BJT Page 1595 [\x 1595/]     ]
Dhammo upapajjati hetupaccayà na dukkhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca
dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo upapajjati hetupaccayà na dukkhàya vedanàya
sampayuttaü dhammaü pañicca adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo
upapajjati hetupaccayà na adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca
adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo upapajjati hetupaccayà na
adukkhamasukhàya vedanàya smapayuttaü dhammaü pañicca adukkhamasukhàya
vedanàya sampayutto dhammo upapajjati hetupaccayà na adukkhamasukhàya vedanàya
sampayutto dhammo upapajjati hetupaccayà va adukkhamasukhàyavedanàya sampayuttaü
dhammaü pañicca dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo upapajjati hetupaccayà
(saükhittaü) hetuyà ekavisa, adhipatiyà ekavisa, avigate ekavisa. 

Na vipàkaü dhammaü pañicca vipàko dhammo upapajjati hetupaccayà na vipàkaü
dhammaü pañicca vipàka dhammadhammo upapajjati hetupaccayà pa¤ca na vipàka
dhammadhammaü pañicca vipàko dhammo upapajjati hetupaccayà na vipàka
dhammadhammaü pañicca nevavipàka na vipàka dhammadhammo upapajjati hetupaccayà
tiõi. Na nevavipàka na vipàka dhammadhammaü pañicca navevipàka na vipàka
dhammadhammo upapajjati hetupaccayà na nevavipàka na vipàka dhammadhammaü
pañicca vipàko dhammo upapajjati hetupaccayà pa¤ca. Hetuyà dvàvisa. 

Na upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca anupàdinnupàdàniyo dhammo upapajjati
hetupaccayà tiõi. Na anupàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca anupàdinnupàdàniyo
dhammo upapajjati hetupaccayà pa¤ca na anupàdinna anupàdàniyaü dhammaü pañicca
upàdinnupàdàniyo dhammo upapajjati hetupaccayà tiõi. Na upàdinnupàdàniya¤ca na
anupàdinna anupàdàniya¤ca dhammaü pañicca anupàdinnupàdàniyo dhammo upapajjati
hetupaccayà ekaü. Na anupàdinnupàdàniya¤ca na anupàdinna anupàdàniya¤ca dhammaü
pañicca upàdinnupàdàniyo dhammo upapajjati hetupaccayà tiõi. Na upàdinnupàdàniya¤ca
na anupàdinnupàdàniya¤ca dhammaü pañicca anupàdinna anupàdàniyo dhammo upapajjati
hetupaccayà tiõi hetuyà aññhàrasa. 

Na saükiliññha saükilesikaü dhammaü pañicca asaükiliññha saükilesiko dhammo upapajjati
hetupaccayà na saükiliññha

[BJT Page 1596 [\x 1596/]     ]
Saükilesikaü dhammaü pañicca asaükiliññha asaükilesiko dhammo upapajjati hetupaccayà
tiõi na asaükiliññha saükilesikaü dhammaü pañicca asaükiliññha asaükilesiko dhammo
upapajjati hetupaccayà pa¤ca na asaükiliññha asaükilesikaü dhammaü pañicca saükiliññha
saükilesiko dhammo upapajjati hetupaccayà na asaükiliññha asaükilesikaü dhammaü pañicca
asaükiliññha saükilesiko dhammo upapajjati hetupaccayà tiõi hetuyà aññhàrasa. 

Na savitakka savicàraü dhammaü pañicca savitakka savicàro dhammo upapajjati
hetupaccayà na savitakka savicàraü dhammaü pañicca avitakka vicàramatto dhammo
upapajjati hetupaccayà na savitakka savicàraü dhammaü pañicca avitakka avicàro dhammo
upapajjati hetupaccayà satta na avitakka avicàraü dhammaü pañicca avitakka vicàramatto
dhammo upapajjati hetupaccayà satta. Na avitakka avicàraü dhammaü pañicca avitakka
avicàro dhammo upapajjati hetupaccayà satta hetuyà ekunapa¤¤àsa. 

Na pãtisahagataü dhammaü pañicca pitãsahagato dhammo upapajjati hetupaccayà, na
sukhasahagataü dhammaü pañicca sukhasahagato dhammo upapajjati hetupaccayà, cattàri
na upekkhàsahagataü dhammaü pañicca upekkhàsahagato dhammo upapajjati hetupaccayà,
na upekkhàsahagataü dhammaü pañicca pitihagato dhammo upapajjati hetupaccayà, cattàri,
hetuyà aññhavisa. 

Na dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca bhàvanàya pahàtabbo dhammo upapajjati
hetupaccayà, na dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca nevadassanena na bhàvanàya
pahàtabbo dhammo upapajjati hetupaccayà, tiõi. Na bhàvanàya pahàtabba dhammaü
pañicca dassanena pahàtabbo dhammo upapajjati hetupaccayà, na bhàvanàya pahàtabbaü
dhammaü pañicca nevadassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo upapajjati hetupaccayà,
tiõi na nevadassanena na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca nevadassanena na
bhàvanàya pahatàbbo dhammo upapajjati hetupaccayà, na nevadassanena na bhàvanàya
pahàtabbaü dhammaü pañicca dassanena pahàtabbo dhammo upapajjati hetupaccayà
(saükhittaü) pa¤ca. Hetuyà aññhàrasa, na dassanena

[BJT Page 1597 [\x 1597/]     ]
Pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca dassanena pahàtabbahetuko dhammo upapajjati
hetupaccayà, hetuyà chabbisa. 

Na àcayagàmiü dhammaü pañicca àcayagàmi dhammo upapajjati hetupaccayà, aññharasa na
sekhaü dhammaü pañicca asekho dhammo upapajjati hetupaccayà, aññhàrasa na parittaü
dhammaü pañicca paritto dhammo upapajjati hetupaccayà, dvàvisa na parittàrammaõaü
dhammaü pañicca parittàrammaõo dhammo upapajjati hetupaccayà, terasa na hãnaü
dhammaü pañicca majjhimo dhammo upapajjati hetupaccayà, aññhàrasa na micchattaniyataü
dhammaü pañicca sammattaniyato dhammo upapajjati hetupaccayà, aññhàrasa na
maggàrammaõaü dhammaü pañicca maggahetuko dhammo upapajjati hetupaccayà, dasa. 

Na anuppanno dhammo uppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo na uppàdi
dhammo uppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo, na anuppanno ca na uppàdi ca
dhammà uppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyà tiõi. Na atãto dhammo
paccuppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Na anàgato dhammo paccuppannassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, na atãto ca na anàgato ca dhammà paccuppannassa
dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyà tiõi. 

Na atãtàrammaõaü dhammaü pañicca atãtàrammaõo dhammo upapajjati hetupaccayà, na
atãtàrammaõaü dhammaü pañicca na anàgatàrammaõo dhammo upapajjati hetupaccayà, na
atãtàrammaõaü dhammaü pañicca paccuppannàrammaõo dhammo upapajjati hetupaccayà,
tiõi. Anàgatàrammaõaü dhammaü pañicca atãtàrammaõo dhammo upapajjati hetupaccayà,
na anàgatàrammaõaü dhammaü pañicca paccuppannàrammaõo dhammo upapajjati
hetupaccayà, dve. Na paccuppannàramamaõaü dhammaü pañicca paccuppannàrammaõo
dhammo upapajjati hetupaccayà, na paccuppannàrammaõaü dhammaü pañicca
anàgatàrammaõo dhammo upapajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuyà paõõarasa. 

Na ajjhattaü dhammaü pañicca bahiddhà dhammo upapajjati hetupaccayà, ekaü na
bahiddhà dhammaü pañicca ajjhatto dhammo

[BJT Page 1598 [\x 1598/]     ]
Uppajjati hetupaccayà, ekaü. Hetuyà dve. Na ajjhattàrammaõaü dhammaü pañicca
ajjhattàrammaõo dhammo upapajjati hetupaccayà, dve. Na bahiddhàrammaõaü dhammaü
pañicca bahiddhàrammaõo dhammo upapajjati hetupaccayà, dve. Hetuyà cha. 

Na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho dhammo upapajjati
hetupaccayà, na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca anidassana sappañigho
dhammo upapajjati hetupaccayà, na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca anidassana
appañigho dhammo upapajjati hetupaccayà, na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca
sanidsasana sappañigho ca anidassana appañigho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà na
sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca anidassana sappañigho ca anidassana appañigho
ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca
sanidassana sappañigho ca anidassana sappañigho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, na
sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho ca anidassana
sappañigho ca anidassana appañigho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, satta. Na
anidassana sappañighaü dhammà pañicca anidassana sappañigho dhammo upapajjati
hetupaccayà, na anidassana sappañighaü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho
dhammo upapajjati hetupaccayà, na anidassana sappañighaü dhammaü pañicca anidassana
appañigho dhammo upapajjati hetupaccayà, satta na anidassana appañighaü dhammaü
pañicca anidassana appañigho dhammo upapajjati hetupaccayà, satta. Hetuyà pa¤catiüsa,
(pa¤hàvàraüpi vitthàretabbaü)

Paccanãyànuloma tika paññhànaü niññhitaü. 

20. Paccanãyànuloma duka paññhànaü
Na hetuü dhammaü pañicca hetu dhammo upapajjati hetupaccayà, na hetuü dhammaü
pañicca na hetu dhammo upapajjati hetupaccayà, na hetuü dhammaü pañicca hetu ca na
hetu ca dhammo upapajjati hetupaccayà, na na hetuü dhammaü pañicca na hetu dhammo
upapajjati hetupaccayà, na na hetuü dhammaü pañicca hetu ca na hetu ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà, na hetuü ca na na hetu¤ca dhammaü pañicca
[BJT Page 1599 [\x 1599/]     ] 
Hetu dhammo upapajjati hetupaccayà, na hetuü ca na na hetuü ca dhammaü pañicca na
hetu dhammo upapajjati hetupaccayà, na hetuü ca na na hetuü ca dhammaü pañicca hetu ca
na na hetu ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà nava, àrammaõe nava, avigate nava,
(sahajàvàraüpi pa¤hàvàraüpi vitthàretabbaü)

Na sahetukaü dhammaü pañicca sahetuko dhammo upapajjati hetupaccayà, na sahetukaü
dhammaü pañicca ahetuko dhammo upapajjati hetupaccayà, na sahetukaü dhammaü pañicca
sahetukoca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi na ahetukaü dhammaü pañicca ahetuko
dhammo upapajjati hetupaccayà, na ahetukaü dhammaü pañicca sahetuko dhammo
upapajjati hetupaccayà, na ahetukaü dhammaü pañicca sahetuko ca ahetuko ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà, tiõi na sahetuka¤ca na ahetuka¤ca dhammaü pañicca sahetuko
dhammo upapajjati hetupaccayà, na sahetuka¤ca na ahetuka¤ca dhammaü pañicca ahetuko
dhammo upapajjati hetupaccayà, na sahetuka¤ca na ahetuka¤ca dhammaü pañicca sahetuko
ca ahetuko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi. Hetuyà nava. 

Na hetu sampayuttaü dhammaü pañicca hetusampayutto dhammo upapajjati hetupaccayà,
hetuyà nava. Na hetu¤ceva na hetuka¤ca dhammaü pañicca hetu ceva sahetuko ca dhammo
upapajjati hetupaccayà, hetuyà nava na hetu¤ceva na hetuvippayuttaü ca dhammaü pañicca
hetu ceva hetusampayutto ca dhammo upapajjati hetupaccayà, hetuyà nava na hetuü na
sahetukaü dhammaü pañicca na hetu sahetuko dhammo upapajjati hetupaccayà, hetuyà
nava. 

Na appaccayaü dhammaü pañicca sappaccayo dhammo upapajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü.
Na asaükhataü dhammaü pañicca saükhato dhammo upapajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü na
sanidassanaü dhammaü pañicca sanidassano dhammo upapajjati hetupaccayà, na
sanidassanaü dhammaü pañicca anidassano dhammo upapajjati hetupaccayà, na
sanidassanaü dhammaü pañicca sanidassano ca anidassano ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà, hetuyà tiõi. Na sanidassano dhammo sanidassanassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, hetuyà tiõi. Na sanidassano dhammo

[BJT Page 1600 [\x 1600/]     ]
Anidassanassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, na anidassano dhammo
anidassanassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. 

Na sappañighaü dhammaü pañicca sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, na
sapapañighaü dhammaü pañicca appañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, na sappañighaü
dhammaü pañicca sappañigho ca appañigho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi na
appañighaü dhammaü pañicca appañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, na appañighaü
dhammaü pañicca sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, na appañighaü dhammaü
pañicca sappañigho ca appañigho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi na sappañigha¤ca
na appañigha¤ca dhammaü pañicca sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuyà
nava. 

Na råpi dhammaü pañicca råpi dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava. Na lokiyaü
dhammaü pañicca lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayà, na lokiyaü dhammaü pañicca
lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayà, na lokiyaü dhammaü pañicca lokiyo ca lokuttaro
ca dhammo uppajjati hetupaccayà, na lokuttaraü dhammaü pañicca lokiyo dhammo
uppajjati hetupaccayà, na lokiya¤ca na lokuttara¤ca dhammaü pañicca lokiyo dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca. Na kecivi¤¤eyyaü dhammaü pañicca kenaci vi¤¤eyyo
dhammo uppajjati hetupaccayà, nava. 

Na àsavaü dhammaü pañicca àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà, na àsavaü dhammaü
pañicca no àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà, na àsavaü dhammaü pañicca àsavo ca no
àsavo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi na no àsavaü dhammaü pañicca no àsavo
dhammo uppajjati hetupaccayà, na no àsavaü dhammaü pañicca àsavoca no àsavoca
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi na àsava¤ca na no àsava¤ca dhammaü pañicca àsavo
dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Hetuyà nava. Na sàsavaü dhammaü pañicca sàsavo
dhammo uppajjati hetupaccayà, na sàsavaü dhammaü pañicca anàsavo dhammo uppajjati
hetupaccayà, na sàsavaü dhammaü pañicca sàsavo caanàsavo ca dhammo uppajjati,
hetupaccayà, tiõi. Na anàsavaü dhammaü pañicca sàsavo dhammo

[BJT Page 1601 [\x 1601/]     ]
Uppajjati hetupaccayà, ekaü na sàsava¤ca na anàsava¤ca dhammaü pañicca sàsavo dhammo
uppajjati hetupaccayà, ekaü hetuyà pa¤ca. 

Na àsavasampayuttaü dhammaü pañicca àsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà,
nava. Na àsava¤ceva na àsava¤ca dhammaü pañicca àsavo ceva sàsavo ca dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà nava na àsava¤ceva na àsavavippayu¤ca dhammaü pañicca àsavo ceva
àsavasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayà, nava. Na àsavasampayuttaü sàsavaü
dhammaü pañicca àsavavippayutto sàsavo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca. 

Na saüyojanaü dhammaü pañicca saüyojano dhammo uppajjati hetupaccayà, na gatthaü
dhammaü pañicca gantho dhammo uppajjati hetupaccayà, na oghaü dhammaü pañicca ogho
dhammo uppajjati hetupaccayà, na yogaü dhammaü pañicca yogo dhammo uppajjati
hetupaccayà, na nãvaraõaü dhammaü pañicca nivarodhà dhammo uppajjati hetupaccayà, na
paràmàsaü dhammaü pañicca paràmaso dhammo uppajjati hetupaccayà, na sàrammaõaü
dhammaü pañicca sàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà, na sàrammaõaü dhammaü
pañicca anàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà, na sàrammaõaü dhammaü pañicca
sàrammaõo ca anàrammaõo ca dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi na anàrammaõaü
dhammaü pañicca anàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi na sàrammaõa¤ca na
anàrammaõa¤ca dhammaü pañicca sàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà
nava. 

Na cittaü dhammaü pañicca citto dhammo uppajjati hetupaccayà, na cittaü dhammaü
pañicca no citto dhammo uppajjati hetupaccayà, na cittaü dhammaü pañicca citto ca no citto
ca dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Na no cittaü dhammaü pañicca no citto dhammo
uppajjati hetupaccayà, ekaü. Na citta¤ca na no citta¤ca dhammaü pañicca no citto dhammo
uppajjati hetupaccayà, ekaü. Hetuyà pa¤ca. 

Na cetasikaü dhammaü pañicca cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayà, na cetasikaü
dhammaü pañicca acetasiko dhammo uppajjati hetupaccayà, na cetasikaü dhammaü pañicca
cetasiko ca [T - 30]

[BJT Page 1602 [\x 1602/]     ]
Acesiko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà nava. Na cittasampayuttaü dhammaü
pañicca cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, na cittasampayuttaü dhammaü
pañicca cittavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, na cittasampayuttaü dhammaü
pañicca cittasampayutto ca cittavippayutto ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Na
cittavippayuttaü dhammaü pañicca cittavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, na
cittavippayuttaü dhammaü pañicca cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, na
citatsampayuttaü dhammaü pañicca cittasampayutto ca- dhammà uppajjanti hetupaccayà,
-pe- hetuyà nava. 

Na cittasaüsaññhaü dhammaü pañicca cittasaüsaññho dhammo uppajjati hetupaccayà, na
cittasaüsaññhaü dhammaü pañicca no cittasaüsaññho dhammo uppajjati hetupaccayà, na
cittasaüsaññhaü dhammaü pañicca cittasaüsaññho ca no cittavisaüññho ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà, hetuyà nava. Na cittasamuññhànaü dhammaü pañicca cittasamuññhàno
dhammo uppajjati hetupaccayà, na cittasamuññhànaü dhammaü pañicca no cittasamuññhano
dhammo uppajjati hetupaccayà, na cittasamuññhànaü dhammaü pañicca cittasamuññhano ca
no cittasamuññhàno ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà nava. 

Na cittasahabhuü dhammaü pañicca cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayà, na
cittasahabhuü dhammaü pañicca cittasahabhu ca no cittasahabhu ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà, hetuyà nava. Na cittànuparivattiü dhammaü pañicca cittànuparivatti dhammo
uppajjati hetupaccayà, na cittànuparivattiü dhammaü pañicca no cittànuparivatti dhammo
uppajjati hetupaccayà, na cittànuparivattiü dhammaü pañicca cittànuparivatti ca no
cittànuparivatti ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà nava. 

Na cittasaüsaññhasamuññhànaü dhammaü pañicca cittasaüsaññhasamuññhàno dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava. Na cittasaüsaññhasamuññhànasahabhuü dhammaü
pañicca cittasaüsaññhasamuññhànasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava na
cittasaüsaññhasamuññhànuparivatti dhammaü pañicca cittasaüsaññhasamuññhànànuparivatti
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava. 

Na ajjhattikaü dhammaü pañicca ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Na bàhiraü
dhammaü pañicca bàhiro dhammo

[BJT Page 1603 [\x 1603/]     ]
Uppajjati hetupaccayà, tiõi hetuyà nava na upàdà dhammaü pañicca upàdà dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca. Na upàdinnaü dhammaü pañicca anupàdinno dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca na upàdànaü dhammaü pañicca upàdàno dhammo
uppajjati hetupaccayà, (saükhittaü) na kilesikaü dhammaü pañicca kilesiko dhammo
uppajjati hetupaccayà, (saükhittaü)

Na dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayà, ekaü. Na na dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca dassanena pahàtabbo
dhammo uppajjati hetupaccayà, na na dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca na
dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà, na na dassanena pahàtabbaü
dhammaü pañicca dassanena pahàtabbo ca na dassanena pahàtabbo ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà, tiõi na dassanena pahàtabba¤ca na na dassanena pahàtabba¤ca dhammaü
pañicca na dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü. Hetuyà pa¤ca. 

Na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca na bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayà, pa¤ca na dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca dassanena
pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava. Na bhàvanàya
pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà nava. 

Na savitakkaü dhammaü pañicca savitakko dhammo uppajjati hetupaccayà, na savitakkaü
dhammaü pañicca avitakko dhammo uppajjati hetupaccayà, na savitakkaü dhammaü pañicca
savitakko ca avitakko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi. Na avitakkaü dhammaü
pañicca avitakko dhammo uppajjati hetupaccayà, na avitakkaü dhammaü pañicca savitakko
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetupaccayà, na avitakkaü dhammaü pañicca savitakko ca
avitakko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, na savitakka¤ca dhammaü pañicca savikko
dhammo uppajjati hetupaccayà, na savitakka¤ca avitakka¤ca dhammaü pañicca avitakko
dhammo uppajjati hetupaccayà, na savitakka¤ca na avitakka¤ca dhammaü pañicca savitakko
ca avitakko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hetuyà nava. 

[BJT Page 1604 [\x 1604/]     ]
Na savicàraü dhammaü pañicca savicaro dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava, na
sappãtikaü dhammaü pañicca sappãtiko dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava. Na
pãtisahagataü dhammaü pañicca pãtisahagato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava.
Na sukhasahagataü dhammaü pañicca sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà nava. 

Na upekkhàsahagataü dhammaü pañicca upekkhàsahagato dhammo uppajjati hetupaccayà,
na upekkhàsahagataü dhammaü pañicca na upekkhàsahagato dhammo uppajjati
hetupaccayà, na upekkhàsahagato ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi na na
upekkhàsahagataü dhammaü pañicca na upekkhàsahagato dhammo uppajjati hetupaccayà,
tiõi na upekkhàsahagata¤ca nana upekkhàsahaga¤ca dhammaü pañicca upekkhàsahagato
dhammo uppajjati hetupaccayà, na upekkhàsahagata¤ca na na upekkhàsahagata¤ca
dhammaü pañicca na upekkhàsahagato dhammo uppajjati hetupaccayà, na
upekkhàsahagata¤ca na na upekkhàsahagata¤ca dhammaü pañicca upekkhàsahagato ca na
upekkhàsahagato ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Tãõi hetuyà nava. 

Na kàmàvacaraü dhammaü pañicca kàmàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà, na
kàmàvacaraü dhammaü pañicca na kàmàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà, na
kàmàvacaraü dhammaü pañicca kàmàvacaro ca na kàmàvacaro ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà, na na kàmàvacaraü dhammaü pañicca na kàmàvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi na kàmàvacara¤ca dhammaü pañicca na kàmàvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayà, tiõi. Hetuyà nava. 

Na råpàvacaraü dhammaü pañicca råpàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà, nava. Na
aråpàvacaraü dhammaü pañicca na aråpàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà, pa¤ca na
pariyàpannaü dhammaü pañicca pariyàpanno dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi na
apariyàpannaü dhammaü pañicca pariyàpanno dhammo uppajjati hetupaccayà, hetupaccayà,
ekaü. Na pariyàpanna¤ca na apariyàpanna¤ca dhammaü pañicca pariyàpanno dhammo
uppajjati hetupaccayà, ekaü. Hetuyà pa¤ca. Na niyyànikaü dhammaü pañicca aniyyàniko
dhammo uppajjati hetupaccayà, enaüta va aniyyànikaü dhammaü pañicca

[BJT Page 1605 [\x 1605/]     ]
Aniyyàniko dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Na niyyànika¤ca na aniyyànika¤ca
dhammaü pañicca aniyyàniko dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü hetuyà pa¤ca. 

Na niyataü dhammaü pañicca aniyato dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü na aniyataü
dhammaü pañicca aniyato dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi na niyata¤ca na aniyata¤ca
na aniyata¤ca dhammaü pañicca aniyato dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü hetuyà pa¤ca.
Na sauttaraü dhammaü pañicca sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayà, sa sauttaraü
dhammaü pañicca anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayà, na sauttaraü dhammaü pañicca
sauttaro ca anuttaro dhammà uppajjanti hetupaccayà, tiõi na anuttaraü dhammaü pañicca
sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü na sauttara¤ca na anuttara¤ca dhammaü
pañicca sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà pa¤ca. 

Na saraõaü dhammaü pañicca araõo dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü na araõaü
dhammaü pañicca araõo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi na saraõa¤ca na araõa¤ca
dhammaü pañicca araõo dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü hetuyà pa¤ca, àrammaõe
dve, avigate pa¤ca. Na saraõaü dhammaü pañicca araõo dhammo uppajjati hetupaccayà, na
aranaü dhammaü pañicca saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà, na araõaü dhammaü
pañicca saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà, na hetuyà dve. Na àrammane tiõi. No
vigate tiõi, (sahajàtavàrampi sampayuttavàrampi pañiccavàra sadisaü)

Na saraõo dhammo araõassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Na araõo dhammo
araõassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Na araõo dhammo araõassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Na araõo dhammo saraõassa ca araõassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo nasaraõo dhammo araõassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo na saraõo dhammo araõassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Na araõo
dhammo araõassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Na araõo dhammo saraõassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. 

Hetuyà cattàri, àrammaõe cattàri, avigate satta, na saraõo dhammo saraõassa dhammassa
àrammaõa paccayena paccayo, 

[BJT Page 1606 [\x 1606/]     ]
Upanissaya paccayena paccayo. Purejàta paccayena paccayo, na hetuyà satta, na àrammane
satta. No vigate cattàri, (yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulompi paccaniyampi
anulomapaccaniyampi paccanãyànulompi gaõitaü evaü gaõetabbaü)

Paccanãyànuloma duka paññhànaü niññhitaü. 

21. Paccanãyànuloma dukatika paññhànaü. 

Na hetuü na kusalaü dhammaü paccayà hetukusalaü dhammo uppajjati hetupaccayà, na
hetuü na kusalaü dhammaü paccayà na hetukusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, na
hetuü na kusalaü dhammaü paccayà hetukusale ca na hetukusalo ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà, hetuyà tiõi na hetuü akusalaü dhammaü paccayà hetu akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi na hetuü na abyàkataü dhammaü pañicca abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà, na na hetuü na abyàkataü dhammaü pañicca na hetu na abyàkate
dhammo uppajjati hetupaccayà, na hetuü na abyàkata¤ca na na hetuü na abyàkata¤ca
dhammaü pañicca na hetu abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. Na
sahetukaü na kusalaü dhammaü paccayà sahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà ekaü, na sahetukaü na akusalaü dhammaü paccayà sahetuko akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi na sahetukaü na abyàkataü dhammaü pañicca ahetuko abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà, 

Na ahetukaü na abyàkataü dhammaü pañicca ahetuko abyàkato dhammo uppajjati
hetupaccayà, na sahetuka¤ca na abyàkata¤ca na ahetukaü na abyàkata¤ca dhammaü pañicca
ahetuko abyàko dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. Na hetu sampayuttaü na
kusalaü dhammaü paccayà -pe- na hetu ceva na ahetuko na kusalo dhammo hetussa ceva
sahetukassa ca kusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, sahetukassa ceva na ca
hetussa kusalassa dhammassa àrammaõahetussa ceva sahetukassa kusalassa ca sahetukassa
ceva na ca hetukassa kusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, tiõi. Na ahetuko
ceva na na ca hetu na kusalo dhammo hetussa sahetukassa ca kusalassa dhammassa
àrammaõa

[BJT Page 1607 [\x 1607/]     ]
Paccayena paccayo, tiõi na hetu ceva na ahetuko na kusalo ca na ahetuko ceva na na hetu
na kusalo ca dhammà hetussa ceva sahetukassa ca kusalassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo tiõi sabbattha nava pa¤hà, na hetu ceva na ahetuko ca na
akusalo dhammo hetussa ceva sahetukassa ca akusalassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, (saükhittaü) (nava pa¤hà)

Na hetu ceva na ahetuko ca na abyàkato dhammo hetukassa ceva sahetukassa abyàkatassa
dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, (saükhittaü) tiõi nava pa¤hà na hetu ceva na
hetuvippayutto ca na kusalo dhammo hetussa ceva hetusampayuttassa ca kusalassa
dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, (saükhittaü) (nava pa¤hà kàtabbà) na hetu ceva
na hetuvippayutto ca na ahetuko dhammo hetussa ceva hetu sampayuttassa ca ahetukassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. (Saükhittaü) (nava pa¤ahà kàtabbà)

Na hetu ceva na he vippayutto ca na abyàkato dhammo hetussa ceva hetusampayuttassa ca
abyàkatassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo. Tiõi, (nava pa¤hà kàtabbà) na
hetuü na hetukaü na kusalaü dhammaü paccayà na hetu sahetuko kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà ekaü, na hetuü na sahetukaü na ahetukaü dhammaü paccayà na hetu
sahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü na na hetuü na ahetukaü na
abyàkataü dhammaü paccayà na hetu ahetukaü abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà ekaü. 

Na appaccyaü na kusalaü dhammaü paccayà sappaccayo kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà ekaü. Na appaccayaü na akusalaü dhammaü paccayà sappaccayo
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü na appaccayaü na abyàkataü dhammaü pañicca
sappaccayo abayyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyaü ekaü, na asaükhataü -pe-
na sanidassanaü na kusalaü dhammaü paccayà anidassano kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà ekaü. Na sanidassanaü na akusalaü dhammaü paccayà anidassano
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü. Na sanidassanaü na abyàkataü
dhammaü pañicca sanidassano. 

[BJT Page 1608 [\x 1608/]     ]
Abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassano dhammotiõi. 

Na sappañighaü na kusalaü dhammaü paccayà appañigho kusalo -pe na aråpiü kusalaü
dhammaü paccayà aråpã akusale dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü na aråpã na
akusalaü dhammaü paccayà aråpã akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü na
råpiü na abyàkataü dhammaü pañicca råpã abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà
ekaü. 

Na lokuttaraü na kusalaü dhammaü pañiccayà lokiyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
lokuttaro kusalo dhammodve, na lokuttaraü na akusalaü dhammaü paccayà lokiyo akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü na lokiyaü na abyàkataü dhammaü pañicca
lokiyo abyàkate dhammo uppajjati hetupaccayà, na lokuttaraü na abyàkataü dhammaü
pañicca lokiyo abyàkate dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà dve. 

Na kenaci vi¤¤eyyaü na kusalaü dhammaü paccayà kenaci vi¤¤eyyo kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi kenaci vi¤¤eyyaü na kusalaü dhammaü paccayà kenaci na
vi¤¤eyyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi na kenaci vi¤¤eyyaü na kusala¤ca na
kenaci vi¤¤eyyaü na kusala¤ca dhammaü paccayà kenaci vi¤¤eyyo kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, tiõi sabbattha na va, na kenaci vi¤¤eyyaü na akusalaü dhammaü
paccayà kenacivi¤¤eyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, na na kenaci na vi¤¤eyyaü
na akusalaü dhammaü paccayà kenaci na vi¤¤eyyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà nava na kenaci vi¤¤eyyaü na abyàkataü dhammaü pañicca kenaci vi¤¤eyyo abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà nava. 

Na àsavaü na kusalaü dhammaü paccayà no àsavo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà ekaü na àsavaü na akusalaü dhammaü paccayà àsavo akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà tiõi na àsavaü na abyàkataü dhammaü pañicca no àsavo abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà, na no àsavaü na abyàkataü dhammaü pañicca no àsavo

[BJT Page 1609 [\x 1609/]     ]
Abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, (duka mulakaü) ekaü tiõi -pe- na anàsavaü na
kusalaü dhammaü paccayà na anàsavo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà dve,
na anàsavaü na akusalaü dhammaü paccayà àsavo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà ekaü. 

Na àsavasampayuttaü na kusalaü dhammaü paccayà àsavavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà tiõi na àsavasampayuttaü na abyàkataü dhammaü pañicca
àsavavippayutto abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi na àsava¤ve na
anàsava¤ca nakusalaü dhammaü paccayà sàsavo ceva no àsavo ca kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà ekaü, na àsava¤ceva na anàsava¤ca na akusalaü dhammaü pañicca
àsavo ceva sàsavo ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. Na àsava¤ceva na
anàsava¤ca na abyàkataü dhammaü pañicca sàsavo ceva no ca àsavo abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi (àsava¤ve va àsavasampayutta dukaü natthi)

âsavavippayuttaü na anàsavaü na kusalaü dhammaü paccayà àsavippayutto anàsavo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, àsavavippayuttaü na anàsavaü na kusalaü dhammaü
pañicca àsavavippayutto sàsavo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà dve.
âsavavippayuttaü na anàvasaü na akusalaü dhammaü pañicca àsavavippayutto sàsavo
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü àsavavippayuttaü na sàsavaü na
abyàkataü dhammaü pañicca àsavavippayutto sàsavo abyàkato dhammo uppajjati
hetupaccayà, àsavavippayuttaü na anàsavaü abyàkataü dhammaü pañicca àsavavippayutto
sàsavo abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà dve. 

Na sa¤¤ojanaü akusalaü dhammaü paccayà sa¤¤ojano akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà tiõi na ganthaü na akusalaü dhammaü paccayà gantho akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi na oghaü na akusalaü dhammaü paccayà ogho
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. Na yogaü na akusalaü dhammaü paccayà
yogo akusalo [T - 31]

[BJT Page 1610 [\x 1610/]     ]
Dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi na nãvaraõaü akusalaü dhammaü paccayà nãvareõo
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi na paràmàsaü na akusalaü dhammaü
paccayà paràmase akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. 

Na sàrammaõaü na kusalaü dhammaü paccayà sàrammaõo kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà ekaü na sàrammaõaü na akusalaü dhammaü paccayà sàrammaõo
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, na anàrammaõaü na abyàkataü dhammaü
pañicca anàrammaõo abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü no cittaü na
kusalaü dhammaü paccayà citto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi na
akusale tiõi. Na abyàkate tiõi. (Saükhittaü)

Na cetasikaü na kusalaü dhammaü paccayà cetasiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà tiõi na cittasampayuttaü na kusalaü dhammaü paccayà cittasampayutto kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi na cittasaüsaññhaü na kusalaü dhammaü
paccayà cittasaüsaññho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi na
cittasamuññhànaü na kusalaü dhammaü paccayà cittasamuññhàno kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà tiõi na cittasahabhuü na kusalaü dhammaü paccayà cittasahabhu
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. Na cittànuparivattiü na kusalaü
dhammaü paccayà cittànuparivatti kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, tiõi. 

Na cittasaüsaññhasamuññhànaü na kusalaü dhammaü paccayà cittasaüsaññhasamuññhàno
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. Cittasaüsaññhasamuññhàna sahabhuü na
kusalaü dhammaü paccayà cittasaüsaññhasamuññhàna sahabhuü kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà tiõi. Na cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattiü na kusalaü dhammaü
paccayà cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattikusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà
tiõi. 

Na ajjhattikaü kusalaü dhammaü paccayà ajjhatiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà tiõi na no upàdà na kusalaü dhammaü paccayà no upàdà kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, ekaü. Na anupàdinnaü na kusalaü dhammaü paccayà anupàdinno kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü. 
[BJT Page 1611 [\x 1611/]     ]
Na upàdànaü na akusalaü dhammaü paccayà upàdàno akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà tiõi na kilesaü na akusalaü dhammaü paccayà kileso akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. 

Na dassanena pahàtabbaü na kusalaü dhammaü paccayà na dassanena pahàtabbo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü na dassanena pahàtabbaü na akusalaü
dhammaü paccayà dassanena pahàtabbo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, na
dassanenapahàtabbaü na akusalaü dhammaü paccayà na dassanena pahàtabbo akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà dve. Na dassanena pahàtabbaü na abyàkataü
dhammaü pañicca na dassanena pahàtabbo abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà, na na
dassanena pahàtabbaü na abyàkataü dhammaü pañicca na dassanena pahàtabbo abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà dve. 

Na bhàvanàya pahàtabbaü na kusalaü dhammaü paccayà na bhàvanàya pahàtabbo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü, na dassanenapahàtabbahetukaü na kusalaü
dhammaü paccayà na dassanena pahatàbbahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà ekaü, na bhàvanàya pahàtabba hetukaü na kusalaü dhammaü paccayà na bhàvanàya
pahàtabbahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü. Na savitakkaü na
kusalaü dhammaü paccayà savikko dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi, na
savicàreü na kusalaü dhammaü paccayà savicàro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà tiõi. 

Na sappãtikaü na kusalaü dhammaü paccayà sappãtiko kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà tiõi. Na pãtisahagataü na kusalaü dhammaü paccayà pãtisahagato
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi na sukhasahagataü na kusalaü dhammaü
paccayà sukhasahagato kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi na
upekkhàsahagataü na kusalaü dhammaü paccayà upekkhàsahagato kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. 

[BJT Page 1612 [\x 1612/]     ]

Na na kàmàvacaraü kusalaü dhammaü paccayà na kàmàvacaro kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Na na kàmàvacaraü kusalaü dhammaü paccayà kàmàvacaro kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà, hetuyà dve, na råpàvacaraü na kusalaü dhammaü paccayà råpàvacaro
kusalo dhammo ppajjati hetupaccayà. Na råpàvacaro kusalo dhammo-. Dve, na
aråpàvacaraü na kusalaü dhammaü paccayà aråpàvacaro kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Na aråpàvacaro kusalo dhammo-. Dve. 

Na apariyàpannaü na kusalaü dhammaü paccayà apariyàpanno kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Pariyàpanno kusalo dhammo-. Dve. Na niyyànikaü na kusalaü dhammaü
paccayà niyyàniko kusalo dhammo ppajjati hetupaccayà. Na aniyyàniko kusalo dhammo-.
Dve. Na niyataü kusalaü dhammaü paccayà niyato kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà.
Aniyato kusalo dhammo-. Dve. Na anuttaraü na kusaüla dhammaü paccayàanuttaro kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà, sauttaro kusalo dhammo-. Dve. 

Na saraõaü na akusalaü dhammaü paccayà araõo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà ekaü, na saraõaü na akusalaü dhammaü paccayà saraõo akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà ekaü, na saraõaü na abyàkataü dhammaü pañicca araõo abyàkato
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà dve, na hetuü sukhàya vedanàya sampayutata
dhammaü pañicca hetusukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, na
hetuü na sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca na hetusukhàya vedanàya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà, na hetuü na sukhàya vedanàya sampayuttaü
dhammaü pañicca hetusukhàya vedanàya sampayutto ca na hetusukhàya vedanàya
sampayutto ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Hetuyà tãõi, na hetu na dukkhàya
vedanàya sampayuttamålaü tãõimeva, na hetuü na adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttaü dhammaü pañicca hetu adukkhamasukhàya vedanàyasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tãõi. 

Na hetuü na vipàkaü dhammaü pañicca hetu vipàko dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
tãõi, na hetuü na vipàkadhamma dhammaü paccayà hetuvipàka dhammadhammo uppajjati
hetupaccayà. 

[BJT Page 1613 [\x 1613/]     .] 

Hetuyà tãõi, na hetuü na nevavipàka na vipàdhammadhammaü pañicca hetu neva vipàka
dhammadhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tini. 

Na hetu na upàdinnåpàdàniyo dhammo hetussa upàdinnåpàdàniyassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. Na hetussa upàdinnåpàdàniyassa dhammassa
àrammaõapaccayenapaccayo. Hetussa upàdinnåpàdàniyassa ca na hetussa
upàdinnåpàdàniyassa ca dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Na na hetu
upàdinnåpàdàniyo dhammo na hetussa upàdinnåpàdàniyassa dhammassa
àrammaõapaccayenapaccayo, tãõi. Na hetu upàdinnåpàdàniyo ca na na hetu
upàdinnåpàdàniyo ca dhammà hetussa upàdinnåpàdàniyassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo. Tãni, nava pa¤hà (saükhittaü. ) Na hetuü na
anupàdinnåpàdàniyaü dhammaü paccayà hetu anupàdinnåpàdàniyo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà tãõi, na hetuü na anupàdinna anupàdàniyaü dhammaü paccayà hetu
anupàdinna anupàdàniyo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tãõi. 

Na hetuü na saükiliññha saükilesikaü dhammaü paccayà hetu saükiliññha saükilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tãõi. Na hetuü na asaükiliññha saükilesikaü
dhammaüpaccayà hetu asaükiliññha asaükilesiko dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
tãõi. Na hetuü na savitakkaü savicàraü dhammaü pañicca hetu savitakkaü savicàro
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tãõi. Na hetuü na avitakka vicàramattaü dhammaü
pañicca hetu avitakka vicàramatto dhammo uppajjati hetu paccayà, hetuyà tãõi. Na hetuü
naavitakka avicàraü dhammaü pañicca hetu avitakka avicàro dhammo uppajjati hetu
paccayà, hetuyà tãõi. 

Na hetuü na pãtisahagataü dhammaü pañicca hetu pãtisahagato dhammo uppajjati hetu
paccayà, hetuyà tiõi. Na hetuü na sukhasahagataü dhammaü pañicca hetu sukhasahagato
dhammo uppajjatihetu paccayà hetuyà, tãõi, na hetuü na upekkhà sahagataü dhammaü
pañicca hetu upekkhà sahagato dhammo uppajjati hetu paccayà, hetuyà tiõi. 

Na hetuü na dassanena pahàtabbaü dhammaü paccayà hetu dassanena pahàtabbo dhammo
uppajjati hetu paccayà, hetuyà

[BJT Page 1614 [\x 1614/]     ]

Tãõi. Na hetuü na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü paccayà hetu bhàvanàya pahàtabbo
dhammo uppati hetu pajjaccayà. Hetayu tãõi, na hetuü na nevadassanena na bhàvanàya
pahàtabbaü dhammaü pañicca na hetu nevadassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo
uppajjati hetu paccayà. Na na hetuü na nevadassanena na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü
pañicca na hetu nevadassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati hetu paccayà
(duka målaü ekaü, sabbattha tãõã, ) na na hetuü na dassanena pahàtabba hetukaü
dhammaü pañicca na hetu dassanena pahàtabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayà,
hetuyà ekaü. Na na hetuü na bhàvanàya pahàtabba hetukaü dhammaü pañicca na hetu
bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü. Na hetuü na
nevadassanena na bhàvanàya pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca na hetu nevadassanena
na bhàvanàya pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetu paccayà. Na na hetuü na
nevadassanena na bhàvanàya pahàtabbahetukaü dhamma pañicca na hetu nevadassanena na
bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayà(gaõitakena tãõi. )

Na hetuü na àcayagàmiü dhammaü paccayà hetu àcayagàmi dhammo uppajjati hetu
paccayà. Hetuyà tãõi, na hetuü na àcayagàmiü dhammaü paccayà hetu àcayagàmi dhammo
uppajjati hetu paccayà. Hetuyà tãõi. Na hetuü nevàcayagàminàpacayagàmiü dhammaü
pañicca na hetu nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo uppajjati hetu paccayà. Na na hetuü
na nevàcayagàminàpacayagàmiü dhammaü pañicca na hetu novàcayagàminàpacayagàmi
dhammo uppajjati hetu paccayà( gaõitakena tãõi. )

Na hetuü na sekhaü dhammaü paccayà hetu sekho dhammo uppajjati hetu paccayà. Hetuyà
tãõi. Na hetuü na asekhaü dhammaü paccayà hetu asekho dhammo uppajjati hetu paccayà.
Hetuyà tãõi. Na hetuü na nevasekhànàsekhaü dhammaü pañicca na hetu nevasekhànàsekho
dhammo uppajjati hetu paccayà. Na na hetuü na nevasekhànàsekhaü dhammaü pañicca na
hetu nevasekhà nàsekho dhamme uppajjati hetupaccayà. (Gaõitakena tãõi. )

Na hetuü na parittaü dhammaü pañicca na hetu pañitto dhammo uppajjati hetu paccayà. Na
na hetuü na parittaü

[BJT Page 1615 [\x 1615/]     ]

Dhammaü pañicca na hetu paritto dhammo uppajjati hetu paccayà, (gaõitakena tãõi. ) Na
hetuü na mahaggataü dhammaü paccayà hetu mahaggato dhammo uppajjati hetu paccayà.
Hetuyà tãõi. Na hetuü na appamàõaü dhammaü paccayà hetu appamàõo dhammo
uppajjati hetu paccayà, hetuyà tãõi, na hetuü na parittàrammaõaü dhammaü paccayà hetu
parittàrammaõo dhammo uppajjati hetu paccayà. Hetuyà tãõi. Na hetuü
mahaggatàrammaõaü dhammaü paccayà hetu mahaggatàrammaõo dhammo uppajjati hetu
paccayà. Hetuyà tãõi. Na hetu mahaggatàrammaõaü dhammaü paccayà. Hetuyà tiõi, na
hetuü na appamàõàrammaõaü dhammaü paccayà hetu appamàõàrammaõo dhammo
uppajjati hetu paccayà, hetuyà tãõi. 

Na hetuü na hãnaü dhammaü paccayà hetu hãno dhammo uppa ti hetu paccayà. Hetuyà
tãõi. Na hetuü na majjhimaü dhammaü pañicca na hetu machjhimo dhammo uppajjati hetu
paccayà. Na na hetuü na macajhimaü dhammaü pañicca na hetu macjhimo dhammo
uppajjati hetu paccayà. (Gaõitakena tãõi. ) Na hetuü na pañhitaü dhammaü paccayà hetu
paõãto dhammo uppajjati hetu paccayà hetu micchatta niyato dhammo uppajjati hetu
paccayà. Hetuyà tãõi. Na hetuü nasammatta niyataü dhammaü paccayà hetu sammatta
niyato dhammo uppajjati hetu paccayà. Hetuyà tãõi. 

Na hetuü na aniyataü dhammaü pañicca na hetu aniyato dhammo uppajjati hetu paccayà.
Na na hetuü na aniyataü dhammaü pañicca na hetu aniyato dhammo uppajjati hetu
paccayà. (Gaõitakena tãõi. ) Na hetuü na maggàrammaõaü dhammaü paccayà hetu
maggàrammaõo dhammo uppajjati hetu paccayà. Hetuyà tãni. Na hetuü na maggahetukaü
dhammaü paccayà hetu maggahetuko dhammo uppajjati hetu paccayà. Hetuyà tãõi. Na
hetuü na maggàdhipatiü dhammaü paccayà hetumaggàdhipati dhammo uppajjati hetu
paccayà. Hetuyà tãõi. 

Na hetu na uppanno dhammo hetussa uppannassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo. ârammaõe nava. Na hetu na paccuppanno dhammo hetussa paccuppannassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, àrammaõe nava. Na hetuü atãtàrammaõaü
dhammaü pañicca hetu atãtàrammaõo dhammo uppajjati

[BJT Page 1616 [\x 1616/]     ]
Hetu paccayo. Hetuyà tiõi. Na hetuü na anàgatàrammaõaü dhammaü paccayà hetu
anàgatàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tãõi. Na hetuü na
paccuppannàrammaõaü dhammaü pañicca hetu paccuppannàrammano dhammo uppajjati
hetu paccayà. Hetuyà tãõi (ajjhattiko na labbhati. ) Na hetu na ajjhattàrammaõaü dhammaü
paccayà hetu ajjhattàrammaõo dhammo uppajjati hetu paccayà. Tãõi. Na hetuü
bahiddhàrammaõaü dhammaü paccayà hetu bahiddhàrammaõo dhammo uppajjati hetu
ccayà hetuyà tãõi. (Ajjhatta bahiddhàrammaõaü natthi. )

Na hetuü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca na hetu sanidassana sappañigho
dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü. Na na hetuü na sanidassana sappañighaü dhammaü
pañicca na hetuna sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetu paccayà, ekaü.
(Gaõitakena tãõi pa¤hà. ) (Na hetu na anidassana sappañigha målepi tãõimeva. ) Na hetuü
na anidassana appañighaü dhammaü pañicca na hetu anidassana appañigho dhammo
uppajjati hetu paccayà, hetuyà ekaü. Na sahetukaü na sanidassana sappañighaü dhammaü
pañicca ahetuko sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetu paccayà, ekaü. Na
ahetukaü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca ahetuko sanidassana sappañigho
dhammo uppajjati hetu paccayà. Ekaü. (Gaõitakena tãõi pa¤hà. ) (Na sahetuka na
anidassana sappañigha målepi tãõimeva. )

Na sahetukaü na anidassana appañighaü dhammaü pañicca ahetuko anidassana appañigho
dhammo uppajjati hetu paccayà, hetuyà ekaü. ( Na hetu sampayuttaü na sanidassana
sappañighaü sahetuka duka sadisaü. Tãõi pa¤hà. ) ( Na hetu ceva sahetuka duka hetu ceva
hetu sampayutta dukamatta¤hi. Pa¤hà no labbhati. )

Na hetuü na sahetukaü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca na hetu ahetuko
sanidassanasappañighaü dhammaü pañicca na hetu ahetuko sanidassana sappañigho
dhammo uppajjati hetu paccayà. Hetuyà ekaü. Na hetuü na ahetukaü na sanidassana
sappañighaü dhammaü pañicca na hetu ahetuko sanidassana sappañigho dhammo uppajjati
hetu paccayà ekaü. (Gaõitakena tãõi. ) Na hetuü na sahetukaü na anidasasa sappañighaü
dhammaü pañicca tãõimeva. Na hetuü na sahetukaü na anidassana

[BJT Page 1617 [\x 1617/]     ]

Appañighaü dhammaü pañicca na hetu na ahetuko anidassana appañigho dhammo uppajjati
hetu paccayà. Hetuyà ekaü. 

Na appaccayaü na sanidassana sappañigha dhammaü pañicca sappaccayo sanidassana
sappañigho dhammo uppajjati hetu paccayà. Hetuyà ekaü. 

Na appaccayaü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca sappaccayo sanidassana
sappañigho dhammo uppajjati hetu paccayà. Hetuyà ekaü. Na appaccayaü na anidassana
sappañighaü dhammaü pañicca sappaccayo anidassana sappañigho dhammo uppajjati hetu
paccayà. Hetuyà ekaü. ( Na appaccaya na anidassana sappañigha målepi ekameva. Na
saükhataü na sappaccaya sadisaü. )

Na sanidassanaü na sanidassana sappañigha dhammaü pañicca sanidassano sanidassana
sappañigho dhammo uppajjati hetu paccayà. Hetuyà ekaü. Na sanidassanaü na anidassana
sappañighaü dhammaü pañicca anidassano anidassana sappañigho dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyàekaü. Na sanidassanaü na anidassana appañighaü dhammaü pañicca
anidassano anidassana appañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü. 

Na sappañighaü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca sappañigho sanidassana
sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü. Na appañighaü na sanidassana sappañigha
dhammaü pañicca appañighosanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetu paccayà, ekaü.
Na sappañighaü na sanidassana sappañigha¤ca na appañighaü na sanidassana
sappañigha¤ca dhammaü pañicca sappañigho sanidassana sappañigho dhammo uppajjati
hetu paccayà, ekaü. Sabbattha tãõi. Na sappañighaüna anidassana sappañighaü dhammaü
pañicca sappañigho anidassana sappañigho dhammo uppajjati hetu paccayà. Hetuyà ekaü.
Na appañighaü na anidassana appañighaü dhammaü pañicca appañigho anidassana
appañigo dhammo uppajjati hetu paccayà. Hetuyà ekaü. 

Na råpiü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca råpisanidassana sappañigho
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tãõi. Na råpi na sanidassana appañighaü dhammaü
pañicca råpã anidassanaappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tãõi, na aråpiü
na anidassanaappañighaü dhammaü pañicca råpãanidassana appañigho dhammo ppajjati
hetupaccayà. Hetuyà ekaü. 

Na lokiyaü na sanidassana sappañigha dhammaü pañicca lokiyo sanidassana sappañigho
dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü, 

[BJT Page 1618 [\x 1618/]     ]

Na lokuttaraü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca lokiyo sanidassana sappañigho
dhammo ppajjati hetu paccayà. Ekaü, (gaõitakena gaõetabbaü, tãõi pa¤hà. ) Na lokiyaü na
anidassana sappañighaü dhammaü pañicca lokiyo anidassana sappañigho-. Tãõi, (tãõimeva
pa¤hà kàtabbà. ) Na lokuttaraü ka akicaddaka appañighaü dhammaü pañicca lokiyo
anidassana appañigho dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà ekaü. 

Na kenaci vi¤¤eyyaü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca kenacivi¤¤eyyà
sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Kenaci vi¤¤eyyo sanidassana
sappañigho ca kenaci vi¤¤eyyo sanidassana sappañiëo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà.
Hetuyà tiõi. ( Na kenaci na vi¤¤eyyaü, na sanidassanasappañighaü dhammaü pañicca
tãõiceva. ) Na kenaci vi¤¤eyyaü sappañighaü ca dhammaü pañicca, tãõimeva, sabbattha
nava, (na kenaci vi¤¤eyyaü na anidassana sappañighassa purimasadisaü. Navapa¤hà
kàtabbaü. ) Na kenaci vi¤¤eyyaü na anidassana na appañighamålassa navapa¤hàmeva. 

Na àsavaü na sanidassana sappañigha dhammaü pañicca no àsavo sanidassana sappañigho
dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü, na no àsavaü sanidassana sappañighaü dhammaü
pañicca no àsavo sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü, (gaõitakena
tiõi, ) no àsavaü na anidassana sappañigha dhammaü pañicca purimanayena tãõi pa¤hà. No
àsavaü na anidassana appañighaü dhammaü pañicca no àsavo anidassana appañigho
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü. Na àsavaü na sanidassana sappañighaü
dhammaü pañicca sàsavo sanidassana sappañigho dhammo ppajjati hetupaccayà. Ekaü. 

Na anàsavaü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca sàsavo sanidassana sappañigho
dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü (gaõitakena tãõi, ) na sàsavaü na anidassana
appañighamålassa purimanayena tãõi pa¤hà na anàsavaü na anidassana appañighaü
dhammaü pañicca sàsavo anidassana appañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü, na
àsavasampayuttaü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca àsavavippayutto
sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü. 

[BJT Page 1619 [\x 1619/]     ]

Na àsavavippayuttaü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca àsavavippayutto
sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü, (gaõitakena tãõi, ) na
àsasavampayutta naanidassana sappañighamåle tãõimeva, na àsavasampayuttaü na
anidassana sappañighaü dhammaü pañicca àsavavippayutto anidassana sappañigho
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü, na àsava¤ceva na anàsava¤ca na sanidassana
sappañighaü dhammaü pañicca sàsavo cevano ca àsavo sanidassana sappañigho dhammo
uppajjati hetupaccayà. Na anàsava¤ceva na no ca àsavaü na àsavaü na sanidassana
sappañighaü dhammaü pañicca sàsavo ceva no ca àsavo sanidassana sappañigho dhammo
uppajjati hetupaccayà (gaõitakena tãõi, ) ( na àsava¤ceva na anàsava na anidassana
sappañighamålepi purimanayena tãõimeva, ) na àsava¤ceva na anàsavaü na anidassana
appañighaü dhammaü pañicca sàsavo ceva no ca àsavo anidassana appañigho dhammo
uppajjati hetupaccayà hetuyà. Ekaü, (na na àsava¤ceva na àsavasampayutta dukamatta¤hi,
pa¤he na labbhati. )

âsavavippayuttaü na sàsavaü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca
àsavavippayutto sàsavo sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü,
àsavavippayuttaüna anàsavaü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca
àsavavippayutto sàsavo sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü.
(Gaõitakena tãõi. )âsavavippayutta sàsava anidassana appañighamålepi purimanaye neva
tãõipa¤hà. âsavavippayuttaü na anàsavaü na anidassana appañighaü dhammaü pañicca
àsavavippayutto sàsavo anidassana appañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü. 

No sa¤¤ojanaü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca no sa¤¤ojano sanidassana
sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Tãõi pa¤hà, no ganthaü na sanidassana
sappañighaü dhammaü pañicca no gantho sanidassana sappañigho dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà tãõi, no oghaü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca no
oghosanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tãõi, no yogaü na
sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca no yogo sanidassana sappañigho dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tãõi. 

[BJT Page 1620 [\x 1620/]     ]

No nãvaraõaü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca no nãvaraõo sanidassana
sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tãõi, no paràmàsaü na sanidassana
sappañighaü dhammaü pañicca no paràmàso sanidassana sappañigho dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà tãõi. Na sàrammaõaü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca
anàrammaõo sanidassanasappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü, na
anàrammaõaü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca anàrammaõo sanidassana
sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü, (gaõitakena tãõi, ) anidassana sappañigho
tãõimeva. 

Na sàrammaõaü na anidassana sappañighaü dhammaü pañicca anàrammaõo anidassana
sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü, no cittaü na sanidassana
sappañighaü dhammaü pañicca no citto sanidassana sappañigho dhammo uppajjati
hetupaccayà, ekaü, na no cittaü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca no citto
sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü. (Gaõitakena tãõi. )

Na cetasikaü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca na cetasiko sanidassana
sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tãõi. Na cittasampayuttaü na
sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca cittavippayutto sanidassana sappañigho
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tãni. Na cittasaüsaññhaü na sanidassana sappañighaü
dhammaü pañicca cittasaüsaññho sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà tãõi. No cittasamuññhànaüna sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca
cittasamuññhàno sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, cittasamuññhàna
råpe nava, tãõi. 

No cittasahabhuü na sanidadassana sappañighaü dhammaü pañicca no cittasahabhu
sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tãõi. No cittànuparivattã na
sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca no cittànuparivattã sanidassana sappañigho
dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tãõi. No cittasaüsaññha samuññhànaü na
sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca no citta saüsaññha samuññhàno sanidassana
sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tiõi. 

[BJT Page 1621 [\x 1621/]     ]

No cittasaüsaññha samuññhàna sahabhuü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca no
cittasaüsaññha samuññhàna sahabhu sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà,
hetuyà tãõi. Nocittasaüsaññha samuññhànuparivattiü na sanidassana sappañighaü dhammaü
pañicca no cittasaüsaññha samuññhànuparivatti sanidassana sappañigho dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà tãõi. 

Na ajjhattikaü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca bàhiro sanidassana
sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü. Na bàhiraü na sanidassana sappañighaü
dhammaü pañicca bàhiro sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü,
(gaõitakena tãõi. )No upàdà na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca upàdà
sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekaü. 

Na upàdinnaü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca anupàdinno sanidassana
sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tãni. No upàdànaü sanidassana
sappañighaü dhammaü pañicca no upàdàno sanidassana sappañigho dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà tãõi. No kilesaü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca no
kileso sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tãõi. 

Na dassanena pahàtabbaü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca na dassanena
pahàtabbo sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tãõi. Na
bhàvanàya pahàtabbaü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca na bhàvanàya
pahàtabbo sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tãõi. Na
dassanena pahàtabbahetukaü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca na dassanena
pahàtabbahetuko sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tãõi. Na
bhàvanàya pahàtabbahetukaü na sanidassanasappañighaü dhammaü pañicca na bhàvanàya
pahàtabbahetuko sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tãõi. 

Na savitakkaü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca avitakko sanidassana
sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà tãõi, na savicàraü na sanidassana
sappañighaü dhammaü pañicca avicàro sanidassana sappañigho dhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà

[BJT Page 1622 [\x 1622/]     ]

Tiõi na sappãtikaü na sanidassanaü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca na
sappãtiko sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. 

Na pãtisahagataü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca na pãtisahagato
sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi na sukhasahagataü na
sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca na sukhasahagato sanidassana sappañigho
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi na upekkhàsahagataü na sanidassana
sappañighaü dhammaü pañicca na upekkhàsahagato sanidassana sappañigho dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. 

Na kàmàvacaraü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca na kàmàvacaro sanidassana
sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi na råpàvacaraü na sanidassana
sappañighaü dhammaü pañicca na råpàvacaro sanidassana sappañigho dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na aråpavacaraü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca
na aråpàvacaro sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na
pariyàpannaü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca apariyàpanno sanidassana
sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na sanidassana sappañighaü
dhammaü pañicca aniyyàniko sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà tiõi. 

Na niyataü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca aniyato sanidassana sappañigho
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na sauttaraü na sanidassana sappañighaü
dhammaü pañicca sauttaro sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
tiõi. Na saraõaü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca araõo sanidassana
sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü. Na araõaü na sanidassana sappañighaü
dhammaü pañicca araõo sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü. Na
saraõaü na sanidassana sappañigha¤ca na araõaü na sanidassana sappañigha¤ca dhammaü
pañicca araõo sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi.
Anidassana sappañigho tãõimeva na saraõaü na anidassana sappañighaü dhammaü pañicca
araõo anidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü, adhipatiyà
ekaü, avigate ekaü. 

[BJT Page 1623 [\x 1623/]     ]
Na saraõaü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca araõo sanidassana sappañigho
dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü. Na saraõaü na sanidassana sappañighaü dhammaü
pañicca arano sanidassana sappañigho dhammo uppajjati àrammaõapaccayà. Tiõi. Na
hetuyà ekaü, nàrammaõe tãõi. Na adhipatiyà tiõi no avigate tiõi, hetupaccayà na
àrammaõe tiõi. Nàrammaõapaccayà hetuyà tiõi, (sahajàtavàrampi paccayavàrampi
nissayavàrampi saüsaññhavàrampi sampayuttavàrampi vitthàretabbaü)

Na saraõo na sanidassana sappañigho dhammo araõassa sanidassana sappañighassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, na araõo na sanidassana sappañigho dhammo uppajjati
hetupaccayà. Na araõo na sanidassana sappañigho dhammo araõassa sanidassana
sappañighassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyà dve, adhipatiyà dve, avigate dve,
(yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anulomampi paccaniyampi anuloma paccaniyampi
paccanãyànulomampi gaõitaü, evaü gaõetabbaü)

Paccanãyànuloma dukatika paññhànaü niññhitaü. 

22. Paccanãyànuloma tikaduka paññhànaü. 
Na kusalaü na hetuü dhammaü pañicca akusalo hetudhammo uppajjati hetupaccayà, na
kusalaü na hetuü dhammaü pañicca abyàkato hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Na
akusalaü nahetuü dhammaü pañicca kusalo hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Na
akusalaü na hetuü dhammaü pañicca abyàkato hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Na
abyàkataü na hetuü dhammaü pañicca kusalo hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Na
abyàkataü na hetuü dhammaü pañicca akusalo hetudhammo uppajjati hetupaccayà. 

Na kusalaü na hetu¤ca na abyàkataü na hetu¤ca dhammaü pañicca akusalo hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà. Na akusalaü na hetu¤ca na abyàkataü na hetu¤ca dhammaü pañicca
kusalo hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Na kusalaü na hetu¤ca na akusalaü na hetu¤ca
dhammaü pañicca abyàkato hetudhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà nava. 

[BJT Page 1624 [\x 1624/]     ]
Na kusalaü na na hetuü dhammaü pañicca akusalo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà.
Na kusalaü na na hetuü dhammaü pañicca abyàkato hetu dhammo uppajjati hetupaccayà.
Tiõi. Na akusalaü na na hetuü dhammaü pañicca kusalo na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà. Na akusalaü na na hetuü dhammaü pañicca abyàkato na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà. Tiõi. Na abyàkataü na na hetuü dhammaü pañicca abyàkato na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayà. Pa¤ca. 

Na akusalaü na na hetu¤ca na abyàkataü na na hetu¤ca dhammaü pañicca akusalo hetu
dhammo uppajjati hetupaccayà. Tiõi. Na akusalaü na na hetu¤ca na abyàkataü na na
hetu¤ca dhammaü pañiccatiõi. Na kusalaü na na hetu¤ca na akusalaü na na hetu¤ca
dhammaü pañicca abyàkate na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü, hetuyà aññhàrasa. 

Na kusalaü na sahetukaü dhammaü pañicca akusalo sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayà. Na kusalaü na sahetukaü dhammaü pañicca abyàkato sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayà. Na akusalaü na sahetukaü dhammaü pañicca abyàkato sahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayà. Na kusalaü na sahetuka¤ca na abyàkataü na sahetuka¤ca
dhammaü pañicca akusalo sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà. Na kusalaü na
sahetuka¤ca na akusalaü na sahetuka¤ca dhammaü pañicca abyàkato sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà cha. 

Na kusalaü na ahetukaü dhammaü pañicca abyàkato ahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayà. Na akusalaü na ahetukaü dhammaü pañicca abyàkato ahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayà. Na abyàkataü na ahetukaü dhammaü pañicca abyàkato ahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayà. Na kusalaü na ahetuka¤ca na abyàkataü na ahetuka¤ca
dhammaü pañicca abyàkato ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà. Na akusalaü na
ahetuka¤ca na abyàkataü na ahetuka¤ca dhammaü pañicca abyàkato ahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayà. Na kusalaü na ahetuka¤cana akusalaü na ahetuka¤ca dhammaü
pañicca abyàkato ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà cha. 

[BJT Page 1625 [\x 1625/]     ]
Na kusalaü na hetusampayuttaü dhammaü pañicca akusalo hetusampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayà. Na kusalaü na hetusampayuttaü dhammaü pañicca abyàkato
hetusampayutto dhammaü pañicca abyàkato hetusampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà. Na akusalaü na hetusampayuttaü dhammaü pañicca abyàkato hetusampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayà. (Sahetuka sadisaü) hetuyà cha. 

Na kusalaü na hetuvippayuttaü dhammaü pañicca abyàkato hetu vippayutto dhammo
uppajjati hetupaccayà. (Ahetuka sadisaü) cha, na kusalaü na hetu¤ceva na ahetukaü
dhammaü pañicca akusalo hetu ceva sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà. Na kusalaü
na hetu¤ceva na ahetukaü dhammaü pañicca abyàkato hetu ceva sahetuko ca dhammo
uppajjati hetupaccayà. Na akusalo dve, na abyàkate dve, (pañhamaü gaõitakena ekaü.
Dutiyaü gaõitakena ekaü tatiyaü gaõitakena ekaü) sabbattha nava pa¤hà. 

Na kusalaü na ahetuka¤ceva na sahetukaü dhammaü pañicca akusalo sahetuko ceva na ca
hetudhammo uppajjati hetupaccayà. (Hetu ceva sahetukasadisaü) nava, na kusalaü na
hetu¤ca na hetuvippayuttaü ca dhammaü pañicca akusalo hetu ceva hetu sampayutto ca
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetu nava, na kusalaü na hetu vippayutta¤ca na na hetu
dhammaü pañicca akusalo hetusampayutto ceva na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà nava, na kusalaü na hetuü na sahetukaü dhammaü pañicca abyàkato na hetu
sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi, na kusalaü na hetuü na ahetukaü
dhammaü pañicca akusalo na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà. (Gaõitakaü
ekaü) tiõi pa¤hà na kusalaü na hetuü na ahetukaü dhammaü pañicca abyàkato na hetu
ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà cha. 

Na kusalo na sappaccayo dhammo kusalassa sappaccayassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo cha, (saïkhataü sappaccaya sadisaü) na kusalaü na
sanidassanaü dhammaü pañicca abyàkato sanidassano dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà cha, na kusalo na anidassano dhammo kusalassa anidassanassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo nava pa¤hà kàtabbà na kusalaü na sappañighaü dhammaü
pañicca abyàkato sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà cha. Na kusalaü na
appañighaü dhammaü pañicca

[BJT Page 1626 [\x 1626/]     ]
Abyàkato appañighà dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Kusalaü rupiü dhammaü
pañicca abyàkato råpã dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà cha. Na kusalaü na aråpiü
dhammaü pañicca abyàkato aråpã dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi, na kusalaü
na lokiyaü dhammaü pañicca abyàkato lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
pa¤ca, na kusalaü na lokuttaraü dhammaü paccayà kusalo lokuttaro dhammo uppajjati
hetupaccayà. (Abyàkato lokuttaro dhammo- cha pa¤hà kàtabbà)

Na kusalaü na kecivi¤¤eyyaü dhammaü pañicca akusalo kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà aññhàrasa na kusalaü na kenaci vi¤¤eyyaü dhammaü pañicca akusalo
kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà aññharasa. 

Na kusalaü no àsavaü dhammaü pañicca akusalo àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà tiõi, na kusalaü na no àsavaü dhammaü pañicca akusalo no àsavo dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà nava. Na kusalaü na sàsavaü dhammaü pañicca abyàkato
sàsavo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà pa¤ca, na kusalaü na àsavasampayuttaü
dhammaü pañicca akusalo àsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyàtiõi. Na
kusalaü na àsavavippayuttaü dhammaü pañicca akusalo àsavavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà. Nava na kusalaü na àsavaü ceva na anàsavaü ca dhammaü pañicca akusalo
àsavo ceva sàsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi, na kusalaü na
anàsava¤ceva na no ca àsavaü dhammaü pañicca akusalo sàsavo ceva no ca àsavo dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà nava, na kusalaü na àsava¤ceva na àsavavippayuttaü ca
dhammaü pañicca akusalo àsavo ceva àsavasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà tiõi, na kusalaü na àsavavippayutta¤ceva na no ca àsavaü dhammaü pañicca
akusalo àsavasampayutto ceva no ca àsavaü dhammaü pañicca akusalo àsavasampayutto
ceva no ca àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà. Tiõi, na kusalaü àsavavippayuttaü na
sàsavaü dhammaü pañicca abyàkato àsavavippayutto sàsavo dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà pa¤ca. 

[BJT Page 1627 [\x 1627/]     ]
Na kusalaü no sa¤¤ojanaü dhammaü pañicca akusalo sa¤¤ojano dhammo uppajjati
hetupaccayà. Na kusalaü no ganthaü dhammaü pañicca akusalo gantho dhammo uppajjati
hetupaccayà. Na kusalaü no oghaü dhammaü pañicca akusalo ogho dhammo uppajjati
hetupaccayà. Na kusalaü no yogaü dhammaü pañicca akusalo yogo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Na kusalaü no nãvaraõaü dhammaü pañicca akusalo nivaraõo dhammo
uppajjati hetupaccayà. Na kusalaü no paràmàsaü dhammaü pañicca akusalo paràmaso
dhammo uppajjati hetupaccayà. Na kusalaü na sàrammaõaü dhammaü pañicca abyàkato
sàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà. -Pe-

Na kusalaü na kàmàvacaraü dhammaü pañicca abyàkato kàmavacàro dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà pa¤ca, na kusalaü na na kàmàvacaraü dhammaü pañicca abyàkatona
kàmàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi, na kusalaü na råpàvacaraü
dhammaü pañicca abyàkato råpàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na
kusalaü na na råpàvacaraü dhammaü pañicca abyàkato na råpàvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà pa¤ca, na kusalaü na aråpàvacaraü dhammaü pañicca kusalo
aråpàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi, na kusalaü na aråpàvacaraü
dhammaü pañicca abyàkato na aråpàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà pa¤ca, 

Na kusalaü na pariyàpannaü dhammaü pañicca abyàkato pariyàpanno dhammo uppajjati
hetupaccayà. Na kusalaü na pariyàpannaü dhammaü pañicca abyàkato pariyàpanno
dhammo uppajjati hetupaccayà. Na abyàkataü na pariyàpannaü dhammaü pañicca abyàkato
pariyàpanno dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà pa¤ca, na kusalaü na apariyàpannaü
dhammaü pañicca kusalo apariyàpanno dhammo uppajjati hetupaccayà. Abyàkato
apariyàpanno dhammo- dve, (akusalamule dve, duka mule dve, hetuyà cha)

Na kusalaü na niyyànikaü dhammaü pañicca kusalo niyyàniko dhammo uppajjati
hetupaccayà. Tiõi, na kusalaü na aniyyànikaü dhammaü pañicca abyàkato aniyyàniko
dhammo uppajjati hetupaccayà. Na abyàkataü na aniyyànikaü dhammaü pañicca abyàkato
aniyyàniko dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. 

[BJT Page 1628 [\x 1628/]     ]
Na kusalaü na niyataü dhammaü pañicca kusalo niyato dhammo uppajjati hetupaccayà.
(Apariyàpanna sadisaü) cha pa¤hà na kusalaü na aniyataü dhammaü pañicca abyàkato
aniyato dhammo uppajjati hetupaccayà. Na akusalaü na aniyataü dhammaü pañicca
abyàkato aniyato dhammo uppajjati hetupaccayà. Na abyàkataü na aniyataü dhammaü
pañicca abyàkatà aniyato dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà pa¤ca. 

Na kusalaü na sauttaraü dhammaü pañicca abyàkato sauttaro dhammo uppajjati
hetupaccayà. Na akusalaü na sauttaraü dhammaü pañicca abyàkato sauttaro dhammo
uppajjati hetupaccayà. Na abyàkataü na sauttaraü dhammaü pañicca abyàkato sauttaro
dhammo uppajjati hetupaccayà. Pa¤ca, na kusalaü na saraõaü dhammaü pañicca akusalo
saraõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi, na kusalaü na araõaü dhammaü
pañicca abyàkato araõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Na abyàkataü na araõaü dhammaü
pañicca abyàkato araõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Na kusalaü naaraõa¤ca na
abyàkataü na araõa¤ca dhammaü pañicca abyàkato araõo dhammo uppajjati hetupaccayà.
Tiõi. 

Na sukàya vedanàya sampayuttaü na hetuü dhammaü pañicca sukhàya vedanàya
sampayutto hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Na sukhàya vedanàya sampayuttaü na
hetuü dhammaü pañicca dukkhàya vedanàya sampayutto hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà. Na sukhàya vedanàya sampayuttaü na hetuü dhammaü pañicca
adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Tiõi. Na
dukkhàya vedanàya sampayuttaü na hetuü dhammaü pañicca dukkhàya vedanàya
sampayuttaü na hetuü dhammaü pañicca dukkhàya vedanàya sampayutto hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà. Tiõi. Na adukkhamasukhàya vedanàya sampapayuttaü na hetuü
dhammaü pañicca adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà. Tiõi. Na sukhàya vedanàya sampayuttaü na hetu¤ca na adukkhamasukhàya
vedanàya sampayuttaü na hetu¤ca dhammaü pañicca sukhàya vedanàya sampayutto hetu
dhammo uppajjati hetupaccayà. Tiõi (dutiyaü gaõitakena tiõi) hetuyà ekavisa na sukhàya
vedanàya sampayuttaü na hetuü dhammaü pañicca dukkhàya vedanàya sampayutto na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayà. Dve. Na dukkhàya vedanàya sampayuttaü na na hetuü-
dve. 

[BJT Page 1629 [\x 1629/]     ]
Pa¤hàmeva. Na adukkhamasukàya vedanàya sampayuttaü na na hetuüdvemeva (pañhama
gaõitakena ekaü. Dutiyaü gaõitakena ekaü, tatiyaü gaõitakena ekaü) hetuyà nava. 

Na vipàka na hetuü dhammaü pañicca vipàko hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Na
vipàkaü na hetu dhammaü pañicca vipàka dhammadhammo hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà. Na vipàkaü na hetuü dhammaü pañicca neva vipàpaka na vipakà
dhammadhammo hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Tiõi na vipàka dhammadhammaü
na hetuü dhammaü pañicca vipàko hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Na vipàka
dhammadhammaü na hetuü dhammaü pañicca neva vipàka na vipàka dhammadhammo
hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Dve. Na neva vipàka na vipàka dhammadhammaü na
hetuü dhammaü pañicca vipàko hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Na neva vipàka na
vipàka dhammadhammaü na hetuü dhammaü pañicca vipàka dhammadhammo hetu
dhammo uppajjati hetupaccayà. Dve. 
Na vipàkaü na hetu¤ca na neva vipàka na vipàka dhammadhammaü na hetuü ca dhammaü
pañicca vipàko hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü na vipàka dhammadhammaü na
hetu¤ca na neva vipàka na vipàka dhammadhammaü na hetuü ca dhammaü pañicca vipàko
hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü. Na vipàkaü na hetu¤ca na vipàka
dhammadhammaü na hetu¤ca dhammaü pañicca vipàko hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà. Ekaü na vipàka na hetu¤ca na vipàka dhammadhammaü na hetu¤ca
dhammaü pañicca neva vipàka na vipàka dhammadhammo hetudhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà ekàdasa na vipàkaü na na hetuü dhammaü pañicca vipàka
dhammadhammo hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà aññhàrasa. (Saükhittaü)

Na upàdinnupàdàniyaü na hetuü dhammaü pañicca anupàdinnupàdàniyo hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà nava na upàdinnupàdàniyaü na na hetuü dhammaü pañicca
anupàdinnupàdàniyo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà aññhàrasa. Na
saükiliññha saükilesikaü na hetuü dhammaü pañicca asaükiliññha saükilesiko hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà nava. Na savitakka saviraü na hetuü dhammaü pañicca
savitakka savicàro hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà. 

[BJT Page 1630 [\x 1630/]     ]
Paõõarasa. Na pãtisahagataü na hetuü dhammaü pañicca pãtisahagato hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà. Aññhavisa na dassanena pahàtabbaü na hetuü dhammaü pañicca
bhàvanàya pahàtabbo hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà nava. Na dassanena
pahàtabba hetukaü na hetuü dhammaü pañicca bhàvanàya pahàtabbahetuko hetudhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà nava. Na àcayagàmiü na hetuü dhammaü pañicca àcayagàmi
hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà nava. 

Na sekhaü na hetuü dhammaü pañicca asekho hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
nava. Na parittaü na hetuü dhammaü pañicca mahaggato hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà ekàdasa na parittàrammaõaü na hetuü dhammaü pañicca
parittàrammaõo hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà terasana hãnaü na hetuü
dhammaü pañicca majjhimo hetudhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà nava na
micchattaniyataü na hetuü dhammaü pañicca sammattaniyato hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà nava na maggàrammaõaü na hetuü dhammaü pañicca maggahetuko
hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà dasa. Na anuppanno na na hetu dhammo
uppannassa na hetussa dhammassa hetu paccayena paccayo. Na uppàdi na na hetu
dhammo uppannassa na hetussa dhammassa hetu paccayena paccayo, hetuyà tãõi na atãto
na na hetu dhammo paccupapnnassa na hetussa dhammassa hetu paccayena paccayo na
anàgato na na hetu dhammo paccuppannassa na hetussa dhammassa hetu paccayena
paccayo, hetuyà tiõi na atãtàrammaõaü na hetuü dhammaü pañicca anàgatàrammaõo hetu
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà sattarasa. 

Na ajjhattaü na hetuü dhammaü pañicca bahiddhà hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Na
bahiddhà na hetuü dhammaü pañicca ajjhatto hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
dve. Na ajjhattàrammaõaü na hetuü dhammaü pañicca ajjhattàrammaõo hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà. Dvai. Bahiddhàrammaõaü na hetuü dhammaü pañicca
bahiddhàrammaõo hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà cha. 

Na anidassana sappañighaü na hetuü dhammaü pañicca anidassana appañigho hetu
dhammo uppajjati hetupaccayà. Na

[BJT Page 1631 [\x 1631/]     ]
Anidassana sappañighaü na hetuü dhammaü pañicca anidassana appañigho hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na sanidassana sappañighaü na na hetuü dhammaü
pañicca sanidassana sappañigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Na sanidassana
sappañighaü na na hetuü dhammaü pañicca anidassana sappañigho na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà. (Na hetu na na hetu ovattà tiõi mulàni ekavisati pa¤hà kàtabbà)

Na sanidassana sappañighaü na sahetukaü dhammaü pañicca anidassana appañigho
sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà. Na anidassana sappañighaü na sahetukaü
dhammaü pañicca anidassana appañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na
sanidassana sappañighaü na ahetukaü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho ahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayà. Satta. Na sanidassana sappañighaü na ahetukaü dhammaü
pañicca anidassana sappañigho ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà. Satta. Hetuyà
ekavisa. 

Na sanidassana sappañighaü na hetusampayuttaü dhammaü pañicca anidassana appañigho
hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na sanidassana sappañañighaü
na hetuvipputtaü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho hetuvippayutto dassana
sappañighaü hetupaccayà hetuyà ekavisa. Na sanidassana sappañighaü na hetu¤ceva na
ahetuka¤ca ekavisa na sanidassana appañighaü na hetu¤ceva naahetuka¤ca dhammaü
pañicca anidassana appañigho hetu ceva sahetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
tiõi. Na sanidassana sappañighaü na ahetuka¤ceva na na ca hetuü dhammaü pañicca
anidassana appañigho sahetukoceva na ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. 

Na sanidassana sappañigaü na hetu¤ceva na hetuvippayuttaü dhammaü pañicca anidassana
appañigho hetu ceva hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na
sanidassana sappañighaü na hetuvippayutta¤ceva na na ca hetuü dhammaü pañicca
anidassana appañigho hetusampayutto ceva na na ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà tiõi. Na sanidassana sappañighaü na hetuü na sahetukaü dhammaü pañicca
anidassana appañigho na hetu sahetuko dhammo uppajjati 

[BJT Page 1632 [\x 1632/]     ]
Hetupaccayà, hetuyà tiõi. Na nidassana sappañighaü na hetuü na ahetukaü dhammaü
pañicca sanidassana sappañigho na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
ekavisa. 

Na nidassana sappañighaü na sanidassanaü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho
sanidassano dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà pa¤ca na sanidassana sappañighaü na
sappañighaü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho sappañigho dhammo uppajjati
hetupaccayà. Nava. Na sanidassana sappañighaü na appañighaü dhammaü pañicca
anidassana appañigho appañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. 

Na sanidassana sappañighaü na råpiü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho råpã
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekavisa. Na sanidassana sappañigaü na aråpiü
dhammaü pañicca anidassana appañigho aråpãdhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tãõi.
Na sanidassana sappañighaü na lokiyaü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho lokiyo
dhammo uppajjati hetupaccayà. Satta na anidassana sappañighaü na lokiyaü dhammaü
pañicca anidassana appañigho lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayà. Satta hetuyà ekavisa.
Sanidassana sappañighaü na kenaci vi¤¤eyyaü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho
neciva¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà pa¤catiüsa. Na sanidassana
sappañighaü na keci vi¤¤eyyaü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho kenaci vi¤¤eyyo
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà pa¤catiüsa. 

Na sanidassana sappañighaü no àsavaü dhammaü pañicca anidassana sappañigho àsavo
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na sanidassana sappañighaü no àsavaü
dhammaü pañicca sanidassana sappañigho no àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
ekavisa na sanidasasna sappañighaü na sàsavaü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho
sàsavo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekavisa na sanidassana sappañighaü na
àsavasampayuttaü dhammaü pañicca anidassana appañigho àsavasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi na sanidassana sappañighaü àsavavippayuttaü dhammaü
pañicca sanidassana sappañigho àsavavippayutetà dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekavisa. 

[BJT Page 1633 [\x 1633/]     ]
Na sanidassana sappañighaü na àsava¤¤eva na anàsavaü ca dhammaü pañicca anidassana
appañighoàsavo ceva sàsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi na sanidassana
sappañighaü na anàsava¤ceva na no ca àsavaü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho
sàsavo ceva no ca àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekavisa na sanidassana
sappañighaü na àsava¤ceva na àsavavippayuttaü ca dhammaü pañicca anidassana
appañigho àsavo ceva àsavasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. 

Na sanidassana sappañighaü na àsavavippayu¤ce na no ca àsavaü dhammaü pañicca
anidassana appañigho àsavasampayutto ceva no ca àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà tiõi. Na sanidassana sappañighaü àsavavippayuttaü na sàsavaü dhammaü pañicca
sanidassana sappañigho àsavippayutto sàsavo dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekavisa na
sanidassana sappañighaü àsavavippayuttaü na anàsavaü dhammaü pañicca anidassana
appañigho àsavavippayutto anàsavo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi

Na sanidassana sappañighaü no sa¤¤ojanaü dhammaü pañicca anidassana appañigho
sa¤¤ojano dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi na sanidassana sappañigaü no
ganthaü dhammaü pañicca anidassana appañigho gantho dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà tiõi na sanidassana sappañighaü no oghaü dhammaü pañicca anidassana appañigho
ogho dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na sanidassana sappañighaü no yogaü
dhammaü pañicca anidassana appañigho yogo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. 

Na sanidasasna sappañighaü no nãvaraõaü dhammaü pañicca anidassana appañigho
nãvaraõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na sanidassana sappañighaü no
paràmàsaü dhammaü pañicca anidassana appañigho paràmàso dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà tiõi na sanidassana sappañighaü na sàrammaõaü dhammaü pañicca
anidassana appañigho sàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi na
sanidassana sappañighaü na anàrammaõaü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho na
àrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekavisa [T - 32]

[BJT Page 1634 [\x 1634/]     ]
Na anidassana sappañighaü no cittaü dhammaü pañicca anidassana appañigho citto
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na sanidassana sappañighaü na no cittaü
dhammaü pañicca sanidassana sappañigho no citto dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
ekavisa na sanidassana sappañighaü na cetasikaü dhammaü pañicca anidassana sappañigho
cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi na sanidassana sappañighaü na
acetasikaü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho acetasiko dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà ekavisa. 

Na sanidassana sappañighaü na cittasampayuttaü dhammaü pañicca anidassana appañigho
cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuya tiõi na sanidassana sappañighaü na
cittavippayuttaü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho cittavippayutto dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyaü ekavisa na sanidassana sappañighaü na cittasaüsaññhaü
dhammaü pañicca anidassana appañigho citatsaüsaññho dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà tãõi. 

Na sanidassana sappañighaü na cittavisaüsaññhaü dhammaü pañicca sanidassana
sappañigho citatvisaüsaññho dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekavisa sanidassana
sappañighaü no cittasamuññhànaü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho
cittasamuññhàno dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekavisa na sanidassana
sappañighaü na no cittasamuññhàno dhammaü pañicca anidassana appañigho no
cittasamuññhàno dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi na sanidassana sappañighaü
no cittasahabhuü dhammaü pañicca anidassana appañigho cittasahabhu dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà pa¤ca na sanidassana sappañighaü na no cittasahabhuü dhammaü
pañicca sanidassana sappañighaü na no cittasahabhuü dhammaü pañicca sanidassana
sappañigho no cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekavisa. 

Na anidassana sappañighaü no cittànuparivattiü dhammaü pañicca anidassana appañigho
cittànuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà pa¤ca na sanidassana sappañighaü
na no cittànuparivattiü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho no cittànuparivatti
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekavisa na nidassana sappañighaü no cittasaüsaññha
samuññhànaü dhammaü pañicca adanissana appañigho citatsaüsaññha samuññhàno dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na sanidassana sappañighaü

[BJT Page 1635 [\x 1635/]     ]
Na no cittasaüsaññha samuññhànaü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho no
citatasaüsaññha samuññhàno dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekavisa. 

Na sanidassana sappañighaü no cittasaüsaññha samuññhànaü sahabhuü dhammaü pañicca
anidassana appañigho cittasaüsaññha samuññhàna sahabhu dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà tiõi. Nasanidassana sappañighaü na no cittasaüsaññha samuññhàna sahabhuü
dhammaü pañicca sanidassana sappañigho no cittasaüsaññha samuññhàna sahabhu dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekavisa na sanidassana sappañighaü no citatasaüsaññha
samuññhànànuparivattiü dhammaü pañicca anidassana appañigho cittasaüsaññha
samuññhànànuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi na sanidassana
sappañighaü na no cittasaüsaññha samuññhànànuparivattiü dhammaü pañicca sanidassana
sappañigho no citatasaüsaññha samuññhànànuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà ekavisa. 

Na sanidassana sappañighaü na ajjhattiü dhammaü pañicca anidassana sappañigho ajjhako
dhammadhammo uppajjati hetupaccayà, hetuyà ekàdasa na sanidassana sappañighaü na
bàhiraü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho bàhiro dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà ekavisa

Na sanidassana sappañighaü no upàdà dhammaü pañicca sanidassana sappañigho upàdà
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà pa¤catiüsa na sanidassana sappañigaü na no upàdà
dhammaü pañicca anidassana appañigho upàdà dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi
na sanidassana sappañighaü na anupàdinnaü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho
anupàdinno dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekavisa na sanidassana sappañighaü no
upàdànaü dhammaü pañicca anidassana sappañigho upàdàno dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà tiõi na sanidassana sappañighaü no kilesaü dhammaü pañicca
anidassana appañigho kileso dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. 

Na sanidassana sappañighaü na dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca anidassana
appañigho dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na
sanidassana ppañighaü 
[BJT Page 1636 [\x 1636/]     ]
Na na dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho na na dassanena
pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekavisa na sanidassana sappañighaü na
bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca anidassana appañigho bhàvanàya pahàtabbo
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na sanidassana sappañighaü na na bhàvanàya
pahàtabbaü dhammaü pañicca sanidassana sapapañigho na bhàvanàya pahàtabbo dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekavisa

Na sanidassana sappañighaü na dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca anidassana
appañigho dasane pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi na
sanidassana sappañighaü na na dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca sanidassana
sappañigho na dassanena pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekavisa
na sanidassana sappañighaü na bhàvanàya pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca anidassana
appañigho bhàvanàya pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà. Tiõi na sanidassana
sappañighaü na na bhàvanàya pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho
na bhàvanàya pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekavisa

Na sanidassana sappañighaü na savitakkaü dhammaü pañicca anidassana appañigho
savitakko dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na sanidassana sappañighaü na
avitakkaü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho avitakko dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà ekavisa na sanidassana sappañighaü na savicàraü dhammaü pañicca
anidassana appañigho savicàro dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi na sanidassana
sappañighaü na avicàraü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho avicàro dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekavisa

Na sanidassana sappañighaü na sappãtikaü dhammaü pañicca anidassana appañigho
sappãtiko dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõa na sanidassana sappañighaü na
sappãtikaü dhammaü pañicca sanidassana appãtiko dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
ekavisa. Na sanidassana sappañighaü na pãtisahagataü dhammaü pañicca anidassana
appañigho pãtisahagato dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi na sanidassana
sappañighaü

[BJT Page 1637 [\x 1637/]     ]
Na na pãtisahagataü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho na pãtisahagato dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekavisa

Na sanidassana sappañighaü na sukhasahagataü dhammaü pañicca anidassana appañigho
sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi na sanidassana sappañighaü na
na sukhasahagataü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho na sukhasahagato dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekavisa. Na sanidassana sappañighaü na upekkhàsahagataü
dhammaü pañicca anidassana appañigho upekkhàsahagato dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà tiõi. Na sanidassana sappañighaü na na upekkhàsahagataü dhammaü pañicca
sanidassana sappañigho na upekkhàsahagato dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
ekavisa

Na sanidassana sappañighaü na kàmàvacaraü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho
kàmàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekavisa. Na sanidassana sappañighaü
na na kàmàvacaraü dhammaü pañicca anidassana appañigho na kàmàvacaro dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na sanidassana sappañighaü na råpàvacaraü dhammaü
pañicca anidassana appañigho råpàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi na
sanidassana sappañighaü na na råpàvacaraü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho na
råpàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekavisa na sanidassana sappañighaü na
aråpàvacaraü dhammaü pañicca anidassana appañigho aråpàvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà tiõi na sanidassana sappañighaü na na aråpàvacaraü dhammaü pañicca
sanidassana sappañigho na aråpàvacaro dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekavisa

Na sanidassana sappañighaü na pariyàpannaü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho
pariyàpanno dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekavisa. Na sanidassana sappañighaü
na apariyàpannaü dhammaü pañicca anidassana appañigho apariyàpanno dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na sanidassana pappañighaü na niyyànikaü dhammaü pañicca
anidassana appañigho niyyàniko dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi na sanidassana
sappañighaü na aniyyànikaü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho aniyyàniko dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekavisa. 

[BJT Page 1638 [\x 1638/]     ]
Na sanidassana sappañighaü na niyataü dhammaü pañicca anidassana appañigho niyato
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na sanidassana sappañighaü na aniyataü
dhammaü pañicca sanidassana sappañigho aniyato dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
ekavisa na sanidassana sappañighaü na sauttaraü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho
sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekavisa na sanidassana sappañighaü na
anuttaraü dhammaü pañicca anidassana appañigho anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà tiõi. 

Na sanidassana sappañighaü na saraõaü dhammaü pañicca anidassana appañigho saraõo
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na sanidassana sappañighaü na araõaü
dhammaü pañicca sanidassana sappañigho araõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Satta na
anidassana sappañighaü na araõaü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho araõo
uppajjati hetupaccayà, satta. Na sanidassana sappañighaü na araõa¤ca na anidassana
sappañighaü na araõa¤ca dhammaü pañicca sanidassana sappañigho araõo dhammo
uppajjati hetupaccayà. Satta. Hetuyà ekavisa, avigate ekavisa, (sahajàtavàrampi pañiccavàra
sadisaü vitthàretabbaü)

Na sanidassana sappañigho na araõo dhammo sanidassana sappañighassa araõassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, satta. Na anidassana sappañigho na araõo dhammo
sanidassana sappañighassa araõassa dhammassa hetupaccayena paccayo, satta na
sanidassana sappañigho na araõo ca dhammà sanidassana sappañighassa araõassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, satta na sanidassana sappañigho na araõo dhammo
anidassana appañighassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, na anidasna
sappañigho na araõo dhammo anidassana appañighassa araõassa dhammassa àrammaõa
paccayena paccayo, hetuyà ekavisa, àrammaõe tiõi. Avigate ekavisa, (yathà kusalattike
pa¤hàvàrassa anulompi paccaniyampi anulomapaccaniyampi paccanãyànulompi gaõitaü,
evaü gaõetabbaü)

Paccanãyànuloma tikaduka paññhànaü niññhitaü. 

[BJT Page 1639 [\x 1639/]     ]
23. Paccanãyànuloma tikatika paññhànaü. 
Na kusalaü na sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca akusalo sukhàya
vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà. Na kusalaü na sukhàya vedanàya
sampayuttaü dhammaü pañicca abyàkato sukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà. Dve na akusalaü na sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca kusalo
sukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà. Na akusalaü na sukhàya
vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca abyàkato sukhàya vedanàya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayà. Dve. Na abyàkataü na sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü
pañicca kusalo sukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà. Na abyàkataü
na sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca akusalo sukhàya vedanàya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà. Dve. 

Na kusalaü na sukhàya vedanàya sampayuta¤ca na abyàkataü na sukhàya vedanàya
sampayutta¤ca dhammaü pañicca akusalo sukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà. Ekaü, na akusalaü na sukhàya vedanàya sampayutta¤ca na abyàkataü na
sukhàya vedanàya sampayutta¤ca dhammaü pañicca kusalo sukhàya vedanàya sampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü. Na kusalaü na sukhàya vedanàya sampayutta¤ca na
akusalaü na sukhàya vedanàya sampayutata¤¤ca dhammaü pañicca abyàkato sukhàya
vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü. Hetuyà nava. 

Na kusalaü na dukkhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca akusalo dukkhàya
vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà. Eka na abyàkataü na dukkhàya
vedanàya sampayutataü dhammaü pañicca akusalo dukkhàya vedanàya sampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü. Na kusalaü na dukkhàya vedanàya sampayutta¤ca na
abyàkataü na dukkhàya vedanàya sampayutta¤ca dhammaü pañicca akusalo dukkhàya
vadenàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü. Hetuyà tiõi, na kusalaü na
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca akusalo adukkhamasukhàya
vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà. Na kusalaü na adukkhamasukhàyà
vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca abyàkato adukkhamasukhàya vedanàya
sampayutto dhammo 
[BJT Page 1640 [\x 1640/]     ]
Uppajjati hetupaccayà dve, na akusalaü na adukkhamasukhà vedanàya sampayuttaü
dhammaü pañicca kusalo adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà. 
Na akusalaü na adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca abyàkato
adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà. Dve, na
abyàkataü na adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca kusalo
adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà. Na abyàkataü na
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca akusalo adukkhamasukhàya
vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà. Dve, na kusalaü na
adukkhamasukhàya vedanàya sampayutta¤ca na abyàkataü na adukkhamasukhàya
vedanàya sampayutta¤ca dhammaü pañicca akusalo adukkhamasukhàya vedanàya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü, na akusalaü na adakkhamasukhàya
vedanàya sampayutta¤ca na abyàkataü na adukkhamasukhàya vedanàya sampayutta¤ca
dhammaü pañicca kusalo adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà. Ekaü na kusalaü na adukkhamasukhàya vedanàya sampayutta¤ca na akusalaü
na adukkhamasukhàya vedanàya sampayutta¤ca dhammaü pañicca abyàkato
adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü, hetuyà
nava. 

Na kusalaü na vipàkaü dhammaü pañicca abyàkato vipàko dhammo uppajjati hetupaccayà.
Ekaü, na akusalaü na vipàkaü dhammaü pañicca abyàkato vipàkà dhammo uppajjati
hetupaccayà. Ekaü. Na kusalaü na vipàka¤ca na akusalaü na vipàka¤ca dhammaü pañicca
abyàkato vipàko dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü, hetuyà tiõi. 

Na kusalaü na vipàkaü dhammadhammaü paccayà kusalo vipàka dhammadhammo
uppajjati hetupaccayà- akusalo vipàka dhammadhammo uppajjati hetupaccayà. Dve, na
akusalaü na vipàka dhammadhammaü paccayà akusalo vipàka dhammadhammo uppajjati
hetupaccayà. Dve, na kusalaü na vipàka dhammadhamma¤ca na akusalaü na vipàka
dhammadhamma¤ca dhammaü paccayà kusalo vipàka dhammadhammo uppajjati
hetupaccayà. Dve, hetuyà cha, pa¤hà na kusalaü na nevavipàka na vipàka
dhammadhammaü pañicca abyàkate neva vipàka na vipàka dhammadhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà cha. 

[BJT Page 1641 [\x 1641/]     ]
Na kusalo na upàdinnupàdàniyo dhammo abyàkatassa upàdinnupàdàniyassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo àrammaõe cha pa¤hà na kusalaü na anupàdinnupàdàniyaü
dhammaü pañicca abyàkato anupàdinanupàdàniyo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
pa¤ca na kusalaü na anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyàpa¤ca
nakusalaü na anupàdinnupàdàniyaü dhammaü pañiccayà kusalo anupàdinna anupàdàniyo
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà cha. Na kusalaü na saükiliññhasaükilesikaü
dhammaü paccayà hetuyà cha na kusalaü na saükiliññhasaükilesikaü dhammaü paccayà
akusalo saükiliññhasaükilesiko dhammo uppajjati hetupaccayà. Akusalàneva tiõi na kusalaü
na asaükiliññasaükilesikaü dhammaü pañicca abyàkato asaükiliññhasaükilesiko dhammo
uppajjati hetupaccayà. Kusalo asaükiliññha asaükilesiko dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà cha

Na kusalaü na savitakkasavicàraü dhammaü pañicca akusalo savitakkasavicàro dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà nava, na kusalaü na avitakkavicàramattaü dhammaü pañicca
akusalo avitakka vicàramatto dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà nava. Na kusalaü na
avitakka avicàraü dhammaü pañicca abyàkato avitakka avicaro dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà dvàdasa. 

Na kusalaü na pãtisahagataü dhammaü pañicca akusalo pãtisahagato dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà nava, na kusalaü na sukhasahagataü dhammaü pañicca akusalo
sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà nava, na kusalaü na
upekkhàsahagataü dhammaü pañicca akusalo upekkhàsahagato dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà nava. 

Na kusalaü na dassanena pahàtabbaü dhammaü paccayà akusalo dassanena pahàtabbo
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi, na kusalaü na bhàvanàya pahàtabbaü
dhammaü paccayà akusalo bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
tiõi. Na kusalaü na neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca abyàkato
neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na
kusalaü na dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca akusalo dassanena
pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi, na kusalaü na bhàvanàya
pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca akusalo bhàvanàya pahàtabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayà. [T - 23]

[BJT Page 1642 [\x 1642/]     ]
Hetuyà tiõi, na kusalaü na neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbahetukaü dhammaü
pañicca abyàkato neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà tiõi. 

Na kusalaü na àcayagàmiü dhammaü paccayà kusalo àcayagàmi dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà cha. Na kusalaü na àcayagàmiü dhammaü paccayà kusalo àcayagàmi
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi, na kusalaü na nevàcayagàmi nàpacayagàmiü
dhammaü pañicca abyàkato nevàcayagàmi nàpacayagàmi dhammo uppajjati hetupaccayà.
Pa¤ca, na kusalaü sekhaü dhammaü pañiccayà kusalo sekho dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà cha na kusalaü na asekhaü dhammaü paccayà abyàkato asekho dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà tiõi kusalaü na neva sekhanà sekhaü dhammaü pañicca abyàkato
nevasekhànàsekho dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà pa¤ca, 

Na kusalaü na paritataü dhammaü pañicca abyàkato paritto dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà pa¤ca, na kusalaü na mahaggataü dhammaü pañicca abyàkato mahaggato dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi na kusalaü na appamàõaü dhammaü paccayà kusalo
appamàõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà cha, na kusalaü na parittàrammaõaü
dhammaü pañicca abyàkato parittàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi na
kusalaü na mahaggatàrammaõaü dhammaü paccayà kakusalo mahaggatàrammaõo
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà nava, na kusalaü na appamàõàrammaõaü
dhammaü paccayà kusalo appamàõàmmaõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà cha. 

Na kusalaü na hãnaü dhammaü paccayà akusalo hãno dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà tiõi. Na kusalaü na majjhimaü dhammaü pañicca abayàkato majjhimo dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà cha na kusalaü paõãtaü dhammaü paccayà kusalo paõãto
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà cha

Na kusalaü na micchattaniyataü dhammaü paccayà akusalo micchattaniyato dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi, na kusalaü na sammattaniyataü dhammaü paccayà
kusalo sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi, na kusalaü na

[BJT Page 1643 [\x 1643/]     ]
Aniyataü dhammaü pañicca abyàkato aniyato dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
pa¤ca, na kusalaü na maggàrammaõaü dhammaü paccayà kusalo maggàrammaõo dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà cha na kusalaü na maggahetukaü dhammaü paccayà kusalo
maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà cha, na kusalaü na maggàdhipatiü
dhammaü paccayà maggàdhipati dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà cha

Na kusalo na uppanno dhammo kusalassa uppannassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo àrammaõe aññhàrasa. Na kusalà na paccuppanno dhammo kusalassa
paccuppannassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo. ârammaõe aññhàrasa na
kusalaü na atãtàrammaõaü dhammaü pañicca abyàkato atãtàrammaõo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà tiõi na kusalaü na anàgatàrammaõaü dhammaü paccayà kusalo
anàgatàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà nava, na kusalaü na
paccuppannàrammaõaü dhammaü pañicca abyàkato paccuppannàrammaõo dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na kusalaü na ajjhattàrammaõaü dhammaü pañicca
abyàkato ajjhattàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na kusalaü na
bahiddhàrammaõaü dhammaü pañicca abyàkato bahiddhàrammaõo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà tiõi. 

Na kusalaü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca abyàkato sanidassana
sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü, na akusalaü na sanidassana sappañighaü
dhammaü pañicca abyakato sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü,
na abyàkataü na sanidassana sappañighaü dhammaü pañicca abyàkato sanidassana
sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü, na kusalaü na sanidassana sappañighaü
ca na abyàkataü na sanidassana sañigha¤ca dhammaü pappañicca abyàkato sanidassana
ghappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü, na akusalaü na sanidassana
sappañighaü ca na abyàkataü sanidassana sappañigha¤ca dhammaü pañicca abyàkato
sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü, na kusalaü na sanidassana
sappañigha¤ca na akusalaü na sanidassana sappañigha¤ca dhammaü pañicca abyàkato
sanidassana sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü, hetuyà cha, na kusalaü na
anidassana sappañighaü dhammaü pañicca abyàkato anidassana sappañigho dhammo
uppajjati hetupaccayà. 

[BJT Page 1644 [\x 1644/]     ]
Hetuyà cha, na kusalaü na anidassana sappañighaü dhammaü pañicca abyàkato anidassana
sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. 

Na sukhàya vedanàya sampayuttaü na kusalaü dhammaü paccayà sukhàya vedanàya
sampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Na sukhàya vedanàya sampayuttaü na
kusalaü dhammaü paccayà adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà. Dve, na dukkhàya vedanàya sampayuttaü na kusalaü dhammaü
paccayà sukhàya vedanàya sampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Na
dukkhàya vedanàya sampayuttaü na kusalaü dhammaü paccayà adukkhamasukhàya
vedanàya sampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Dve na akukkhamasukhàya
vedanàya sampayuttaü na kusalaü dhammaü paccayà adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttaü na kusalaü dhammaü paccayà adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Na adukkhamasukhàya vedanàya sampayutta na
kusalaü dhammaü paccayà sukhàya vedanàya sampayutto kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Dve, cattàri (gaõitakena dve dve pa¤hà kàtabbà hetuyà cuddasa)

Na sukhàya vedanàya sampayuttaü na akusalaü dhammaü paccayà sukhàya vedanàya
sampayuttà akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà na sukhàya vedanàya sampayuttaü na
akusalaü dhammaü paccayà dukkhàya vedanàya sampayutto akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà hetuyà ekavisa na sukhàya vedanàya sampayutto na abayàkato dhammo
sukhàya vedanàya sampayuttassa abyàkatassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo.
ârammaõe cudsa. 

Na vipàka na kusalaü dhammaü paccayà vipàka dhammadhammo kusalo dhammà uppajjati
hetupaccayà, hetuyà tiõi na vipàkaü na akusalaü dhammaü paccayà vipàka
dhammadhammo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà tiõi. Na vipàka na
abyàkataü dhammaü pañicca neva vipàka na vipàka dhammadhammo abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà hetuyà tiõi. 

Na anupàdinnupàdàniyaü na kusalaü dhammaü paccayà anupàdinnupàdàniyo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà tiõi, na akusalaü dhammaü paccayà
anupàdinnupàdàniyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà tiõi, na
upàdinnupàdàniyaü na

[BJT Page 1645 [\x 1645/]     ]
Abyàkataü dhammaü pañicca anupàdàniyo abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà
pa¤ca. 

Na saükiliññha saükilesikaü na kusalaü dhammaü paccayà asaükiliññha saükilesiko kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà cha, na saükiliñña saükilesikaü na akusalaü
dhammaü paccayà saükiliññha saükilesiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà
tiõi. Na saükiliññha saükilesikaü na abyàkataü dhammaü pañicca asaükiliññha saükilesike
abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà cha

Na savitakkasavicàraü na kusalaü dhammaü paccayà savitakkasavicàro kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà hetuyà paõõarasa, na savitakkasavicàraü na akusalaü dhammaü
paccayà savitakkasavicàro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà nava,
savitakkasavicàraü na abyàkataü dhammaü pañicca avitakkaavicàro abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà hetuyà satta, na pãtisahagataü na kusalaü dhammaü paccayà
pãtisahagato kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà aññhavisa na pãtisahagataü na
akusalaü dhammaü paccayà pãtisahagato akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà
aññhavisa

Na dassanena pahàtabbaü na kusalaü dhammaü paccayà nevadassanena na bhàvanàya
pahàtabbo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà tiõi na dassanena pahàtabbaü na
akusalaü dhammaü paccayà dassanena pahàtabbo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà
hetuyà cha na dassanena pahàtababaü na abyàkataü dhammaü pañicca neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbo abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà hetuy cha na dassanena
pahàtabbahetukaü na kusalaü dhammaü paccayà nevadassanena na bhàvanàya
pahàtabbahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà tiõi na dassanena pahàtabba
hetukaü na akusalaü dhammaü paccayà dassanena pahàtabba hetuko dhammo uppajjati
hetupaccayà hetuyà cha na neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbahetukaü na abyàkataü
dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbahetuko abyàkato dhammo
uppajjati hetupaccayà cha. 

Na àcayagàmiü na kusalaü dhammaü paccayà àcayagàmi kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà hetuyà cha. Na àcayagàmiü na

[BJT Page 1646 [\x 1646/]     ]
Akusalaü dhammaü paccayà àcayagàmi akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà
tiõina àcayagàmiü na abyàkataü dhammaü pañicca neva àcayagàmi nàpacayagàmi
abayàkato dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà pa¤ca. 

Na sekhaü na kusalaü dhammaü paccayà sekho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà
hetuyà cha na sekhaü na akusalaü dhammaü paccayà nevasekhonàsekho akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà hetuyà tiõi na sekhaü na abyàkataü dhammaü pañicca neva
sekhànasokho abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà hetuyà pa¤ca

Na mahaggataü na kusalaü dhammaü paccayà mahaggato kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà hetuyà nava. Na mahaggataü na akusalaü dhammaü paccayà paritto akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà tiõi. Na parittaü na abyàkataü dhammaü pañicca paritto
abyàkate dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà cha. Na parittàrammaõaü na kusalaü
dhammaü paccayà parattàrimmaõo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekavisa.
Na parittàrammaõaü na akusalaü dhammaü paccayà parittàrammaõo akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà cudsa. 

Na kusalaü dhammaü paccayà majjhamo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
chana hãnaü na akusalaü dhammaü paccayà hãno akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà tiõi. Na abyàkataü dhammaü pañicca majajdhimo abyàkato dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà ca na micchattaniyataü na kusalaü dhammaü paccàya sammattaniyato
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà cha na miccattaniyataü na akusalaü
dhammaü paccayà micchattaniyato akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Cha,
namicchattaniyataü na abyàyàkataü dhammaü pañicca aniyato abyàkate dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà cha

Na maggàrammaõaü na kusalaü dhammaü paccayà maygàrammaõo kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà pa¤catiüsa (na akusalaü na abyàkataü na natthi) upenno na
kusalo dhammo uppannassa kusalassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo hetuyà
satta, na uppanno na akusalo dhammo uppannassa akusalassa dhammassa àrammaõa
paccayena paccayo. Hetuyà cha

[BJT Page 1647 [\x 1647/]     ]
Na uppanno na abyàkato dhammo uppannassa abyàkatassa dhammassa àrammaõa
paccayena paccayo àrammaõe satta, (atitanatikaü uppannattika sadisaü)

Na atãtàrammaõaü na kusalaü dhammaü paccayà atãtàrammaõo kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Ekivisa na atãtàrammaõaü na akusalaü dhammaü paccayà atãtàrammaõo
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekavisa, na ajjhattaü na kusalaü dhammaü
paccayà bahiddhà kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Bahiddhà na kusalaü dhammaü
paccayà ajjhatto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà dve na ajjhattaü na akusalaü
dhammaü paccayà bahiddhà akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà dve. Na
ajjhattàrammaõaü na kusalaü dhammaü paccayà ajjhàttàrammaõo kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Cha na ajjhattàrammaõaü na akusalaü dhammaü paccayà ajjhattàrammaõo
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà cha

Na sanidassana sappañighaü na kusalaü dhammaü paccayà anidassana appañigho kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayà. Na anidassana sappañighaü na kusalaü dhammaü paccayà
anidassana appañigho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Na sanidassana sappañighaü
na kusala¤ca na anidassana sappañighaü na kusala¤ca dhammaü paccayà anidassana
appañigho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi na anidassana sappañighaü
na akusalaü dhammaü paccayà anidassana appañigho akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Tiõi. Na sanidassana sappañighaü na abyàkataü dhammaü pañicca
sanidassana sapapañigho abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà satta. (Na
anidassana sappañigha na abyàkata mulàni sattameva dukamulàni sattameva sabbaü
ekavisatimeva)

Na sanidassana sappañighaü na sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca
anidasasana appañigho sukhàya vedanàya sampayuttà dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà tiõi sanidassana sappañighaü na dukkhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü
pañicca anidasasana appañigho dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà tiõi na sanidassana sappañighaü adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttaü dhammaü pañicca anidassana apapñigho adukkhamasukhàya 

[BJT Page 1648 [\x 1648/]     ]
Vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. 
Na sanidassana sappañighaü na vipàkaü dhammaü pañicca anidassana appañigo vipàko
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tini. Na sanidassana sappañighaü na vipàka
dhammadhammaü paccayà anidassana appañigho vipàka dhammadhammo uppajjati
hetupaccayà, hetuyà tiõi. Na sanidassana ppañighaü na neva vika na vipàka
dhammadhammaü pañapicca sanidassana sappañigho neva vipàka na vipàka
dhammadhammo uppajjati hetupaccayà. Ekavisa. 

Na sanidassana sappañigho na upàdinnupàdàniyà dhammo anidassana appañighassa
upàdinnupàdaniyassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo. ârammaõe cha. Na
sanidassana sappañighaü na anupàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca sanidassana
sappañigho anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekavisa na
sanidassana sappañighaü na anupàdinnaanupàdàniyaü dhammaü pañicca anidassana
appañigho anupàdinnaanupàdàniyo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. 

Na sanidassana sappañighaü na saükiliñsaükilesikaü dhammaü paccayà anidassana
appañigho saükiliññhasaükilesiko dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi na
sanidassana sappañighaü na asaükiliññha saükilesikaü dhammaü pañicca sanidassana
sappañigho asaükiliññha asaükilesiko dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekavisa. Na
sanidassana sappañighaü na asaükiliññhaasaükilesikaü dhammaü paccayà anidassana
appañigho asaükiliññhaasaükilesikaü dhammaü paccayà anidassana appañigho
asaükiliññhaasaükilesiko dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. 

Na sanidassana sappañighaü na savitakkasavicàraü dhammaü pañicca anidassana appañigho
savitakkasavicàro dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi na sanidassana sappañighaü
na avitakka vicàramattaü dhammaü pañicca anidassana appañigho avitakka vicàramatto
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na sanidassana sapñighaü na avitakka avicàraü
dhammaü pañicca sanidassana sapapñigho avitakka avicàro dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà ekavisa

Na sanidassana sappañighaü na pãtisahagataü dhammaü pañicca anidassana appañigho
pãtisahagato dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà

[BJT Page 1649 [\x 1649/]     ]
Tiõi. Na sanidassana sappañighaü na sukhasahagataü dhammaü pañicca anidassa appañigho
sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na sanidassana sappañighaü na
upekkhàsahagataü dhammaü pañicca anidassana appañigho upekkhàsahagato dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. 

Na sanidassana sappañighaü na dassanena pahàtabbaü dhammaü paccayà anidassana
appañigho dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi na
sanidassasana sappañisaü na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü paccayà anidassana
appañigho bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi na
sanidassana sappañighaü na nevadassanena na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca
sanidassana sappañigho neva dassanenana bhànavanà pahàtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà ekavisa. 

Na sanidassana sappañighaü na dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca anidassana
sappañigho dassanena pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na
sanidassana sappañighaü na bhàvanàya pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca anidassana
sappañigho bhàvanàya pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na
sanidassana sappañighaü na neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukaü dhammaü
pañicca sanidassana sappañigho neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekavisa

Na sanidassana sappañighaü na àcayagàmiü dhammaü paccayà anidassana appañigho
àcayagàmi dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na sanidassana sappañigaü na
àcayagàmiü dhammaü paccayà anidassana appañigho apacayagàmi dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà tiõi na sanidassana sappañighaü na nevàcayagàmi nàpacayagàmiü
dhammaü pañicca sanidassana sappañigho nevàcayagàmi nàpacayagàmi dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà ekavisa

Na sanidassana sappañighaü na sekhaü dhammaü paccayà anidassana appañigho sekho
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi na sanidassana sappañighaü na asekhaü
dhammaü paccayà anidassana appañigho asekho dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
tiõi. Na sanidassana sappañighaü na nevasekhànàsekhaü dhammaü pañicca sanidassana
sappañigho nevasekhanasokho dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekavisa

[BJT Page 1650 [\x 1650/]     ]
Na sanidassana sappañighaü na parittaü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho paritto
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekavisa na sanidassana sappañigha na mahàggataü
dhammaü pañicca anidassana appañigo mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
tiõi na sanidassana sappañighaü na appamàõaü dhammaü pañicca anidassana appañigho
appamàõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. 

Na sanidassana sappañighaü na parittàrammaõaü dhammaü paccayà anidassana appañigho
parittàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na sanidassana sappañighaü
namahaggatàrammaõaü dhammaü paccayà anidassana appañigho mahaggatàrammaõo
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi na sanidassana sappañighaü na
appamàõàrammaõaü dhammaü paccayà anidassana appañigho na appamàõàrammaõaü
dhammaü paccayà anidasasana apapñigho appamàõàrammaõo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà tiõi. 

Na sanidassana sappañighaü na hãnaü dhammaü paccayà anidassana appañigho hãno
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na sanidassana sappañighaü na majjhimaü
dhammaü pañicca sanidassana sappañigho majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
ekavisa na sanidassana sappañighaü na paõãtaü dhammaü paccayà anidassana appañigho
paõãto dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi

Na sanidassana sappañighaü na micchattaniyataü dhammaü paccayà anidassana appañigho
micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi na sanidassana sappañighaü na
sammatta niyataü dhammaü paccayà anidassana appañigho sammattaniyato dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi na sanidassana sappañighaü na aniyataü dhammaü
pañicca sanidassana sappañigho aniyato dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekavisa

Na sanidassana sappañighaü na maggàrammaõaü dhammaü paccayà anidassana appañigho
maggàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Tiõi. Sanidassana sappañighaü na
ggahetukaü dhammaü paccayà anidassana appañigho maggahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà tiõi na sanidassana sappañighaü na maggàdhipatiü dhammaü paccayà
anidassana appañigho maggàdhipati dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. 

[BJT Page 1651 [\x 1651/]     ]
Na sanidassana sappañigho na uppanno dhammo anidassana appañighassa uppannassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo àrammaõe cha na sanidassana sappañigho na
paccupapanno dhamme anidassana apapñighassa paccuppannassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo àrammaõe cha na sanidassana sappañighaü na
atãtàrammaõaü dhammaü pañacca anidassana appañigho atãtàrammaõo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà tiõi na sanidassana sappañighaü na anàgatàrammaõaü dhammaü
paccayà anidassana appañigho anàgatàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
tiõi na sanidassana sappañighaü napaccuppannàrammaõaü dhammaü pañicca anidassana
appañigho paccuppannàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi

Na sanidassana sappañighaü na ajjhattàrammaõaü dhammaü pañicca anidassana appañigho
ajjhattàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi sanidassana sappañighaü na
bahiddhàrammaõaü dhammaü pañicca anidassana appañigho bahiddhàrammaõo dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi avigate tiõi (sahajàtavàrampi paccayavàrampi
saüsaññhavàrampi sampayuttavàrampi pa¤hàvàrampi vitthàretabbaü)

Pacniyànuloma tikatika paññhànaü niññhitaü. 

24. Paccanãyànuloma dukaduka paññhànaü
Na hetuü na sahetukaü dhammaü pañicca hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà na
hetuü na sahetukaü dhammaü pañicca na hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà. Na
hetuü na sahetukaü dhammaü pañicca hetu sahetuko ca na hetu sahetuko ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà tiõi. Na na hetuü na sahetukaü dhammaü pañicca na hetu sahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü. Hetuyà cattàri, àrammaõe cattàri, avigate cattàri. 

Na na hetu na sahetuko dhammo na hetussa ahetukassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, hetuyà ekaü àrammaõe cha, avigate pa¤ca, (pa¤hàvàraü vitthàretabbaü) na hetuü
na ahetukaü dhammaü pañicca na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà, ekaü na na
hetuü na ahetukaü dhammaü

[BJT Page 1652 [\x 1652/]     ]
Pañicca na hetu ahetako dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü. Na hetuü na ahetaka¤ca na
na hetuü na ahetuka¤ca dhammaü pañicca na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà.
Ekaü hetuyà tiõi. Na hetuü na hetu sampayuttaü dhammaü pañicca hetu, hetu sampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà cattàri, na hetuü na hetuvippayuttaü dhammaü
pañicca na hetu hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. 

Na hetuü na hetuü ceva na ahetukaü dhammaü pañicca hetu hetu ceva sahetuko ca
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü. Na na hetuü na ahetuka¤ceva na na hetu¤ca
dhammaü pañicca na hetu sahetuko ceva na ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
ekaü, na hetuü nahetu¤ceva na hetuvippayutta¤ca dhammaü pañicca hetu hetu ceva
hetusampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü. Na na hetuü na
hetuvippayutta¤caca na na hetu¤ca dhammaü pañicca na hetu hetusampayutto ceva na ca
hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü. Na hetuü na hetuü na sahetukaü
dhammaü pañicca na hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü. Na hetuü
na hetu na ahetukaü dhammaü pañicca na hetu nahetu ahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà ekaü. 

Na hetu na sappaccayo dhammo hetussa sappaccayassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo. ârammaõe tiõi. (Saïkhataü pappaccaya sadisaü) na hetuü na sanidassanaü
dhamma hetuyà tãõi. Na hetu na anidassano dhammo hetussa anidassanassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo àrammaõe tiõi. Na hetuü na sappañighaü dhammaü pañicca
na hetu sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na hetuü na appañighaü
dhammaü pañicca na hetu appañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü. 

Na hetuü na råpiü dhammaü pañicca hetu råpi dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi.
Na hetuü na aråpã dhammaü pañicca hetu aråpã dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
tiõi. Na hetuü na lokiyaü dhammaü pañicca hetu

[BJT Page 1653 [\x 1653/]     ]
Lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayà. Na na hetuü na lokiyaü dhammaü pañicca na hetu
lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayà. (Gaõitakena tãõi) na hetuü na lokuttaraü dhammaü
paccayà hetu lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyàtiõi. Na hetuü kenaci
vi¤¤eyyaü dhammaü pañicca hetu kenaci vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
nava. Na hetuü na kenaci vi¤¤eyyaü dhammaü pañicca hetu kenaci vi¤¤eyyo dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà nava. 

Na hetuü no àsavaü dhammaü pañicca hetu àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà. Na hetuü
no àsavaü dhammaü pañicca na hetu àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà. Na hetuü no
àsavaü dhammaü pañicca hetu àsavoca na hetu àsavoca dhammà uppajjanti hetupaccayà
tiõi. Na na hetuü no àsavaü dhammaü pañicca na hetu àsavo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Ekaü. Na hetuü no àsava¤ca na na hetuü no àsavaü ca dhammaü pañicca hetu
àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü. Hetuyà pa¤ca

Na hetuü na no àsavaü dhammaü pañicca na hetu no àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà.
Na na hetuü na no àsavaü dhammaü pañicca na hetu no àsavo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Na na hetuü na no àsavaü dhammaü pañicca hetu no àsavo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Na na hetuü na no àsavaü dhammaü pañicca hetu no àsavo ca na hetu àsavo
ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Na hetuü na no àsava¤ca na na hetuü na no àsava¤ca
dhammaü pañicca na hetu no àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà pa¤ca. 

Na hetuü na sàsavaü dhammaü pañicca na hetu sàsavo dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà tãõi. Na na hetuü na àsava sampayuttaü dhammaü pañicca na hetu
àsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na hetuü na àsava
vipapyuttaü dhammaü pañicca hetu àsava vippayutto dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà nava, na hetuüna àsavaü ceva na anàsavaü ca dhammaü pañicca hetu àsavo ceva
sàsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà pa¤ca na hetuü na

[BJT Page 1654 [\x 1654/]     ]
Anàsava¤ceva na no ca àsavaü dhammaü pañicca na hetu sàsavo ceva no ca àsavo dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà pa¤ca. 

Na hetuü na àsava¤caca na àsavavippayutta¤ca dhammaü pañicca hetu àsavo ceva
àsavasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tãõi. Na hetuü na
àsavavippayutta¤ceva no ca àsavaü dhammaü pañicca na hetu àvasampayutto ceva noca
àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na hetuü àsavavippayuttaü na sàsavaü
dhammaü pañicca na hetu àsavavippayutto sàsavo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
tiõi. Na hetuü àsavavippayuttaü na anàsavaü dhammaü paccayà hetu àsavavippayutto
anàsavo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. 

Na hetuü no sa¤¤ojanaü dhammaü pañicca hetu sa¤¤ojano dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà tiõi. Na hetuü no gantheü dhammaü pañicca hetu gantho dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà nava, na hetuü no oghaü dhammaü pañicca hetu ogho dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà pa¤ca. Na hetuü no yogaü dhammaü pañicca hetu yogo
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà pa¤ca. Na hetuü nonãvaraõaü dhammaü pañicca
hetu nãvaraõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na hetuü no paràmàsaü
dhammaü pañicca na hetu paràmàso dhammo uppajjati hetupaccayà. Tiõi. Na hetuü na
sàrammaõaü dhammaü pañicca hetu sàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Tiõi. Na
hetuü na àrammaõaü dhammaü pañicca na hetu àrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà.
Tiõi. 

Na hetuü no cittaü dhammaü pañicca na hetu citto dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
tiõi. Na hetuü na no cittaü dhammaü pañicca hetu no citto dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà tiõi. Na hetuü na cetasikaü dhammaü pañicca hetu cetasiko dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà tiõi, na hetuü na acetasikaü dhammaü pañicca na hetu acetasiko
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. 

Na hetuü na cittasampayuttaü dhammaü pañicca hetu vipàsampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà tiõi

[BJT Page 1655 [\x 1655/]     ]
Na hetuü na cittavippayuttaü dhammaü pañicca na hetu cittavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na hetuü na cittasaüsañañaü dhammaü pañicca na
hetucittasaüsaññho dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na hetuü na
cittavisaüsaññhaü dhammaü pañicca na hetu cittavisaüsaññho dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà tiõi

Na hetuü no cittasamuññhànaü dhammaü pañicca hetu cittasamuññhàno dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà tãõi. Na hetuü no cittasamuññhànaü dhammaü pañicca hetu no
cittasamuññhàno dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na hetuü no cittasahabhuü
dhammaü pañicca hetu cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na hetuü
na no cittasahabhuü dhammaü pañicca na hetu no cittasahabhu dhammo uppajjati
hetupaccayà. Tiõi. Na hetuü no cittànuparivattiü dhammaü pañicca na hetu no
cittànuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. 

Na hetuü na cittasaüsaññhasamuññhànaü dhammaü pañicca hetu cittasaüsaññhàsamuññhàno
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na hetuü na no cittasaüsaññhasamuññhànaü
dhammaü pañicca na hetu no cittasaüsaññhasamuññhàno dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà tiõi, na hetuü no cittasaüsaññhasamuññhàna sahabhuü dhammaü pañicca hetu
cittasaüsañaññhasamuññhàna sahabhu dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na
hetuü na no cittasaüsaññhasamuññhàna sahabhuü dhammaü pañicca na hetu
nocittasaüsaññhasamuññhàna sahabhu dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. 

Na hetuü no cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattiü dhammaü pañicca hetu
cittasaüsaññhasamuññhànànuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na hetuü
na no cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattiü dhammaü pañicca na hetu no
cittasaüsaññhasamuññhànànuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. 

Na hetuü na ajjhattikaü dhammaü pañicca na na hetu ajjhattiko dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà tiõi, na hetuü na bàhiraü dhammaü pañicca hetu bàhiro dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na hetuü na upàdà dhammaü pañicca

[BJT Page 1656 [\x 1656/]     ]
Na hetu upàdà dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi, na hetuü na no upàdà
dhammaü pañicca hetu no upàdà dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na hetuü na
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi, na hetuü na anupàdinnaü dhammaü
pañiccahetu anupàdinno dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na hetuü na
upàdànaü dhammaü pañicca hetu upàdàno dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà nava. 

Na hetuü na kilesaü dhammaü pañicca hetu kileso dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
tiõi, na hetuü na dassanena pahàtabbaü dhammaü paccayà hetu dassanenapahàtabbo
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na hetuü na na dassanena pahàtabbaü
dhammaü pañicca na hetu na dassanenapahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
tiõi. Nahetuü na bhàvanàyapahàtabbaü dhammaü paccayà hetu bhàvanàyapahàtabbo
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na hetuü na na bhàvanàya pahàtabbaü
dhammaü pañicca na hetu na bhàvanàyapahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
tiõi

Na hetuü na dassanenapahàtabbahetukaü dhammaü pañicca na hetu dassanenapahàtabba
hetuko dhammo uppajjati hetupaccayà ekaü, na na hetuü na na dassanena
pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca na hetu na dassanena pahàtababahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ti. Na hetuü na bhàvanàya pahàtabbaü hetukaü dhammaü
pañicca na hetu bhàvanàya pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü,
na na hetuü na na bhàvanàya pahàtabbahetukaü dhammaü pañicca na hetu bhàvanàya
pahàtabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi

Na hetuü na savitakkaü dhammaü pañicca hetu savitakko dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà tiõi, (sabbattha saükhittaü) na hetuü na saraõaü dhammaü paccayà hetu saraõo
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi, na hetuü na araõaü dhammaü pañicca na hetu
araõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na hetuü na araõaü dhammaü pañicca
na hetu arano dhammo uppajjati hetupaccayà. Na na hetuü na araõaü dhammaü pañicca na
hetu araõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Nahetuü na araõa¤ca na na hetuü na araõa¤ca
dhammaü pañicca na hetu araõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. 

Na sahetukaü na hetuü dhammaü pañicca sehetuko hetudhammo uppajjati hetupaccayà. Na
ahetukaü na hetuü dhammaü

[BJT Page 1657 [\x 1657/]     ]
Pañicca sahetuko hetudhammo uppajjati hetupaccayà. Na sahetukaü na hetu¤ca na ahetukaü
na hetu¤ca dhammaü pañicca sahetuko hetudhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi, na
sahetukaü na na hetuü dhammaü pañicca sahetuko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà tiõi (hetuyà cha?) Na hetusampayuttaü na hetuü dhammaü pañicca hetusampayutto
hetudhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tãõi, (sahetuka dukasadisaü)

Na hetu¤ceca na ahetukaü na hetuü dhammaü pañicca hetu ceva sahetuko ca hetudhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü. Na ahetuka¤ceca na na ca hetuü na na hetuü dhammaü
pañicca sahetuko ceva na ca hetu na hetudhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü. Na
hetu¤ceva na na hetuvippayutta¤ca na hetuü dhammaü pañicca hetu¤eva hetusampayutto
ca hetudhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü. Na hetuvippayutta¤ceva na na hetu¤ca
na na na hetuü dhammaü pañicca hetusampayutto ceva na ca hetu na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü. (Antimattima dukaü na labbhati)

Na appaccayaü na hetuü dhammaü pañicca sappaccayo hetudhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà ekaü na appaccayaü na na hetuü dhammaü pañicca sappaccayo na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü. (Saïkhataü sappaccayasadisaü) na sanidassana na
hetuü dhammaü pañicca anidassano hetudhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü. Na
sanidassana na na hetuü dhammaü pañicca sanidassano na hetudhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà tiõi. 

Na sappañighaü na hetuü dhammaü pañicca appañigho hetudhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà ekaü. Na sappañighaü na na hetuü dhammaü pañicca sappañigho na hetudhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Råpiü na hetuü dhammaü pañicca aråpã hetudhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na råpiü na hetuü dhammaü pañicca aråpã
hetudhammo uppajjati hetupaccayà. Na råpiü na na hetuü dhammaü pañicca aråpã na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayà. (Gaõitakena tiõi)

Na lokiyaü na hetuü dhammaü pañicca lokuttaro hetudhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü.
Na lokuttaraü na hetuü dhammaü pañicca lokiyo hetudhammo uppajjati hetupaccayà. 

[BJT Page 1658 [\x 1658/]     ]
Ekaü hetuyà dve. Na lokiyaü na na hetuü dhammaü pañicca lokiyo na hetudhammo
uppajjati hetupaccayà. Tiõi. Na lokuttaraü na na hetuü dhammaü pañicca lokiyo na
hetudhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü hetuyà cattàri. 

Na kecivi¤¤eyyaü na hetuü dhammaü pañicca kenaci vi¤¤eyyo hetudhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà nava, na kecivi¤¤eyyaü na na hetuü dhammaü pañicca kecivi¤¤eyyo
na hetudhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà nava

No àsavaü na hetuü dhammaü pañicca àsavo hetudhammo uppajjati hetupaccayà. Tiõi. Na
no àsavaü na hetuü dhammaü pañicca àsavo hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü, no
àsavaü na hetu¤ca na no àsavaü na hetu¤ca dhammaü pañicca àsavo hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà. Ekaü hetuyà pa¤ca. No àsavaü na na hetuü dhammaü pañicca no
àsavo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Tiõi. No àsavaü na na hetu¤ca na no àsavaü
na na hetu¤ca dhammaü pañicca no àsavo na hetudhammo uppajjati hetupaccayà. Pa¤ca
(saükhittaü)

Na sàrammaõaü na hetuü dhammaü pañicca sàrammaõo hetu dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na anàrammaõaü na na hetuü dhammaü pañicca sàrammaõo na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi (saükhittaü)

Na saraõaü na hetuü dhammaü pañicca araõo hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Na
araõaü na hetuü dhammaü pañicca saraõo hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
dve. Nasaraõaü na na hetuü dhammaü pañicca araõo na hetudhammo uppajjati
hetupaccayà. Na araõaü na hetuü dhammaü pañicca saraõo na hetudhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà tiõi (saükhittaü)

Na saraõaü na sahetukaü dhammaü pañicca araõo sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayà. Na aranaü na sahetukaü dhammaü saraõo sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà dve. Na saraõaü na ahetukaü dhammaü pañicca araõo ahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayà. Na araõaü na ahetukaü dhammaü

[BJT Page 1659 [\x 1659/]     ]
Pañicca araõo ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà dve. Na saraõaü na
hetusampayuttaü dhammaü pañicca araõo hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà dve. Na saraõaü na hetuvippayuttaü dhammaü pañicca araõo hetuvippayutto
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà dve. 

Na saraõaü na hetu ceva na ahetuka¤ca dhammaü pañicca araõo hetu ceva sahetuko ca
dhammo uppajjati hetupaccayà. Na araõaü na hetu¤ceva na ahetuka¤ca dhammaü pañicca
saraõo hetu ceva sahetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà dve. Na saraõaü na
sahetuka¤ceva na na hetu¤ca dhammaü pañicca araõo sahetuko ceva na ca hetu dhammo
uppajjati hetupaccayà. Na araõaü na ahetuka¤cai na na hetu¤ca dhammaü pañicca saraõo
saheko ceva na ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà dve. (Hetu ceva
hetusampayutta dukaü, saükhittaü)

Na saranaü nahetuü na sahetukaü dhammaü pañicca araõo na hetu sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü. Na saraõaü na hetuü na ahetukaü dhammaü pañicca
araõo na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü, na aranaü na hetuü na
ahetukaü dhammaü pañicca araõo na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü
hetuyà dve

Na saraõo na sappaccayo dhammo araõassa sappaccayassa dhammassa -pe- ekaü na
saraõona saükhato dhammo (saükhittaü) na saraõaü na sanidassanaü dhammaü pañicca
arano sanidassano dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi na saraõaü na sappañigaü
dhammaü pañicca araõo sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na
saraõaü na råpiü dhammaü pañicca araõo råpã dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
dve. Na saraõaü na aråpiü dhammaü paccayà saraõo aråpã dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà dve. 
Na saraõaü na lokiyaü dhammaü pañicca arano lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà ekaü na saraõaü na lokuttaraü dhammaü paccayà araõo lokuttaro dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü, na saraõaü na kenaci vi¤¤eyyaü dhammaü pañicca
araõo vi¤¤eyyo dhammo uppajjati

[BJT Page 1660 [\x 1660/]     ]
Hetupaccayà. Hetuyà tiõi. Na saraõaü na kenaci vi¤¤eyyaü dhammaü pañicca araõo
kenacina vi¤¤eyyo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà tiõi. 

Na araõaü na àsavaü dhammaü pañicca saraõo àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü
na aranaü na sa¤¤ojanaü dhammaü pañicca saraõo sa¤¤ojano dhammo uppajjati
hetupaccayà. Hetuyà ekaü. Na araõaü na ganthaü dhammaü pañicca saraõo gantho
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü. Na araõaü na oghaü dhammaü pañicca
saraõo ogho dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü

Na araõaü no yogaü dhammaü pañicca saraõo yogo dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà ekaü, na araõaü na nãvaraõaü dhammaü pañicca saraõo nãvaraõo dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü. Na araõaü na paràmàsaü dhammaü pañicca saraõo
paràmàso dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü na saraõaü na sàrammaõaü
dhammaü pañicca saraõo sàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Ekaü na saraõaü na
anàrammaõaü dhammaü pañicca araõo anàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà dve. 

Na saraõaü na cittaü dhammaü pañicca araõo citto dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
dve (saükhittaü) na saraõaü na cetasikaü dhammaü pañicca araõo cetasiko dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà dve na saraõaü na citta sampayuttaü dhammaü pañicca
araõo cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà. Dve. Na saraõaü na cittasaüsaññhaü
dhammaü pañicca araõo cittasaüsaññho dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà dve. -Pe-

Na araõaü na dassanena pàhatabbaü dhammaü pañicca saraõo dassanena pahàtabbo
dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü. Na araõaü na dassanena pahàtabbaü
dhammaü pañicca araõo na dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà. Hetuyà
ekaü (saükhittaü) na saraõaü na sauttaraü dhammaü pañicca araõo sauttaro dhammo
uppajjati hetupaccayà. Hetuyà ekaü. Avigate ekaü (sahajàtavàrampi paccayavàrampi
nissayavàmpi saüsaññhavàrampi sampayuttavàrampi pañicca sadisaü)

[BJT Page 1661 [\x 1661/]     ]
Na saraõo na sauttaro dhammo araõassa sa uttarassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
ekaü na saraõo na sauttaro dhammo araõassa sauttarassa dhammassa àrammaõepaccayena
paccayo ekaü. Hetuyà ekaü. Adhipatiyà ekaü -pe- avigate ekaü -pe- na saraõo na sauttaro
dhammo araõassa sauttarassa dhammassa àrammaõapacacayena paccayo.
Sahajàtavapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo. Pacchàjàta paccayena paccayo.
Na hetuyà ekaü. Na àrammaõe ekaü, hetupaccayà na àrammaõe ekaü, na hetupaccayà
àrammaõe ekaü. (Yathà kusalattike pa¤hàvàraü evaü vitthàretabbaü)

Na saraõaü na anuttaraü dhammaü paccayà araõo anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayà.
Hetuyà ekaü. Avigate ekaü. Na saraõo na anuttaro dhammo araõassa anuttarassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo. Anantare ekaü samanantare ekaü. Upanissaye dve.
Purejàte ekaü, àsevane ekaü. Vippayutte ekaü, atthiyà ekaü, natthiyà ekaü, vigate ekaü,
avigate ekaü. 

Na saraõo na anuttaro dhammo araõassa anuttarassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo. Purejàtapaccayena paccayo. Na araõo na anuttaro dhammo araõassa anuttarassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Na hetuyà dve. Na àrammaõe dve, na
upanissaye ekaü, na purejàte dve, no vigate dve, upanissayapaccayà na hetuyà dve, na
hetupaccayà upanissaye dve, purejàte ekaü, atthiyà ekaü, avigate ekaü, (yathà kusalattike
pa¤hàvàraü evaü vitthàretabbaü)

Dukadukapaññhànaü niññhitaü, dhammapaccayànuloma paññhànaü niññhitaü. 

(Anuloma dukatika paññhànato paññhàya yàva pariyosànà tiüsamattehi bhàvavàrehi
paññhànaü (sammattaü)

Paccanãyànuloma dukaduka paññhànaü niññhitaü

Paññhànappakaraõaü niññhataü. 
 
