Input by the Sri Lanka Tripitaka Project



[PTS Vol Pat 1] [\z Paññh /] [\f I /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     
[BJT Vol Pat 1] [\z Paññh /] [\w I /]    
[BJT Page 001] [\x   1/]      
Abhidhammapiñake
Paññhànappakaraõaü
Namo tassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   ³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. ³
³						   ³
³ Text converted to Classical Sanskrit Extended    ³
³ (CSX) encoding:				   ³
³ 						   ³
³ description             character  =	ASCII	   ³
³  						   ³
³ long a                  à             224	   ³
³ long A                  â             226	   ³
³ long i                  ã             227	   ³
³ long I                  ä             228	   ³
³ long u                  å             229	   ³
³ long U                  æ             230	   ³
³ vocalic r               ç             231	   ³
³ vocalic R               è             232	   ³
³ long vocalic r          é             233	   ³
³ vocalic l               ë             235	   ³
³ long vocalic l          í             237	   ³
³ velar n                 ï             239	   ³
³ velar N                 ð             240	   ³
³ palatal n               ¤             164	   ³
³ palatal N               ¥             165	   ³
³ retroflex t             ñ             241	   ³
³ retroflex T             ò             242	   ³
³ retroflex d             ó             243	   ³
³ retroflex D             ô             244	   ³
³ retroflex n             õ             245	   ³
³ retroflex N             ö             246	   ³
³ palatal s               ÷             247	   ³
³ palatal S               ø             248	   ³
³ retroflex s             ù             249	   ³
³ retroflex S             ú             250	   ³
³ anusvara                ü             252	   ³
³ anusvara (overdot)      §             167	   ³
³ capital anusvara        ý             253	   ³
³ visarga                 þ             254	   ³
³ (capital visarga                      255)	   ³
³ 						   ³
³ Other characters of the CSX encoding table are   ³
³ not included. Accents have been dropped in order ³
³ to facilitate word search.			   ³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ

Tikapaññhànaü
Màtikànikkhepavàro
Paccayuddeso
Paccayuddeso

1. Hetupaccayo, 2. ârammaõapaccayo, 3. Adhipatipaccayo, 4. Antarapaccayo, 5.
Samanantarapaccayo, 6. Sahajàtapaccayo, 
7. A¤¤ama¤¤apaccayo, 8. Nissayapaccayo, 9. Upanissaya - paccayo, 
10. Purejàtapaccayo, 11. Pacchàjàtapaccayo, 12. âsevana paccayo, 
13. Kamampaccayo. 14. Vipàkapaccayo, 15. âhara paccayo, 
16. Indriyapaccayo, 17. Jhànapaccayo, 18. Magga paccayo, 
19. Sampayuttapaccayo, 20. Vippayuttapaccayo, 21. Atthi paccayo, 22. Natthipaccayo, 23.
Vigatapaccayo, 24. Avigatapaccayo'ti1-. 

Paccayuddeso niññhito. 

Paccayaniddeso
1. Hetupaccayo'ti: hetu hetusampayuttakànaü dhammànaü taüsamuññhànàna¤ca råpànaü
hetupaccayena paccayo2-

2. ârammaõapaccayo'ti: råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca
dhammànaü àrammaõapaccayena paccayo saddàyatanaü sotavi¤¤àõadhàtuyà [PTS Page
002] [\q   2/]      taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü àrammaõapaccayena paccayo.
Gandhàyatanaü ghànavi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü
àrammaõapaccayena paccayo. Rasàyatanaü jivhàvi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca
dhammànaü

1. Avigatapaccayo - [PTS 2.] Paccayoti - syà evaü sabbattha. 

[BJT Page 2] [\x   2/]     
ârammaõapaccayena paccayo. Phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõadhàtuyà
taüsampayuttàkàna¤ca dhammànaü àrammaõapaccayena paccayo. Råpàyatanaü
saddàyatanaü gandhàyatanaü rasàyatanaü phoññhabbàyatanaü manodhàtuyà
taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü àrammaõapaccayena paccayo. Sabbe dhammà
manovi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü àrammaõapaccayena paccayo.
Yaü yaü dhammaü àrabbha ye ye dhammà uppajjanti cittacetasikà dhammà te te dhammà
tesaü tesaü dhammànaü àrammaõapaccayena paccayo. 

3. Adhipatipaccayo'ti: chandàdhipati chandasampayuttakànaü dhammànaü
taüsamuññhanàna¤ca råpànaü adhipatipaccayena paccayo. Viriyàdhipati
viriyasampayuttakànaü dhammànaü taüsamuññhànàna¤ca råpànaü adhipatipaccayena
paccayo. Cittàdhipati cittasampayuttakànaü dhammànaü taüsamuññhànàna¤ca råpànaü
adhipatipaccayena paccayo. Vimaüsàdhipati vimaüsasampayuttakànaü dhammànaü
taüsamuññànàna¤ca råpànaü adhipati paccayena paccayo. Yaü yaü dhammaü garuü katvà
ye ye dhammà uppajjanti cittacetasikàdhammà te te dhammà tesaü tesaü dhammànaü
adhipatipaccayena paccayo. 
4. Anantarapaccayo'ti: cakkhuvi¤¤àõadhàtu taüsampayuttakà ca dhammà manodhàtuyà
taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü anantarapaccayena paccayo. Manodhàtu
taüsampayuttakà ca dhammà manovi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü
anantarapaccayena paccayo. 

Sotavi¤¤àõadhàtu taüsampayuttakà ca dhammà manodhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca
dhammànaü anantarapaccayena paccayo. Manodhàtu taüsampayuttakà ca dhammà
manovi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü anantarapaccayena paccayo. 

Ghànavi¤¤àõadhàtu taüsampayuttakà ca dhammà manodhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca
dhammànaü anantarapaccayena paccayo. Manodhàtu taüsampayuttakà ca dhammà
manovi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü anantarapaccayena paccayo. 

Javihàvi¤¤àõadhàtu taüsampayuttakà ca dhammà manodhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca
dhammànaü anantarapaccayena paccayo. Manodhàtu taüsampayuttakà ca dhammà
manovi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü anantarapaccayena paccayo. 

[BJT Page 3] [\x   3/]     
Kàyavi¤¤àõadhàtu taüsampayuttakà ca dhammà manodhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca
dhammànaü anantarapaccayena paccayo. Manodhàtu taüsampayuttakà ca dhammà
manovi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü anantarapaccayena paccayo. 

[PTS Page 003] [\q   3/]     
Purimà purimà kusalà dhammà pacchimànaü pacchimànaü kusalànaü dhammànaü
anantarapaccayena paccayo. Purimà purimà kusalà dhammà pacchimànaü pacchimànaü
abyàkatànaü dhammànaü anantarapaccayena paccayo. Purimà purimà akusalà dhammà
pacchimànaü pacchimànaü akusalànaü dhammànaü anantarapaccayena paccayo. Purimà
purimà akusalà dhammà pacchimànaü pacchimànaü abyàkatànaü dhammànaü
anantarapaccayena paccayo. Purimà purimà abyàkatà dhammà pacchimànaü pacchimànaü
abyàkatànaü dhammànaü anantarapaccayena paccayo. Purimà purimà abyàkatà dhammà
pacchimànaü pacchimànaü kusalànaü dhammànaü anantarapaccayena paccayo. Purimà
purimà abyàkatà dhammà pacchimànaü pacchimànaü abyàkatànaü dhammànaü
anantarapaccayena paccayo. Yesaü yesaü dhammànaü anantarà ye ye dhammà uppajjanti
cittacetasikà dhammà, te te dhammà tesaü tesaü dhammànaü anantarapaccayena paccayo. 

5. Samanantarapaccayo'ti: cakkhuvi¤¤àõadhàtu taüsampayuttakà ca dhammà manodhàtuyà
taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü samanantarapaccayena paccayo. Manodhàtu
taüsampayuttakà ca dhammà manovi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü
samanantarapaccayena paccayo. 

Sotavi¤¤àõadhàtu taüsampayuttakà ca dhammà manodhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca
dhammànaü samanantarapaccayena paccayo. Manodhàtu taüsampayuttakà ca dhammà
manovi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü samanantarapaccayena paccayo. 

Ghànavi¤¤àõadhàtu taüsampayuttakà ca dhammà manodhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca
dhammànaü samanantarapaccayena paccayo, manodhàtu taüsampayuttakà ca dhammà
manovi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü samanantarapaccayena paccayo. 

Javihàvi¤¤àõadhàtu taüsampayuttakà ca dhammà manodhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca
dhammànaü samanantarapaccayena paccayo. Manodhàtu taüsampayuttakà ca dhammà
manovi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü samanantarapaccayena paccayo. 

[BJT Page 4] [\x   4/]     
Kàyavi¤¤àõadhàtu taüsampayuttakà ca dhammà manodhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca
dhammànaü samanantarapaccayena paccayo. Manodhàtu taüsampayuttakà ca dhammà
manovi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü samanantarapaccayena paccayo. 

Purimà purimà kusalà dhammà pacchimànaü pacchimànaü kusalànaü dhammànaü
samanantarapaccayena paccayo. Purimà purimà kusalà dhammà pacchimànaü pacchimànaü
abyàkatànaü dhammànaü samanantarapaccayena paccayo. Purimà purimà akusalà dhammà
pacchimànaü pacchimànaü akusalànaü dhammànaü samanantarapaccayena paccayo. Purimà
purimà akusalà dhammà pacchimànaü pacchimànaü abyàkatànaü dhammànaü
samanantarapaccayena paccayo. Purimà purimà abyàkatà dhammà pacchimànaü
pacchimànaü abyàkatànaü dhammànaü samanantarapaccayena paccayo. Purimà purimà
abyàkatà dhammà pacchimànaü pacchimànaü kusalànaü dhammànaü
samanantarapaccayena paccayo. Purimà purimà abyàkatà dhammà pacchimànaü
pacchimànaü akusalànaü dhammànaü samanantarapaccayena paccayo. Yesaü yesaü
dhammànaü samanantarà ye ye dhammà uppajjanti cittacetasikà dhammà, te te dhammà
tesaü tesaü dhammànaü samanantarapaccayena paccayo. 

6. Sahajàtapaccayo'ti: cattàro khandhà aråpino a¤¤ama¤¤aü sahajàtapaccayena paccayo.
Cattàro mahàbhåtà a¤¤ama¤¤aü sahajàtapaccayena paccayo. Okkantikkhaõe nàmaråpaü
a¤¤ama¤¤aü sahajàtapaccayena paccayo. Cittacetasikà dhammà
cittasamuññhànànaü1råpànaü sahajàtapaccayena paccayo. Mahàbhåtà
upàdàråpànaü2sahajàtapaccayena paccayo. Råpino dhammà aråpinaü dhammànaü ka¤ci
kàlo3sahajàtapaccayena paccayo. Ka¤ci kàle na sahajàtapaccayena paccayo. 

7. A¤¤ama¤¤apaccayo'ti: cattàro khandhà aråpino a¤¤ama¤¤ama¤¤apaccayena paccayo.
Cattàro mahàbhåtà a¤¤ama¤¤accayena paccayo. Okkantikkhaõe nàmaråpaü
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

1. Samuññhànaü - [PTS 2.] Upàdàyaråpànaü - sãmu 3. Ka¤avikàlaü - syà [PTS]

[BJT Page 5] [\x   5/]     
8. Nissayapaccayo'ti: cattàro khandhà aråpino a¤¤ama¤¤aü nissayapaccayena paccayo.
Cattàro mahàbhåtà a¤¤ama¤¤aü nissàyapaccayena paccayo. Okkantikkhaõe nàmaråpaü
a¤¤ama¤¤aü [PTS Page 004] [\q   4/]      nissayapaccayena paccayo. Cittacetasikà dhammà
cittasamuññhànànaü råpànaü nissàyapaccayena paccayo. Mahàbhåtà upàdàråpànaü
nissàyapaccayena paccayo. Cakkhàyatanaü cakkhuva¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca
dhammànaü nissayapaccayena paccayo. Sotàyatanaü sotavi¤¤àõadhàtuyà
taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü nissàyapaccayena paccayo. Ghànàyatanaü
ghànavi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü nissayapaccayena paccayo.
Jivhàyatanaü jivhàvi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü nissaya paccayena
paccayo. Kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü
nissayapaccayena paccayo. Yaü råpaü nissàya manodhàtu ca manovi¤¤àõadhàtu ca vattanti,
taü råpaü manodhàtuyà ca manovi¤¤àõadhàtuyà ca taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü
nissayapaccayena paccayo. 

9. Upanissayapaccayo'ti: purimà purimà kusalà dhammà pacchimànaü
pacchimànaü1kusalànaü dhammànaü upanissayapaccayena paccayo. Purimà purimà kusalà
dhammà pacchimànaü pacchimànaü akusalànaü dhammànaü kesa¤ca upanissayapaccayena
paccayo. Purimà purimà akusalà dhammà pacchimànaü pacchimànaü abyàkatànaü
dhammànaü upanissaya paccayena paccayo. 

Purimà purimà akusalà dhammà pacchimànaü pacchimànaü akusalànaü dhammànaü
upaniyasayapaccayena paccayo. Purimà purimà akusalà dhammà pacchimànaü pacchimànaü
kusalànaü dhammànaü kesa¤ci upanissayapaccayena paccayo. Purimà purimà akusalà
dhammà pacchimànaü pacchimànaü abyàkatànaü dhammànaü upanissayapaccayena
paccayo. 

Purimà purimà abyàkatà dhammà pacchimànaü pacchimànaü abyàkatànaü dhammànaü
upanissayapaccayena paccayo. Purimà purimà abyàkatà dhammà pacchimànaü pacchimànaü
kusalànaü dhammànaü upanissayapaccayena paccayo. Purimà purimà abyàkatà dhammà
pacchimànaü pacchimànaü akusalànaü dhammànaü upanissayapaccayena paccayo. 

1. Pacchimànaü keya¤ci - sãmu 2. Akusalànaü dhammànaü - [PTS] kesa¤ci dhammànaü -
sãmu

[BJT Page 6] [\x   6/]     
Utubhojanaü'pi upanissayapaccayena paccayo. Puggalo'pi upanissayapaccayena paccayo.
Senàsanaü'pi upananissayapaccayena paccayo. 

10. Purejàtapaccayo'ti: cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca
dhammànaü purejàtapaccayena paccayo. Sotàyatanaü sotavi¤¤àõadhàtuyà
taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü purejàtapaccayena paccayo. Ghànàyatanaü
ghànavi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü purejàtapaccayena paccayo.
Jivhàyatanaü jivhàvi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü purejàtapaccayena
paccayo. Kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü
purejàtapaccayena paccayo. 

Råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü purejàtapaccayena
paccayo. Saddàyatanaü sotavi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü
purejàtapaccayena paccayo. 

Gandhàyatanaü ghànavi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü
purejàtapaccayena paccayo. Rasàyatanaü jivhàvi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca
dhammànaü purejàtapaccayena paccayo. Phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõadhàtuyà
taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü purejàtapaccayena paccayo. 

Råpàyatanaü saddàyatanaü gandhàyatanaü rasàyatanaü phoññhabbàyatanaü manodhàtuyà
taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü [PTS Page 005] [\q   5/]      purejàtapaccayena paccayo.
Yaü råpaü nissayà manodhàtu ca mano vi¤¤àõadhàtu ca vattanti taü råpaü manodhàtu
taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü purejàtapaccayena paccayo. Manovi¤¤àõadhàtuyà
taüsampayuttakànaü ca dhammànaü ka¤ci kàle1- purejàtapaccayena paccayo. Ka¤ci
kàle1nuparejàtapaccayena paccayo. 

11. Pacchàjàtapaccayo'ti: pacchàjàtà cittacetasikà dhammà purejàtassa imassa kàyassa
pacchàjàtapaccayena paccayo. 

12. âsevanapaccayo'ti: purimà purimà kusalà dhammà pacchimànaü pacchimànaü kusalànaü
dhammànaü àsevanapaccayena paccayo. Purimà purimà akusalà dhammà pacchimànaü
pacchimànaü akusalànaü dhammànaü àsevanapaccayena paccayo. Purimà purimà
kiriyàabyàkatà dhammà pacchimànaü pacchimànaü kiriyàabyàkatànaü dhammànaü
àsevanapaccayena paccayo. 

1. Ka¤cikàlaü - syà [PTS]

[BJT Page 7] [\x   7/]     
13. Kammapaccayo'ti: kusalàkusalaü kammaü vipàkanaü khandhànaü kañattà ca råpànaü
kammapaccayena paccayo. Cetanà sampayuttakànaü dhammànaü taüsamuññhànàna¤ca
råpànaü kammapaccayena paccayo. 
14. Vipàkapaccayo'ti: vipàkà cattàro khandhà aråpino a¤¤amaü¤¤aü vipàkapaccayena
paccayo. 

15. âhàrapaccayo'ti: kabaliïkàro1- àhàro imassa kàyassa àhàrapaccayena paccayo. Aråpino
àhàrà sampayuttakànaü dhammànaü taüsamuññhànàna¤ca råpànaü àhàrapaccayena
paccayo. 

16. Indriyapaccayo'ti: cakkhundriyaü cakkhuvi¤¤àõadhàtuyà taü sampayuttakàna¤ca
dhammànaü indriyapaccayena paccayo. Sotindriyaü sotavi¤¤àõadhàtuyà
taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü indriyapaccayena paccayo. Ghànindriyaü
ghànavi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü indripaccayena paccayo.
Jivhindriyaü jivhàvi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü indriyapaccayena
paccayo. Jivahivdriyaü jivhàvi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü
indriyapaccayena paccayo. [PTS Page 006] [\q   6/]      kàyindriyaü kàyavi¤¤àõadhàtuyà
taüsampayuttakàna¤ca dhammàna indriyapaccayena paccayo råpajãvitindriyaü
kañattàråpànaü indriyapaccayena paccayo. Aråpino indriyà sampayuttakànaü dhammànaü
taüsamuññhànàna¤ca råpànaü indriyapaccayena paccayo. 

17. Jhànapaccayo'ti: jhànaïgàti jhànasampayuttakànaü dhammànaü taüsamuñhànàna¤ca
råpànaü jhànapaccayena paccayo. 

18. Maggapaccayo'ti: maggaïgàti maggasampayuttakànaü dhammànaü taüsamuññhànàna¤ca
råpànaü maggapaccayena paccayo. 

19. Sampayuttapaccayo'ti: cattàro khandhà aråpino a¤¤ama¤¤aü sampayuttapaccayena
paccayo. 

20. Vippayuttapaccayo'ti: råpino dhammà aråpãnaü dhammànaü vippayuttapaccayena
paccayo. Aråpino dhammà råpãnaü dhammànaü vippayuttapaccayena paccayo. 

21. Atthipaccayota'ti: cattàro khandhà aråpino a¤¤ama¤¤aü atthãpaccayena paccayo. Cattàro
mahàbhåtà a¤¤ama¤¤aü atthipaccayena paccayo. Okkantikkhaõe nàmaråpaü a¤¤ama¤¤aü. 

1. Kabaëikàro - machasaü. 

[BJT Page 8] [\x   8/]     
Atthipaccayena paccayo. Cittacetasikà dhammà cittasamuññhànànaü råpànaü atthipaccayena
paccayo. Mahàbhåtà upàdàråpànaü1atthipaccayena paccayo. 

Cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü atthipaccayena
paccayo. Sotàyatanaü sotavi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü
atthipaccayena paccayo. Ghànàyatanaü ghànavi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca
dhammànaü atthipaccayena paccayo. Jivhàyatanaü jivhàvi¤¤àõadhàtuyà
taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü atthipaccayena paccayo. Kàyàyatanaü
kàyavi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü atthipaccayena paccayo. 

Råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü atthipaccayena
paccayo. Saddàyatanaü sotavi¤¤àõadhàtuyà taü sampayuttakàna¤ca dhammànaü
atthipaccayena paccayo. Gandhàyatanaü ghànavi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca
dhammànaü atthipaccayena paccayo. Rasàyatanaü jivhàvi¤¤àõadhàtuyà
taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü atthipaccayena paccayo. Phoññhabbàyatanaü
kàyavi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü atthipaccayena paccayo.
Råpàyatanaü saddàyatanaü gandhàyatanaü rasàyatanaü phoññhabbàyatanaü manodhàtuyà
taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü atthipaccayena paccayo. Yaü råpaü nissàya manodhàtu
ca manovi¤¤àõadhàtu ca vattanti, taü råpaü manodhàtuyà ca manovi¤¤àõadhàtuyà ca
taüsampayutatkàna¤ca dhammànaü atthipaccayena paccayo. 

[PTS Page 007] [\q   7/]      
22. Natthipaccayota'ti: samanantaraniruddhà cittacetasikà dhammà
pañuppannànaü2cittacetasikànaü dhammànaü natthipaccayena paccayo. 

23. Vigatapaccayo'ti: samanantaravigatà cittacetasikà dhammà
pañupannànaü2cittacetasikànaü dhammànaü vigatapaccayena paccayo. 

24. Avigatapaccayo'ti: cattàro khandhà aråpino a¤¤ama¤¤aü avigatapaccayena paccayo.
Cattàro mahàbhåtà a¤¤ama¤¤aü avigatapaccayena paccayo, okkantikkhaõe nàmaråpaü
a¤¤ama¤¤aü avigatapaccayena paccayo. Cittacetasikà dhammà cittasamuññhànànaü råpànaü
avigatapaccayena paccayo. Mahàbhåtà upàdàråpànaü1avigatapaccayena paccayo. 

1. Upàdàya råpànaü - sã. Mu 2. Pavuphappannànaü - sã. Mu. 

[BJT Page 9] [\x   9/]     
Cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü
avigatapaccayena paccayo. Sotàyatanaü sotavi¤¤àõadhàtuyà taü sampayuttakàna¤ca
dhammànaü avigatapaccayena paccayo. Ghànàyatanaü ghànavi¤¤àõadhàtuyà
taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü avigatapaccayena paccayo. Jivhàyatanaü
jivhàvi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü avigatapaccayena paccayo.
Kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü avigatayena
paccayo. 

Råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü avigatapaccayena
paccayo. Saddàyatanaü sotavi¤¤àõadhàtuyà taü sampayuttakàna¤ca dhammànaü
avigatapaccayena paccayo. Gandhàyatanaü ghànavi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca
dhammànaü avigatapaccayena paccayo. Rasàyatanaü jivhàvi¤¤àõadhàtuyà
taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü avigatapaccayena paccayo. Phoññhabbàyatanaü
kàyavi¤¤àõadhàtuyà taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü avigatapaccayena paccayo.
Råpàyatanaü saddàyatanaü gandhàyatanaü rasàyatanaü phoññhabbàyatanaü manodhàtuyà
taüsampayuttakàna¤ca dhammànaü avigatapaccayena paccayo. Yaü råpaü nissàya
manodhàtu ca manovi¤¤àõadhàtu ca vattanti, taü råpaü manodhàtuyà ca
manovi¤¤àõadhàtuyà ca taüsampayutatkàna¤ca dhammànaü avigatapaccayena paccayo. 

Paccayaniddeso niññhito1-

[PTS Page 069] [\q  69/]     
1. Pañiccavàro
1. Siyà kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjeyya hetu paccayà. 
2. Siyà kusalaü dhammaü akusalo dhammo uppajjayya hetu paccayà. 
3. Siyà kusalaü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjeyya hetupaccayà. 
4. Siyà kusalaü dhammaü pañicca kusalo ca abyàkato ca dhammà uppajjeyyuü hetu paccayà. 
5. Siyà kusalaü dhammaü akusalo ca abyàkato ca dhammo uppajjayya hetupaccayà. 

1. Paccaya vibhaïgavàro - syà, [PTS]

[BJT Page 10] [\x  10/]     
6. Siyà kusalaü dhammaü kusalo ca akusalo ca dhammà uppajjeyyuü hetupaccayà. 
7. Siyà kusalaü dhammaü pañicca kusalo ca akusalo ca abyàkatà ca dhammà uppajjeyyuü
hetupaccayà. 
8. Siyà akusalaü dhammaü pañicca akusalo dhammo uppajjayya hetu paccayà. 
9. Siyà akusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayà. 
10. Siyà akusalaü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjeyya hetu paccayà 11. Siyà
akusalaü dhammaü pañicca akusalo ca abyàkato ca dhammà uppajjayyuü hetupaccayà. 
12. Siyà akusalaü dhammaü pañicca kusalo ca abyàkato ca dhammà uppajjeyyuü
hetupaccayà. 
13. Siyà akusalaü dhammaü pañicca kusalo ca akusalo ca dhammà uppajjeyyuü hetupaccayà. 
14. Siyà akusalaü dhammaü pañicca kusalo ca akusalo ca abyàkato ca dhammà uppajjayyuü
hetupaccayà. 
15. Siyà abyàkataü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjeyya hetupaccayà. 
16. Siyà abyàkataü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjeyya hetu paccayà. 
17. Siyà abyàkataü dhammaü akusalo dhammo uppajjayya hetu paccayà. 
18. Siyà abyàkataü dhammaü pañicca kusalo ca abyàkataü dhammaü uppajjeyyuü
hetupaccayà. 
19. Siyà abyàkataü dhammaü pañicca akusalo ca abyàkato ca dhammà uppajjeyyuü
hetupaccayà. 
20. Siyà abyàkataü dhammaü pañicca kusalo ca akusalo ca dhammà uppajjayyuü
hetupaccayà: 
21. Siyà abyàkataü dhammaü pañicca kusalo ca akusalo ca abyàkato ca dhammà
uppajjeyyuü hetupaccayà. [PTS Page 070] [\q  70/]      

[BJT Page 11] [\x  11/]     
22. Siyà kusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayà. 
23. Siyà kusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca akusalo dhammo uppajjayya hetu
paccayà. 
24. Siyà kusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjeyya
hetupaccayà. 
25. Siyà kusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca kusalo ca abyàkato ca dhammo
uppajjeyyuü hetupaccayà. 
26. Siyà kusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca akusalo ca abyàkato ca dhammà
uppajjayyuü hetupaccayà. 
27. Siyà kusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca kusalo ca akusalo ca dhammà
uppajjeyyuü hetupaccayà. 
28. Siyà kusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca kusalo ca akusalo ca abyàkato ca dhammà
uppajjeyyuü hetupaccayà. 
29. Siyà kusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjayya hetupaccayà. 
30. Siyà kusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca akusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayà. 
31. Siyà akusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjeyya
hetupaccayà. 
32. Siyà akusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca kusalo ca abyàkato ca dhammà
uppajjayyuü hetupaccayà. 
33. Siyà akusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca akusalo ca abyàkato ca dhammà
uppajjeyyuü hetupaccayà. 
34. Siyà akusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca kusalo ca akusalo ca dhammà
uppajjeyyuü hetupaccayà. 
35. Siyà akusala¤ca abyànata¤ca dhammaü pañicca kusalo ca akusalo ca abyàkato ca
dhammà uppajjayyuü hetupaccayà. 
36. Siyà kusala¤ca akusala¤ca dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayà. 
37. Siyà kusala¤ca akusala¤ca dhammaü pañicca akusalo dhammo uppajjeyya hetu paccayà. 

[BJT Page 12] [\x  12/]     
38. Siyà kusala¤ca akusala¤ca dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjayya hetu
paccayà. 
39. Siyà kusala¤ca akusa¤ca dhammaü pañicca kusalo ca abyàkato ca dhammà uppajjeyyuü
hetupaccayà. 
40. Siyà kusala¤ca akusala¤ca dhammaü pañicca akusalo ca abyàkato ca dhammà
uppajjeyyuü hetupaccayà. 
41. Siyà kusala¤ca akusala¤ca dhammaü pañicca kusalo ca akusalo ca dhammà uppajjayyuü
hetupaccayà. 
42. Siyà kusala¤ca akusala¤ca dhammaü pañicca kusalo ca akusalo ca abyàkato ca dhammà
uppajjeyyuü hetupaccayà. 
43. Siyà kusala¤ca akusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjeyya
hetu paccayà. 
44. Siyà kusala¤ca akusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca akusalo dhammo uppajjayya
hetupaccayà. 
45. Siyà kusala¤ca akusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjeyya
hetupaccayà. 
46. Siyà kusalaü ca akusalaü ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca kusalo ca abyàkato ca
dhammà uppajjeyyuü hetu paccayà. 
47. Siyà kusala¤ca akusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca akusalo ca abyàkato ca
dhammà uppajjayyuü hetupaccayà. 
48. Siyà kusala¤ca akusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca kusalo ca akusalo ca dhammà
uppajjeyyuü hetupaccayà. 
49. Siyà kusala¤ca akusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca kusalo ca akusalo ca abyàkato
ca dhammà uppajjeyyuü hetupaccayà. 

Hetupaccayavàro. 

50-1176. Siyà kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjeyya àrammaõapaccayà: -pe-
(yathà hetupaccayo vitthàrito evaü àrammaõapaccayo'pi vitthàretabbo vàcanà maggena)

Siyà kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjeyya adhipati paccayà:
anantarapaccayà -pe- samanantarapaccayà

[BJT Page 13] [\x  13/]     
-Pe- sahajàtapaccayà -pe- a¤¤ama¤¤apaccayà -pe nissàyapaccayà -peupanissayapaccayà -pe-
purejàtapaccayà -pepacchàjàtapaccayà -peàsevanapaccacayà -pekammapaccayà
-pevipàkapaccayà -tpaàhàrapaccayà -peindriyapaccayà -pejhànapaccayà -pemaggapaccayà
-pesampayuttapaccayà -pevippayuttapaccayà -peatthipaccayà -pe- natthi paccayà
-pevigatapaccayà -pe- siyà kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjeyya
avigatapaccayà: 

Siyà1- akusalaü dhammaü pañicca -pe- abyàkataü dhammaü pañicca -pekusala¤ca
abyàkata¤ca dhammaü pañicca -pe- akusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca -pe-
kusala¤ca akusala¤ca dhammaü pañcca -pe- kusala¤ca akusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü
pañicca kusalo dhammo uppajjeyya -pe- akusalo dhammo uppajjeyya -pe-abyàkato dhammo
uppajjeyya -pe- kusalo ca abyàkato ca dhammà uppajjeyyuü -peakusalo ca abyàkato ca
dhammà uppajjeyyuü -pe- kusalo ca akusalo ca dhammà uppajjeyyuü -pe- kusalo ca akusale
ca abyàkato ca dhammà uppajjeyyuü -pe- kusalo ca akusalo ca abyàkato ca dhammà
uppajjeyyuü avigatapaccayà: (yathà hetupaccayo vatthàrito evaü avigatapaccayo'pi
vitthàretabbo vàcanà maggena) (ekamålakaü). 

1-1127. Siyà kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayà
àrammaõapaccayà: -pe- siyà kusala¤ca akusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca kusalo ca
akusalo ca abyàkato ca dhammaü uppajjeyyuü hetupaccayà àrammaõapaccayà: 

Siyà kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayà adhipatipaccayà:
-pe- hetupaccayà anantarapaccayà hetupacacyà samanantarapaccayà -pe- hetupaccayà
avigatapaccayà: (dumålakaü)

1-1078. Siyà kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayà
àrammaõapaccayà adhipatipaccayà -pehetupaccayà àrammaõapaccayà avigata paccayà:
(timålakaü)
[PTS Page 071] [\q  71/]      
1-1029. Siyà kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayà
àrammaõapaccayà adhipatipaccayà anantarapaccayà -pehetupaccayà àrammaõapaccayà
adhipatipaccayà avigatapaccayà: (vatumulakaü)

1. Siyà kusalaü dhammaü pañicca - sãmu

[BJT Page 14] [\x  14/]     
11-14700. Pa¤camulamulakàdikà saükhittà ekamålakaü dumålakaü timålakaü catumålakaü
pa¤camulakaü sabbamulakaü asammuyganetta vitthàretabbaü. 

Hetumålakaü niññhitaü. 

2. Siyà kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjeyya àrammaõapaccayà
-pehetupaccayà (ekamålakaü) àrammaõapaccayà adhipaccayà -pe- àrammaõapaccayà
avigata paccayà (dumålakaü) 

Siyà kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjeyya adhipapaccayà
-peàrammaõapaccayà -pesamanantarapaccayà-pesahajàtapaccayà -pea¤¤ama¤¤apaccayà
-pe(ekamålakaü) avigatapaccayà hetupaccayà avigatapaccayà àrammanapaccayà
avigatapaccayà adhipatipaccayà -peavigatapaccayà vigatapaccayà (dumålakaü)

Siyà kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjeyya avigatapaccayà hetupaccayà
àrammaõapaccayà avigatapaccayà hetupaccayà adhipatipaccayà avigatapaccayà hetupaccayà
aananatarapaccayà -pe- avigatapaccayà hetupaccayà vigatapaccayà: (timålakaü)

Siyà kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjeyya avigatapaccayà hetupaccayà
àrammaõapaccayà adhipatipaccayà avigatapaccayà hetupaccayà àrammaõapaccayà
antarapaccayà -pevigatapaccayà: (catumålakaü)

Ekekassa padassa ekamålakaü dumålakaü timålakaü catumålakaü pa¤camulakaü
sabbamulakaü asammuyhantena vitthàretabbaü. 

Tika¤ca paññhànavaraü dukuttamaü
Dukaü tika¤ceva tikaü duka¤ca
Tikaü tika¤ce'va dukaü duka¤ca
Cha anulomamhi nayà sugambhirà'ti. 

Anuloma vàro. 

Siyà kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjeyya na hetupaccayà: 
(Yathà anulome hetupaccayo vitthàrito, evaü pavacaniye'pi nahetupaccayo vitthàretabbo)

[BJT Page 15] [\x  15/]     
Siyà kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjeyya naàrammaõapaccayà, na
adhipatipaccayà, naanantarapaccayà. Nasamanantarapaccayà, nasabhajàtapaccayà,
naa¤¤ama¤¤apaccayà. Nanissayapaccayà, naupanissayapaccayà, napurejàtapaccayà,
napacchàjàtapaccayà, naàsevanapaccayà, nakammapaccayà, navipàkapaccayà,
naàhàrapaccayà, naindriyapaccayà, najhànapaccayà, namaggapaccayà. Nasampayutta
paccayà, navippayuttapaccayà. Noatthipaccayà. Nonatthipaccayà, novigatapaccayà
noavigatapaccayà: (ekamålakaü)

Siyà kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjeyya nahetupaccayà
naàrammaõapaccayà: (dukamulakaü) (yathà anulome ekekassa padassa ekamålakaü
dumålakaü timålakaü catumålakaü yàva tevisatimålakaü evaü paccanãye'pi vitthàretabbaü). 
Tika¤ca paññhànavaraü dukuttamaü
Dukaü tika¤ce'va tikaü duka¤ca
Tikaü tika¤ce'va dukaü duka¤ca
Cha paccanãyamhi nayà [PTS Page 072] [\q  72/]      
Sugambhirà'ti. 

Paccanãyavàro. 

Siyà kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayà
naàrammaõapaccaya: siyà kusalaü dhammaü pañicca akusalo dhammo uppajjeyya
hetupaccayà naàrammaõapaccayà: (yathà anulome hetupaccayo vitthàrito, evaü
anulomapaccanãye'pi padaü vitthàretabbaü)

Siyà kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayà naadhipatipaccayà,
hetupaccayo naanantarapaccayà -pe- hetupaccayà noavigatapaccayà

Siyà kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayà àrammaõapaccayà
naadhipatipaccayà, hetupaccayà àrammaõapaccayà naanantarapaccayà, -pe- hetupaccayà
àrammaõapaccayà noavigatapaccayà: 

Hetupaccayà àrammaõapaccayà adhipatipaccayà naanantarapaccayà -pehetupaccayà
àrammaõapaccayà adhipatipaccayà noavigatapaccayà: 

[BJT Page 16] [\x  16/]     
Hetupaccayà àrammaõapaccayà adhipatipaccayà anantarapaccayà nasamanantarapaccayà
-pehetupaccayà àrammaõapaccayà adhipatipaccayà anantarapaccayà noavigatapaccayà: 

Hetupaccayà àrammaõapaccayà adhipatipaccayà anantarapaccayà samanantarapaccayà
sahajàtapaccayà a¤¤ama¤¤apaccacayà nissaya paccayà upanissayapaccayà purejàtapaccayà
pacchàjàtapaccayà àsevanapaccayà kammapaccayà vipàkapaccayà àhàrapaccayà
indriyapaccayà1jhànapaccayà maggapaccayà sampayuttapaccayà vippayuttapaccayà
atthipaccayà natthipaccayà vigatapaccayà noavigatapaccayà. (Hetumålakaü)

Siyà kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjeyya àrammaõapaccayà
adhipatipaccayà anantarapaccayà -peavigatapaccayà na hetupaccayà, avigatapaccayàna
àrammaõapaccayà, -peavigatapaccayà novigatapaccayà: 

Avigatapaccayà hetupaccayà naàrammaõapaccayà -pe- avigatapaccayà novigatapaccayà: 

Avigatapaccayà hetupaccayà àrammaõapaccayà nàdhipatipaccayà -peavigatapaccayà
hetupaccayà àrammaõapaccayà novigatapaccayà: 

Avigatapaccayà hetupaccayà àrammaõapaccayà adhipatipaccayà anantarapaccayà
samanantarapaccayà sahajàtapaccayà -pe novigatapaccayà: 

Tika¤ca paññhànavaraü dukuttamaü
Dukaü tika¤ce'va tikaü duka¤ca
Tikaü tika¤ce'va dukaü duka¤ca
Cha anulomapaccanãyamhi nayà sugambhirà'ti. 

Anulomapaccanãyavàro. 

Siyà kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjeyya na hetupaccayà
àrammaõapaccayà: siyà kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjeyya
nahetupaccayà adhipatipaccayà -pehetupaccayà avigatapaccayà. [PTS Page 073] [\q  73/]   
  

1. âhàrapaccayà indriyapaccayà - sãmu ånaü. 

[BJT Page 17] [\x  17/]     
Siyà kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjeyya na hetupaccayà na
àrammaõapaccayà adhipatipaccayà, -peavigatapaccayà na hetupaccayà na
àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà -peavigatapaccayà, na hetupaccayà na
àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà na anantarapaccayà na samanantarapaccayà -pe
noatthipaccayà no nathipeccayà no vigatapaccayà avigatapaccayà: 

Siyà kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjeyya àrammaõapaccayà
adhipatipaccayà adhipatipaccayà -pe- na àrammaõapaccayà avigatapaccayà -pe- no
avigatapaccayà hetupaccayà. No avigatapaccayà avigatapaccayà na hetupaccayà
àrammaõapaccayà no avigatapaccayà vigatapaccayà no avigatapaccayà na hetu
paccayààrammaõapaccayà no avigatapaccayà na hetupaccayà vigatapaccayà. No
avigatapaccayà na hetupaccayà1- na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà -pe- no
atthipaccayà no natthipaccayà vigatapaccayà: 

Tika¤ca paññhànavaraü dukuttamaü
Dukaü tika¤ce'va tikaü duka¤ca
Tikaü tika¤ce'va dukaü duka¤ca
Cha pavavanãyànulomamhi nayà sugambhirà'ti. 

Paccanãyànulomavàro. 
Paõõattivàro niññhito. 

Niddesavàro
Hetu. 
1. Kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayà kusalaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, tayo khandhe pañicca eko khandho, dve khandhe pañicca
dve khandho. 

[Para missing 3.] Kusalaü dhammaü pañicca kusalo ca abyàkato ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà: kusalaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü tayo
khandhe pañicca eko khandho cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe pañicca dve
khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü. 

1. ârammaõapaccayà - sãmu. 

[BJT Page 18] [\x  18/]     
4. Akusalaü dhammaü pañicca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà akusalaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, tayo khandhe pañicca eko khandho, dve khandhe pañicca
dve khandho. 

5. Akusalaü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà: akusalaü khandhaü
pañicca cittasamuññhànaü råpaü 

6. Akusalaü dhammaü pañicca akusalo ca abyàkato ca dhammà uppajjanti hetupaccayà
akusalaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü tayo khandhe
pañicca eko khandho cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe pañicca dve khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü. 

7. Abyàkataü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayo: vipàkàbyàkataü
kiriyàbyàkataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, tayo
khandhe pañicca eko khandhe cittasamuññhànaü råpaü, dve khandhe pañicca dve khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü, pañisandhikkhaõe vipàkàbyàkataü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà kañattà ca råpaü, tayo khandhe pañicca eko khandhe kañattà ca råpaü, dve
khandhe pañicca dve khandhà kañantà ca råpaü, khandhe pañicca vatthu, pañicca khandhà,
ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, tayo mahàbhåte pañicca ekaü mahàbhåtaü, dve
mahàbhåte pañicca dve mahàbhåtà, mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü råpaü,
kañantàråpaü, upàdàråpaü1-

8. Kusala¤ca abyàka¤ca dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà: kusalo
khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü 
9. Akusala¤ca abyàka¤ca dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà:
akusalo khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü [PTS Page 075] [\q  75/] 
    (1)

ârammaõa
10. Kusala¤ca dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjati àrammaõapaccayà: kusalaü ekaü
khandha pañicca tayo khandhà, tayo khandhe pañicca dve khandhà. 

1. Upàdàyaråpaü - sãmu

[BJT Page 19] [\x  19/]     
11. Akusalaü dhammaü pañicca akusalo dhammà uppajjanti àrammaõapaccayà akusalaü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà tayo khandhe pañicca eko khandho dve khandhe
pañicca dve khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü. 

12. Abyàkataü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati àrammaõapaccayà:
vipàkàbyàkataü kiriyàbyàkataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà tayo khandhe pañicca
eko khandhe dve khandhe ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà tayo khandhe pañicca eko
khandhe dve khandhe pañicca dve khandhà vatthuü pañicca katdhà (2)

Adhipati
13. Kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammà uppajjanti adhipatipaccayà kusalaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà tayo khandho pañicca eko kandhe dve khandhà pañicca
dve khandhà


14. Kusalaü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati adhipatipaccayo: kusale khandhe
pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

15. Kusalaü dhammaü pañicca kusalo ca abyàkato ca dhammà uppajjanti adhipatipaccayà
kusalaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü tayo khandhe
pañicca eko khandho cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe pañicca dve khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü. 

16. Akusalaü dhammaü pañicca akusalo dhammo uppajjanti adhipatipaccayà akusalaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà tayo khandho pañicca eko kandhe dve khandhà pañicca
dve khandhà


17. Akusalaü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati adhipatipaccayo: akusale
khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

18. Akusalaü dhammaü pañicca akusalo ca abyàkato ca dhammà uppajjanti adhipatipaccayà
[PTS Page 076] [\q  76/]      akusalaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü tayo khandhe pañicca eko khandho cittasamuññhàna¤ca råpaü,
dve khandhe pañicca dve khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü. 

19. Abyàkataü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjanti adhipatipaccayà
vipàkàbyàkataü kiriyabyàkataü ekaü khandhaü pañicca

[BJT Page 20] [\x  20/]     
Tayo khandhà samuññhàna¤ca råpaü, tayo khandhe pañicca eko khandho
cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe pañicca dve khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü,
ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, tayo mahàbhåte pañicca ekaü mahàbhåtaü, dve
mahàbhåte pañicca dve mahàbhåtà, mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü råpaü,
upàdàråpaü1-

20. Kusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati adhipatipaccayà:
kusale khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

21. Akusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati adhipati
paccayà: akusale khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. (3)

Anattara samanantara

22-27. Kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjati anantarapaccayà
samanannarapaccayà: kusalaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà -pe- (anantarampi
samanantarampi àrammaõapaccaya sadisaü) (4, 5)

Sahajàta
28. Kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjati sahajàtapaccayà: kusalaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, tayo khandhe pañicca eko khandho, dve khandhe pañicca
dve khandhà. 

29. Kusalaü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati sahajàtapaccayà: kusale khandhe
pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

30. Kusalaü dhammaü pañicca kusalo ca abyàkato dhammo uppajjati sahajàtapaccayà:
kusalaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, tayo khandhe
pañicca eko khandho cittasamuññhàna¤ca råpaü dve khandhe pañicca dve khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü. [PTS Page 077] [\q  77/]      

31. Akusalaü dhammaü pañicca akusalo dhammo uppajjati sahajàtapaccayà: akusalaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, tayo khandhe pañicca eko khandho, dve khandhe pañicca
dve khandhà. 

1. Upàdàyaråpaü - sãmu. 

[BJT Page 21] [\x  21/]     
32. Akusalaü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati sahajàtapaccayà: akusale
khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

33. Akusalaü dhammaü pañicca akusalo ca abyàkato dhammo uppajjati sahajàtapaccayà:
akusalaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, tayo khandhe
pañicca eko khandho cittasamuññhàna¤ca råpaü dve khandhe pañicca dve khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü. 

34. Abyàkataü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati sahajàtapaccayo:
vipàkàbyàkataü kiriyàbyàkataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca
råpaü, tayo khandhe pañicca eko khandhe cittasamuññhànaü råpaü, dve khandhe pañicca
dve khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, pañisandhikkhaõe vipàkàbyàkataü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà kañattà ca råpaü, tayo khandhe pañicca eko khandhe kañattà ca råpaü,
dve khandhe pañicca dve khandhà kañantà ca råpaü, khandhe pañicca vatthu, vatthuü
pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, tayo mahàbhåte pañicca ekaü
mahàbhåtaü, dve mahàbhåte pañicca dve mahàbhåtà, mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü
råpaü, kañantà råpaü, upàdàya råpaü bàhiraü ekaü mabhàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà
tayo mahàbhåte pañicca ekaü mahàbhåtaü, dve mahàbhåte pañicca dve mahàbhåtà,
mahàbhåte pañicca padàdàråpaü àhàrasamuññhànaü ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo
mahàbhåtaü, tayo mahàbhåte pañicca ekaü mahàbhåtaü, dve mahàbhåte pañicca dve
mahàbhåtà, mahàbhåte pañiccaca upàdàråpaü [PTS Page 078] [\q  78/]      utusamuññhànaü
ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, tayo mahàbhåte pañicca ekaü mahàbhåtaü, dve
mahàbhåte pañicca dve mahàbhåtà, mahàbhåte pañicaca upàdàråpaü asa¤¤asattànaü ekaü
mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, tayo mahàbhåte pañicca ekaü mahàbhåtaü dve
mahàbhåte dvemahàbhåte pañicca dve mahàbhåtà mahàbhåte pañicca kañattàråpaü,
upàdàråpaü. 

35. Kusala¤ca abyàka¤ca dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati sahajàta paccayà:
kusalo khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü 

36. Akusala¤ca abyàka¤ca dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjatisahajàtapaccayà
akusale khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü (6)

[BJT Page 22] [\x  22/]     
37. Kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjati àrammaõapaccayà: kusalaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, tayo khandhe pañicca eko khandho dve khandhà pañicca
dve khandhà. 

38. Akusalaü dhammaü pañicca akusalo dhammà uppajjanti àrammaõapaccayà akusalaü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà tayo khandhe pañicca eko khandho dve khandhe
pañicca dve khandhà. 

39. Abyàkataü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati a¤¤ama¤¤apaccayà:
vipàkàbyàkataü kiriyàbyàkataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà tayo khandhe pañicca
eko khandhe dve khandhe pañicca dve khandhà pañisandhikkhaõe vipàkàbyàkataü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà vatthu ca, tayo khandhe pañicca eko khandhe vatthu ca,
dve khandhe pañicca dve khandhà vatthu ca, khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca
khandhà, ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, tayo mahàbhåte pañicca ekaü
mahàbhåtaü, dve mahàbhåte pañicca dve mahàbhåtà, bàhiraü àhàrasamuññhànaü
utusamuññhànaü asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtànaü pañicca tayo mahàbhåtà, pañicca dve
mahàbhåtà (7)

Nissaya 40-48, kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjati nissàyapaccayà: kusalaü
ekaü khandhaü pañicca -pe- (nissayapaccayaü sahajàtapaccayasadisaü) [PTS Page 079] [\q 
79/]      (8)

49-51. Kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjati upanissayapaccayà: kusalaü
ekaü khandhaü pañicca -pe- (upanissàya paccayaü àrammaõapaccayasadisaü) (9)

Purejàta
52. Kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjati purejàtapaccayà: kusalaü ekaü
khandha pañicca tayo khandhà, tayo khandhe pañicca eko khandho dve khandhà pañicca
dve khandhà, vatthuü purejàta paccayà. 

[BJT Page 23] [\x  23/]     
53. Akusalaü dhammaü pañicca akusalo dhammo uppajjanti purejàtapaccayà akusalaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà tayo khandhe pañicca eko khandho dve khandhe pañicca
dve khandhà, vatthuü purejàtapaccayà. 

54. Abyàkataü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati purejàpaccayo:
vipàkàbyàkataü kiriyàbyàkataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà taye khandhe pañicca
eko khandhe dve khandhe pañicca dve khandhà, vatthuü purejàtapaccayà (10)

âsevana
55. Kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjati àsevanapaccayà: kusalaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, tayo khandhe pañicca eko khandho, dve khandha pañicca
dve khandhà. 

56. Akusalaü dhammaü pañicca akusalo dhammo uppajjanti àsevanapaccayà akusalaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà tayo khandhe pañicca eko khandho dve khandhe pañicca
dve khandhà. 

57. Abyàkataü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati àsevanapaccayo:
kiriyàbyàkataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà pañicca eko dve khandhe pañicca dve
khandhà (11) 

58-63. Kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjanti kammapaccayà kusalaü ekaü
khandhaü pañicca taõi akusalaü dhammaü pañicca tãõi

64. Abyàkataü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati kammapaccayo:
vipàkàbyàkataü kiriyàbyàkataü ekaü khandhaü pañicca pañisandhikkhaõe ekaü mahàbhåtaü
pañicca tayo mahàbhåtà, [PTS Page 080] [\q  80/]      màhabhute pañicca cittasamuññhànaü
råpaü, kañattàråpaü, upàdàyaråpaü asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo
mahàbhåte pañicca tañakantàråpaü, upàdàråpaü. 

65. Kusala¤ca abyàka¤ca dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati kammapaccayà:
kusale khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü 
[BJT Page 24] [\x  24/]     
63. Akusala¤ca abyàka¤ca dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati kammapaccayà:
akusalo khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü (12)

Vipàka
67. Abyàkataü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati vipàkapaccayo:
vipàkàbyàkataü ekaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, tayo khandhe
pañicca eko khandhe cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe pañicca dve khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü, pañisandhikkhaõe vipàkàbyàkataü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà kañattà ca råpaü, tayo khandhe pañicca eko khandhe kañattà ca råpaü, dve
khandhe pañicca dve khandhà pañicca dve khandhà kañattà ca råpaü, khandhe pañicca
vatthu, vatthuü pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, tayo
mahàbhåte pañicca ekaü mahàbhåtaü, dve mahàbhåte pañicca dve mahàbhåtà, mahàbhåte
pañicca cittasamuññhànaü råpaü, kañantàråpaü, upàdàråpaü(14)

âhara 68-73. Kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjati àhàrapaccayà: kusalaü
ekaü khandhaü pañicca tiõi akusalaü dhammaü pañicca akusalo dhammo uppajjati
àhàrapaccayà akusalaü ekaü khandhaü pañicca tiõi. 

74. Abyàkataü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati àhàrapaccayo: [PTS Page 081]
[\q  81/]      vipàkàbyàkataü kiriyàbyàkataü ekaü khandhaü pañicca pañisandhikkhaõe
ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü råpaü,
kañantàråpaü, upàdàråpaü àhàrasamuññhànaü ekaü mahàbhåtaü pañicca mahàbhåte,
upàdàråpaü, 

75. Kusala¤ca abyàka¤ca dhammaü pañicca akusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca
abyàkato dhammo uppajjati àhàrapaccayà akusale khandhe ca mahàbhåte ca pañicca
cittasamuññhànaü råpaü (15)

Indriya
76-81. Kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjanti indriyapaccayà kusalaü ekaü
khandhaü pañicca tãõi, akusalaü dhammaü pañicca tãõi. 

[BJT Page 25] [\x  25/]     
84-85. Abyàkataü dhammaü pañicca -pe- asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü pañicca -pe-
(indriyapaccayà kammapaccaya sadisaü) (16)

Jhàna, magga
86-103. Kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjati jhànapaccayà -pemaggapaccayà
-pe- (jhànapaccayampi maggapaccayampi hetupaccayasadisaü) (17, 18). 

Sampayutta
104-106. Kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjati sampayuttapaccayà kusalaü
ekaü khandhaü pañicca -pe(sampayuttapaccayaü àrammaõapaccayasadisaü) (19). 

Vippayutta
107. Kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccayà; kusalaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, tayo khandhe pañicca eko khandho, dve khandhe pañicca
dve khandhà, vatthuü vippayuttapaccayà. [PTS Page 082] [\q  82/]      

108. Kusalaü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati vippayuttapaccayà, kusale
khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü khandhe vippayuttapaccayà. 

109. Kusalaü dhammaü pañicca kusalo abyàkato ca dhammo uppajjati vippayuttapaccayà
kusalaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, tayo khandhe
pañicca eko khandho cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe pañicca dve khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü, khandhà vatthuü vippayuttapaccayà, cittasamuññhànaü råpaü
khandhe vippayuttapaccayà. 

110. Akusalaü dhammaü pañicca akusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccayà akusalaü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà tayo khandhe pañicca eko khandho dve khandhe
pañicca dve khandhà vatthuü vippayuttapaccayà, 

111. Akusalaü dhammaü pañicca abyàkato ca dhammo uppajjati vippayuttapaccayà akusale
khandha pañicca cittasamuññhànaü råpaü, khandhe vippayuttapaccayà. 

[BJT Page 26] [\x  26/]     
112. Akusalaü dhammaü pañicca akusalo ca abyàkato ca dhammà uppajjati
vippayuttapaccayà akusalaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca
råpaü, tayo khandhe pañicca eko khandho pañicca eko khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü,
dve khandhà pañicca dve khandhà cittasamuññhànaü råpaü khandhe vippayuttapaccayà. 

113. Abyàkataü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati vippayuttapaccayà:
vipàkàbyàkataü kiriyàbyàkataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca
råpaü, tayo khandhe pañicca eko khandhe cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe pañicca
dve khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, khandhà vatthuü vippayuttapaccayà
cittasamuññhànaü råpaü khandhe vippayuttapaccayà, pañisandhikkhaõe vipàkàbyàkataü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà kañattà ca råpaü, tayo khandhe pañicca eko khandhe
kañattà ca råpaü, dve khandhe pañicca dve khandhà pañicca dve khandhà kañattà ca
råpaü1-, khandho vatthuü vippayuttapaccayà, kañantà råpaü khandhe vippayuttapaccayà
khandhe vatthu, vatthuü pañicca khandhà, khandhà vatthuü vippayuttapaccayà. Vatthuü
khandhe vippayuttapaccayà. Ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, tayo ekaü
mahàbhåtaü, pañicca tayo mahàbhåtà, tayo mahàbhåte pañicca ekaü mahàbhåte pañicca ekaü
mahàbhåtaü dve mahàbhåte pañicca dve [PTS Page 083] [\q  83/]      mahàbhåtà, mahàbhåte
pañicca cittasamuññhànaü råpaü, kañantà råpaü, upàdàråpaü, khandhe vippayuttapaccayà

114. Kusala¤ca abyàka¤ca dhammaü pañicca abyàkata¤ca dhammeü uppajjati
vippayuttapaccayà: kusale khandha ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü
khandhe vippayuttapaccayà. 

115. Akusala¤ca abyàka¤ca dhammaü pañicca abyàkata¤ca dhammeü uppajjati
vippayuttapaccayà: akusale khandha ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü
khandhe vippayuttapaccayà. (20)

Atthi
116-124. Kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjati atthipaccayà kusalaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, saükhittaü (atthipaccayaü sahajàtapaccayasadisaü) (21)

1. Dve khandhe pañicca dve khandhà kañattà ca råpaü - sã. Mu ånaü. 

[BJT Page 27] [\x  27/]     
125-130. Kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjati natthi paccayà, vigatapaccayà:
(natthipaccayampi vigatapaccayampi àrammaõapaccayasadisaü) (22, 23)

131-139. Kusalaü dhammaü pañicca abyàkata¤ca dhammeü uppajjati avigatapaccayà:
kusalaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, (avigatapaccayaü sahajàtapaccayasadisaü. )
(24)

Ime tevãsati paccayà sajjhàyantena vitthàretabbà. [PTS Page 084] [\q  84/]      

Gaõanà hetumulakà. 
1-139. Hetuyà nava, àrammaõe tiõi, adhipatiyà nava, anantare tiõi, samanantare tiõi,
sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e tãõi, nissaye nava, upanissaye tãõi, purejàte tãõi, àsevane tãõi,
kamme nava, vipàke ekaü, àhàre nava, indriye nava, jhàne nava, magge nava, sampayutte
tiõi, vippayutte nava, atthiyà nava, natthiyà tiõi, vigate tiõi, avigate nava. (Ekamålakaü). 

1-130. Hetupaccayà, àrammaõe tiõi, adhipatiyà nava, anantare tiõi, samanantare tiõi,
sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e tãõi, nissaye nava, upanissaye tãõi, purejàte tãõi, àsevane tãõi,
kamme nava, vipàke ekaü, àhàre nava, indriye nava, jhàne nava, magge nava, sampayutte
tiõi, vippayutte nava, atthiyà nava, natthiyà tiõi, vigate tiõi, avigate nava. (Dumålakaü). 

1-61. Hetupaccayà, arammaõapaccayà, adhipatiyà tiõi, anantare tiõi, samanantare tiõi,
sahajàte tiõi, a¤¤ama¤¤e tãõi, nissaye nava, upanissaye tãõi, purejàte tãõi, àsevane tãõi,
kamme tihã, vipàke ekaü, àhàre tiõi, indriye tiõi, jhàne tãõi, magge tãõi, sampayutte tiõi,
vippayutte tãõi, atthiyà tiõi, natthiyà tiõi, vigate tiõi, avigate tãõi. (Timålakaü). 

1-27. Hetupaccayà àrammaõapaccayà adhipatipaccayà anantarapaccayà
samanantarapaccayàsahajàtapaccayà a¤¤ama¤¤apaccayà nissayapaccayà

[BJT Page 28] [\x  28/]     
Upanissayapaccayà purejàtapaccayà àsevanapaccayà kamme tiõi, jhàne tãõi, magge tãõi,
sampayutte tãõi, vippayutte tãõi, atthiyà tãõi, natthiyà tiõi, vigate tiõi avigate tãõi.
(Dvàdasamulakaü). 

1-3. Hetupaccayà àrammaõapaccayà -pe- àsevanapaccayà kammapaccayà àhàrapaccayà
indriyapaccayà jhànapaccayà maggapaccayà sampayuttapaccayà vippayuttapaccayà atthi
paccayà natthipaccayà vigatapaccayà avigate tãõi (bàvãsamulakaü) 
1-10. Hetupaccayà àrammaõapaccayà -pe- àsevanapaccayà kammapaccayà vipàkapaccayà
àhàre ekaü indriye ekaü jhàne ekaü magge ekaü sampayutte ekaü vippayutta ekaü,
vippayutte ekaü, atthiyà ekaü natthiyà ekaü, vigate ekaü avigate ekaü [PTS Page 085] [\q 
85/]      (terasamulakaü)

1. Hetupaccayà àrammaõapaccayà -pe- àsevanapaccayà kammapaccayà vipàkapaccayà
àhàrapaccayà indriyapaccayà jhànapaccayà maggapaccayà sampayuttapaccayà
vippayuttapaccayà atthi paccayà natthipaccayà vigatapaccayà avigate ekaü (bàvãsamulakaü) 

Gaõanà hetumulakà niññhità. 

ârammaõe ñhitena sabbattha tãõe'ca pa¤hà: àrammaõapaccayà hetuyà tiõi, adhipatiyàtiõi,
-pe- avigate tiõi. 

Adhipatipaccayà hetuyà na ca, àrammaõe tãõi. -Pe- avigate nava. 

Anantarapaccayà samanantarapaccayà hetuyà tãõi. -Pe- avigate tãõi. 

Sahajàtapaccayà hetuyà nava, -pe- a¤¤ama¤¤apaccayà hetuyà tiõi. 

Nissayapaccayà hetuyà nava. 
Upanissayapaccayà hetuyà tiõi. 
Purejàtapaccayà hetuyà tiõi. 

âsevana paccayà hetuyà tãõi, àrammaõe tiõi, adhipatiyà tiõi, anantare tãõi, samanantare
tãõi, sahajàte tãõi a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye tãõi, upanissaye tãõi, purejàte tãõi, kamme
tãõi, àhàre tiõi, indriye tãõi, jhàne tãõi, 

[BJT Page 29] [\x  29/]     
Magge tãõi sampayutte tãõi, vippayutte tãõi, atthiyà tãõi, natthiyà tãõi, vigate tãõi,
avigate tãõi, àsevana mulake vipàkaü natthi. 

Kammapaccayà hetuyà nava. 

Vipàkapaccayà hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü adhipatiyà ekaü, anantare ekaü, samanantare
ekaü sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, upanissaye ekaü, purejàte ekaü, kamme
ekaü, àhàre ekaü, indriye ekaü, jhàne ekaü, magge ekaü, sampayutte ekaü, vippayutte ekaü,
atthiyà ekaü, natthiyà ekaü, vigate ekaü, avigate ekaü, vipàkamulake àsevanaü natthi. [PTS
Page 086] [\q  86/]      

âhàrapaccayà bhetuyà nava. 
Indriyapaccayà bhetuyà nava. 
Jhànapaccayà hetuyà nava. 
Maggapaccayà hetuyà nava. 
Sampayuttapaccayà hetuyà tãõi
Vippayuttapaccayà hetuyà nava. 
Atthipaccayà hetuyà nava. 
Natthipaccayà hetuyà tiõi. 
Vigatapaccayà hetuyà tãõi. 

Avigatapaccayà hetuyà nava, àrammaõe tãõi, adhipatiyà nava, natthiyà tãõi, vigate tiõi 
Eke'kaü paccayaü mulakaü kàtuna sajjhàyanenta gaõtebba'ti. 
Anulomaü. 

Paccanãyaü
Nahetu
1. Akusalaü dhammaü pañicca akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayà: vicikicchàsahagate
uddhaccasahagate khandhe pañicca vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho. 

2. Abyàkataü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati nahetupaccayà: ahetukaü
vipàkàbyàkataü kiriyàbyàkataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca
råpaü, tayo khandhe pañicca eko khandho cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe pañicca

[BJT Page 30] [\x  30/]     
Dve khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü. Ahetukapañisandhikkhaõe vipàkàbyàkataü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà kañattà ca råpaü, tayo khandhe pañicca eko khandhokañattà
ca råpaü, dve khandhe pañicca dve khandhà kañattà ca råpaü, khandhe pañicca vatthu,
vatthuü pañicca khandhà. Ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, tayo mahàbhåte
pañicca ekaü mahàbhåtaü, dve mahàbhåte pañicca dve mahàbhåtà, mahàbhåte pañicca
cittasamuññhànaü råpaü kañattà råpaü, upàdàråpaü1, bàhiraü àhàrasamuññhànaü
utusamuññhànaü [PTS Page 087] [\q  87/]      asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü pañicca
tayo mahàbhåtà, tayo mahàbhåte pañicca ekaü mahàbhåtaü, dve mahàbhåte pañicca dve
mahàbhåtà, mahàbhåte pañicca kañantàråpaü upàdàråpaü1- (2)

Na àrammaõa
3. Kusalaü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati naàrammaõapaccayà: kusale
khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

4. Akusalaü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati naàrammaõapaccayà: akusale
khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

5. Abyàkataü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati naàrammaõapaccayà:
vipàkàbyàkate kiriyàbyàkate khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü,
pañisandhikkhaõevipàkàbyàkate khandhe pañicca kañattà råpaü, khandhe pañicca vathe.
Ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, tayo mahàbhåte pañicca ekaü mahàbhåtaü, dve
mahàbhåte pañicca dve mahàbhåtà, mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü råpaü, kañattà
råpaü upàdàråpaü1, bàhiraü àhàrasamuññhànaü utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü ekaü
mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, tayo mahàbhåte pañicca ekaü mahàbhåtaü, dve
mahàbhåte pañicca dve mahàbhåtà, mahàbhåte pañicca kañattà råpaü upàdàråpaü1-

6. Kusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati
naàrammaõapaccayà: kusale khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

7. Akusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati
naàrammaõapaccayà: akusale khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. (5) 
1. Upàdàyaråpaü - sãmu. 

[BJT Page 31] [\x  31/]     
8. Kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccàyà: kusalaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, tayo khandhe pañicca eko khandho, dve khandhe pañicca
dve khandhà. 

9. Kusalaü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati na adhipatipaccayà: kusale
khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

10. Kusalaü dhammaü pañicca kusalo ca abyàkato ca dhammà uppajjanti naadhipatipaccayà:
kusalaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, tayo khandhe
pañicca eko khandho cittasamuññhàna¤ca råpaü, tayo khandhe pañicca eko khandho
cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe pañicca dve khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü. 

11. Akusalaü dhammaü pañicca akusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayà: akusalaü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, tayo khandhe pañicca eko khandho, dve khandhe
pañicca dve khandhà. [PTS Page 088] [\q  88/]      

12. Akusalaü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati na adhipatipaccayà: akusale
khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü 

13. Akusalaü dhammaü pañicca akusalo ca abyàkato ca dhammà uppajjati
naadhipatipaccayà: akusalaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca
råpaü, tayo khandhe pañicca eko khandho, cittamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe pañicca
dve khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü. 

14. Abyàkataü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati naadhipatipaccayà:
vipàkàyyàkataü kiriyàbyàkataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca
råpaü, tayo khandhe pañicca eko khandho cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe pañicca
dve khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü pañisandhikkhaõe vipàkàbyàkataü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà kañattà ca råpaü, tayo khandhe pañicca eko kandhokañattà ca råpaü,
dve khandhe pañicca dve khandhà kañattà ca råpaü, khandhe pañicca vatthu, vatthuü
pañicca khandhà ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, tayo mahàbhåte pañicca ekaü
mahàbhåtaü. Dve mahàbhåte pañicca dve mahàbhåtà, mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü
råpaü kañattàråpaü, upàdàråpaü, bàhiraü àhàrasamuññhàü utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü
ekaü mahàbhåtaü

[BJT Page 32] [\x  32/]     
Pañicca tayo mahàbhåtà, tayo mahàbhåte pañicca ekaü mahàbhåtaü, dve mahàbhåte pañicca
dve mahàbhåtà, mahàbhåte pañicca kañattàråpaü upàdàråpaü. 

15. Kusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati
naàrammaõapaccayà: kusale khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

16. Akusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati
naàrammaõapaccayà: akusale khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. (9) 
Naanantara-nasamanantara. 
17-26. Kusalaü dhammaü pañicca abyàkata¤ca dhammo uppajjati na anantarapaccàyà:
nasamanantarapaccayà: kusale khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü
-pe(naanantarapaccayampi na samanantarapaccayampi na àrammaõapaccayasadisaü) [PTS
Page 089] [\q  89/]      (10)

27. Kusalaü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati na a¤¤ama¤¤apaccayà: kusale
khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

28. Akusalaü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati na a¤¤ama¤¤apaccàyà: akusale
khandhe pañicca cttasamuññhànaü råpaü. 

29. Abyàkataü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati naa¤¤ama¤¤apaccayà:
vipàkàbyàkate kiriyàbyàkate khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe
vipàkàbyàkate khandhe pañicca kañattà råpaü, mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü råpaü,
kañattàråpaü upàdàråpaü, bàhire mahàbhåte pañicca upàdàråpaü, àhàrasamuññhànaü
mahàbhåte pañicca upàdàråpaü, utusamuññhàne mahàbhåte pañicca upàdàråpaü,
asa¤¤asattànaü mahàbhåte pañicca kañattàråpaü upàdàråpaü

30. Kusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati
naa¤¤ama¤¤apaccayà: kusale khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

31. Akusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati
naa¤¤ama¤¤apaccayà: akusale khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü.
(5) 
[BJT Page 33] [\x  33/]     
Naupanissaya
32-36. Kusalaü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati naupanissayapaccàyà: kusale
khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü -pe- (naupanissayapaccayaü naàrammaõapaccayà
sadisaü) (5)

Napurejàta 37. Kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjati na purejàtapaccayà:
aråpe kusalaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, pañicca dve [PTS Page 090] [\q  90/] 
    khandhà. 

38. Kusalaü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati napurejàtapaccàyà: kusale
khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

39. Akusalaü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati napurejàtapaccayà: aråpe
akusalaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, tayo khandhe pañicca eko khandho, dve
pañicca dve khandhà. 

40. Akusalaü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati na purejàtapaccayà: akusale
khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

41. Abyàkataü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati napurejàtapaccayà: aråpe
vipàkàbyàkataü kiriyàbyàkataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhe pañicca eko khandho,
dve khandhe pañicca dve khandhà, vipàkàbyàkate kiriyàbyàkate khadhe pañicca
vittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe vipàkàbyàkataü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà kañattà ca råpaü, tayo khandhe pañicca eko kañattà ca råpaü, dve khandhe pañicca
dve khandhà kañattà ca råpaü, khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà. Ekaü
mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, tayo mahàbhåte pañicca ekaü mahàbhåtaü, dve
mahàbhåte pañicca dve mahàbhåtà, mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü råpaü,
kañattàråpaü upàdàråpaü, bàhiraü àhàrasamuññhànaü utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü
ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, tayo mahàbhåte pañicca ekaü mahàbhåtaü, dve
mahàbhåte pañicca dve mahàbhåtà, mahàbhåte pañicca kañattàråpaü upàdàråpaü

[BJT Page 34] [\x  34/]     
42. Kusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati
napurejàtapaccayà: kusale khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

43. Akusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati
napurejàtapaccayà: akusale khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. (7) 
Napacchàjàta-naàsevana

44-61. Kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjati na pacchàjàta paccayà: kusalaü
ekaü khandhaü pañicca -pe- [PTS Page 091] [\q  91/]      kusalaü dhammaü pañicca kusalo
dhammo uppajjati naàsevanapaccayà. Kusalaü ekaü khandhaü pañicca
-pe(napacchàjàtapaccayampi naàsevanapaccayampi naadhipatipaccaya sadisaü). (18)

Nakamma 62. Kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjati nakammapaccayà:
kusale khandhe pañicca kusalàcetanà. 

63. Akusalaü dhammaü pañicca akusalo dhammo uppajjati nakammapaccayà: akusale
khandhe pañicca akusalà cetanà. 

64. Abyàkataü dhammaü pañicca abyàkato dhamme uppajjati na kammapaccayà:
kiriyàbyàkate khandhe pañicca kiriyàbyàkatà cetanà. Bàhiraü àhàrasamuññhànaü
utusamuññhànaü, ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, tayo mahabhute pañicca
ekaümahàbhåtaü. Dve mahàbhåte pañicca dve mahàbhåtà. Mahàbhåte pañicca upàdàråpaü.
(3)

Navipàka
65-67. Kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjati na vipàkapaccayà: kusalaü ekaü
khandhaü pañicca tiõi. 

68-70. Akusalaü dhammaü pañicca akusalo dhammo uppajjati na vipàkapaccayà tiõi. 

71. Abyàkataü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati navipàkapaccayà:
kiriyàbyàkataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhe vittasamuññhànaü råpaü, tayo
khandhe pañicca eko khandho

[BJT Page 35] [\x  35/]     
Cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe pañicca dve khandhà cittasamuññhà¤ca råpaü,
ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà -pemahàbhåteta pañicca cittasamuññhànaü råpaü
upàdàråpaü, bàhiraü àharasamuññhànaü utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü
pañicca tayo mahàbhåtà -pe- mahàbhåte pañicca kañattàråpaü upàdàråpaü
[PTS Page 092] [\q  92/]      
72. Kusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati navipàkapaccayà:
kusale khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

73. Akusala¤ca1- abyàkata¤ca dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati
navipàkapaccayà: akusale khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. (9)

Naàhàra
74. Abyakataü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati naàhàrapaccayà: bàhiraü
utusamuññhànaü asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà -pemahàbhåte
pañicca kañattà råpaü upàdàråpaü. (1)

Naindriya
75. Abyakataü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati naindriyapaccayà: bàhiraü
àhàrasamuññhànaü utusamuññhànaü ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà
-pemahàbhåte pañicca upàdàråpaü, asa¤¤asattànaü mahàbhåte pañicca råpajãvitindriyaü(1)

Najhàna
76. Abyakataü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati najhànapaccayà: pa¤ca
vi¤¤¤àõasahagataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, tayo khandhe pañicca eko
khandho, dve khandhe pañicca dve khandhà, bàhiraü àhàrasamuññhànaü utusamuññhàna
asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà -pemahàbhåte pañicca
kañattàråpaü upàdàråpaü. (1)

Namagga
77. Abyakataü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati namaggapaccayà: ahetukaü
vipàkàbyàkataü kiriyàbyàkataü ekaü

1. Kusalaü ca - sãmu. 

[BJT Page 36] [\x  36/]     
Khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, tayo khandhe pañicca eko
khandho cittasamuññhàna¤ca råpaü, ahetukapañisandhikkhaõe vipàkàbyàkataü ekaü
khandhaüpañicca tayo khandhà kañattà ca råpaü, tayo [PTS Page 093] [\q  93/]      khandhe
pañicca eko khandhokañattà ca råpaü, dve khandhe pañicca dve khandhà kañattà ca råpaü,
khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà. Ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo
mahàbhåtà, tayo mahàbhåte pañicca ekaü mahàbhåtaü, dve mahabhute pañicca dve
mahàbhåtà, mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü råpaü kañattàråpaü upàdàråpaü. Bàhiraü
àhàrasamuññhànaü utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo
mahàbhåtà -pemahàbhåte pañicca kañattàråpaü upàdàråpaü (1)

Nasampayutta
78-82. Kusalaü dhammaü pañicca abyàkàto dhammo uppajjati na pacchàjàta paccayà: kusale
khandhe pañicca cattàsamuññhànaü råpaü -pe- (naàrammaõapaccayasadisaü). (5)

18. Navippayutta
83. Kusalaü dhammaü pañicca kusalo dhammo uppajjati navippayuttapaccayà: aråpe kusale
ekaü khandhaü pañicca tayo khandha taye khandhe pañicca eko khandho, dve pañicca dve
khandhà. 

84. Akusalaü dhammaü pañicca akusalo dhammo uppajjati navippayuttapaccayà: aråpe
akusale ekaü khandhaü pañicca tayo khandha taye khandhe pañicca eko khandho, dve
pañicca dve khandhà. 

85. Abyàkataü dhammaü pañicca abyàkato dhammo uppajjati navippayuttapaccayà: aråpe
vipàkàbyàkataü kiriyàbyàkataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, tayo khandhe pañicca
khandhe pañicca eko khandho, dve khandhe pañicca dve khandhà, bàhiraü
àhàrasamuññhànaü utusamuññhànaü. Asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo
mahàbhåtà -pe- mahàbhåte pañicca kañattàråpaü upàdàråpaü. (3). 

Nonatthi novigata. 
85-95. Kusalaü dhammaü pañicca abyàto dhammo uppajjati nonatthipaccayà:
novigatapaccayà: kusale khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü -pe(naàrammaõapaccaya
sadisaü) [PTS Page 094] [\q  94/]      (10). 

[BJT Page 37] [\x  37/]     
111 Gaõanamulakà
1-95. Nahetuyà dve, naàrammaõe pa¤ca, naadhipatiyà nava, naanantare pa¤ca,
nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca. Napurejàte satta.
Napacchàjàte nava, naàsevane nava, nakamme tãõi, navipàke nava, naàhàre ekaü, naindriye
ekaü, najhàne ekaü, namagge ekaü, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tãõi, nonatthiyà
pa¤ca, novigate pa¤ca. (Ekamålakaü). 

1-25. Nahetupaccayà naàrammaõe ekaü, naadhipatiyà dve, naanantare ekaü, nasamanantare
ekaü, naa¤¤ama¤¤e ekaü, naupanissaye ekaü. Napurejàte dve. Napacchàjàte dve, naàsevane
dve, nakamme ekaü, navipàke dve, naàhàre ekaü, naindriye ekaü, najhàne ekaü, namagge
ekaü, nasampayutte ekaü, navippayutte dve, nonatthiyà ekaü, novigate ekaü. (Dumålakaü). 

1-18. Nahetupaccayà naàrammaõapaccayà naadhipatipaccayà ekaü, naanantare ekaü,
nasamanantare ekaü, naa¤¤ama¤¤e ekaü, naupanissaye ekaü. Napurejàte ekaü.
Napacchàjàte ekaü, naàsevane ekaü, nakamme ekaü, navipàke ekaü, naàhàre ekaü, naindriye
ekaü, najhàne ekaü, namagge ekaü, nasampayutte ekaü, navippayutte ekaü, nonatthiyà
ekaü, novigate ekaü. (Timålakaü). 

1. Nahetupaccayà naàrammaõapaccayà naadhipatipaccayà naanantarepaccayà
nasamanantarepaccayà naa¤¤ama¤¤epaccayà naupanissapaccayà napurejàtepaccayà
napacchàjàtapaccayà naàsevanapaccayà nakammepaccayà navipàkapaccayà naàhàrapaccayà
naindriyapaccayà najhànapaccayà namaggepaccayà nasampayuttepaccayà
navippayuttepaccayà nonatthipaccayà novigate ekaü. (Visatimålakaü). 

Nahetumålakaü. [PTS Page 095] [\q  95/]      
1-67. Naàrammaõapaccayà nahetuyà ekaü, naadhipatiyà pa¤ca, naanantare pa¤ca,
nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejàte pa¤ca,
napacchàjàte pa¤ca, naàsevane pa¤ca, nakamme ekaü, navipàke pa¤ca, naàhàreekaü,
naindriye ekaü, najhàne ekaü, namagge ekaü, nasampayutte pa¤ca, navippayutte ekaü,
nonatthiyà pa¤ca, novigate pa¤ca. (Dumålakaü)

[BJT Page 38] [\x  38/]     
1-3. Naàrammaõapaccayà nahetupaccayà naadhipatipaccayà. Naanantare ekaü nonatthiyà
ekaü, novigate ekaü. (Catumålakaü. )

Naàrammaõamålakaü. 
1-86. Naadhipatipaccayà nahetuyà dve, naàrammaõe pa¤ca, naanantare pa¤ca,
nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca. Napurejàte satta.
Napacchàjàte nava, naàsevane nava, nakamme tãõi, navipàke nava, naàhàre ekaü, naindriye
ekaü, najhàne ekaü, namagge ekaü, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tãõi, nonatthiyà
pa¤ca, novigate pa¤ca. (Dumålakaü). 

1-23. Naadhipatipaccayà nahetupaccayà naàrammaõe ekaü, naanantare ekaü, nasamanantare
ekaü, naa¤¤ama¤¤e ekaü, naupanissaye ekaü. Napurejàte dve. Napacchàjàte dve, naàsevane
dve, nakamme ekaü, navipàke dve, naàhàre ekaü, naindriye ekaü, najhàne ekaü, namagge
ekaü, nasampayutte ekaü, navippayutte dve, nonatthiyà ekaü, novigate ekaü. (Timålakaü). 

Na adhipatimålakaü. 
Naanantarapaccayà nasamanantarapaccayà naa¤¤ama¤¤apaccayà naupanissayapaccayà
naàrammaõapaccayà sadisaü. 

Naantaràdimulakaü. 
1-80. Napurejàtapaccayà nahetuyà dve, naàrammaõe pa¤ca, naadhipatiyà satta, anantare
pa¤ca, samanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napacchàjàte satta,
naàsevane satta, nakamme tiõi, navipàke satta, naàhàre ekaü, naindriye ekaü, najhàne ekaü,
namagge ekaü, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiõi, nonatthiyà pa¤ca, novigate pa¤ca,
(dumålakaü)

1-22. Napurejàtapaccayà nahetupaccayà naàrammaõe ekaü, naadhipatiyà dve, naanantare
ekaü, nasamanantare ekaü, naa¤¤ama¤¤e ekaü, naupanissaye ekaü, pacchàjàte dve, 

[BJT Page 39.] [\x 39/]      
Naàsevane dve, nakamme ekaü, navipàke dve, naàhàre ekaü, naindriye ekaü, najhàne ekaü,
namagge ekaü, nasampayutte ekaü, navippayutte dve, nonatthiyà ekaü novigate ekaü,
(timålakaü). 

1-5. Napurejàtapaccayà nahetupaccayà naàrammaõapaccayà naadhipatiyà ekaü, naanattare
ekaü, sabbattha ekaü, nonatthiyà ekaü, novigate ekaü. [PTS Page 096] [\q  96/]     
(catumålakaü). 

Napurejàtamulakaü. 
1-86. Napacchàjàtapaccayà naàsevanapaccayà nahetuyà dve, naàrammaõe pa¤ca,
naadhipatiyà nava, naanantare pa¤ca, nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca,
naupanissaye pa¤ca, nava, naàhàre ekaü, naindriye ekaü, najhàne ekaü, namagge ekaü,
nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiõi, nonatthiyà pa¤ca, novigate pa¤ca. (Dumålakaü). 

1-22. Naàsevanapaccayà nahetupaccayà naàrammaõe ekaü, naadhipatiyà dve, naanantare
ekaü, nasamanantare ekaü, naa¤¤ama¤¤e ekaü, naupanissaye ekaü, napurejàte dve,
napaccàjàte dve, nakamme ekaü, navipàke dve, naàhàre ekaü, naindriye ekaü, najhàne ekaü
namagge ekaü. Nasampayutte ekaü, navippayutte dve, nonatthiyà ekaü, novigate ekaü,
(timålakaü). 

1-6. Naàsevanapaccayà nahetupaccayà naàrammaõapaccayà naadhipatiyà ekaü, naanantare
ekaü, nasamanantare ekaü, sabbattha ekaü, nonatthiyà ekaü. Novigateekaü (catumålakaü). 

Napacchàjàta naàsevanamulakaü. 
13-1. Nakammapaccayà nahetuyà ekaü, naàrammaõe ekaü, naadhipatiyà tiõi, naanantare
ekaü, nasamanantare ekaü, naa¤¤ama¤¤e ekaü, naupanissaye ekaü, napurejàte tiõi,
napacchàjàte tiõi, naàsevane tiõi, navipàke tiõi, naàhàre ekaü, naindriye ekaü, najhàne
ekaü, namagge ekaü, nasampayutte ekaü, navippayutte tiõi, nonatthiyà ekaü, novigate
ekaü, (dumålakaü)

[BJT Page 40] [\x  40/]     
1-5. Nakammapaccayà nahetupaccayà na àrammaõe ekaü, naadhipatiyà ekaü, sabbattha
ekaü, nonatthiyà ekaü, novigate ekaü. (Timålakaü). 

1-85. Navipàkapaccayà nahetuyà dve, naàrammaõe pa¤ca, naadhipatiyà nava, na anantare
pa¤ca, na samanantare pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejàta satta,
nanapacchàjàte nava, naàsevane na ca, nakamme tiõi, naàhàre ekaü, naindriye ekaü, najhàne
ekaü, namagge ekaü, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiõi, nonatthiyà pa¤ca, novigate
pa¤ca, (dumålakaü)

123. Navipàkapaccayà nahetupaccayà naàrammaõe ekaü, naadhipatiyà dve, naanantare
ekaü, nasamanantare ekaü, naa¤¤ama¤¤a ekaü, naupanissaye ekaü, napurejàte dve,
napacchàjàte dve, naàsevane dve, nakamme ekaü, naàhàre ekaü, naindriye ekaü, najhàne
ekaü, namagge ekaü nasampayutte ekaü, navippayutte dve, nonatthiyà ekaü, novigate ekaü,
(timålakaü)

1-4. Navipàkapaccayànahetupaccayà naàrammaõapaccayà naadhipatiyà ekaü. Sabbattha
ekaü, nonatthiyà ekaü, novigate ekaü. (Catumålakaü). 

Navipàkamulakaü. 
14. Naàhàrapaccayà naindriyapaccayà najhànapaccayà namaggapaccayà nahetuyà ekaü,
sabbattha ekaü, nonatthiyà ekaü, novigate ekaü. (Dumålakaü)

Naàhàràdadimulakaü. 
1-11. Nasampayuttapaccayà nahetuyà ekaü, naàrammaõe pa¤ca,
naàrammaõapaccayasadisaü, [PTS Page 097] [\q  97/]      novigate pa¤ca. (Dumålakaü). 

Nasampayuttamulakaü. 
1-30. Navippayuttapaccayà nahetuyà dve, naàrammaõe ekaü, naadhipatiyà tiõi, naanantare
ekaü, nasamanantare ekaü, naa¤¤ama¤¤e ekaü, naupanissaye ekaü, napurejàte tiõi,
napacchàjàte tiõi, naàsevane tãõi, nakamme tiõi, navipàke tiõi, 
[BJT Page 41.] [\x 41/]      
Na àhàre ekaü, naindriye ekaü, najhàne ekaü, namagge ekaü, nasampayutte ekaü,
nonatthiyà novigate ekaü, (dumålakaü). 

1-23. Navippayuttapaccayà nahetupaccayà naàrammaõe ekaü, naadhipatiyà dve, naanantare
ekaü, nasamanantare ekaü, naa¤¤ama¤¤e ekaü, naupanissaye ekaü, napurejàte dve,
napacchàjàte dve, naàsevane dve. Nakamme ekaü. Navipàke dve, naàhàre ekaü, naindriye
ekaü, najhàne ekaü, namagge ekaü. Nasampayutte ekaü, nonatthiyà ekaü, novigate ekaü
(timålakaü). 

1-5. Navippayuttapaccayà nahetupaccayà naàrammaõapaccacayà naadhipatiyà ekaü,
naanattare ekaü, sabbattha ekaü, nonatthiyà ekaü, novigate ekaü. (Catumålakaü)

Navippayuttamulakaü. 
1-66. Nonatthiyà novigatapaccayà nahetuyà ekaü, naàrammaõe pa¤ca, naadhipatiyà pa¤ca,
naanantare pa¤ca, nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca,
napurejàte pa¤ca, napacchàjàte pa¤ca, naàsevanena pa¤ca, nakamme ekaü, navipàke pa¤ca,
naàhàre ekaü, naindriye ekaü, najhàne ekaü, namagge ekaü, nasampayutte pa¤ca,
navippayutte ekaü, nonatthiyà pa¤ca. (Dumålakaü). 

1-5. Novigatapaccayà nahetupaccayà naàrammaõe ekaü, naadhipatiyà ekaü, sabbattha ekaü,
navippayutte ekaü, nonatthiyà ekaü (timålakaü)

Nonatthi novigatamulakaü paccanãyaü. 

Anulomapaccanãyaü. 
1-89. Nahetupaccayà naàrammaõe pa¤ca, naadhipatiyà nava, na anantare pa¤ca,
nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejàta satta,
napacchàjàte nava, naàsevane na ca, nakamme tiõi, navipàke nava na nasampayutte pa¤ca,
navippayutte tiõi, nonatthiyà pa¤ca, novigate pa¤ca, (dumålakaü)

[BJT Page 42] [\x  42/]     
1-27. Hetupaccayà àrammaõapaccayà naadhipatipaccayà tãõi, napurejàte tiõi, napacchàjàte
tãõi, naàsevane tiõi, nakamme tãõi, navipàke tãõi, navippayutte tiõi. (Timålakaü)

1-18. Hetupaccayà àrammaõapaccayà naadhipatipaccayà napurejàte tiõi, napacchàjàte tãõi,
naàsevane tiõi, nakamme tãõi, navipàke tãõi, navippayutte tiõi. (Catumålakaü)

1-12. Hetupaccayà àrammaõapaccayà adhipatipaccayà anantarapaccayà samantarapaccayà
sahajàtapaccayà a¤¤ama¤¤apaccayà nissayapaccayà upanissayapaccayà purejàtapaccayà
napacchàjàte tãõi, naàsevane tiõi, nakamme tãõi, navipàke tãõi, (ekàdasamulakaü)

1-9. Hetupaccayà àrammaõapaccayà -pe- purejàtapaccayà àsevanapaccayà napaccachàjàte
nakamme tãõi, navipàke tãõi, [PTS Page 098] [\q  98/]      (dvàdasamulakaü). 

1-6. Hetupaccayà àrammaõapaccayà -pe- purejàtapaccayà àsevanapaccayà [PTS Page 098]
[\q  98/]      kammapaccayà àhàrapaccayà indriyapaccayà jhànapaccayà maggapaccayà
sampayuttapaccayà vippayuttapaccayà atthipaccayà natthipaccayà vigatapaccayà
avigatapaccayà napaccachàjàte tãõi, navipàke tãõi, (tevisamulakaü). 
1-2. Hetupaccayà àrammaõapaccayà -pe- purejàtapaccayà kammapaccayà vipàkapaccayà
napaccachàjàte ekaü, naàsevane ekaü -pe-

1-2. Hetupaccayà àrammaõapaccayà -pe- purejàtapaccayà kammapaccayà vipàkapaccayà
àhàrapaccayà indriyapaccayà jhànapaccayà maggamapaccayà sampayuttapacca
vippayuttapaccayà atthipaccayà natthipaccayà vigatapaccayà avigatapaccayà napaccachàjàte
ekaü, naàsevana ekaü. (Tevisamulakaü). 

Bhetumulakaü. 
1-25. ârammanapaccayà nahetuyà dve, naadhipatiyà tãõi, napurejàte tãõi, napacchàjàte tãõi,
naàsevane tiõi, nakamme tiõi, navipàke tiõi, najhàne ekaü, namagge ekaü, navippayutte
tiõi. (Dumålakaü). 

1-21. ârammanapaccayà hetuyà naadhipatiyà tãõi, napurejàte tãõi, napacchàjàte tãõi,
naàsevane tiõi, nakamme tiõi, navipàke tiõi, navippayutte tiõi. (Timålakaü). 

ârammaõamålakaü. 
(Yathà hetumålakaü evaü vitthàretabbaü)

[BJT Page 43.] [\x 43/]      
1-80. Adhipatipaccayà naàrammaõe pa¤ca, naanantare pa¤ca, na samanantare pa¤ca,
naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejàte satta, napacchàjàte nava, naàsevane
nava, nakamme tiõi, navipàke nava, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiõi, nonatthiyà
pa¤ca, novigate pa¤ca. (Dumålakaü). 

1-18. Adhipatipaccayà hetupaccayà àrammaõapaccayà napurejàte tiõi, napacchàjàtetiõi,
naàsevane tiõi, nakamme tiõi, navipàke tiõi, navippayutte tiõi. (Catumålakaü). 

Anantarapaccayà samanantarapaccayà yathà àrammaõapaccayà evaü vitthàretabbaü. 

Adhipatimålakaü. 
19-5. Sahajàtapaccayà nahetuyà dve, naàrammaõe pa¤ca, naadhipatiyà nava, naanantare
pa¤ca, nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejàte satta,
napacchàjàte nava, na àsevane nava, nakamme tiõi, navipàkenava, naàhàre ekaü, naindriye
ekaü, najhàne ekaü, namagge ekaü, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiõi, nonatthiyà
pa¤ca, novigate pa¤ca (dumålakaü) 
1-89. Sahajàtapaccayà hetupaccayà naàrammaõe pa¤ca, naadhipatiyà nava, naanantare
pa¤ca, nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejàte satta,
napacchàjàte nava, naàsevane pa¤ca, napurejàte satta, napacchàjàte nava, naàsevane nava,
nakamme tiõi, navipàke nava, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiõi, nonatthiyà pa¤ca,
novigate pa¤ca. (Timålakaü), 

1-21. Sahajàtapaccayà hetupaccayà àrammaõapaccayà naadhipatiyà tiõi, napurejàte tiõi,
napacchàjàte tiõi, naàsevane tiõi, na kamme tiõi, navipàke tiõi, navippayutte tiõi.
(Catumålakaü) yathà hetumålakaü. 

Sahajàtamulakaü. 

[BJT Page 44] [\x  44/]     
A¤¤ama¤¤apaccayà nahetuyà dve, naàrammaõe ekaü, na adhipatiyà tiõi, naanantare ekaü,
nasmanantare ekaü, naupanissaye ekaü, napurejàte tiõi, napacchàjàte tiõi, naàsevane tiõi,
nakamme tiõi, navipàke tiõi, naàhàre ekaü, naindriye ekaü, najhàne ekaü, namagge ekaü,
nasampayutte ekaü, na vippayutte tiõi, nonatthiyà ekaü, novigate ekaü. (Dumålakaü). 
A¤¤ama¤¤apaccayà hetupaccayà naàrammaõe ekaü, naadhipatiyà tiõi, naanantare ekaü,
nasamanantare ekaü, naupanissaye ekaü, napurejàte tiõi, napacchàjàte tiõi, naàsevane tiõi,
nakamme tiõi, navipàke tiõi, nasampayutte ekaü, navippayutte tiõi, nonatthiyà ekaü,
novigate ekaü (timålakaü)

A¤¤ama¤¤apaccayà hetupaccayà àrammaõapaccayà naadhipatiyà tiõi, napurejàte tiõi,
napacchàjàte tiõi, naàsevane tiõi, nakamme tiõi, navipàke tiõi, navippayutte tiõi.
(Catumålakaü). Yathà hetumålakaü. 

A¤¤ama¤¤amulakaü. 
Nissàyapaccayà nahetuyà dve, naàrammaõe pa¤ca. 

Nissayapaccayà yathà sahajàtamulakaü. Upanissayapaccayà yathà àrammaõamålakaü. 

Nissàya upanissayamulakaü. 
Purejàtapaccayà nahetuyà dve, naadhipatiyà tiõi, napacchàjàte tiõi, naàsevane tiõi,
nakamme tiõi, navipàke tiõi, na jhàne ekaü, namagge ekaü. (Dumålakaü). 

Purejàtapaccayà nahetuyà dve, naadhipatiyà tiõi, napacchàjàte tiõi, naàsevane tiõi,
nakamme tiõi, navipàke tiõi, (timålakaü). 

(Va,  hetumålakaü evaü vitthàretabbaü)
Purejàtamulakaü. 
âsevanapaccayà nahetuyà dve, naadhipatiyà tãõi, napurejàte tãõi, napacchàjàte tãõi,
nakamme tãõi. Navipàke tãõi, na magge ekaü, navippayutte tiõi. (Dumålakaü). 

[BJT Page 45.] [\x 45/]      
âsevanapaccayà nahetuyà naadhipatiyà tãõi, napurejàte tãõi, napacchàjàte tãõi, nakamme
tãõi. Navipàke tãõi, na vippayutte tiõi. (Timålakaü). 
Yathà hetumålakaü. 

âsevanamulakaü. 
Kammapaccayà nahetuyà dve, naàrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà nava, naanantare pa¤ca,
upanissaye pa¤ca, napurejàte satta, napacchàjàte na ca, naàsevane na ca, navipàke nava,
naàhàre ekaü, naindriye ekaü, najhàne ekaü, namagge ekaü, nasampayutte pa¤ca na
vippayutte tiõi, nonatthiyà pa¤ca, novigate pa¤ca. (Dumålakaü). 

Kammapaccayà hetupaccayà naàrammaõe pa¤ca, naadhipatiyà nava, naanantare pa¤ca,
nasamanantare pa¤ca naa¤¤ama¤¤a pa¤ca naupanissaye pa¤ca, napurejàte satta,
napacchàjàte nava, naàsevane nava, navipàke nava, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiõi,
nonatthiyà pa¤ca, novigate pa¤ca (timålakaü)

Kammapaccayà hetupaccayà àrammaõapaccayà naadhipatiyà tiõi, napurejàte tiõi,
napacchàjàte tiõi, naàsevane tiõi, navipàke tiõi, navippayutte tiõi. (Catumålakaü). Yathà
hetumålakaü. [PTS Page 099] [\q  99/]      

Kammamulakaü. 
Vipàkapaccayà nahetuyà ekaü, naàrammaõe ekaü, na adhipatiyà ekaü, naanantare ekaü,
nasmanantare ekaü, naa¤¤ama¤¤a ekaü, naupanissaye ekaü, napurejàte ekaü, napacchàjàte
ekaü, naàsevane ekaü, najhàne ekaü, namagge ekaü, nasampayutte ekaü, na vippayutte
ekaü, nonatthiyà ekaü, novigate ekaü. (Dumålakaü). 

Vipàkapaccayà hetupaccayà naàrammaõe ekaü, naadhipatiyà ekaü, naanantare ekaü,
nasamanantare ekaü, naa¤¤ama¤¤a ekaü, naupanissaye ekaü, napurejàte ekaü, napacchàjàte
ekaü, naàsevane ekaü, nasampayutte ekaü, navippayutte ekaü, nonatthiyà ekaü, novigate
ekaü (timålakaü)

[BJT Page 46] [\x  46/]     
Vipàkapaccayà hetupaccayà àrammaõapaccayà naadhipatiyà ekaü, napurejàte ekaü,
napacchàjàte ekaü, naàsevane ekaü, navippayutte ekaü. (Catumålakaü). 

Vipàkapaccayà hetupaccayà àrammaõapaccayà naadhipatiyà na purejàte ekaü, napacchàjàte
ekaü, naàsevane ekaü, na vippayutte ekaü. (Pa¤camulakaü). 

Vipàkapaccayà hetupaccayà àrammaõapaccayà adhipatipaccayà anantarapaccayà
samanantarapaccayà sahajàtapaccayà a¤¤ama¤¤a paccayà nissayapaccayà upanissayapaccayà
purejàtapaccayà kammapaccayà àhàrapaccayà indriyapaccayà jhànapaccayà maggapaccayà
sampayuttapaccayà vippayuttapaccayà atthipaccayà natthipaccayà vigatapaccayà
avigatapaccayà na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü. (Tevisamulakaü). 

Vipàkamulakaü. 
âhàrapaccayà nahetuyà dve, naàrammaõe pa¤ca, naadhipatiyà nava, naanantare pa¤ca,
nasamanantara pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejàte satta.
Napacchàjàte nava, naàsevane nava, nakamme tiõi, navipàke nava, naindriye ekaü,
naïdhàne ekaü, namagge ekaü, nasampayutte pa¤ca, na vippayutte tiõi, nonatthiyà pa¤ca,
novigate pa¤ca. (Dumålakaü)

âhàrapaccayà hetupaccayà naàrammaõe pa¤ca, naadhipatiyà nava, naanantare pa¤ca,
nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejàte satta,
napacchàjàte nava, naàsevane nava, nakamme tiõi, navipàke nava, nasampayutte pa¤ca,
navippayutte tiõi, nonatthiyà pa¤ca novigate pa¤ca (timålakaü). 

âharapaccayà hetupaccayà àrammaõapaccayà naadhipatiyà tiõi, napurejàte tiõi,
napacchàjàte tiõi, naàsevane tiõi, nakamme tiõi, navipàke tiõi, navippayutte tiõi.
(Catumålakaü)
Yathà hetumålakaü evaü vitthàretabbaü. 

âhàramulakaü. 
Indriyapaccayà nahetuyà dve, naàrammaõe pa¤ca, naadhipatiyà nava, naanantare pa¤ca,
nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e

[BJT Page 47.] [\x 47/]      
Pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejàte satta. Napacchàjàte nava, naàsevane nava, nakamme
tiõi, navipàke nava, naàhàre ekaü, naïdhàne ekaü, namagge ekaü, nasampayutte pa¤ca, na
vippayutte tiõi, nonatthiyà pa¤ca, novigate pa¤ca. (Dumålakaü)

Indriyapaccayà hetupaccayà naàrammaõe pa¤ca, naadhipatiyà nava, naanantare pa¤ca,
nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejàte satta,
napacchàjàte nava, naàsevane nava, nakamme tiõi, navipàke nava, nasampayutte pa¤ca,
navippayutte tiõi, nonatthiyà pa¤ca novigate pa¤ca (timålakaü). 

Indriyapaccayà hetupaccayà àrammaõapaccayà naadhipatiyà tiõi, napurejàte tiõi,
napacchàjàte tiõi, naàsevane tiõi, nakamme tiõi, navipàke tiõi, navippayutte tiõi.
(Catumålakaü)
Yathà hetumålakaü evaü vitthàretabbaü. 

Indriyamulakaü. 
Jhànapaccayà nahetuyà dve, naàrammaõe pa¤ca, naadhipatiyà nava, naanantare pa¤ca,
nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejàte satta.
Napacchàjàte nava, naàsevane nava, nakamme tiõi, navipàke nava, namagge ekaü,
nasampayutte pa¤ca, na vippayutte tiõi, nonatthiyà pa¤ca, novigate pa¤ca. [PTS Page 100]
[\q 100/]      (dumålakaü)

Jhànapaccayà hetupaccayà naàrammaõe pa¤ca, naadhipatiyà nava, naanantare pa¤ca,
nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejàte satta,
napacchàjàte nava, naàsevane nava, nakamme tiõi, navipàke nava, nasampayutte pa¤ca,
navippayutte tiõi, nonatthiyà pa¤ca novigate pa¤ca (timålakaü). 

Jhànapaccayà hetupaccayà àrammaõapaccayà naadhipatiyà tiõi, napurejàte tiõi,
napacchàjàte tiõi, naàsevane tiõi, nakamme tiõi, navipàke tiõi, navippayutte tiõi.
(Catumålakaü)
Yathà hetumålakaü evaü vitthàretabbaü. 

Jhànamulakaü. 

[BJT Page 48] [\x  48/]     
Maggayapaccayà nahetuyà dve, naàrammaõe pa¤ca, naadhipatiyà nava, naanantare pa¤ca,
nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejàte satta.
Napacchàjàte nava, naàsevane nava, nakamme tiõi, navipàke nava, nasampayutte pa¤ca
navippayutte tiõi, nonatthiyà pa¤ca, novigate pa¤ca. (Dumålakaü)

Maggàpaccayà hetupaccayà naàrammaõe pa¤ca, naadhipatiyà nava, naanantare pa¤ca,
nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejàte satta,
napacchàjàte nava, naàsevane nava, nakamme tiõi, navipàke nava, nasampayutte pa¤ca,
navippayutte tiõi, nonatthiyà pa¤ca novigate pa¤ca (timålakaü). 

Maggapaccayà hetupaccayà àrammaõapaccayà naadhipatiyà tiõi, napurejàte tiõi,
napacchàjàte tiõi, naàsevane tiõi, nakamme tiõi, navipàke tiõi, navippayutte tiõi.
(Catumålakaü)
Yathà hetumålakaü evaü vitthàretabbaü. 

Maggamulakaü. 
Sampayuttapaccayà nahetuyà dve, naadhipatiyà tiõi, napurejàte tiõi napacchàjàte tiõi
naàsevane tiõi, nakamme tiõi, navipàke tiõi, najhàne ekaü, namagge ekaü, nasampayutte
tiõi, (dumålakaü)

Sampayuttapaccayà hetupaccayà naadhipatiyà tiõi, napurejàte tiõi, napacchàjàte tiõi,
naàsevane tãõi, nakamme tiõi, navipàke tiõi, navippayutte tiõi, (timålakaü). 

Yathà hetumålakaü, 

Sampayuttamulakaü. 
Vippayuttapaccayà nahetuyà dve, naàrammaõe pa¤ca, naadhipatiyà nava, naanantare
pa¤ca, nasamanantara pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejàte pa¤ca,
napacchàjàte nava, naàsevane nava, nakamme tiõi, navipàke nava, najhàne ekaü, namagge
ekaü, nasampayutte pa¤ca, nonatthiyà pa¤ca, novigate pa¤ca. (Dumålakaü)

[BJT Page 49] [\x  49/]     
Vippayuttapaccayà hetupaccayà naàrammaõe pa¤ca, naadhipatiyà nava, naanantare pa¤ca,
nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejàte pa¤ca
napacchàjàte nava, naàsevane nava, nakamme tiõi, navipàke nava, nasampayutte pa¤ca,
navippayutte tiõi, nonatthiyà pa¤ca novigate pa¤ca (timålakaü). 

Vippayuttapaccayà hetupaccayà àrammaõapaccayà naadhipatiyà tiõi, napurejàte tiõi,
napacchàjàte tiõi, naàsevane tiõi, nakamme tiõi, navipàke tiõi, navippayutte tiõi. [PTS
Page 101] [\q 101/]      (catumålakaü)

Vippayuttapaccayà hetupaccayà àrammaõapaccayà adhipatipaccayà napacchàjàte tiõi,
naàsevane tiõi, nakamme tiõi, na vipàke tiõi. (Pa¤camulakaü)

Vippayuttapaccayà hetupaccayà àrammaõapaccayà adhipatipaccayà anantarapaccayà
samanantarapaccayà sahajàtapaccayà a¤¤ama¤¤a paccayà nissayapaccayà upanissayapaccayà
purejàtapaccayà napacchàjàte tiõi, naàsevane tiõi nakamme tiõi, na vipàke tiõi.
(Dvàdasamulakaü)

Vippayuttapaccayà hetupaccayà -pe- purejàtapaccayà àsevanapaccayà kammapaccayà
àhàrapaccayà -pe- avigatapaccayà napacchàjàte tiõi, navipàke tiõi. (Sàsevana)

Vippayuttapaccayà hetupaccayà -pe- purejàtapaccayà kammapaccayà vipàkapaccayà
napaccàjàte ekaü. Naàsevane ekaü (savipàka)

Vippayuttapaccayà hetupaccayà -pe- purejàtapaccayà kammapaccayà vipàkapaccayà
àhàrapaccayà avigatapaccayà na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü (vippayuttamulakaü)

Atthipaccayà nahetuyà dve, vippayuttamulakaü naàrammaõe pa¤ca, naadhipatiyà nava,
naanantare pa¤ca, nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca,
napurejàte satta, napaccàjàte nava, naàsevane nava, nakamme tiõi, navipàke nava, naàhàre
ekaü, naindriye ekaü, najhàne ekaü, namagge ekaü. Nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiõi,
nonatthiyà pa¤ca, novigate pa¤ca (dumålakaü)

[BJT Page 50] [\x  50/]     
Atthipaccayà nahetupaccayà dve, naàrammaõe pa¤ca, naadhipatiyà nava, naanantare pa¤ca,
nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejàte satta.
Napacchàjàte nava, naàsevane nava, nakamme tiõi, navipàke nava, nasampayutte pa¤ca
navippayutte tiõi, nonatthiyà pa¤ca, novigate pa¤ca. (Dumålakaü)

Atthipaccayà hetupaccayà naàrammaõapaccayà naadhipatiyà tiõi, napurejàte tiõi,
napacchàjàte tiõi, naàsevane tiõi, nakamme tiõi, navipàke tiõi, nasampayutte tiõi.
(Catumålakaü). 

Atthimulakaü. Katthipaccayà vigatapaccayà nahetuyà dve, naadhipatiyà tiõi, napurejàte tiõi.
Napacchàjàte tiõi naàsevane tiõi, nakamme tiõi, navipàke tiõi, najhàne ekaü, namagge
ekaü, navippayutte tiõi. (Dumålakaü)

Yathà àrammaõamålakaü evaü vitthàretabbaü. 

Natthivigatamulakaü. 
Avigatapaccayà nahetuyà dve, naàrammaõe pa¤ca, naadhipatiyà nava, naanantare pa¤ca,
nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejàte satta.
Napacchàjàte nava, naàsevane nava, nakamme tiõi, navipàke nava, naàhàre ekaü indriye
ekaü najhàne ekaü, namagge ekaü, nasampayutte pa¤ca navippayutte tiõi, nonatthiyà
pa¤ca, novigate pa¤ca. [PTS Page 102] [\q 102/]      (dumålakaü)

Avigatapaccayà hetupaccayà naàrammaõe pa¤ca, naadhipatiyà nava, naanantare pa¤ca, 
Nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejàte satta, 
Napacchàjàte nava, naàsevane nava, nakamme tiõi, navipàke nava, nasampayutte pa¤ca,
navippayutte tiõi, nonatthiyà pa¤ca novigate pa¤ca (timålakaü). 
Yathà hetumålakaü evaü vitthàretabbaü. 

Avigatamulakaü
Anulomapaccanãyaü gaõanà. 

[BJT Page 51] [\x  51/]     
Paccanãyànulomaü
Nahetupaccayà àrammaõe dve samanantare dve. Sahajàte dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye
dve, upanissaye dve, purejàte dve, àsevane dve, kamme dve, vipàke ekaü, àhàre dve,
indriye dve, jhàne dve. Magge ekaü, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiyà dve, natthiyà
dve, vigate dve, avigate dve. (Dumålakaü)

Nahetupaccayà na àrammaõapaccayà, sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, kamme
ekaü, vipàke ekaü, àhàre ekaü, indriye ekaü, jhàne ekaü, vippayutte ekaü, atthiyà ekaü,
avigate ekaü(timålakaü). 

Nahetupaccayà na àrammaõapaccayà, naadhipatipaccayà naantarapaccayà
nasamanantarapaccayà naa¤¤ama¤¤apaccayà sahajàte ekaü, nissaye ekaü, kamme ekaü,
vipàke ekaü, àhàre ekaü, indriye ekaü, jhàne ekaü, vippayutte ekaü, atthiyà ekaü, avigate
ekaü sabbattha ekaü (sattamulakaü). 

Nahetupaccayà na àrammaõapaccayà, naadhipatipaccayà naantarapaccayà
nasamanantarapaccayà naa¤¤ama¤¤apaccayà naupanissayapaccayà napurejàtapaccayà
napacchàjàtapaccayà naàsevana paccayà yàvà'sevanà sabbaü sadisaü nakamme gaõite
pa¤capa¤hà honti. Nakammapaccaya sahajàte ekaü, nissaye ekaü, àhàre ekaü atthiyà ekaü,
avigate ekaü, (dasamulakaü)

Nahetupaccayà na àrammaõapaccayà, naadhipatipaccayà naantarapaccayà
nasamanantarapaccayà naa¤¤ama¤¤apaccayà naupanissayapaccayà napurejàtapaccayà
napacchàjàtapaccayà naàsevanapaccayà nakammepaccayà naàhàrapaccayà sahajàte ekaü,
nissaye ekaü, atthiyà ekaü, avigate ekaü, (cuddasamulakaü)

Nahetupaccayà na àrammaõapaccayà, naadhipatipaccayà naantarapaccayà
nasamanantarapaccayà naa¤¤ama¤¤apaccayà naupanissayapaccayà napurejàtapaccayà
napacchàjàtapaccayà naàsevanapaccayà nakamme navipàkapaccayà naàhàrapaccayà
naindriyapaccayà najhàna paccayà namaggapaccayà nasampayuttapaccayà notthipaccayà,
novigatapaccayà sahajàte ekaü, nissaye ekaü, atthiyà ekaü, avigate ekaü, (cuddasamulakaü)

Nahetumålakaü. 

[BJT Page 52] [\x  52/]     
Naàrammaõapaccayà hetuyà pa¤ca, adhipatiyà pa¤ca, sahajàte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e ekaü,
nissaye pa¤ca, kamme pa¤ca, vipàke ekaü, àhàre pa¤ca, indriye pa¤ca, jhàne pa¤ca, magge
pa¤ca, vippayutte pa¤ca, atthiyà pa¤ca, avigate pa¤ca: [PTS Page 103] [\q 103/]     
(dumålakaü)

Naàrammaõapaccayà nahetupaccayà sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, kamme
ekaü, vipàke ekaü, àhàre ekaü, indriye ekaü, jhàne ekaü, vippayutte ekaü, atthiyà ekaü,
avigate ekaü. 

Yathà hetumålakaü. 

Naàrammaõamålakaü. 
Naadhipatipaccayà hetuyà nava, àrammaõe tiõi, anantare tiõi, samanantare tiõi, sahajàte
nava. A¤¤ama¤¤e tiõi. Nissaye nava. Upanissaye tiõi. Purejàte tiõi. âsevane tiõi. Kamme
nava, vipàke ekaü, àhàre nava, indriye nava, jhàne nava, magge nava, sampayutte tiõi,
vippayutte nava, atthiyà nava, natthiyà tiõi, vigate tiõi, avigate nava. (Dumålakaü). 

Naadhipatipaccayà hetupaccayà àrammaõe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajàte
dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye dve, upanissaye dve purejàte dve, àsevane dve, kamme dve,
vipàke ekaü, àhàre nava, indriye dve, jhàne dve, magge ekaü, sampayutte dve, vippayutte
dve, atthiyà dve natthiyà dve vigate dve, avigate dve. (Timålakaü). 

Naadhipatipaccayà nahetupaccayà naàrammaõapaccayà sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü,
nissaye ekaü, kamme ekaü vipàke ekaü, àhàre ekaü, indriye ekaü, jhàneekaü, vippayutte
ekaü. Atthiyà ekaü. Avigate ekaü. Saükhittaü (catumålakaü)

Naadhipatimålakaü. 

Naanantarapaccayà nasamanantarapaccayà naa¤¤ama¤¤apaccayà naupanissayapaccayà
hetuyà pa¤ca, adhipatiyà pa¤ca, sahajàte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye pa¤ca, kamme
pa¤ca, vipàke ekaü, àhàre pa¤ca, indriye pa¤ca, jhàne pa¤ca, magge pa¤ca, vippayutte
pa¤ca, atthiyà pa¤ca, avigate pa¤ca. (Dumålakaü)

[BJT Page 53] [\x  53/]     
Na upanissayapaccayà nahetupaccayà sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, kamme
ekaü, vipàke ekaü, àhàre ekaü, ivdriye ekaü, jhàne ekaü, vippayutte ekaü, atthiyà ekaü,
avigate ekaü, saïkhittaü (timålakaü)
Na anantaràdimulakaü. 

Napurejàtapacacyà hetuyà satta, àrammaõe tiõi, adhipatiyà satta, anantare tiõi,
samanantare tiõi, sahajàte satta. A¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye satta, upanissaye taõi. âsevane
tiõi, kamme satta, vipàke ekaü, àhàre satta. Indriye satta, jhànesatta, magge satta.
Sampayutte tiõi, vippayutte pa¤ca, atthiya satta, natthiyà tiõi, vigate vigate avigate satta
(dumålakaü)

Napurejanapaccayà nahetupaccayà àrammaõe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajàte
dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye dve, upanissaye dve, àsevane dve, kamme dve, vipàke ekaü,
àhàre nava, indriye dve, jhàne dve, magge ekaü, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiyà
dve natthiyà dve vigate dve, avigate dve. [PTS Page 104] [\q 104/]      (timålakaü). 

Napurejanapaccayà nahetupaccayà naàrammaõapaccayà sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü,
nissaye ekaü, kamme ekaü vipàke ekaü, àhàre ekaü, indriye ekaü, jhàneekaü, vippayutte
ekaü. Atthiyà ekaü. Avigate ekaü. Saükhittaü natthiyà dve (catumålakaü)

Napurejàtamulakaü
Napacchàjàtapaccayà hetuyà nava, àrammaõe tiõi, adhipatiyà nava, anantare tiõi,
samanantare tiõi, sahajàte nava. A¤¤ama¤¤e tiõi. Nissaye nava. Upanissaye tiõi. Purejàte
tiõi. âsevane tiõi. Kamme nava, vipàke ekaü, àhàre nava, indriye nava, jhàne nava, magge
nava, sampayutte tiõi, vippayutte nava, atthiyà nava, natthiyà tiõi, vigate tiõi, avigate nava.
(Dumålakaü). 

Napacchàjàtapaccayà nahetupaccayà àrammaõe dve, anantare dve, samanantare dve,
sahajàte dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye dve, upanissaye dve purejàte dve, àsevane dve,
kamme dve, vipàke ekaü, àhàre nava, indriye dve, 

[BJT Page 54] [\x  54/]     
Jhàne dve, magge ekaü, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiyà dve natthiyà dve vigate
dve, avigate dve. (Timålakaü). 
Napacchàjàtapaccayà nahetupaccayà naàrammaõapaccayà sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü
nissaye ekaü, kamme ekaü vipàke ekaü, àhàre ekaü, indriye ekaü, jhàne ekaü, vippayutte
ekaü. Atthiyà ekaü. Avigate ekaü. Saükhittaü (catumålakaü). 
Napacchàjàtamulakaü. 

Naàsevanapaccayà hetuyà nava, àrammaõe tiõi, adhipatiyà nava, anantare tiõi,
samanantare tiõi, sahajàte nava. A¤¤ama¤¤e tiõi. Nissaye nava. Upanissaye tiõi. Purejàte
tiõi. Kamme nava, vipàke ekaü, àhàre nava, indriye nava, jhàne nava, magge nava,
sampayutte tiõi, vippayutte nava, atthiyà nava, natthiyà tiõi, vigate tiõi, avigate nava.
(Dumålakaü). 

Naàsevanapaccayà hetupaccayà àrammaõe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajàte
dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye dve, upanissaye dve purejàte dve kamme dve, vipàke ekaü,
àhàre nava, indriye dve, jhàne dve, magge ekaü, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiyà
dve natthiyà dve vigate dve, avigate dve. (Timålakaü). 

Naàsevanapaccayà nahetupaccayà naàrammaõapaccayà sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü,
nissaye ekaü, kamme ekaü vipàke ekaü, àhàre ekaü, indriye ekaü, jhàne ekaü, vippayutte
ekaü. Atthiyà ekaü. Avigate ekaü. Saükhittaü (catumålakaü). Naàsevanamulakaü. 

Nakammapaccayà hetuyà tiõi, àrammaõe tiõi, anantare tiõi, samanantare tiõi, sahajàte
tãõi, a¤¤ama¤¤e tiõi. Nissaye tiõi. Upanissaye tiõi. Purejàte tiõi. âsevane tiõi. âhàre tiõi,
indriye tiõi, jhàne tiõi, magge tiõi, sampayutte tiõi, vippayutte tiõi, atthiyà tiõi, natthiyà
tiõi, vigate tiõi, avigate tiõi. (Dumålakaü). 

[BJT Page 55] [\x  55/]     
Kammapaccayà nahetupaccayà àrammaõe ekaü, anantare ekaü, samanantare ekaü, sahajàte
ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, upanissaye ekaü, purejàte ekaü àsevane ekaü, àhàre
ekaü indriye ekaü jhàne ekaü, sampayutte ekaü, atthiyà ekaü, natthiyà ekaü, vigate ekaü,
avigate ekaü. [PTS Page 105] [\q 105/]      (timålakaü). 

Nakammapaccayà nahetupaccayà naàrammaõapaccayà sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü,
nissaye ekaü, àhàre ekaü, atthiyà ekaü. Avigate ekaü. Saükhittaü (catumålakaü). 

Kammamulakaü. 

Navipàkapaccayà hetuyà nava, àrammaõe tiõi, adhipatiyà nava, anantare tiõi, samanantare
tiõi, sahajàte nava. A¤¤ama¤¤e tiõi. Nissaye nava. Upanissaye tiõi. Purejàte tiõi. âvasena
tiõi, kamme nava, vipàke ekaü, àhàre nava, indriye nava, jhàne nava, magge nava,
sampayutte tiõi, vippayutte nava, atthiyà nava, natthiyà tiõi, vigate tiõi, avigate nava.
(Dumålakaü). 

Navipàkapaccayà nahetupaccayà àrammaõe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajàte
dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye dve, upanissaye dve purejàte dve àsevane dve, kamme dve,
àhàre dve, indriye dve, jhàne dve, magge ekaü, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiyà dve
natthiyà dve vigate dve, avigate dve. (Timålakaü). 

Navipàkapaccayà nahetupaccayà naàrammaõapaccayà sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü,
nissaye ekaü, kamme ekaü àhàre ekaü, indriye ekaü, jhàne ekaü, vippayutte ekaü. Atthiyà
ekaü. Avigate ekaü. Saükhittaü (catumålakaü). 

Navipàkamulakaü. 

Naàhàrapaccayà sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, kamme ekaü, indriye ekaü,
atthiyà ekaü, avigate ekaü, saükhittaü (dumålakaü). 
Na àhàramulakaü. 

[BJT Page 56] [\x  56/]     
Naindriyapaccayà sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, kamme ekaü, àhàre ekaü,
atthiyà ekaü, avigate ekaü. (Dumålakaü)

Naindriyamulakaü. 

Najhànapaccayà àrammaõe ekaü, anantare ekaü, sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye
ekaü, upanissaye ekaü, purejàte ekaü, kamme ekaü, vipàke ekaü, àhàre ekaü, indriye ekaü,
sampayutte ekaü, vippayutte ekaü, atthiyà ekaü, natthiyà ekaü, vigate ekaü, avigate ekaü
saükhittaü. (Dumålakaü). 

Najhànamulakaü. 
Namaggapaccayà hetupaccayà àrammaõe ekaü, anantare ekaü, samanantare ekaü, sahajàte
ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, upanissaye ekaü, àsevane ekaü kamme ekaü, vipàke
ekaü, àhàre ekaü, indriye ekaü, jhàne ekaü, sampayutte ekaü, vippayutte ekaü, atthiyà ekaü
natthiyà ekaü, vigate ekaü, avigate ekaü. (Timålakaü). 


Namaggapaccayà nahetupaccayà naàrammaõapaccayà sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü,
nissaye ekaü, kamme ekaü vipàke ekaü, àhàre ekaü, indriye ekaü, jhàne ekaü, vippayutte
ekaü. Atthiyà ekaü. Avigate ekaü. Saükhittaü [PTS Page 106] [\q 106/]      (catumålakaü).
Namaggamulakaü. 

Nasampayuttapaccayà hetuyà pa¤ca, adhipatiyà pa¤ca, sahajàte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e ekaü.
Nissaye pa¤ca, kamme pa¤ca, vipàke ekaü, àhàre pa¤ca, indriye pa¤ca, jhàne pa¤ca, magge
pa¤ca, vippayutte pa¤ca, atthiyà pa¤ca, avigate pa¤ca. (Dumålakaü). 

Nasampayuttapaccayà hetupaccayà sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, kamme
ekaü, vipàke ekaü, àhàre ekaü, indriye ekaü, jhàne ekaü, vippayutte ekaü, atthiyà ekaü,
avigate ekaü, saükhittaü. (Timålakaü). 

Nasampayuttamulakaü. 

[BJT Page 57] [\x  57/]     
Navippayuttapaccayà hetuyà tiõi, àrammaõe tiõi, adhipatiyà tiõi, anantare tiõi,
samanantare tiõi, sahajàte tiõi, a¤¤ama¤¤e tiõi. Nissaye tiõi, upanissaye tiõi. âsevane tiõi.
Kamme tiõi, vipàke tiõi, àhàre tiõi, indriye tiõi, jhàne tiõi, magge tiõi, sampayutte tiõi,
atthiyà tiõi, natthiyà tiõi, vigate tiõi, avigate tiõi. (Dumålakaü). 

Navippayuttapaccayà nahetupaccayà àrammaõe dve, anantare dve, samanantare dve,
sahajàte dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye dve, upanissaye dve àsevane ekaü kamme dve, àhàre
dve, indriye dve, jhàne dve, magge ekaü, sampayutte dve natthiyà dve vigate dve, avigate
dve. (Timålakaü). 

Navippayuttapaccayà nahetupaccayà naàrammaõapaccayà sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü,
nissaye ekaü, kamme ekaü àhàre ekaü, indriye ekaü, atthiyà ekaü, avigate ekaü. Saükhittaü
(catumålakaü). Naàsevanamulakaü. 

Navippayuttamulakaü. 

Nonatthipaccayà novigatapaccayà hetuyà pa¤ca, adhipatiyà pa¤ca, sahajàte pa¤ca,
a¤¤ama¤¤e ekaü. Nissaye pa¤ca, kamme pa¤ca, vipàke ekaü, àhàre pa¤ca, indriye pa¤ca,
jhàne pa¤ca, magge pa¤ca, vippayutte pa¤ca, atthiyà pa¤ca avigate pa¤ca. (Dumålakaü). 

Novigatapaccayà nahetupaccayà sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü kamme ekaü,
vipàke ekaü, àhàre ekaü, indriye ekaü, jhàne ekaü, atthiyà ekaü, avigate ekaü, (timålakaü). 

Novigatanapaccayà nahetupaccayà naàrammaõapaccayà naadhipatipaccayà
naanantarapaccayà nasamantarapaccayà naa¤¤ama¤¤a paccayà sahajàte ekaü, nissaye ekaü,
kamme ekaü vipàke ekaü, àhàre ekaü, indriye ekaü, jhàne ekaü, vippayutte ekaü. Atthiyà
ekaü. Avigate ekaü. Novigatapaccayà nohetupaccayà saükhittaü. (Aññhamulakaü)

[BJT Page 58] [\x  58/]     
Nakammapaccayà sahajàte ekaü, nissaye ekaü, àhàre ekaü, atthiyà ekaü, avigate ekaü, [PTS
Page 107] [\q 107/]      novigatapaccayà nahetupaccayà, saükhittaü. 

Nakammapaccayà navipàkapaccayà naàhàrapaccayà sahajàte ekaü, nissaye ekaü, atthiyà
ekaü, avigate ekaü, novigatapaccayà nahetupaccayà, saükhittaü. 

Nakammapaccayà navipàkapaccayà naàhàrapaccayà naindriyapaccayà najhànapaccayà
namaggapaccayà nasampayutatpaccayà navippayuttapaccayà nonatthipaccayà sahajàte ekaü,
nissaye ekaü, atthiyà ekaü, avigate ekaü. 

Paccanãyànulomaü. 
Pañiccavàro1-

Sahajàtavàro. 
Kusala dhammaü sahajàto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, kusalaü ekaü khandhaü,
sahajàtà tayo khandhà, tayo khandhe sahajàto eko khandho, dve sahajàtà dve khandhà. 

Kusala dhammaü sahàto abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà: kusale khandhe sahajàtà
cittasamuññhànaü råpaü. 

Kusalaü dhammaü sahajàto kusalo ca abyàkato ca dhammà uppajjati hetupaccayà: kusalaü
ekaü khandhaü sahajàtà tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, tayo khandhesahajàto eko
khandho cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe sahajàtà dve khandhà cittasamuññhàna¤ca
råpaü. 

Akusala dhammaü sahajàto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà: akusalaü ekaü
khandhaü, sahajàtà tayo khandhà, tayo khandhe sahajàto eko khandho, dve sahajàtà dve
khandhà. 

Akusala dhammaü sahajàto abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà: akusale khandhe
sahajàtaü cittasamuññhànaü råpaü. 

1. Pañiccavàro niññhito. [PTS]

[BJT Page 59] [\x  59/]     
Akusalaü dhammaü sahajàto akusalo ca abyàkato ca dhammà uppajjati hetupaccayà
akusalaü ekaü khandhaü sahajàtà tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, tayo khandhe
sahajàto eko khandho cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe sahajàtà dve khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü. 

Abyàkataü dhammaü sahajàto abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà: [PTS Page 108] [\q
108/]      vipàkàbyàkataü kiriyàbyàkataü ekaü khandhaü sahajàtà, tayo khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü, tayo khandhe sahajàto eko khandho cittasamuññhàna¤ca råpaü,
dve khandhe sahajàtà dve khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, pañisandhikkhaõe
vipàkàbyàkataü ekaü khandhaü sahajàtà tayo khandhà kañattà ca råpaü, tayo khandhe
sahajàto eko khandho kañattà ca råpaü. Dve khandhe sahajàtà dve khandhà kañattà ca
råpaü, khandhe sahajàtaü vatthu, vatthuü sahajàtà khandhà, ekaü mahàbhåtaü sahajàtà tayo
mahàbhåtà, tayo mahàbhåte sahajàtaü ekaü mahàbhåtaü, dve mahàbhåte sahajàtà dve
mahàbhåtà, mahàbhåte sahajàtaü cittasamuññhànaü råpaü, kañattàråpaü upàdàya råpaü. 

Kusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü sahajàto abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà: kusale
khandhe ca mahàbhåte ca sahajàtaü cittasamuññhànaü råpaü. 

Akusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü sahajàto abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà:
akusale khandhe ca mahàbhåte ca sahajàtaü cittasamuññhànaü råpaü. -Pe
(Yathà pañiccàvàre evaü vitthàretabbaü )

Anulomaü. 

Hteyà tava, àrammaõe tiõi, adhipatiyà nava, anantare tiõi, samanantare tãõi, sahajàte nava,
a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye nava, upanissaye tiõi, purejàte tiõi, àsevane tiõi. Kamme nava,
vipàke ekaü, àhàre nava. Indriye nava, jhàne nava, magge nava, sampayutte tiõi, vippayutte
nava, atthiyà nava, natthiyà tiõi. Vigate tiõi, avigate nava. 

Anulomaü
Yathà pañiccavàragaõanà evaü gaõetabbaü. 

[BJT Page 60] [\x  60/]     
Akusalaü dhammaü sahajàto akusalo dhammo na uppajjati hetupaccayà: vicikicchàsahagate
uddhaccasahagate khandhe sahajàto vicikicchàsahagato udadhaccasahagato moho 

Abyàkataü dhammaü sahajàto abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà: ahetukaü
vipàkàbyàkataü kiriyàbyàkataü ekaü khandhaü [PTS Page 109] [\q 109/]      sahajàtà, tayo
khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, tayo khandhe sahajàto eko khandho
cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe sahajàtà dve khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü,
ahetukapañisandhikkhaõe vipàkàbyàkataü ekaü khandhaü sahajàtà tayo khandhà kañattà ca
råpaü, tayo khandhe sahajàto eko khandho kañattà ca råpaü. Dve khandhe sahajàtà dve
khandhà kañattà ca råpaü, khandhe sahajàtaü vatthu, vatthuü sahajàtà khandhà, ekaü
mahàbhåtaü sahajàtà tayo mahàbhåtà, tayo mahàbhåte sahajàtaü ekaü mahàbhåtaü, dve
mahàbhåte sahajàtà dve mahàbhåtà, mahàbhåte sahajàtaü cittasamuññhànaü råpaü,
kañattàråpaü upàdàya råpaü. Bàhiraü àhàrasamuññhànaü utusamuññhànaü asa¤¤asattànaü
ekaü mahàbhåtaü, sahajàtà tayo mahàbhåtà -pemahàbhåte sahajàtaü kañattàråpaü, upàdàya
råpaü -pe- 

(Yathà pañiccavàro evaü vatthàretabbaü)

Nahetuyà dve, naàrammaõe pa¤ca, naadhipatiyà nava, na anantare pa¤ca, nasamanantare
pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca, napurejàte satta, napacchajàte nava, na na
àsevane nava, nakamme tiõi, navipàke nava, naàhàre ekaü, naindriye ekaü, najhàne ekaü,
namagge ekaü, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiõi, nonatthiyà pa¤ca, novigate pa¤ca

Paccanãyaü. 

Hetupaccayà naàrammaõe pa¤ca, naadhipatiyà nava, na anantare pa¤ca, nasamanantare
pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejàte satta, napacchàjàte nava, na
àsevane nava, nakamme tiõi. Navipàke nava, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiõi,
nonatthiyà pa¤ca, novigate pa¤ca. 

Anulomapaccanãyaü. 

[BJT Page 61] [\x  61/]     
Nahetupaccayà àrammaõe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajàte dve, a¤¤ama¤¤e
dve, nissaye dve, upanissaye dve, purejàte dve, àsevane dve, kamme dve, vipàke ekaü,
àhàre dve, indriye dve, jhàne dve, magge ekaü, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiyà
dve, natthiyà dve, vigate dve, avigate dve, paccanãyànulomaü. 
Sahajàtavàro

Pañiccaññhaü nàma sahajàtaññhaü, sahajàtaññhaü nàma pañiccaññhaü1-
[PTS Page 110] [\q 110/]      
Paccayavàro

Hetu. Kusala dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, kusalaü ekaü
khandhaü, paccayà tayo khandhà, tayo khandhe paccayà eko khandho, dve paccayà dve
khandhà. 

Kusala dhammaü paccayà abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà: kusale khandhe paccayà
cittasamuññhànaü råpaü. 

Kusalaü dhammaü paccayà kusalo ca abyàkato ca dhammà uppajjati hetupaccayà: kusalaü
ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, tayo khandhe paccayà eko
khandho cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe paccayà dve khandhà cittasamuññhàna¤ca
råpaü. 

Akusala dhammaü paccayo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà: akusalaü ekaü
khandhaü, paccayà tayo khandhà, tayo khandhe paccayà eko khandho, dve paccayà dve
khandhà. 

Akusala dhammaü paccayà abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà: akusale khandhe
paccayà cittasamuññhànaü råpaü. 

Akusalaü dhammaü paccayà akusalo ca abyàkato ca dhammà uppajjati hetupaccayà
akusalaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, tayo khandhe
paccayà eko khandho cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe paccayà dve khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü. 

1. Pañiccatthaü nàma sahajàtatthaü, sahajàtatthaü nàma pañiccatthaü - [PTS] syà pañiccattaü
nàma sahajàtattaü, sahajàtattaü nàma pañiccattaü - machasaü, sãmu

[BJT Page 62] [\x  62/]     
Abyàkataü dhammaü paccayà abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà: vipàkàbyàkataü
kiriyàbyàkataü ekaü khandhaü paccayà, tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, tayo
khandhe paccayà eko khandho cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe paccayà dve
khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, pañisandhikkhaõe vipàkàbyàkataü ekaü khandhaü
paccayà tayo khandhà kañattà ca råpaü, tayo khandhe paccayà eko khandho kañattà ca
råpaü. Dve khandhe paccayà dve khandhà kañattà ca råpaü, khandhe sahajàtaü vatthu,
vatthuü paccayà khandhà, ekaü mahàbhåtaü paccayà tayo mahàbhåtà, tayo mahàbhåte
paccayà ekaü mahàbhåtaü, dve mahàbhåte paccayà dve mahàbhåtà, mahàbhåte paccayà
cittasamuññhànaü råpaü, kañattà råpaü upàdàya råpaü. Vatthuü paccayà vipàkàbyàkatà
kiriyàbyàkatà khandhà. [PTS Page 111] [\q 111/]      

Abyàkataü dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, vatthuü paccayà
kusalà khandhà, 

Abyàkataü dhammaü paccayà akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà, vatthuü paccayà
akusalà khandhà, 

Abyàkataü dhammaü paccayà kusalo abyàkato ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, vatthuü
paccayà kusalà khandhà, mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü råpaü. 

Abyàkataü dhammaü paccayà akusalo abyàkato ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, vatthuü
paccayà akusalà khandhà, mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü råpaü. 

Kusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjanti hetupaccayà, kusalaü
ekaü khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, tayo khandhe ca vatthu¤ca paccayà eko
khandho, dve khandheca vatthu¤ca paccayà dve khandho 

Kusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü paccayà abyàkato dhammo uppajjanti hetupaccayà, kusale
khandha ca mahàbhåte paccayà cittàsamuññhànaü råpaü. 

Kusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü paccayà kusalo ca abyàkato ca dhammà uppajjanti
hetapaccayà: kusalaü ekaü khandhaü ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà. Tayo khandheca
vatthuü ca paccayà eko khandho, dve khandhe ca vatheü ca pacacyà dve khandha, kusale
khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü. 

[BJT Page 63] [\x  63/]     
Kusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü paccayà akusalo dhammo uppajjanti hetapaccayà:
akusalaü ekaü khandhaü ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà. Tayo khandheca vatthuü ca
paccayà eko khandho, dve khandhe ca vatthuü ca pacacyà dve khandha, 

Akusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü paccayà abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà:
akusale khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü. 

Akusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü paccayà akusalo ca abyàkato ca dhammà uppajjanti
hetapaccayà: [PTS Page 112] [\q 112/]      akusalaü ekaü khandhaü ca vatthuü ca paccayà
tayo khandhà. Tayo khandheca vatthuü ca paccayà eko khandho, dve khandhe ca vatthuü
ca paccayà dve khandha akusale khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü. 

ârammaõa. 
Kusala dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjati àrassaõapaccayà, kusalaü ekaü
khandhaü, paccayà tayo khandhà, tayo khandhe paccayà eko khandho, dve khandhe
paccayà dve khandhà. 

Akusala dhammaü paccayà akusalo dhammo uppajjati àrammaõapaccayà: akusalaü etaü
khandhaü paccayà tayo khandhà, tayo khandhe paccayà eko khandho, dve khandhe paccayà
dve khandhà 

Abyàkataü dhammaü paccayà abyàkato dhammo uppajjati àrassaõapaccayà: vipàkàbyàkataü
kiriyàbyàkataü ekaü khandhaü paccayà, tayo khandhà tayo khandhe paccayà eko khandho,
dve khandhe paccayà dve khandho pañisandhikkhaõe vipàkàbyàkataü ekaü khandhaü
paccayà tayo khandhà tayo khandhe paccayà eko khandho dve khandhe paccayà dve
khandhà vatthuü paccayà khandhà, cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü sotàyatanaü
paccayà sotavi¤¤àõaü, ghànàyatanaü paccayà ghànavi¤¤àõaü, jivhàyatanaü paccayà
jivhàvi¤¤aõaü, kàyàyatanaü paccayà kàyavi¤¤àõaü, vatthuü paccayà vipàkàbyàkatà
kiriyàbyàkatà khandhà
Abyàkataü dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjanti àrammaõapaccayà, vatthuü
paccayà kusalà khandhà, abyàkataü dhammaü paccayà akusalà dhammo uppajjati
àmmaõapaccayà vatthuü paccayà akusalà khandhà. 

[BJT Page 64] [\x  64/]     
Kusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjati àrammaõapaccayà:
kusalaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà -pe- dve khandhe ca vatthuü ca
paccayà dve khandhà. 

Akusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü paccayà akusalo dhammo uppajjati àrammaõapaccayà:
akusalaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà-pe- dve khandhe ca vatthuü
ca paccayà dve khandhà. [PTS Page 113] [\q 113/]      

Adhipati

Kusala dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjati adhipatipaccayà, kusalaü ekaü
khandhaü, paccayà tiõi. 
Akusala dhammaü paccayà akusalo dhammo uppajjati adhipatipaccayà: akusalaü dhammaü
ekaü khandhaü paccayà tayo tiõi. 

Abyàkataü dhammaü paccayà abyàkato dhammo uppajjati adhipatipaccayà: vipàkàbyàkataü
kiriyàbyàkataü ekaü khandhaü paccayà, tayo khandhà cittasamuññhà¤ca råpaü ekaü
mahàbhåtaü paccayà tayo mahàbhåtà, mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü råpaü,
upàdàyaråpaü, vatthuü paccayà vipàkàbyàkatà kiriyàbyàkatà khandhà. 

Abyàkataü dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjanti adhipatipaccayà, vatthuü paccayà
kusalà khandhà -pe-

(Yathà hetupaccayà evaü vitthàretabbaü)

Anantara
Kusalaü dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjati anantarepacyà. Samanantara paccayà
-pe-
(Yathà àrammaõapaccayà evaü vitthàretabbaü)

Sahajàta
Kusala dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjati sahajàtaüpaccayà, kusalaü ekaü
khandhaü, paccayà tiõi. Akusalaü dhammaü paccayà tiõi. 

Abyàkataü dhammaü paccayà abyàkato dhammo uppajjati sahajàtapaccayà: vipàkàbyàkataü
kiriyàbyàkataü ekaü khandhaü paccayà, tayo khandhà cittasamuññhà¤ca råpaü,
pañisatdhikkhaõe ekaü mahàbhåtaü paccayà bàhiraü àhàrasamuññhànaü, utusamuññhànaü, 

[BJT Page 65] [\x  65/]     
Asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü paccayà, -pe- mahàbhåte paccayà kañantàråpaü,
upàdàyaråpaü, cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü, -pe- kàyàyatanaü paccayà
kàyavi¤¤àõaü. Vatthuü paccayà vipàkàbyàkatà kiriyàbyàkatà khandhà. [PTS Page 114] [\q
114/]      

Abyàkataü dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjati sahajàtapaccayà: paccayà kusalà
khandhà -pe-
(Yathà hetupaccayà evaü vitthàretabbaü)

Kusala dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjati a¤¤ama¤¤apaccayà, ekaü akusalaü
dhammaü paccayà akusalo dhammo uppajjati a¤¤ama¤¤apaccayà ekaü

Abyàkataü dhammaü paccayà abyàkato dhammo uppajjati a¤¤ama¤¤apaccayà:
vipàkàbyàkataü kiriyàbyàkataü ekaü khandhaü paccayà, tayo khandhà -pe- dve khandhe
paccayà dve khandho pañisandhikkhaõe vipàkàbyàkataü ekaü khandhaü paccayà tayo
khandhà vatthuü ca -pe- dve khandhe paccayà dve khandhà vatthu ca, khandhe paccayà
vatthu, vatthuü paccayà khandhà, ekaü mahàbhåtaü paccayà tayo mahàbhåtà, -pa-dve
mahàbhåte paccayà dve mahàbhåtà, bàhiraü àhàrasamuññhànaü utusamuññhànaü
asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü paccayà tayo mahàbhåtà -pedve mahàbhåte paccayà dve
mahàbhåtà. Cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü -pe kàyàyatanaü paccayà
kàyavi¤¤àõaü, vatthuü paccayà vipàkàbyàkatà kiriyàbyàkatà khandhà

Abyàkataü dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjanti a¤¤ama¤¤apaccayà, vatthuü
paccayà kusalà khandhà. -Pe-
(Yathà àmmaõapaccayà evaü vitthàretabbaü)

Nissaya
Kusala dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjati nissayapaccayà, kusalaü ekaü
khandhaü, paccayà tayo khandhà, -pe-
(Yathà sahajàtapaccayaü evaü vittharetabbaü)

Upanissaya
Kusalaü dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjati upanissayapaccayà: kusalaü ekaü
khandhaü paccayà -pe(àrammaõapaccaya sadisaü)
[PTS Page 115  [\q 115/]     T-5]

[BJT Page 66] [\x  66/]     
Purejàta
Kusala dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjati purejàtapaccayà, kusalaü ekaü
khandhaü, paccayà tayo khandhà, -pedve khandhe paccayà dve khandhà, vatthuü
purejàtapaccayà 

Akusalaü dhammaü paccayà akusalo dhammo uppajjati purejàtapaccayà: akusalaü ekaü
khandhaü paccayà tayo khandhà, -pe- dve khandhe paccayà dve khandhà, vatthuü
purejàtapaccayà. 

Abyàkataü dhammaü paccayà abyàkato dhammo uppajjati purejàtapaccayà: vipàkàbyàkataü
kiriyàbyàkataü ekaü khandhaü paccayà, tayo khandhà -pe- dve khandhe paccayà dve
khandho vatthuü purejàtapaccayà ca cakkhàyatanaü -pe- paccayà cakkhuvi¤¤àõaü
kàyàyatanaü paccayà kàyavi¤¤àõaü, vatthuü paccayà vipàkàbyàkatà kiriyàbyàkatà khandhà,
vatthuü purejatapaccayà

Abyàkataü dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjanti purejàtapaccayà, vatthuü paccayà
kusalà khandhà, vatthuü purejàtapaccayà abyàkataü dhammaü paccayà akusalà dhammo
uppajjati purejàtapaccayà vatthuü paccayà akusalà khandhà, vatthuü purejàtapaccayà. 

Kusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjati purejàtapaccayà:
kusalaü ekaü khandha ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà -pe- dve khandhe ca vatthuü ca
paccayà dve khandhà. Vatthuü purejàtapaccayà. 

Akusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü paccayà akusalo dhammo uppajjati purejàtapaccayà:
akusalaü ekaü khandhaü ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà vatthuü purejàtapaccayà [PTS
Page 116] [\q 116/]      
Asevana
Kusalaü dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjati àsevanapaccayà, kusalaü ekaü
khandhaü paccayà -pe- akusalaü dhammaü paccayà akusalo dhammo uppajjati
asevanapaccayà, akusalaü ekaü khandhaü paccayà -pe-

Abyàkataü dhammaü paccayà abyàkato dhammo uppajjati àsevanapaccayà: kiriyàbyàkataü
ekaü khandhaü paccayà, tayo khandhà, 

[BJT Page 67] [\x  67/]     
Tayo khandhe eko khandho, dve khandhe paccayà dve khandhà, vatthuü paccayà
kiriyàbyàkatà khandhà. 

Abyàkataü dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjati àsevanapaccayà: vatthuü paccayà
kusalà khandhà 

Abyàkataü dhammaü paccayà akusalo1- dhammo uppajjati àsevanapaccayà: vatthuü
paccayà akusalà khandhà 

Kusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü paccayà -pe- akusalaü ca abyàkata¤ca dhammaü paccayà
akusalo dhammo uppajjati àsevanapaccayà: akusalaü ekaü khandha ca vatthuü ca paccayà
tayo khandhà -pe- 

Kamma
Kusala dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjati kammapaccayà, kusalaü ekaü
khandhaü, paccayà tiõi. 
Akusalaü dhammaü paccayà akusalo dhammo uppajjati kammapaccayà: tiõi

Abyàkataü dhammaü paccayà abyàkato dhammo uppajjati kammapaccayà: vipàkàbyàkataü
kiriyàbyàkataü ekaü khandhaü paccayà, -pe- pañisatdhikkhaõe ekaü mahàbhåtaü paccayà
-peasa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü, paccayà, mahàbhåte paccayà kañattà råpaü,
upàdàyaråpaü, cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü -pe kàyàyatanaü paccayà
kàyavi¤¤àõaü, vatthuü paccayà vipàkàbyàkatà kiriyàbyàkatà khandhà. [PTS Page 117] [\q
117/]      

Abyàkataü dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjati kammapaccayà: vatthuü paccayà
kusalà khandhà abyàkataü dhammaü paccayà akusalo dhammo uppajjati kammapaccayà.
Vatthuü paccayà akusalà khandhà. 

Kusalaüca abyàkata¤ca dhammaü paccayà kusalo ca abyàkato ca dhammà uppajjati
kammapaccayà. 

Akusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü paccayà kusalo ca abyàkato ca dhammà uppajjati
kammapaccayà: akusalaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà-pe- akusale khandhe ca
mahàbhåte ca paccayà ttasamuññhànaü råpaü

1. Akusalà - mu. Pa. Sannaya

[BJT Page 68] [\x  68/]     
Vipàke
Abyàkataü dhammaü paccayà abyàkato dhammo uppajjati vipàkapaccayà: vipàkàbyàkataü
ekaü khandhaü paccayà, -pesandhikkhaõe ekaü mahàbhåtaü paccayà -pe- cakkhàyatanaü
paccayà cakkhuvi¤¤aõaü -pe- kàyatanaü paccayà kàyavi¤¤àõaü vatthuü paccayà
vipàkàbyàkatà khandhà. 

âhàra
Kusala dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjati àhàrapaccayà, kusalaü ekaü khandhaü,
paccayà tiõi. Akusalaü dhammaü paccayà 

Abyàkataü dhammaü paccayà abyàkato dhammo uppajjati àhàrapaccayà:
-pepañisandhikkhaõe àhàrasamuññhànaü ekaü mahàbhåtaü -pe- cakkhàyatanaü paccayà
cakkhuvi¤¤àõaü, -pekàyàtanaü paccayà kàyavi¤¤àõaü, vatthuü paccayà vipàkàbyàkatà
kiriyàbyàkatà khandhà paripuõõaü. [PTS Page 118] [\q 118/]      

Indrãya
Kusala dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjati indriyapaccayà, -pe- asa¤¤asattànaü
ekaü mahàbhåtaü paccayà -pe- cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü, -pe- kàyàyatana
paccayà kàyavi¤¤àõaü, vatthuü paccayà vipàkàbyàkatà kiriyàbyàkatà khandhà,
-pe(indriyapaccayà yathà kamampaccayà evaü vitthàretabbaü). 

Jhàna. 
Kusalaü dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjati jhanapaccayà: maggapaccayà
-pe(jhànapaccayà'pi maggapaccayà'pi yathà hetupaccayà evaü vitthàretabbaü), 

Sampayutta
Kusalaü dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjati sampayuttapaccayà:
-pe(àrammapaccaya sadisaü). 

Vippayutta
Kusala dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccayà, kusalaü ekaü
khandhaü, paccayà tayo khandhà paccayà -pe- dve khandhe paccayà dve khandhà, vatthuü
vippayuttapaccayà. 

[BJT Page 69] [\x  69/]     
Kusalaü dhammaü paccayà abyàkato dhammo uppajjati vippayuttapaccayà: kusale khandhe
paccayà cittasamuññhànaü råpaü, khandhe vippayuttapaccayà. 

Kusala dhammaü paccayà kusalo ca abyàkato ca dhammà uppajjati vippayuttapaccayà,
kusalaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü -pe- dve khandhe
paccayà dve khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, khandhà vatthuü vippayuttapaccayà,
cittasamuññhànaü råpaü, khandhe vippayutatpaccayà. 

Akusala dhammaü paccayà akusalo dhammo uppajjati vippayapayuttapaccayà akusalaü
ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà, -pe- dve khandhe paccayà dve khandhà, vatthuü
vippayuttapaccayà 

Akusalaü dhammaü paccayà abyàkato dhammo uppajjati vippayuttapaccayà: akusale
khandhe paccayà cittasamuññhànaü råpaü khandhe vippayuttapaccayà. [PTS Page 119] [\q
119/]      

Akusalaü dhammaü paccayà kusalo ca abyàkato ca dhammà uppajjati vippayuttapaccayà,
akusalo ekaü khandhaü, paccayà tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü -pe- dve khandhe
paccayà dve khandha cittasamuññhàna¤ca råpaü, khandhà vatthuü vippayuttapaccayà
cittasamuññhànaü råpaü khandhe vippayuttapaccayà. 

Abyàkataü dhammaü paccayà abyàkato dhammo uppajjati vippayuttapaccayà:
vipàkàbyàkataü kiriyàbyàkataü ekaü khandhaü paccayà, tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca
råpaü, -pe- dve khandhe paccayà dve khandho cittasamuññhàna¤ca råpaü, khandhà vatthuü
vippayuttapaccayà cittasamuññhànanaü råpaü khandhe vippayuttapaccayà.
Pañisandhikkhaõe vipàkàbyàkataü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà kañattà ca råpaü
-pe- dve khandhe paccayà dve khandhà kañattà ca råpaü, khandhà vatthuü
vuppayuttapaccayà, kañattàråpaü khandhe vippayuttapaccayà khandhe paccayà vatthu,
vatthuü paccayà khandhà: khandhà vatthuü vippayuttapaccayà vatthu khandhe
vippayuttapaccayà ekaü mahàbhåtaü paccayà -pe- mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü
råpaü kañattàråpaü upadàya råpaü, khandhe vippayuttapaccayà, cakkhàyatanaü paccayà
cakkhuvi¤¤àõaü -pe kàyàyatanaü paccayà kàyavi¤¤àõaü, vatthuü paccayà vipàkàbyàkatà
kiriyàbyàkatà khandhà vatthuü vippayuttapaccayà. 

[BJT Page 70] [\x  70/]     
Abyàkataü dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjanti vippayuttapaccayà, vatthuü
paccayà kusalà khandhà. Vatthuü vippayuttapaccayà. 

Abyàkataü dhammaü paccayà akusalo dhammo uppajjanti vippayuttapaccayà, vatthuü
paccayà akusalà khandhà. Vatthuü vippayuttapaccayà. 

Abyàkataü dhammaü paccayà kusalo ca abyàkato ca dhammà uppajjanti vippayuttapaccayà,
vatthuü paccayà kusalà khandhà. Mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü råpaü [PTS Page
120] [\q 120/]      khandhà vatthuü vippayuttapaccayà, cittasamuññhànaü råpaükhandhe
vippayuttapaccayà. 

Abyàkataü dhammaü paccaya akusalo ca abyàkato ca dhammà uppajjanti
vippayuttapaccayà, vatthuü paccayà akusalà khandhà. Mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü
råpaü khandhà vatthuü vippayutta üpaccayà, cittasamuññhànaü råpaü khandhe
vippayuttapaccayà. 

Kusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccayà:
kusalaü ekaü khandhaü ca vatthuü ca paccayà tayo khandho, tayo khandhe ca vatthuü ca
paccayà eko khandho, dve khandhe ca vatthuü ca paccayà, dve khandhà, vatthuü
vippayuttapaccayà. 

Kusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü paccayà abyàkato dhammo uppajjati vippayuttapaccayà:
kusale khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü khandhe
vippayuttapaccayà. 
Kusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü paccayà kusalo ca abyàkato ca dhammo uppajjati
vippayuttapaccayà: kusalaü ekaü khandhaü ca vatthuü ca paccayà tayo khandho, tayo
khandhe ca vatthuü ca paccayà eko khandho, dve khandhe ca vatthuü ca paccayà, dve
khandhà, kusale khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü, khandhà,
vatthuü vippayuttapaccayà cittasamuññhànaü råpaü khandhe vippayuttapaccayà. 

Akusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü paccayà akusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccayà:
akusalaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandho, -pe- dve khandhe ca vatthuü
ca paccayà, dve khandhà, vatthuü vippayuttapaccayà. 

[BJT Page 71] [\x  71/]     
Akusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü paccayà abyàkato dhammo uppajjati vippayuttapaccayà
akusale khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü khandhe
vippayuttapaccayà 
Akusalaü¤ca abyàkata¤ca dhammaü paccayà akusalo ca abyàkato ca dhammo uppajjati
vippayuttapaccayà: akusalaü ekaü khandha¤ca vatthuü ca paccayà tayo khandho, -pedve
khandhe akusale khandhe ca [PTS Page 121] [\q 121/]      mahàbhåte ca paccayà
cittasamuññhànaü råpaü khandhà vatthuü vippayuttapaccayà cittasamuññhànaü råpaü
khandha vippayuttapaccayà. 

Kusalaü dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjati atthipaccayà -pe(atthipaccayà
sahajàtapaccayà sadisaü kàtabbaü natthipaccayà vigatapaccayà àrammaõapaccaya sadisaü.
Avigatapaccayà sahajàtapaccaya sadisaü. )
Hetuyà sattarasa, àrammaõe satta, adhipatiyà sattarasa, anantare satta, samanantare satta,
sahajàte sattarasa, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejàte satta,
àsevana satta, kamme sattarasa, vipàke ekaü, àhàre sattarasa, sampayutte satta, vippayutte
sattarasa, atthi sattarasa, natthiyà satta, vigate satta, avigate sattarasa. 

Hetupaccayà àrammaõe satta, adhipitayà sattarasa, anantare satta, samanantare satta,
sahajàte sattarasa -pe- avigate sattarasa (dumulaka)

Hetupaccayà àrammaõapaccayà adhipatiyà satta, sabbattha satta, vipàke ekaü, avigate satta
(timålakaü)

Hetupaccayà àrammaõapaccayà adhipatipaccayà anantarapaccayà samanantarapaccayà
sahajàtapaccayà a¤¤ama¤¤apaccayà nissaya paccacayà upanissayapaccacayà purejàtapaccayà
àsevanapaccayà kamme satta, àhàre satta, avigate satta. (Dvàdasamulakaü)

Htepaccayà àrammaõapaccayà -pe- purejàtapaccayà àsevanapaccayà kammapaccayà
àhàrapaccayà -pe- vigatapaccayà, avigate satta. (Bàvãsamulakaü)

[BJT Page 72] [\x  72/]     
Htepaccayà àrammaõapaccayà -pe- purejàtapaccayà àsevanapaccayà kammapaccayà
àhàrapaccayà -pe- vigatapaccayà, avigate ekaü. (Savipàkaterasamulakaü)

Htepaccayà àrammaõapaccayà -pe- purejàtapaccayà àsevanapaccayà kammapaccayà
àhàrapaccayà -pe- vigatapaccayà, avigate ekaü. (Savipàka bàvãsamulakaü)

Hetumålakaü
ârammaõapaccayà hetuyà satta, adhipatiyà satta -pe-
(ârammaõamålakaü, yathà hetumålakaü evaü vitthàretabbaü)
Adhipatipaccayà hetuyà sattarasa -pe-
Anantarapaccayà samanantarapaccayà hetuyà satta [PTS Page 122  [\q 122/]     -@]pa-

Sahajàtapaccayà a¤¤ama¤¤apaccayà nissayapaccayà upanissaya paccayà purejàtapaccayà, -pe
âsevanapaccayà hetuyà satta, àrammaõe satta, adhipatiyà satta, anantare satta, samanantare
satta, sahajàte satta, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye satta, upanissaye satta, purejàte satta, kamme
satta, àhàre satta, indriye satta, jhàne satta magge satta, sampayutte satta, vippayutte satta,
atthiyà satta, natthiyà satta, vigate satta, avigate satta (dumålakaü)

Kammapaccayà -pe- vipàkapaccayà hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, adhipatiyà ekaü, anantare
ekaü, samanantare ekaü, sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, upanissaye ekaü,
purejàte ekaü kamme ekaü, àhàre ekaü, indriye ekaü, jhàne ekaü, magge ekaü sampayutte
ekaü, vippayutte ekaü, atthiyà ekaü, natthiyà ekaü, vigate ekaü, avigate ekaü. (Dumålakaü). 
Kammavipàkamulakaü. 

âhàrapaccayà indriyapaccayà jhànapaccayà maggapaccayà sampayuttapaccayà
vippayuttapaccayà atthipaccayà natthipaccayà vigatapaccayà avigatapaccayà hetuyà
sattarasa1- àrammaõe satta, vigate satta. 

Vaccayavàre anulomaü2-

1. Satta- sãmu 2. Paccayavàre anulomaü niññhitaü - [PTS]

[BJT Page 73] [\x  73/]     
Paccayapaccanãyaü
Nahetu
Akusalaü dhammaü paccayà akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayà, vicikicchàsahagate
uddhaccasahagate khandhe paccayà vicikicchàsahagate uddhaccasahagato moho. 

Abyàkataü dhammaü paccayà abyàkato dhammo uppajjati nahetu paccayà: ahetukaü
vipàkàbyàkataü kiriyàbyàkataü ekaü khandhaü paccayà, tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca
råpaü, -pe- dve khandhe paccayà dve khandho cittasamuññhàna¤ca råpaü,
ahetukapañisankhikkhaõe vipàkàbyàkataü ekaü khandhà paccayà tayo khandhà kañattà ca
råpaü -pe- dve khandhe paccayà dve khandhà kañattà ca råpaü, khandhà paccayà vatthu,
vatthuü paccayà khandhà: ekaü mahàbhåtaü paccayà tayo mahàbhåtà-pe- mahàbhåte
paccayà cittasamuññhànaü råpaü kañattàråpaü upadàråpaü1-, bàhiraü àhàrasamuññhànaü
utusamuññhànaü asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü paccayà tayo mahàbhåtà, -pemahàbhåte
paccayà kañantàråpaü upàdàråpaü, cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü -pe
kàyàyatanaü paccayà kàyavi¤¤àõaü, vatthuü ahetukà vipàkàbyàkatà kiriyàbyàkatà
Khandhà [PTS Page 123] [\q 123/]      

Abyàkataü dhammaü paccayà akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayà, vatthuü paccayà
vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho 

Akusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü paccayà akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayà:
vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuü ca paccayà vicikicchàsahagato
uddhaccasahagato moho. 

Naàrammaõa
Kusalaü dhammaü paccayà abyàkota dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà: kusale
khandhe paccayà cittasamuññhànaü råpaü
(Yathà pañiccavàre naàrammaõapaccayà evaü vitthàretabbaü). 

1. Upàdàyaråpaü - sãmu. 

[BJT Page 74] [\x  74/]     
Kusalaü dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjati naadhipati paccayà: kusalaü ekaü
khandhaü paccayà tiõi. Akusalaü dhammaü paccayà tiõi. Abyàkataü dhammaü paccayà
pañisandhikkhaõe -peabyàkataü, paripuõõaü kàtabbaü. Bàhiraü àhàrasamuññhànaü
utusamuññhànaü asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü paccayà -pecakkhàyatanaü paccayà
cakkhuvi¤¤àõaü -pe-kàyàyatanaü paccayà cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü -pe
kàyàyatanaü paccayà kàyavi¤¤àõaü vatthuü paccayà vipàkàbyàkatà kiriyàbyàkatà khandhà. 

Abyàkataü dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjati naadhipatipaccayà: vatthuü paccayà
kusalà khandhà, -pe-
(Yathàanulome sahajàtapaccayaü evaü gaõetabbaü). 

Naanantara
Kusalaü dhammaü paccayà abyàkato dhammo uppajjanti paccarapaccayà,
nasamanantarapaccayà naa¤¤ama¤¤apaccayà, na upanissayapaccayà, napurejàtapaccayà. 
(Yathà pañiccacàre evaü vitthàretabbaü). [PTS Page 124] [\q 124/]      

Napacchàjàta
Kusalaü dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjati napacchàjàtapaccayà:
naàsevanapaccayà cakkhàyatanaü paccayà -pe- napacchàjàtatapacacyampi
naàsevanapaccayampiparipuõõaü sattarasa. 
(Yathà anulome sahajàtapaccayaü evaü vitthàretabbaü). 

Nakamma
Kusalaü dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjanti napacchàjapaccayà,
naàsevanapaccayà cakkhàyatanaü paccayà -pe napacchàjàtapaccayampi
naàsevanapaccayampi paripuõõaü sattarasa. 

(Yathà anulome sahajàtapaccayaü evaü vitthàretabbaü). 
Nakamma

Kusalaü dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjati na kammapaccayà: kusale khandhe
paccayà kusalà cetanà. 

Akusalaü dhammaü paccayà akusalo dhammo uppajjati nakammapaccayà: akusale khandhe
paccayàkusalà cetanà. 

Abyàkataü dhammaü paccayà abyàkato dhammo uppajjati nakammapaccayà: kiriyàbyàkataü
khandhe paccayà kiriyàbyàkatà cetanà. Bàhiraü àhàrasamuññhànaü utusamuññhànaü ekaü
mahàbhåtaü paccayà -pe- upàdàyaråpaü, vatthuü paccayà kiriyàbyàkàtà cetanà. 

[BJT Page 75] [\x  75/]     
Abyàkataü dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjanti nakammapaccayà, vatthuü
paccayà kusalà cetanà

Abyàkataü dhammaü paccayà akusalo dhammo uppajjati nakammapaccayà: vatthuü
paccayà akusalà cetanà. 

Kusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjati nakammapaccayà:
kusale khandhe ca vatthuü ca paccayà kusalà cetanà. 

Akusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü paccayà akusalo dhammo uppajjati nakammapaccayà:
akusale khandhe ca vatthuü ca paccayà akusalà cetanà. 

Navipàka
Kusalaü dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjati navipàkapaccayà: kusalaü ekaü
khandhaü paccayà tiõi. Akusalaü dhammaü paccayà tiõi. [PTS Page 125] [\q 125/]      

Abyàkataü dhammaü paccayà abyàkato dhammo uppajjati vipàkapaccayà: kiriyàbyàkataü
ekaü khandhaü paccayà, tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, -pe- dve khandhe
paccayà dve khandho cittasamuññhàna¤ca råpaü, ekaü mahàbhåtaü paccayà tayo
mahàbhåtà-pemahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü råpaü upadàråpaü bàhiraü
àhàrasamuññhànaüutusamuññhànaü asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü paccayà tayo
mahàbhåtà, -pe- mahàbhåte paccayà kañantàråpaü upàdàråpaü, vatthuü paccayà
kiriyàbyàkatà khandhà 

Abyàkataü dhammaü paccayà kusalo dhammo uppajjati navipàkapaccayà, vatthuü paccayà
kusalà khandhà. 
(Vipàkaü ñhapetvà sabbattha vitthàretabbaü)

Naàhàràdi. 
Abyàkataü dhammaü paccayà abyàkato dhammo uppajjati na àhàrapaccayà: indriyapaccayà,
najhànapaccayà, cakkhàyatanaü àhàrapaccayà: naindriyapaccayà, najhànapaccayà,
cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü, -pe- kàyàyatanaü paccayà kàyavi¤¤àõaü, najhàne
imaü nànàkaraõaü na maggapaccayà cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü -pe-
kàyàyatanaü paccayà kàyayatanaü paccayà kàyavi¤¤àõaü vatthuü paccayà
ahetukavipàkàbyàkatà kiriyàbyàkatà, khandhà, namagge imaü nanàkaraõa
(Avasesaü yathà paccayavàre, paccanãyaü - evaü vitthàretabbaü)


[BJT Page 76] [\x  76/]     
Kusalaü dhammaü paccayà abyàkato dhammo uppajjati no vigatapaccayà, kusale khandhe
paccayà cittasamuññhànaü råpaü 
(Yathà pañiccavàre evaü vitthàretabbaü). 

Gaõanà
Nahetuyà cattàri, naàrammaõe pa¤ca, naadhipatiyà sattarasa, naanantare pa¤ca,
nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejàte satta
napacchàjàte sattarasa, naàsevana sattarasa, nakamme satta, navipàke sattarasa, na àhàre
ekaü. Naindriye ekaü, najhàne ekaü, namagge ekaü, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiõi,
nonatthiyà pa¤ca no vigate pa¤ca. [PTS Page 126] [\q 126/]      (ekamålakaü. 

Nahetupaccayà naàrammaõe ekaü, naadhipatiyà cattàri, naanantare ekaü, nasamanantare
ekaü, saa¤¤ama¤¤e ekaü, naupanissaye ekaü, napurejàte dve napacchàjàte cattàri, naàsevana
cattàri, nakamme ekaü, navipàke cattàri, na àhàre ekaü. Naindriye ekaü, najhàne ekaü,
namagge ekaü, nasampayutte ekaü, navippayutte dve, nonatthiyà ekaü, novigate ekaü.
(Dumålakaü. 

Nahetupaccayà naàrammaõapaccayà naadhipatiyà ekaü, naanantare ekaü, nasamanantare
ekaü, sabbattha ekaü, nonatthiyà ekaü, novigate ekaü (timålakaü). 

Nahetumålakaü
Naàrammaõapaccayà nahetuyà ekaü, naadhipatiyà pa¤ca, na anantare pa¤ca nasamanantare
pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejàte pa¤ca, napacchàjàte pa¤ca,
naàsevane pa¤ca, nakamme ekaü, navipàke pa¤ca, naàhàre ekaü, naindriye ekaü, najhàne
ekaü, namagge ekaü, nasampayutte pa¤ca, navippayutte ekaü, nonatthiyà pa¤ca, novigate
pa¤ca. (Dumålakaü). 

Naàrammaõapaccayà nahetupaccayà naadhipatiyà ekaü, novigate ekaü. (Timålakaü)

[BJT Page 77] [\x  77/]     
Naàrammaõamålakaü. 
Naadhipatipaccayà nahetuyà cattàri, naàrammaõe pa¤ca, na anantare pa¤ca, nasamanantare
pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejàte satta napacchàjàte sattarasa,
naàsevana sattarasa, nakamme satta, navipàke sattarasa, na àhàre ekaü. Naindriye ekaü,
najhàne ekaü, namagge ekaü, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiõi, nonatthiyà pa¤ca no
vigate pa¤ca. (Dumålakaü. 

Naadhipatipaccayà nahetupaccayà naàrammaõe ekaü, naanantare ekaü, nasamanantare
ekaü, naa¤¤ama¤¤e ekaü, naupanissaye ekaü, napurejàte dve napacchàjàte cattàri,
naàsevana cattàri, nakamme ekaü, navipàke cattàri, na àhàre ekaü. Naindriye ekaü, najhàne
ekaü, namagge ekaü, nasampayutte ekaü, navippayutte dve, nonatthiyà ekaü, novigate ekaü.
(Timålakaü. 

Naadhipatipaccayà nahetupaccayà naàrammaõapaccayà naanantare ekaü, sabbattha ekaü
naanantarapaccayà nasamantarapaccayà, a¤¤ama¤¤apaccayà, naupanissayapaccayà
naàrammaõapaccayà sadisaü (catumålakaü). 

Naadhipatimålakaü
Napurejàtapaccayà nahetuyà dve, naàrammaõe pa¤ca. Na naadhipatiyà satta, na anantare
pa¤ca nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napacchàjàte satta,
naàsevane satta, nakamme tiõi, navipàke satta, naàhàre ekaü, naindriye ekaü, najhàne ekaü,
namagge ekaü, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiõi, nonatthiyà pa¤ca, novigate pa¤ca.
(Dumålakaü). 

Napurejàtapaccayà nahetupaccà naàrammaõe ekaü, naadhipatiyà dve, na anantare ekaü,
nasamanantare ekaü, naa¤¤ama¤¤e ekaü, naupanissaye ekaü, napurejàte dve, naàsevane
dve, nakamme ekaü, navipàke dve, naàhàre ekaü, naindriye ekaü, najhàne ekaü, namagge
ekaü, nasampayutte ekaü, navippayutte dve, nonatthiyà ekaü, novigate ekaü. [PTS Page 127]
[\q 127/]      (timålakaü). 

[BJT Page 78] [\x  78/]     
Napurejàtapaccayà nahetupaccayà naàrammaõapaccayà naadhipatipatiyà ekaü, sabbattha
ekaü, novigate ekaü, (catumålakaü). 

Napacchàtapaccayà -pe- naàsevanapaccayà nahetuyà cattàri, naàrammaõe pa¤ca,
naadhipatiyà sattarasa, naanantare pa¤ca, nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca,
naupanissaye pa¤ca, napurejàte satta napacchàjàte sattarasa, naàsevana sattarasa, nakamme
satta, navipàke sattarasa, na àhàre ekaü. Naindriye ekaü, najhàne ekaü, namagge ekaü,
nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiõi, nonatthiyà pa¤ca novigate pa¤ca. (Dumålakaü). 

Naàsevanapaccayà nahetupaccayà naàrammaõe ekaü, naadhipatiyà cattàri, naanantare ekaü,
nasamanantare ekaü, naa¤¤ama¤¤e ekaü, naupanissaye ekaü, napurejàte dve napacchàjàte
cattàri, cattàri, nakamme ekaü, navipàke cattàri, na àhàre ekaü. Naindriye ekaü, najhàne
ekaü, namagge ekaü, nasampayutte ekaü, navippayutte dve, nonatthiyà ekaü, novigate ekaü.
(Timålakaü). 

Naàsevanapaccayà nahetupaccayà naàrammaõapaccayà naadhipatiyà ekaü, sabbattha ekaü,
nonatthiyà ekaü, (catumålakaü). 

Napacchàta naàsevanamulakaü. 

Nakammapaccayà nahetuyà ekaü, naàrammaõe ekaü, naadhipatiyà satta, naanantare ekaü,
nasamanantare ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, naupanissaye ekaü, napurejàte tiõi, napacchàjàte
satta, naàsevanesatta, navipàke satta, naàhàre ekaü. Naindriye ekaü, najhàne ekaü, namagge
ekaü, nasampayutte ekaü, navippayutte tiõi, nonatthiyà ekaü, novigate ekaü. (Dumålakaü. 

Nakammapaccayà nahetupaccayà naàrammaõe ekaü, sabbattha ekaü, novigate ekaü
(timålakaü). 

Nakammulakaü
Navipàkapaccayà nahetuyà cattàri, naàrammaõe pa¤ca, naadhipatiyà sattarasa, naanantare
pa¤ca, nasamanantare pa¤ca, a¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejàte satta
napacchàjàte sattarasa, naàsevana sattarasa, nakamme satta, 

[BJT Page 79] [\x  79/]     
Naàhàre ekaü. Naindriye ekaü, najhàne ekaü, namagge ekaü, nasampayutte pa¤ca,
navippayutte tiõi, nonatthiyà pa¤ca no vigate pa¤ca. (Dumålakaü). 

Navipàkapaccayà nahetupaccayà naàrammaõe ekaü, naadhipatiyà cattàri, naanantare ekaü,
nasamanantare ekaü, naa¤¤ama¤¤e ekaü, naupanissaye ekaü, napurejàte dve napacchàjàte
cattàri, naàsevana cattàri, nakamme ekaü, navipàke cattàri, na àhàre ekaü. Naindriye ekaü,
najhàne ekaü, namagge ekaü, nasampayutte ekaü, navippayutte dve, nonatthiyà ekaü,
novigate ekaü. (Timålakaü). 

Navipàkapaccayà nahetupaccayà naàrammaõapaccayà naadhipatiyà ekaü, sabbattha ekaü,
novigate ekaü (catumålakaü). 

Navipàkamulakaü
Naàhàrapaccayà nahetuyà ekaü, sabbattha ekaü, novigate ekaü. [PTS Page 128] [\q 128/]  
   

Naindripaccayà nahetuyà ekaü, sabbattha ekaü. 
Najhànapaccayà nahetuyà ekaü, sabbattha ekaü. 
Namaggapaccayà nahetuyà ekaü, sabbattha ekaü. 
Nasampayuttapaccayà, naàrammaõapaccaya sadisaü. (Dumålakaü)

Naàharàdimulakaü. 
Navippayuttapaccayà nahetuyà dve, naàrammaõe ekaü, naadhipatiyà tãõi, naanantare ekaü,
nasamanantare ekaü, naa¤¤ama¤¤e ekaü, naupanissaye ekaü, napurejàte tãõi, napacchàjàte
tãõi, àsevana tiõi, nakamme tãõi, navipàke tãõi, na àhàre ekaü. Naindriye ekaü, najhàne
ekaü, namagge ekaü, nasampayutte ekaü, nonatthiyà ekaü, novigate ekaü. (Dumumulakaü. 

Navippayuttapaccayà nahetupaccayà naàrammaõe ekaü, naadhipatiyà dve, naanantare ekaü,
nasamanantare ekaü, naa¤¤ama¤¤e ekaü, naupanissaye ekaü, napurejàte dve napacchàjàte
dve, naàsevana dve, nakamme ekaü, navipàke dve, naàhàre ekaü. Naindriye ekaü, najhàne
ekaü, namagge ekaü, nasampayutte ekaü, nonatthiyà ekaü, novigate ekaü. (Timålakaü). 

[BJT Page 80] [\x  80/]     
Navippayuttapaccayà nahetupaccayà naàrammaõapaccayà naadhipatiyà ekaü, sabbattha
ekaü, nonatthipaccayà novigatapaccayà naàrammaõapaccayà sadisaü (cakålakaü)
Paccayavàre paccanãyaü. 

Anuloma paccanãyaü. 
Hetupaccayà naàrammaõe pa¤ca, naadhipatiyà sattarasa, naanantare pa¤ca, nasamanantare
pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejàte satta. Napacchàjàte sattarasa,
naàsevane sattarasa, nakamme satta, navipàke sattarasa, nasampayutte pa¤ca, navippayutte
tiõi, nonatthiyà pa¤ca, novigate pa¤ca (dumålakaü)

Hetupaccayà àrammaõapaccayà naadhipatiyà satta, napurejàte tiõi, napacchàjàte satta.
Naàsevana satta. Nakamme satta, navipàke satta, navippayutte tãõi -pe- (timålakaü)

Hetupaccayà àrammaõapaccayà adhipatipaccayà adhipatipaccayà anantarapaccayà
samanantarapaccayà sahajàtapaccayà a¤¤ama¤¤apaccayà nissayapaccayà upanissayapaccayà
purejàtapaccayà napacchàjàte satta, naàsevane satta, nakamme satta, navipàke satta.
(Ekàdasamulakaü). 

Hetupaccayà àrammaõapaccayà -pe- purejàtapaccayà àsevanapaccayà napacchàjàte satta,
nakamme satta, navipàke satta, [PTS Page 129  [\q 129/]     -@]pa(sàsevana
dvàdasamulakaü). 

Hetupaccayà àrammaõapaccayà -pe- purejàtapaccayà àsevanapaccayà kammapaccayà
àhàrapaccayà indriyapaccayà jhànapaccayà maggapaccayà sampayuttapaccayà
vippayuttapaccayà atthipaccayà natthipaccayà vigatapaccayà avigatapaccayà napacchàjàte
satta, navipàke satta. (Tevisamulakaü). 

Hetupaccayà àrammaõapaccayà -pe- purejàtapaccayà kammapaccayà vipàkapaccayà
napacchàjàte ekaü, naàsevane ekaü. (Savipàka terasamulakaü)

Hetupaccayà àrammaõapaccayà -pe- purejàtapaccayà kammapaccayà vipàkapaccayà
àhàrapaccayà -pe- avigatapaccayà napacchàjàte ekaü, naàsevana ekaü. (Savipàka
tevãsamulakaü). 

[BJT Page 81] [\x  81/]     
ârammaõapaccayà nahetuyà cattàri, naadhipatiyà satta, napurejàte tiõi, napacchajàte satta,
naàsevane satta, nakamme satta, navipàke satta, najhàne ekaü, namagge ekaü, navippayutte
tiõi. (Dumålakaü). 

ârammaõapaccayà hetupaccayà naadhipatiyà satta, napurejàte tiõi, napacchàjàte satta,
naàsevane satta, nakamme satta, navipàke satta, navippayutte tiõi, yathà hetumålakaü evaü
gaõetabbaü (timålakaü). 

ârammaõamålakaü. 
Adhipatipaccayà naàrammaõe pa¤ca, naanantare pa¤ca, nasamanantare pa¤ca,
naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejàte satta napacchàjàte sattarasa, naàsevana
sattarasa, nakamme satta, navipàke satta, nasampayutte pa¤ca, nasampayutte tiõi,
nonatthiyà pa¤ca novigate pa¤ca. (Dumålakaü). 

Adhipatipaccayà hetupaccayà saükhittaü

Adhipatimålakaü. 
Anantarapaccayà, samanantarapaccayà, yathà àrammaõamålakaü evaü vitthàretabbaü. 

Sahajàtapaccayà nahetuyà cattàri, naàrammaõe pa¤ca, naadhipatiyà sattarasa, naanantare
pa¤ca, nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejàte satta
napacchàjàte sattarasa, naàsevana sattarasa, nakamme satta, navipàke sattarasa, naàhàre
ekaü. Naindriye ekaü, najhàne ekaü, namagge ekaü, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiõi,
nonatthiyà pa¤ca no vigate pa¤ca. (Dumulaka)ü. 

Sahajàtapaccayà hetupaccayà naàrammaõe pa¤ca, saükhittaü, navipàke sattarasa,
nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiõi, nonatthiyà pa¤ca, novigate pa¤ca. (Timålakaü). 

Sahajàtapaccayà hetupaccayà àrammaõapaccayà, saükhittaü. 

[BJT Page 82] [\x  82/]     
A¤¤ama¤¤apaccayà nahetuyà cattàri, naàrammaõe ekaü, naadhipatiyà satta, naanantare
ekaü, nasamanantare ekaü, naupanissaye ekaü, napurejàte tãõi, napacchàjàte satta,
naàsevana satta, nakamme satta, navipàke satta, naàhàre ekaü. Naindriye ekaü, najhàne
ekaü, namagge ekaü, nasampayutte ekaü, navippayutte tiõi, nonatthiyà ekaü, novigate
ekaü. [PTS Page 130] [\q 130/]      (dumålakaü). 

A¤¤ama¤¤apaccayà nahetupaccayà naàrammaõe ekaü, naadhipatiyà satta, naanantare ekaü,
nasamanantare ekaü, naupanissaye ekaü, napurejàte tãõi, napacchàjàte satta, naàsevana
satta, nakamme satta, navipàke satta, nasampayutte ekaü, navippayutte tiõi, nonatthiyà
ekaü, novigate ekaü. (Timålakaü). 

A¤¤ama¤¤apaccayà hetupaccayà àrammaõapaccayà adhipatiyà sattaü saükhittaü
(catumålakaü)

A¤¤ama¤¤amulakaü
Nissayapaccayà nahetuyà cattàri, (nissayapaccayà yathà sahajàta paccayà). 

Upanissayapaccayà nahetuyà cattàri, (upanissayapaccayà àrammaõapaccayà sadisaü)
Purejàtapaccayà nahetuyà cattàri, naadhipatiyà satta, napacchàjàte satta, naàsevane satta,
naàsevane satta, nakamme satta, navipàke satta, najhàne ekaü, namagge ekaü -pe-
(dumålakaü)
Purejàtapaccayà hetupaccayà -pe-

Purejàtamulakaü
Asevanapaccayà nahetuyà cattàri, naadhipatiyà satta, napurejàte tiõi, napacchàjàte satta,
nakamme satta, navipàke satta, namagge ekaü, navippayutte tiõi. (Dumålakaü)

âsevanapaccayà hetupaccayà na adhipatipaccayà satta, napurejàte tiõi, napacchajàte satta,
nakamme satta, navipàke satta, navippayutte tiõi (timålakaü)

[BJT Page 83] [\x  83/]     
âsevanapaccayà hetupaccayà àrammaõapaccayà naadhipatipaccayà satta, saükhittaü
(catumålakaü)

âsevanapaccayà hetupaccayà -pe- purejàtapaccayà kammapaccayà àhàrapaccayà saükhittaü
avigatapaccayà napacchàjàte satta, navipàke satta. 

âsevanamulakaü. 
Kammapaccayà nahetuyà cattàri, naàrammaõe pa¤ca, naadhipatiyà sattarasa, naanantare
pa¤ca, nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejàte satta
napacchàjàte sattarasa, naàsevana sattarasa, nakamme satta, navipàke sattarasa, na àhàre
ekaü. Naindriye ekaü, najhàne ekaü, namagge ekaü, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiõi,
nonatthiyà pa¤ca no vigate pa¤ca. [PTS Page 131] [\q 131/]      (dumålakaü). 

Kammapaccayà hetupaccayà naàrammaõe pa¤ca, saükhittaü navipàke sattarasa,
nasampayutte pa¤ca, navippayutte tãõi, nonatthiyà pa¤ca, novigate pa¤ca, saükhittaü
(timålakaü)

Kammamulakaü
Vipàkapaccayà nahetuyà ekaü, naàrammaõe ekaü, naadhipatiyà ekaü, naanantare ekaü,
nasamanantare ekaü, naa¤¤ama¤¤e ekaü, naupanissaye ekaü, napurejàte dve napacchàjàte
ekaü, naàsevana ekaü, najhàne ekaü, namagge ekaü, nasampayutte ekaü, navippayutte ekaü,
nonatthiyà ekaü, novigate ekaü. (Dumålakaü). 

Vipàkapaccayà nahetupaccayà naàrammaõe ekaü naadhipatiyà ekaü, naanantare ekaü,
nasamanantare naa¤¤ama¤¤e ekaü, naupanissaye ekaü, napurejàte ekaü, napacchàjàte ekaü,
naàsevana ekaü, nasampayutte ekaü navippayutte ekaü nonatthiyà ekaü novigate ekaü.
(Timålakaü). 

Vipàkapaccayà hetupaccayà àrammaõapaccayà saükhittaü purejàtapaccayà napacchàjàte
ekaü, naàsevane ekaü, -pe(dvàdasamulakaü). 

Vipàkapaccayà hetupaccayà, saükhittaü purejàtapaccayà kammapaccayà àhàrapaccayà,
saükhittaü avigatapaccayà napacchàjàte ekaü, naàsevane ekaü, (tevãsamulakaü)

[BJT Page 84] [\x  84/]     
Vipàkamulakaü
âhàrapaccayà nahetuyà cattàri, naàrammaõe pa¤ca, naadhipatiyà sattarasa, naanantare
pa¤ca, nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejàte satta
napacchàjàte sattarasa, naàsevana sattarasa, nakamme satta, navipàke sattarasa, na naindriye
ekaü, najhàne ekaü, namagge ekaü, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiõi, nonatthiyà
pa¤ca novigate pa¤ca. (Dumålakaü). 
âhàrapaccayà hetupaccaya naàrammaõe pa¤ca, saükhittaü. Navipàke sattarasa,
nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiõi, nonatthiyà pa¤ca, novigate pa¤ca, saükhittaü
(timålakaü)

âhàramulakaü
Indriyapaccayà nahetuyà cattàri, naàrammaõe pa¤ca, -pe navipàke sattarasa, naàhàre ekaü,
najhàne ekaü, namagge ekaü, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiõi, nonatthiyà pa¤ca,
novigate pa¤ca, indriyapaccayà hetupaccayà saükhittaü [PTS Page 132] [\q 132/]     
(dumålakaü) 
Indriyamulakaü. 
Jhànapaccayà nahetuyà cattàri, naàrammaõe pa¤ca, -pe navipàke sattarasa, namagge ekaü,
nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiõi, nonatthiyà pa¤ca, novigate pa¤ca, jhànapaccayà
hetupaccayà saükhittaü (dumålakaü)

Jhànamulakaü
Maggapaccayà nahetuyà tãõi, naàrammaõe pa¤ca, navipàke sattarasa, nasampayutte pa¤ca,
navippayutte tiõi, nonatthiyà pa¤ca, novigate pa¤ca. (Dumålakaü)

Maggapaccayà hetupaccayà naàrammaõe pa¤ca, saükhittaü sampayuttapaccayà,
àrammaõapaccaya sadisaü. 

Vippayuttapaccayà nahetuyà cattàri, naàrammaõe pa¤ca, naadhipatiyà sattarasa, naanantare
pa¤ca, nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejàte pa¤ca,
napacchàjàte sattarasa, naàsevana sattarasa, nakamme satta, navipàke sattarasa, najhàne
ekaü, namagge ekaü, nasampayutte pa¤ca, nonatthiyà pa¤ca novigate pa¤ca. (Dumålakaü). 

[BJT Page 85] [\x  85/]     
Vippayuttapaccayà hetupaccayà naàrammaõe pa¤ca, naadhipatiyà sattarasa, naanantare
pa¤ca, nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejàte pa¤ca
napacchàjàte sattarasa, naàsevana sattarasa, nakamme satta, navipàke sattarasa,
nasampayutte pa¤ca, nonatthiyà pa¤ca novigate pa¤ca. (Timålakaü). 

Vippayuttapaccayà nahetupaccayà naàrammaõapaccayà naadhipatiyà satta, napurejàta ekaü,
napacchàjàte satta, naàsevane satta, nakamme satta, navipàke satta (catumålakaü)

Vippayuttapaccayà hetupaccayà àrammaõapaccayà adhipatipaccayà napacchàjàte satta,
naàsevane satta, nakamme satta, navipàke satta (pa¤camulakaü. )

Vippayuttapaccayà hetupaccayà àrammaõapaccayà adhipatipaccayà -pepurejàtapaccayà
àsevanapaccayà napacchàjàte satta, nakamme satta. Navipàke satta (sàsevana terasa
mulakaü)

Vippayuttapaccayà hetupaccayà -pe- àsevanapaccayà kammapaccayà àhàrapaccayà
avigatapaccayà napacchàjàte satta, navipàke satta (tevisamulakaü)

Vippayuttapaccayà hetupaccayà àrammaõapaccayà saükhittaü. Purejàtapaccayà kmapaccayà
vipàkapaccayà napacchàjàte ekaü, naàsevane ekaü [PTS Page 133] [\q 133/]      (avipàka
cuddasamulakaü)

Vippayuttapaccayà hetupaccayà -pe- purejàtapaccayà kammapaccayà vipàkapaccayà
àhàrapaccayà avigatapaccayà napacchàjàte ekaü, naàsevane ekaü. (Tevisamulakaü). 

Atthipacyà sahajàtapaccaya sadisaü. 
Natthipaccayà vigatapaccayà àrammaõapaccaya sadisaü. 
Avigatapaccayà sahajàtapaccaya sadisaü. 
Paccayavàre anuloma paccanãya. 

Paccanãyànulomaü. 
Nahetupaccayà naàrammaõe cattàri naanantare cattàri samantare cattàri, sahajàte cattàri,
a¤¤ama¤¤e cattàri, nissaye cattàri, upanissaye cattàri, purejàte cattàri, àsevane

[BJT Page 86] [\x  86/]     
Cattàri, kamme cattàri vipàke ekaü, àhàre cattàri, indriye cattàri, jhàne cattàri, magge tãõi,
sampayutte cattàri, vippayutte cattàri, atthiyà cattàri, natthiyà cattàri, vigate cattàri, avigate
cattàri, (dumålakaü)

Nahetupaccayà naàrammaõapaccayà sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, kamme
ekaü, vipàke ekaü. âhàre ekaü, indriye ekaü, jhàne ekaü, vippayutte ekaü atthiyà ekaü,
avigate eka (timålakaü)

Nahetupaccayà naàrammaõapaccayà naadhipatipaccayà naanantarapaccayà
nasamanannarapaccayà naa¤¤ama¤¤apaccayà sahajàte ekaü, nissaye ekaü kamme ekaü,
vipàke ekaü, àhàre ekaü, indriye ekaü, jhàne ekaü, vippayutte ekaü, atthiyà ekaü,
avigateekaü (sattamulakaü)

Nahetupaccayà naàrammaõapaccayà naadhipatipaccayà naanantarapaccayà
nasamanannarapaccayà naa¤¤ama¤¤apaccayà naupanissayapaccayà napurejàtapaccayà
napacchàjàtapaccayà naàsevanapacca nakammapaccayà sahajàte ekaü, nissaye ekaü àhàre
ekaü, atthiyà ekaü, avigate ekaü (dvàdasamulakaü)

Nahetupaccayà naàrammaõapaccayà -pe- nakammapaccayà navipàkapaccayà
naàhàrapaccayà sahajàte ekaü, nissaye ekaü, atthiyà ekaü, avigate ekaü. (Cuddasamulakaü)

Nahetupaccayà naàrammaõapaccayà nakammapaccayà navipàkapaccayà naàhàrapaccayà
naindriyapaccayà, saükhittaü novigatapaccayà sahajàte ekaü, nissaye ekaü, atthiyà ekaü,
avigate ekaü. (Tevisamulakaü)

Nahetumålakaü
Naàrammaõapaccayà hetuyà pa¤ca, adhipatiyà pa¤ca, sahajàte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e ekaü,
nissaye pa¤ca, kamme pa¤ca, vipàke ekaü, àhàre pa¤ca, indriye pa¤ca, kdàne pa¤ca, magge
pa¤ca, vippayutte pa¤ca, atthiyà pa¤ca, avigate pa¤ca. (Dumålakaü)

Naàrammaõapaccayà nahetupaccayà sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, kamme
ekaü, vipàke ekaü, àhàre ekaü, indriye ekaü, jhàne ekaü, vippayutte ekaü, atthiyà ekaü,
avigate ekaü, saükhittaü [PTS Page 134] [\q 134/]      (timålakaü)

[BJT Page 87] [\x  87/]     
Naadhipatipaccayà hetuyà sattarasa, àrammaõe satta, anantare satta, samanantare satta,
sahajàte sattarasa, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejàte satta,
àsevane satta kamme sattarasa, vipàke ekaü, àhàre sattarasa, indriye sattarasa, jhàne
sattarasa, magge sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyà sattarasa, natthiyà
satta, vigate satta, avigate sattarasa (dumålakaü)

Naadhipatipaccayà nahetupaccayà àrammaõe cattàri anantare cattàri, samanantare cattàri,
sahajàte cattàri, a¤¤ama¤¤e cattàri, nissaye cattàri, upanissaye cattàri, purejàte cattàri,
àsevane cattàri kamme cattàri, vipàke ekaü, àhàre cattàri, indriye cattàri, jhàne cattàri, magge
tiõi, sampayutte cattàri, vippayutte cattàri, atthiyà cattàri, natthiyà cattàri vigate cattàri,
vaavigate cattàri. (Timålakaü). 
Kammavipàkamulakaü. 

Naadhipatipaccayà nahetupaccayà naàrammaõapaccayà sahajàte ekaü, saükhittaü avigate
ekaü (catumålakaü). 

Naadhipatimålakaü. 
Naanantarapaccayà nasamanantarapaccayà naa¤¤ama¤¤apaccayà naa¤¤ama¤¤apaccayà
naupanissayapaccayà (naàrammaõapaccaya sadisaü)

Naantaràdimulakaü. 
Napurejàtapaccayà hetuyà satta, àrammaõe tãõi adhipatiyà satta, anantare tãõi,
samanantare tiõi, sahajàte satta, a¤¤ama¤¤e tiõi nissaye satta, upanissaye tãõi, àsevane
tãõi, kamme satta, vipàke ekaü, àhàre satta, indriye satta, jhàne satta, magge satta,
sampayutte tãõi, vippayutte pa¤ca, atthiyà satta, natthiyà tãõi, vigate tãõi avigate satta.
(Dumålakaü)

Napurejàtapaccayà nahetupaccayà àrammaõe dve, anantare dve, samanantare dve sahajàte
dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye dve, upanissaye dveva, àsevane ekaü, kamme dve, vipàke
ekaü, àhàre dve, indriye dve, jhàne dve, magge ekaü, sampayutte dve, vippayutte ekaü,
atthiyà dve, natthiyà dve, vigate dve, avigate dve. (Timålakaü)

[BJT Page 88] [\x  88/]     
Napurejàtapaccayà nahetupaccayà naàrammaõapaccayà sahajàte ekaü, saükhittaü avigate
ekaü (catumålakaü)

Napurejàtamulakaü. 
Napacchàjàtapaccayà hetuyà sattarasa, àrammaõe satta, adhipatiyà sattarasa, anantare satta,
samanantare satta, sahajàte sattarasa, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta,
purejàte satta, kamme sattarasa, vipàke ekaü, àhàre sattarasa, indriye sattarasa, jhàne
sattarasa magge sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyà sattarasa, natthiyà
satta, vigate satta, avigate sattarasa (dumålakaü)

Napacchàjàtapaccayà àrammaõe cattàri, anantare cattàri, samanantare cattàri, sahajàte
cattàri, a¤¤ama¤¤e cattàri nissaye cattàri, upanissaye cattàri, purejàte cattàri, àsevane cattàri,
kamme cattàri, vipàke ekaü àhàre cattàri, indriye cattàri, jhàne cattàri magge tiõi sampayutte
cattàri, sampayutatte cattàri, vippayutte ctatàri, atthiyà cattari, natthiyà cattàri, vigate cattàri,
avigate cattàri. [PTS Page 135] [\q 135/]      (timålakaü). 

Napacchàjàtamulakaü. 

Naàsevanapaccayà hetuyà sattarasa, àrammaõe satta, adhipatiyà sattarasa, anantare satta,
samanantare satta, sahajàte sattarasa, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta,
purejàte satta, kamme sattarasa, vipàke ekaü, àhàre sattarasa, indriye sattarasa, jhàne
sattarasa magge sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyà sattarasa, natthiyà
satta, vigate satta, avigate sattarasa (dumålakaü)

Naàsevanapaccayà nahetupaccayà àrammaõe cattàri, anantare cattàri, samanantare, cattàri
sahajàte cattàri, a¤¤ama¤¤e cattàri, nissaye cattàri, upanissaye cattàri, purejàte cattàri,
kamme cattàri, vipàke cattàri àhàre cattàri, indriye cattàri, jhàne cattàri magge tãõi,
sampayutte cattàri, vippayutte cattàri, atthiyà cattàri, natthiyà cattàri, vigate cattàri, avigate
cattàri. (Timålakaü). 
Kammavipàkamulakaü. 

[BJT Page 89] [\x  89/]     
Na àsevanapaccayà nahetupaccayà naàrammaõapaccayà sahajàte ekaü, saükhittaü, avigate
ekaü. (Catumålakaü)

Naàsevanamulakaü. 

Nakammapaccayà hetuyà satta, àrammaõe satta, adhipatiyà satta, anantare satta,
samanantare satta, sahajàte satta, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye satta, upanissaye satta, purejàte
satta, àsevane satta, àhàre satta, indriye satta, jhàne satta magge satta, sampayutte satta,
vippayutte satta, atthiyà satta, natthiyà satta, vigate satta, avigate satta (dumålakaü)

Nakammapaccayà nahetupaccayà àrammaõe ekaü, anantare ekaü, samanantare ekaü,
sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, purejàte ekaü, àsevane ekaü kamme ekaü,
àhàre ekaü, indriye ekaü, jhàne ekaü, sampayutte ekaü, vippayutte ekaü, atthiyà ekaü,
natthiyà ekaü, vigate ekaü, avigate ekaü. (Timålakaü). 

Nakammapaccayà nahetupaccayà naàrammaõapaccayà sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü,
nissaye ekaü, àhàre ekaü, atthiyà ekaü, avigate ekaü, saükhittaü (catumålakaü)

Nakammamulakaü. 

Navipàkapaccayà hetuyà sattarasa, àrammaõe satta, adhipatiyà sattarasa, anantare satta,
samanantare satta, sahajàte sattarasa, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta,
purejàte satta, àsevane satta, kamme sattarasa, àhàre sattarasa, indriye sattarasa, jhàne
sattarasa magge sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyà sattarasa, natthiyà
satta, vigate satta, avigate sattarasa (dumålakaü)

Navipàkapaccayà nahetupaccayà àrammaõe cattàri, anantare cattàri, samanantare cattàri,
sahajàte cattàri, a¤¤ama¤¤e cattàri nissaye cattàri, upanissaye cattàri, purejàte cattàri,
àsevane cattàri, kamme cattàri, vipàke ekaü àhàre cattàri, indriye cattàri, jhàne cattàri magge
tiõi sampayutte cattàri, sampayutatte cattàri, vippayutte ctatàri, atthiyà cattari, natthiyà
cattàri, vigate cattàri, avigate cattàri. (Timålakaü). 

[BJT Page 90] [\x  90/]     
Navipàkapaccayà nahetupaccayà naàrammaõapaccayà sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü,
nissaye ekaü, kamme ekaü, àhàre ekaü, indriye ekaü, jhàne ekaü, vippayutte ekaü, atthiyà
ekaü, avigate ekaü, saükhittaü, [PTS Page 136] [\q 136/]      (catumålakaü)

Navipàkamulakaü. 
Naàhàrapaccayà sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, kamme ekaü. Indriye ekaü,
atthiyà ekaü, avigate ekaü, saükhittaü (mulakaü)

Naàhàramulakaü. 
Naindriyapaccayà sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, kamme ekaü, àhàre ekaü,
atthiyà ekaü, avigate ekaü saükhittaü (dumålakaü). 

Naindriyamulakaü
Najhànapaccayà àrammaõe ekaü, anantare ekaü, samanantare ekaü, sahajàte ekaü,
a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, upanissaye ekaü, purejàte ekaü, kamme ekaü, vipàke ekaü,
àhàre ekaü, indriye ekaü, sampayutte ekaü, vippayutte ekaü, atthiyà ekaü, natthiyà ekaü,
vigate ekaü, avigate ekaü. (Dumålakaü). 

Najhànapaccayà nahetupaccayà naàrammaõapaccayà sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü,
nissaye ekaü, kamme ekaü, àhàre ekaü, indriye ekaü, atthiyà ekaü, avigate ekaü.
(Catumålakaü). 

Nakkhànamulakaü. 

Namaggapaccayà àrammaõe ekaü, anantare ekaü, samanantare ekaü, sahajàte ekaü,
a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, upanissaye ekaü, purejàte ekaü, àsevane ekaü, kamme ekaü,
vipàke ekaü, àhàre ekaü, indriye ekaü, jhàne ekaü, sampayutte ekaü, vippayutte ekaü,
atthiyà ekaü, natthiyà ekaü, vigate ekaü, avigate ekaü. (Dumålakaü). 

Namaggapaccayà nahetupaccayà naàrammaõapaccayà sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü,
nissaye ekaü, kamme ekaü, vipàke ekaü, àhàre ekaü, indriye ekaü, jhane ekaü, vippayutte
ekaü, atthiyà ekaü, avigate ekaü. Saükhittaü. (Catumålakaü). 

[BJT Page 91] [\x  91/]     
Nasampayuttapaccayà hetuyà pa¤ca, adhipatiyà pa¤ca, sahajàte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e ekaü,
nissaye pa¤ca, kamme pa¤ca, vipàke ekaü, àhàre pa¤ca, indriye pa¤ca, jhàne pa¤ca, magge
pa¤ca, vippayutte pa¤ca, atthiyà pa¤ca, avigate pa¤ca. (Dumålakaü)

Nasampayuttapaccayà nahetupaccayà sahajàte ekaü, saükhittaü avigate ekaü (timålakaü) 
Nasampayuttamulakaü. 

Navippayuttapaccayà hetuyà tãõi, àrammaõe tãõi adhipatiyà tiõi, anantare tãõi,
samanantare tiõi, sahajàte tiõi, a¤¤ama¤¤e tiõi nissaye tiõi, upanissaye tãõi, àsevane tãõi,
kamme tiõi, vipàke ekaü, àhàre tiõi, indriye tiõi, jhàne tãõi, magge tiõi, sampayutte atthiyà
tãõi, natthiyà tãõi, vigate tãõi avigate tãõi. (Dumålakaü)

Navippayuttapaccayà nahetupaccayà àrammaõe dve, anantare dve, samanantare dve
sahajàte dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye dve, upanissaye dveva, àsevane ekaü, kamme dve,
àhàre dve, indriye dve, jhàne dve, magge ekaü, sampayutte dve, atthiyà dve, natthiyà dve,
vigate dve, avigate dve. (Timålakaü)

Navippayuttapaccayà nahetupaccayà naàrammaõapaccayà sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü,
nissaye ekaü, kamme ekaü, àhàre ekaü, indriye ekaü atthiyà ekaü avigate ekaü saükhittaü
[PTS Page 137] [\q 137/]      nonatthipaccayà no vigatapaccayà naàrammaõapaccayà
sadisaü. (Catumålakaü)

Navippayuttamulakaü. 
Paccayavàre paccanãyànulomaü. 
Paccayavàro. 

Nissayavàro
Anulomaü. 
Kusalaü dhammaü nissàya kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà: kusalaü ekaü khandhaü
nissàya tayo khandhà, tayo khandhe nissàya eko khandho, dve khandhe nissàya dve
khandhà. 

[BJT Page 92] [\x  92/]     
Kusalaü dhammaü nissayà abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà: kusale khandhe
nissàya cittasamuññhànaü råpaü. 

Kusalaü dhammaü nissàya kusalo ca abyàkato ca dhammà uppajjati hetupaccayà: kusalaü
ekaü khandhaü nissàya tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, tayo khandhe nissàya eko
khandho cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe nissàya dve khandhà cittasamuññhàna¤ca
råpaü. 

Akusalaü dhammaü nissayà akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà: akusale ekaü khandhe
nissàya dve khandhe nissàya dve khandho. 
Akusalaü dhammaü nissayà abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà: akusale khandhe
nissàya cittasamuññhànaü råpaü. 

Akusalaü dhammaü nissàya kusalo ca abyàkato ca dhammà uppajjati hetupaccayà: akusalaü
ekaü khandhaü nissàya tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, tayo khandhe nissàya eko
khandho cittasamuññhàna¤ca -pe- dve khandhe nissàya dve khandhà cittasamuññhàna¤ca
råpaü. 

Abyàkataü dhammaü nissàya abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà vipàkàbyàkataü
kiriyàbyàkataü ekaü khandhaü nissàya tayo khandho cittasamuññhàna¤ca råpaü, tayo
khandhe nissàya eko khandho cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe nissàya dve
khandhà citatsamuññhàna¤ca råpaü, pañisandhikkhaõe vipàkàbyàkataü ekaü khandhaü
nissàya [PTS Page 138] [\q 138/]      tayo khandhà kañattà ca råpaü, tayo khandhe nissàya
eko khandho kañattà ca råpaü, dve khandhe nissàya dve khandhà kañattà ca råpaü.
Khandhe nissàya vatthu, vatthuü nissàya khandhà, ekaü mahàbhåtaü nissàya tayo
mahàbhåtà. Tayo mahàbhåte nisasàya ekaü mahàbhåtaü, dve mahàbhåte nissàya dve
mahàbhåtà, mahàbhåte nissàya cittasamuññhànaü råpaü, kañattàråpaü, upàdàråpaü. Vatthuü
nissàya vipàkàbyàkatà kiriyàbyàkatà khandhà. 

Abyàkataü dhammaü nissàya kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà: vatthuü nissàya kusalà
khandhà. 

Abyàkataü dhammaü nissàya akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà: vatthuü nissàya
akusalà khandhà. 

[BJT Page 93] [\x  93/]     
Abyàkataü dhammaü nissàya kusalo ca abyàkato ca dhammà uppajjati hetupaccayà: vatthuü
nissàya kusalà khandhà. Mahàbhåte nissàya cittasamuññhànaü råpaü. 

Abyàkataü dhammaü nissàya akusalo ca abyàkato ca dhammà uppajjati hetupaccayà:
vatthuü nissàya akusalà khandhà. Mahàbhåte nissàya cittasamuññhànaü råpaü. 

Kusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü nissàya kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà: kusalaü
ekaü khandha¤ca vatthuü ca nissàya tayo khandhà -pe- dve khandhe ca vatthuü ca nissàya
dve khandhà. 

Kusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü nissàya abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà: kusale
khandha ca mahàbhåte nissàya cittasamuññhànaü råpaü. 

Kusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü nissàya kusalo ca abyàkato ca dhammà uppajjati
hetupaccayà: kusalaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca nissàya tayo khandhà -pe- dve khandhe
ca vatthu¤ca nissàya dve khandhà. Kusale khandhe ca mahàbhåte ca nissàya
cittasamuññhànaü råpaü. 

Akusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü nissàya akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà:
akusalaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca nissàya tayo khandhà, -pe- dve khandhe ca vatthuü
ca nissàya dve khandhà. [PTS Page 139] [\q 139/]      

Akusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü nissàya akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà:
akusalaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca nissàya tayo khandhà, -pe- dve khandhe ca vatthuü
ca nissàya dve khandhà. 

Akusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü nissàya abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà:
akusale khandha ca mahàbhåte ca nissàya cittasamuññhànaü råpaü 

Akusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü nissàya akusalo ca abyàkato ca dhammà uppajjati
hetupaccayà: akusalaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca nissàya tayo khandhà, -pe- dve khandhe
ca vatthu¤ca nissàya dve khandhà akusale khandhe ca mahàbhåte ca nissàya
cittasamuññhànaü råpaü. 

Gaõanà
Hetuya sattarasa, àrammaõe satta, adhipatiyà sattarasa, anantare satta, samanantare satta,
sahajàte sattarasa, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejàte satta,
àsevane satta, kamme sattarasa, vipàke ekaü, àhàre

[BJT Page 94.] [\x 94/]      
Sattarasa, indriye sattarasa, jhàne sattarasa, magge sattarasa, sampayutte satta, vippayutte
sattarasa, atthiyà sattarasa, natthiyà satta, vigate satta, avigate sattarasa. 
Nissaya vàre - anulomaü. 

Paccayànulomaü. 
Akusalaü dhammaü nissàya akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayà: vicikicchàsahagate
uddhaccasahagate khandhe nissàya vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho. 

Abyàkataü dhammaü nissàya abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà vipàkàbyàkataü
kiriyàbyàkataü ekaü khandhaü nissàya tayo khandho cittasamuññhàna¤ca råpaü, tayo
khandhe nissàya eko khandho cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe nissàya dve
khandhà citatsamuññhàna¤ca råpaü, ahetukapañisandhikkhaõe vipàkàbyàkataü ekaü
khandhaü nissàya tayo khandhà kañattà ca råpaü, -pe-dve khandhe nissàya dve khandho
kañattà ca råpaü, khandhe nissàya vatthu, vatthuü nissàya khandhà, ekaü, mahàbhåtaü
nissàya tayo mahàbhåtà -pe- mahàbhåte nissàya cittasamuññhànaü råpaü kañattàråpaü.
Upàdàråpaü, bàhiraü àhàrasamññhànaü utusamuññhànaü utusamuññhànaü asa¤¤asattànaü
ekaü mahàbhåtaü nissàya tayo mahàbhåtà. -Pe- mahàbhåte nisasàya cittasamuññhànaü
råpaü, kañattàråpaü, upàdàråpaü. Bàhiraü àhàrasamuññhànaü
Utusamuññhànaü asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü nissàya tayo mahàbhåtà -pe- mahàbhåte
Nissàya kañattàråpaü upàdàråpaü, [PTS Page 140] [\q 140/]      cakkhàyatanaü nissàya
cakkhuvi¤¤àõaü -pe-
Kàyàyatanaü nissà kàyavi¤¤àõaü, vatthuü nissàya ahetukà vipàkàbyàkatà
Kiriyàbyàkatà khandhà. 


Abyàkataü dhammaü nissàya akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayà: vatthuü nissàya
vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho. 

Akusala¤ca abyàkata¤ca dhammaü nissayà akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayà
vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuü ca nissàya vicikicchàsahagato
uddhaccasahagato moho. 

[BJT Page 95] [\x  95/]     
Nahetuyà cattàri, naàrammaõe pa¤ca, naadhipatiyà sattara, naanantare pa¤ca,
nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejàte satta,
napacchàjàte sattarasa, naàsevane sattarasa, nakamme satta, navipàke sattarasa, na àhàre
ekaü, naindriye ekaü, najhàne ekaü, namagge ekaü, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiõi,
nonatthiyà pa¤ca, novigate pa¤ca, 

Nissayavàrassa paccanãyaü. 
Hetupaccayà naàrammaõe pa¤ca, naadhipatiyà sattarasa, na anantare pa¤ca, nasamanantare
pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejàte satta, napacchàjàte sattarasa,
naàsevane sattarasa, nakamme satta, navipàke sattarasa, na sampayutte pa¤ca, navippayutte
tiõi, nonatthiyà pa¤ca, no vigate pa¤ca. 

Nissayavàrassa anuloma paccanãyaü. 
Nahetupaccayà àrammaõe cattàri, anantare cattàri samanantare cattàri, sahajàte cattàri,
a¤¤ama¤¤e cattàri, nissaye cattàri, upanissaye cattàri, purejàte cattàri, àsevane cattàri,
kamme cattàri, vipàke ekaü, àhàre cattàri, indriye cattàri, jhàne cattàri magge tiõi,
sampayutte cattàri, vippayutte cattàri, atthiyà cattàri, natthiyà cattàri, vigate cattàri, avigate
cattàri. 
Nissayavàrassa paccayànulomaü. 
Paccayaññhaü nàma nissayaññhaü nissayaññhaü nàma paccayaññhaü1-
Nissayavàro. [PTS Page 141] [\q 141/]      

Saüsaññhavàro. 
Paccayànulomaü. 
Kusalaü dhammaü saüsaññho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayà: kusalaü ekaü
khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, tayo khandhe saüsaññho eko khandho, dve khandhe
saüsaññhà dve khandhà. 

1. Saccayatthaü - nissayatthaü - [PTS] syà 2. Paccayattaü - nissayattaü - sãmu machasaü. 

[BJT Page 96] [\x  96/]     

Akusalaü dhammaü saüsaññho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayà: akusalaü ekaü
khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, tayo khandhe saüsaññhà eko khandho, dve khandhe
saüsaññhà dve khandhe saüsaññhà dve khandhà. 

Abyàkataü dhammaü saüsaññho abyàkato dhammo uppajjati hetupaccayà: vipàkàbyàkataü
kiriyàbyàkataü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, tayo khatnddha saüsaññho eko
khatnddhà, dve khandhe saüsaññhà dve khandhà, pañivdhikkhaõe 
Vipàkàbyàkataü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, tayo khandhe saüsaññho eko
khandho, dve khandhe saüsaññhà dve khandhà. 

Hetumalakaü. 
Kusalaü dhammaü saüsaññho kusalo dhammo uppajjati àrammaõapaccayà: adhipatipaccayà
adhipati pañisandhikkhaõe natthi anantarapaccayà, samanantarapaccayà, hajàtapaccayà,
a¤¤ama¤¤apa¤¤ayà, nissayapaccayà, upanissayapaccayà. 
(Sabbàni padàni hetumulakasadisàni. )

ârammaõamålakaü. 
Akusalaü dhammaü saüsaññho kusalo dhammo uppajjati purejatapaccayà: kusalaü ekaü
khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, tayo khandhe saüsaññhà eko khandho, dve khandhe
saüsaññhà dve khandhe vatthuü purejàtapaccayà. 

Akusalaü dhammaü saüsaññho akusalo dhammo uppajjati purejàtapaccayà: akusalaü ekaü
khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, tayo khatdhe saüsaññho eko khandhà, dve khandhe
saüsaññhà dve khandhà, vatthuü purejàtapaccayà. [PTS Page 142] [\q 142/]      

Abyàkataü dhammaü saüsaññho abyàkato dhammo uppajjati purejàtapaccayà:
vipàkàbyàkataü kiriyàbyàkataü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, tayo khandhe
saüsaññhà eko khandho, dve khandhe saüsaññhà dve khandhe vatthuü purejàtapaccayà. 

Purejàtamulakaü. 
Kusalaü dhammaü saüsaññho -pe- akusalaü dhammaü -pe- abyàkataü dhammaü saüsaññho
abyàkato dhammo uppajjati àsevanapaccayà: kiriyàbyàkataü ekaü khandheü saüsaññhà -pe-

[BJT Page 97] [\x  97/]     
Akusalaü dhammaü saüsaññho kusalo dhammo uppajjati kammapaccayà: akusalaü
dhammaü saüsaññho -pe- abyàkataü dhammaü saüsaññho

Kammamulakaü. 
Abyàkataü dhammaü saüsaññho abyàkato dhammo uppajjati vipàkapaccayà: vipàkàbyàkataü
-pe-
Vipàkamulakaü. 
Kusalaü dhammaü saüsaññho kusalo dhammo uppajjati atthi paccayà natthipaccayà
natthipaccayà, vigatapaccayà, avigatapaccayà. (Hetupaccayasadisaü). [PTS Page 143] [\q
143/]      

Atthiàdimulakaü. 

Gaõanà. 
Hetuyà tãõi, àrammaõe tãõi, adhipatiyà tãõi, anantare tãõi, samanantare tãõi, sahajàte
tãõi, a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye tãõi, upanissaye tãõi, purejàte tãõi, àsevane tãõi, kamme
tãõi, vipàke ekaü, àhàre tãõi indriye tãõi, jhàne tãõi, magge tãõi, sampayutte tãõi,
vippayutte tãõi, atthiyà tãõi, natthiyà tiõi, vigate tãõi avigate tiõi. (Suddha)
Hetupayà àrammaõe tãõi, hetumålakaü vitthàretabbaü (dumålakaü). [T-7]

[BJT Page 98] [\x  98/]     

âsevanapaccayà hetuyà tãõi, àrammaõe tãõi, adhipatiyà tãõi, anantare tãõi, samanantare
tãõi, sahajàte tãõi, a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye tãõi, upanissaye tãõi, purejàte tãõi, àsevane
tãõi, kamme tãõi, àhàre tãõi indriye tãõi, jhàne tãõi, magge tãõi, sampayutte tãõi,
vippayutte tãõi, atthiyà tãõi, natthiyà tiõi, vigate tãõi avigate tiõi. (Dumålakaü. )

âsevanamulakaü. 
Vipàkapaccayà hetupaccayà hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü adhipatiyà ekaü, anantare ekaü,
samanantare ekaü, sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, upanissaye ekaü, purejàte
ekaü, kamme ekaü, àhàre ekaü, indriye ekaü, jhàne ekaü, magge ekaü, sampayutte ekaü,
vippayutte ekaü atthiyà ekaü, natthiyà ekaü, vigate ekaü, avigate ekaü, ekaü, (dumålakaü)
Vipàkamulakaü 
Saüsaññhavàre anulomaü. 

Paccaya paccanãyaü 
Akusalaü dhammaü saüsaññho akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayà: vikicchàsahagate
uddhaccasahagate khandhe saüsaññhà vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho. 

Abyàkataü dhammaü saüsaññho abyàkato dhammo uppajjati nahetupaccayà: ahetukaü
vipàkàbyàkataü kiriyàbyàkataü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, tayo khandho,
saüsaññhà eko khandho, dve khandhe saüsaññhà dve khandhà, ahetukapañisandhikkhaõe
vipàkàbyàkataü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, tayo khandhe saüsaññho eko
khandho, dve khandhe saüsaññhà dve khandhà. 

Nahetumalakaü. 
Kusalaü dhammaü saüsaññho kusalo dhammo uppajjati naadhipatipaccayà:
napurejàtapaccayà àruppe kusalaü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandho-pe- dve
khandhe saüsaññhà dve khandhà. 

Akusalaü dhammaü naadhipatiàdimulakaü -pe- abyàkataü dhammaü kusalaü dhammaü
saüsaññho kusalo dhammo uppajjati napacchàjàtapaccayà tiõi. Naàsevanapaccayà tiõi. [PTS
Page 144] [\q 144/]      

Napacchàjàtamulakaü. 

[BJT Page 99] [\x  99/]      
Kusalaü dhammaü saüsaññho kusalo dhammo uppajjati nakammapaccayà: kusale khandhe
saüsaññhà kusalaü cetanà. 

Akusalaü dhammaü saüsaññho akusalo dhammo uppajjati nakammapaccayà: akusale
khandhe saüsaññhà akusalaü cetanà. 

Abyàkataü dhammaü saüsaññho abyàkato dhammo uppajjati nakammapaccayà:
kiriyàbyàkate khandhe saüsaññhe kiriyàbyàkataü cetanà. 

Nakamulakaü, 
Kusalaü dhammaü saüsaññho -pe- akusale dhammaü saüsaññhà -peabyàkataü dhammaü
saüsaññhà abyàkato dhammo uppajjati navipàkapaccayà: tiripabyàkataü ekaü khandhaü

(Saüsaññhavàre paccanãyavibhaïge nakamme ca navipàke ca pañisandhi natthi. Avasesesu
sabbattha atthi)

Navipàkamulakaü. 
Abyàkataü dhammaü saüsaññho abyàkato dhammo uppajjati najhànapaccayà:
pa¤cavi¤¤àõasahagataü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà -pe- dve khandhe
saüsaññhà dve khandhà. 

Najhànamulakaü. 
Abyàkataü dhammaü saüsaññho abyàkato dhammo uppajjati namaggapaccayà: ahetukaü
vipàkàbyàkataü1-, kiriyàbyàkataü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà -pe- dve khandhe
saüsaññhà dve khandhà. Ahetukapañisandhikkhaõe. 

Namaggamulakaü. 
Kusalaü dhammaü saüsaññho kusalo dhammo uppajjati navippayuttapaccayà àruppe
kusalaü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà -pe- dve khandhe saüsaññhà dve khandhà. 

Akusalaü dhammaü saüsaññho akusalo dhammo uppajjati navippayuttapaccayà [PTS Page
145] [\q 145/]      àruppe akusalaü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà -pe- dve
khandhe saüsaññhà dve khandhà. 

1. Ahetukavipàkàbyàkataü - sã. Mu. 

[BJT Page 100] [\x 100/]     
Abyàkataü dhammaü saüsaññho abyàkato dhammo uppajjati navippayuttapaccayà àruppe1-
abyàkataü kiriyàbyàkataü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà -pe- dve khandhe
saüsaññhà dve khandhà. (Navippayutte pañisandhi natthi). 
Navippayuttamulakaü. 

Gaõatà
Paccanãyaü. 
Nahetuyà dve, naadhipatiyà tiõi, napurejàte tãõi, napacchàjàte tiõi, naàsevane tiõi,
nakamme tiõi, navipàke tiõi, najhàne ekaü, namagge ekaü, navippayutte tiõi. (Suddha)

Nahetupaccayà dve, naadhipatiyà dve, napurejàte dve, napacchàjàte dve, naàsevane dve,
nakamme ekaü, navipàke dve, najhàne ekaü, namagge ekaü, navippayutte dve. (Dumålakaü)

Nahetupaccayà naadhipatiyà napurejàte dve, napacchàjàte dve, naàsevane dve, nakamme
ekaü, navipàke dve, najhàne ekaü, namagge ekaü, navippayutte dve. (Timålakaü. )

Nahetupaccayà naadhipatipaccayà napurejàpaccayà, napacchàjàte dve, naàsevane dve,
nakamme ekaü, navipàke deva, namagge ekaü, navippayutte dve. (Catumålakaü. )

Nahetupaccayà naadhipatipaccayà napurejàtapaccayà napacchàjatapaccapaccayà
naàsevanapaccayàna kamme ekaü, navipàke dve, namagge ekaü, navippayutte dve
(timålakaü)

Nahetupaccayà naadhipatipaccayà napurejàtapaccayà napacchàjàtapaccayà
naàsevanapacacyànakammapaccayà navipàke ekaü, namagge ekaü, vippayutte ekaü
(sattamulakaü. 

Nahetupaccayà naadhipatipaccayà -pe- nakammapaccayà navipàkapaccayà namaggapaccayà,
navippayutte ekaü (navamulakaü)

Nahetumålakaü
Naadhipatipaccayà nahetuyà dve, napurejàte tiõi, napacchàjàte tiõi, naàsevane tiõi,
nakamme tiõi. Navipàke tiõi, najhàne ekaü, namagge ekaü, navippayutte tiõi. (Dumålakaü)

1. Aråpe - machasaü. 

[BJT Page 101] [\x 101/]     
Naadhipatipaccayà nahetupaccayà napurejàte dve, napacchàjàte dve, naàsevane dve
nakamme ekaü, navipàke dve, najhàne ekaü, namagge ekaü, navippayutte dve. (Timålakaü)

Naadhipatimålakaü. 
Napurejàtapaccayà nahetuyà dve, naadhipatiyà tiõi, napacchàjàte tiõi, naàsevane tiõi,
nakamme tiõi, navipàke tiõi, namagge ekaü, navippayutte tiõi. [PTS Page 146] [\q 146/]  
   (dumålakaü)

Napurejàtapaccayà nahetupaccayà naadhipatiyà dve, napacchàjàte dve, naàsevane dve,
nakamme ekaü, navipàke dve, namagge ekaü, navippayutte dve saükhittaü (timålakaü)

Napurejàtamulakaü. 
Napacchàjàtapaccayà -pe- naàsevanapaccayà nahetuyà dve, naadhipatiyà tiõi, napurejàte
tiõi, napacchàjàte tiõi, nakamme tiõi, navipàke tiõi, najhàne ekaü, namagge ekaü,
navippayutte tiõi. (Dumålakaü). 

Naàsevanapaccayà nahetupaccayà naadhipatiyà dve, napurejàte dve, napacchàjàte dve,
nakamme ekaü, navipàke dve, najhàne ekaü namagge ekaü, navippayutte dve, saükhittaü
(timålakaü). 

Napacchàjàta naàsevanamulakaü. 
Nakammapaccayà nahetuyà ekaü, naadhipatiyà tiõi, napurejàte tiõi, napacchàjàte tiõi,
naàsevane tiõi, navipàketiõi namagge ekaü, navippayutte tiõi. (Dumålakaü). 

Nakammapaccayà nahetupaccayà naadhipatiyà ekaü, napurejàte ekaü, napacchàjàte ekaü,
naàsevane ekaü, navipàke ekaü, namagge ekaü, navippayutte ekaü, saükhittaü (timålakaü)

Nakammamulakaü. 
Navipàkapaccayà nahetuyà dve, naadhipatiyà tiõi, napurejàte tiõi, napacchàjàte tiõi,
naàsevane tiõi. Nakammetiõi, namagge ekaü, navippayutte tiõi. (Dumålakaü). 

[BJT Page 102] [\x 102/]     
Navipàkapaccayà nahetupaccayà naadhipatipaccayà napurejàtapaccayà napacchàjàtapaccayà
naàsevanapaccayà nakamme ekaü, namagge ekaü, navippayutte dve. (Sattamulakaü). 

Navipàkamulakaü. 
Najhànapaccayà nahetuyà ekaü, naadhipatiyà ekaü, napacchàjàte ekaü, naàsevane ekaü,
namagge ekaü. (Dumålakaü). 

Najhànapaccayà nahetupaccayà naadhipatipaccayà napacchàjàtapaccayà naàsevanapaccayà
namagge ekaü. (Timålakaü). 

Najhànamulakaü. 
Namaggapaccayà nahetuyà ekaü, naadhipatiyà ekaü, napurejàte ekaü, napacchçjàte ekaü,
naàsevane ekaü, nakamma ekaü. Navipàke ekaü, najhàne ekaü, navippayutte ekaü,
saükhittaü (dumålakaü)
Namaggamulakaü. 

Navippayuttapaccayà nahetuyà dve, naadhipatiyà tãõi, napurejàte tiõi. Napacchçjàte tiõi,
naàsevane tiõi, nakamme tiõi. Navipàke tiõi, namagge ekaü [PTS Page 147] [\q 147/]     
(dumålakaü)

Navippayuttapaccayà nahetupaccayà naadhipatiyà dve, napurejàte dve, napacchàjàte dve,
naàsevane dve, nakamme ekaü, navipàke dve, namagge ekaü (timålakaü)

Navipapyuttapaccayà nahetupaccayà naadhipatipaccayà napurejàtapaccayà
napacchàjàtapaccayà naàsevanapaccayà nakammapaccayà navipàkapaccayà, namagge ekaü
(navamulakaü. )
Paccanãyaü. 
Gaõanà. 

Anuloma paccaniyaü. 
Hetupaccayà naadhipatiyà tãõi, napurejàta tãõi, napacchàjàte tiõi, naàsevane tãõi,
nakamme tãõi, navipàke tãõi, navippayutte tãõi. (Dumålakaü)

Hetupaccayà àrammaõapaccayà, naadhipatiyà tãõi, napurejàte tãõi, napaccàjàte tiõi,
naàsevane tãõi, nakamme tiõi, navipàke tãõi, navippayutte tiõi. (Timålakaü)

[BJT Page 103. [\x 103/]     ] 
Hetupaccayà àrammaõapaccayà, naadhipatipaccayà, napurejàte tãõi, napaccàjàte tiõi,
naàsevane tãõi, nakamme tiõi, navipàke tãõi, navippayutte tiõi. (Catumålakaü)

Hetupaccayà àrammaõapaccayà adhipatipaccayà anantarapaccayà samanantarapaccayà
sahajàtapaccayà a¤¤ama¤¤apaccayà nissayapaccayà upanissayapaccayà purejàtapaccayà,
napacchàjàte tiõi, naàsevane tãõi, nakamme tãõi, navipàke tãõi, (ekàdasamulakaü)

Hetupaccayà àrammaõapaccayà, saükhittaü. Purejàtapaccayà àsevanapaccayà napacchàjàte
tãõi, nakamme tiõi, navipàke tiõi. (Sàsevana dvàdasamulakaü)
Hetupaccayà àrammaõapaccayà, saükhittaü. Purejàtapaccayà àsevanapaccayà àhàrapaccayà
saükhittaü avigatapaccayà napacchàjàte tãõi, navipàke tiõi. (Sàsevana tevisamulakaü)

Hetupaccayà àrammaõapaccayà, saükhittaü. Purejàtapaccayà kammapaccayà vipàkapaccayà
napacchàjàte ekaü, naàsevane ekaü (sàvipàka terasamulakaü)

Hetupaccayà àrammaõapaccayà, saükhittaü. Purejàtapaccayà kammapaccayà vipàkapaccayà
àrapaccayà saükhittaü avigatapaccayà napacchàjàte ekaü, naàsevane ekaü (savipàka
tevisamulakaü)
Hetumålakaü. 

ârammaõapaccayà nahetuyà dve, naadhipatiyà tãõi, napurejàte tãõi, napacchàjàte tãõi,
naàsevane tãõi, nakamme tãõi. Navipàke tiõi, najhàne ekaü, namagge ekaü, navippayutte
tiõi. (Dumålakaü). 

ârammaõapaccayà hetupaccayà, naadhipatiyà tãõi, saükhittaü (timålakaü). 

ârammaõamålakaü. 
Adhipatipaccayà napurejàte tiõi naàsevane tiõi, nakamme tiõi, navipàke tiõi, navippayutte
tiõi. (Dumålakaü)

Adhipatipacyà hetupaccayà saükhittaü anantarapaccayà samanantarapaccayà
sahajàtapaccayà a¤¤ama¤¤apaccayà nissayapaccayà upanissayapaccayà. Yathà
àrammaõapaccaye evaü vitthàretabbaü [PTS Page 148] [\q 148/]      
Adhipatimålakaü

[BJT Page 104] [\x 104/]     
Purejàtapaccayà nahetuyà dve, naadhipatiyà tãõi, napacchàjàte tiõi, naàsevane tiõi,
nakamme tiõi. Navipàke tiõi, najhàne ekaü namagge ekaü (dumålakaü)

Purejàtapaccayà nahetupaccayà naadhipatiyà tiõi, napurejàte tiõi, naàsevane tãõi, nakamme
tiõi, navipàke tiõi, saükhittaü (timålakaü)

Purejàtamulakaü. 
âsevanapaccayà nahetuyà dve, naadhipatiyà tiõi, napurejàte tiõi, napacchàjàte tiõi,
nakamme tãõi, navipàke tiõi, namagge ekaü, navippayutte tãõi. (Dumålakaü. )

âsevanapaccayà hetupaccayà naadhipatiyà tiõi, napurejàte tiõi, napacchàjàte tiõi, nakamme
tãõi, navipàke tiõi, navippayutte tãõi. Saükhittaü (timålakaü. )
âsevanamulakaü. 

Kammapaccayà nahetuyà dve, naadhipatiyà tãõi, napurejàte tãõi, napacchàjàte tãõi,
naàsevana tãõi, navipàke tiõi, najhàne ekaü, namage ekaü. Navippayutte tãõi. (Dumålakaü)
Kammapaccayà hetupaccayà naadhipatiyà tãõi, saükhittaü (timålakaü). 

Kammamulakaü. 
Vipàkapaccayà nahetuyà ekaü, naadhipatiyà ekaü, napurejàte ekaü, napacchàjàte ekaü,
naàsevane ekaü, najhàne ekaü, namagge ekaü, navippayutte ekaü. (Dumålakaü). 

Vipàkapaccayà hetupaccayà naadhipatiyà ekaü, saükhittaü (timålakaü). 

Vipàkamulakaü. 
âhàrapaccayà nahetuyà dve, naadhipatiyà tãõi, napurejàte tãõi. Napacchàjàte tãõi,
naàsevane tãõi. Nakamme tãõi. Navipàke tãõi, najhàne ekaü, namagge ekaü, navippayutte
tãõi. (Dumålakaü). 

[BJT Page 105] [\x 105/]     
âhàrapaccayà hetupaccayà naadhipatiyà tiõi. Saükhittaü (timålakaü)

âhàramulakaü. 
Indriyapaccayà nahetuyà dve, naadhipatiyà tãõi, napurejàte tãõi, napacchàjàte tãõi.
Naàsevane tiõi. Nakamme tãõi, navipàke tiõi, najhàne ekaü, namagge ekaü navippayutte
tãõi. (Dumålakaü). 

Indriyapaccayà hetupaccayà naadhipatipayà tiõi, saükhittaü. (Timålakaü)

Indriyamulakaü. 
Jhànapaccayà hetuyà nahetuyà dve. Naadhipatiyà tãõi, napurejàte tãõi, napacchàjàte tãõi,
naàsevane tãõi, nakamme tãõi, navipàke tãõi, namagge ekaü, navippayutte tiõi.
(Dumålakaü)
Jhànapaccayà hetupaccayà naadhipatiyà tãõi. Saükhittaü [PTS Page 149] [\q 149/]     
(timålakaü)

Jhànamulakaü. 
Maggapaccayà nahetuyà ekaü, naadhipatiyà tãõi, napurejàte tãõi, napacchàjàte tãõi,
naàsevane tãõi, nakamme tãõi, navipàke tãõi, navippayutte tiõi. (Dumålakaü)

Maggapaccayà hetupaccayà saükhittaü (timålakaü)

Maggamulakaü
Sampayuttapaccayà nahetuyà dve, naadhipatiyà tiõi, napurejàte tiõi, napacchàjàte tãõi,
naàsevane tiõi. Nakamme tiõi, navipàke tiõi najhàne ekaü namagge ekaü navippayutte tiõi
(dumålakaü)

Sampayuttapaccayà hetupaccayà naadhipatiyà tãõi. Saükhittaü (timålakaü)

Sampayuttamulakaü. 
Vippayuttapaccayà nahetuyà dve, naadhipatiyà tiõi, napurejàte ekaü, napacchàjàte tãõi,
naàsevane tiõi. Nakamme tiõi, navipàke tiõi najhàne ekaü namagge ekaü (dumålakaü)

[BJT Page 106] [\x 106/]     
Vippayuttapaccayà nahetupaccayà naadhipatiyà tiõi, napurejàte ekaü, napacchàjàte tãõi,
naàsevane tiõi. Nakamme tiõi, navipàke tiõi (timålakaü)

Vippayuttapaccayà hetupaccayà àrammaõapaccayà naadhipatiyà tiõi, napurejàte ekaü,
napacchàjàte tiõi, naàsevane tiõi, nakamme tiõi. Navipàke tiõi. (Catumålakaü)

Vippayuttapaccayà hetupaccayà àrammaõapaccayà saükhittaü 

Vippayuttamulakaü. 
Purejàtapaccayà napacchàjàte tiõi. Naàsevane tiõi, nakamme tãõi, navipàke tiõi,
vippayuttapaccayà hetupaccayà, saükhittaü. 

Purejàtapaccayà àsevanapaccayà kammapaccayà àhàrapaccayà, saükhittaü avigatapaccayà
napacchàjàte tiõi, navipàke tiõi. Vippayuttapaccayà hetupaccayà saükhittaü. 

Purejàtapacacyà kamampaccayà vipàkapaccayà àhàrapaccayà avigatapaccayà napacchàjàte
ekaü, naàsevane ekaü, atthipaccayà natthipaccayà vigatapaccayà avigatapaccayà - yathà
àrammaõamålakaü evaü vitthàretabbaü. 
Anuloma paccanãyaü. 
Gaõanà. 

Paccanãyànulomaü
Nahetupaccayà àrammaõe dve, anantare dve, samantare dve, sahajàte dve, a¤¤ama¤¤e dve,
nissaye dve, upanissaye dve, purejàte dve, ànai dve, kamme dve, vipàke ekaü, àhàre dve,
indriye dve, jhçne dve, magge ekaü, sampayutte dve vippayutte dve, atthiyà dve, natthiyà
dve, vigate dve, avigate dve (dumålakaü). 

Nahetupaccayà naadhipatipaccayà àrammaõe dve, saükhittaü avigate dve, sabbattha dve.
[PTS Page 150] [\q 150/]      (timålakaü)

Nahetupaccayà naadhipatipaccayà napurejàtapaccayà àrammaõe dve, anantare dve,
samanantare dve, sahajàte dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye dve upanissaye dve, àsevane, 

[BJT Page 107] [\x 107/]     
Ekaü, kamme dve, vipàke ekaü, àhàre dve, indriye dve, jhàne dve, magge ekaü, sampayutte
dve, vippayutte ekaü, atthiyà dve, natthiyà dve, vigate dve, avigate dve, (catumålakaü)

Nahetupaccayà naadhipatipaccayà napurejàtapaccayà napacchàjàtapaccayà naàsevanapaccayà
nakammapaccayà àrammaõe ekaü, anantare ekaü, samanantare ekaü, sahajàte ekaü,
a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, upanissaye ekaü, àhàre ekaü, indriye ekaü, jhàne ekaü,
sampayutte ekaü, atthiyà ekaü, natthàyà ekaü, vigate ekaü, avigate ekaü, sabbattha ekaü.
(Sattamulakaü)

Nahetupaccayà naadhipatipaccayà napurejàtapaccayà napacchàjàtapaccayà naàsevanapaccayà
nakammapaccayà navipàkapaccayà namaggapaccayà navippayuttapaccayà, àrammaõe ekaü,
anantare ekaü, samanantare ekaü, sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, upanissaye
ekaü, àhàre ekaü, indriye ekaü, jhàne ekaü, sampayutte ekaü, atthiyà ekaü, natthàyà ekaü,
vigate ekaü, avigate ekaü, (dasamulakaü)

Nahetumålakaü
(Navipàka namaggaü navippayutta nakammapaccayasadisaü)

Naadhipatipaccayà hetuyà tiõi, àrammaõe tiõi, saükhittaü. Avigate tãõã. (Dumålakaü)

Naadhipatipaccayà nahetupaccayà àrammaõe dve, saükhittaü avigate dve (timålakaü)

(Naadhipatimålakaü, nahetumhi ñhitena nahetumulaka sadisaü kàtabbaü)

Naadhipatimålakaü. 
Napurejàtapaccayà hetuyà tiõi, àrammaõe tiõi, saükhittaü, àsevane tiõi, kamme tãõã,
vipàke ekaü. 

Napurejàtamulakaü. 
(Sabbàni pa¤àni vitthàretabbàni. Imàni alikhãtesu padesu tiõi pa¤hà, napurejàtamulake
nahetuyà ñhitena àsevane ca magge ca eko pa¤ho kàtabbo. Avasesàni nahetupaccasadisàni.
Napacchàjàtapaccayà paripuõõaü naadhipatipaccaya sadisaü)

[BJT Page 108] [\x 108/]     
Nakammapaccayà hetuyà tãõi, àrammaõe tãõi, adhipatiyà tãõi, anantare tãõi, samanantare
tãõi, sahajàte tãõi, a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye tãõi, upanissaye tãõi, purejàte tãõi, àsevane
tãõi, àhàre tãõi indriye tãõi, jhàne tãõi, magge tãõi, sampayutte tãõi, vippayutte tãõi,
atthiyà tãõi, natthiyà tiõi, vigate tãõi avigate tiõi. (Dumålakaü. )

Nakammapaccayà nahetupaccayà àrammaõe ekaü adhipatiyà ekaü, anantare ekaü,
samanantare ekaü, sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, upanissaye ekaü, purejàte
àsevane ekaü, àhàre ekaü, indriye ekaü, jhàne ekaü, sampayutte ekaü, vippayutte ekaü
atthiyà ekaü, natthiyà ekaü, vigate ekaü, avigate ekaü, (timålakaü)

Nakammapaccayà nahetupaccayà naadhipatipaccayà napurejàtapaccayà, àrammaõe ekaü
anantare ekaü, samanantare ekaü, sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, upanissaye
ekaü, àhàre ekaü, indriye ekaü, jhàne ekaü, sampayutte ekaü, atthiyà ekaü, natthiyà ekaü,
vigate ekaü, avigate ekaü, (pa¤camulakaü)

(Avasesàni padàni etena upàyena vitthàretabbàni, [PTS Page 151] [\q 151/]      saükhittaü)
Navipàkapaccayà hetuyà tãõi, saükhittaü paripuõõaï, avigate tãõã. (Dumålakaü). 

Navipàkapaccayà nahetupaccayà naadhipatipaccayà napurejàtapaccayà àrammaõe dve,
anantare dve, samantare dve, sahajàte dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye dve, upanissaye dve,
purejàte dve, ànai dve, kamme dve, àhàre dve, indriye dve, jhàne dve, magge ekaü,
sampayutte dve atthiyà dve, natthiyà dve, vigate dve, avigate dve (pa¤camulakaü). 

Navipàkamulakaü imaü nànàkaraõaü avasesàni yathà nahetumålakaü. 

Navipukamulakaü. 
Najhànapaccayà àrammaõe ekaü anantare ekaü, samanantare ekaü, sahajàte ekaü,
a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, upanissaye ekaü, purejàte ekaü kamme ekaü, vipàke ekaü,
àhàre ekaü, indriye ekaü, sampayutte ekaü, vippayutte ekaü atthiyà ekaü, natthiyà ekaü,
vigate ekaü, avigate ekaü, (dumålakaü)

[BJT Page 109] [\x 109/]     
Najhànapaccayà nahetupaccayà naadhipatipaccayà napacchàjàtapaccayà naàsevanapaccayà
namaggepaccayà àrammaõe ekaü anantare ekaü, samanantare ekaü, sahajàte ekaü,
a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, upanissaye purejàte ekaü, kamme ekaü, vipàke ekaü, àhàre
ekaü, indriye ekaü, sampayutte ekaü, vippayutte ekaü, atthiyà ekaü, natthiyà ekaü, vigate
ekaü, avigate ekaü, (sattamulakaü)

Najhànamulakaü. 
Namaggapaccayà àrammaõe ekaü anantare ekaü, samanantare ekaü, sahajàte ekaü,
a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, upanissaye ekaü, purejàte àsevane ekaü, kamme ekaü,
vipàke ekaü. âhàre ekaü, indriye ekaü, jhàne ekaü, sampayutte ekaü, vippayutte ekaü
atthiyà ekaü, natthiyà ekaü, vigate ekaü, avigate ekaü, (damulakaü)

Namaggapaccayà nahetupaccayà naadhipatipaccayà napurejàtapaccayà, àrammaõe ekaü
anantare ekaü, samanantare ekaü, sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, upanissaye
ekaü, kamme ekaü, vipàke ekaü, àhàre ekaü, indriye ekaü, jhàne ekaü, sampayutte ekaü,
vippayutta ekaü, atthiyà ekaü, natthiyà ekaü, vigate ekaü, avigate ekaü, (pa¤camulakaü)

(Namaggapaccayà nahetupaccayà, saükhittaü)

Namaggamulakaü. 

Navippayuttapaccayà hetuyà tãõi, àrammaõe tãõi, adhipatiyà tãõi, anantare tãõi,
samanantare tãõi, sahajàte tãõi, a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye tãõi, àsevane tiõi, kamme tãõi,
vipàke tiõi, àhàre tãõi indriye tãõi, jhàne tãõi, magge tãõi, sampayutte tãõi, atthiyà tãõi,
natthiyà tiõi, vigate tãõi avigate tiõi. (Dumålakaü. )

Navippayuttapaccayà nahetupaccayà àrammaõe dve, anantare dve, samantare dve, ,
sahajàte dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye dve, upanissaye àsevane ekaü, kamme dve, àhàre
dve, indriye dve, jhàne dve, magge ekaü, sampayutte dve atthiyà dve, natthiyà dve, vigate
dve, avigate dve, dve (timålakaü). 

[BJT Page 110] [\x 110/]     
Navippayuttapaccayà nahetupaccayà naadhipatipaccayà napurejàtapaccayà,
(naàsevanapaccayamulampi nahetumulaka sadisaü) nakammapaccayà navipàkapaccayà
namaggapaccayà (imàni tiõi mulàni ekasadisàni) àrammaõe ekaü anantare ekaü,
samanantare ekaü, sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, upanissaye ekaü, àhàre
ekaü, indriye ekaü, jhàne ekaü, sampayutte ekaü, vippayutta ekaü, atthiyà ekaü, natthiyà
ekaü, vigate ekaü, avigate ekaü, (navamulakaü)

Navippayuttamulakaü. 
Paccanãyànulomaü. 
Saüsaññhavàro. [PTS Page 152] [\q 152/]      

Sampayuttavàra
Kusalaü dhammaü sampayutto kusalo dhammo uppajjati tetupaccayà: kusalaü ekaü
khandhaü sampayuttà tayo khandhà, tayo khandhe sampayutto eko khandho, dve khandhe
sampayuttà dve khandhà. 

Akusalaü dhammaü sampayutto akusalo dhammo uppajjati tetupaccayà: akusalaü ekaü
khandhaü sampayuttà tayo khandhà, tayo khandhe sampayutto eko khandho, dve khandhe
sampayuttà dve khandhà. 

Abyàkataü dhammaü sampayutto abyàkato dhammo uppajjati tetupaccayà: vipàkàbyàkataü
ekaü kiriyabyàkataü ekaü khandhaü sampayuttà tayo khandhà, tayo khandhe sampayutto
eko khandho, dve khandhe sampayuttà dve khandhà. Pañisandhikkhaõe vipàkàbyàkataü
ekaü khandhaü sampayuttà tayo khandhà, tayo khandhe sampayutto eko khandho, dve
khandhe sampayuttà dve khandhà. (Saükhittaü)

Gaõanà. 

Hetuyà tãõi, àrammaõe tãõi, adhipatiyà tãõi, anantare tãõi, samanantare tãõi, sahajàte
tãõi, a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye tãõi, upanissàye tãõã, purejàte tiõi, àsevane tiõi, kamme
tãõi, vipàke tiõi, àhàre tãõi indriye tãõi, jhàne tãõi, magge tãõi, sampayutte tãõi, atthiyà
tãõi, natthiyà tiõi, vigate tãõi avigate tiõi. 

Anulomaü

[BJT Page 111] [\x 111/]     
Akusalaü dhammaü sampayutto akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayà:
vicikicchàsahagateuddhachcasahagate khandhe sampayutto viciticchàsahagato
uddhaccasahagato moho. 

Abyàkataü dhammaü sampayutto abyàkato dhammo uppajjati nahetupaccayà: ahetukaü
vipàkàbyàkataü kiriyàbyàkataü ekaü khandhaï sampayuttà tayo khandha, tayo khandhe
sampayutto eko khandho, dve khandhe sampayuttà dve khandhà, abhetakapañi
sandhikkhaõe vipàkàbyàkataü ekaü khandha sampayuttà tayo khandho, tayo khandhe
sampayutto eko khandho, dve khandhe sampayuttà dve khandhà. (Saükhittà). 

Gaõanà
Nahetuyà dve, naadhipatiyà tiõi, napurejàte tãõi, na pacchàjàte tãõi, naàsevane tiõi,
nakamme tiõi, navipàke tiõi, najhàne ekaü, namagge ekaü, navippayutte tãõã. 
Paccanãyaü. [PTS Page 153] [\q 153/]      

Nahetupaccayà naadhipatiyà tiõi, napurejàte tãõi, na pacchàjàte tãõi, naàsevane tiõi,
nakamme tiõi, navipàke tiõi, navippayutte tãõã (dumålakaü). 
Anuloma paccanãyaü. 

Nahetupaccayà àrammaõe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajàte dve, a¤¤ama¤¤e
dve, nissaye dve, upanissaye dve, purejàte dve, àsevane deva, kamme dve, vipàke ekaü
àhàre dve, indriye dve, jhàne dve, magge ekaü, sampayutte dve vippayutta dve, atthiyà dve,
natthiyà dve, vigate dve, avigate dve, (dumålakaü). 

Paccanãyànulomaü. 
Sampayuttavàro. 
Saüsaññhaü nàma sampayuttaññhaü, sampayuttaññhaü nàma saüsaññhaññhaü1-

Pa¤hàvàra
Kusalo dhammo hetupaccayena paccayo: kusalà hetu sampayuttakànaü khandhànaü
hetupaccayena paccayo. 

1. Saüsaññhakataü nàma sampayuttattaü, sampayuttattaü nàma saüsaññhattaü - machasaü
saüsaññhattaü nàma sampayuttatthaü, sampayuttatthaü nàma saüsaññhatthaü - syà

[BJT Page 112] [\x 112/]     
Kusalo dhammo abyàkatassa dhammassa haitupaccayena paccayo: kusalà hetu
cittasamuññhànànaü råpànaü hetupaccayena paccayo. 

Kusalo dhammo kusalassa ca abyàkatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: kusalà
hetu sampayuttakànaü khandhànaü vittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetupaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo: akusalà
hetusampayuttakànaü khandhànaü hetupaccayena paccayo: [PTS Page 154] [\q 154/]      

Akusalo dhammo abyàkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo: akusalà hetu
cittasamuññhànànaü råpànaü hetupaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa ca abyàkatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: akusalà
hetusampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetupaccayena pcacayo. 

Abyàkato dhammo abyàkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo: vipàkàbyçkatà
kiriyàbyàkatà hetu sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü
hetupaccayena paccayo. Pañisandhikkhaõe vipàkàbyàkatà hetu sampayuttakànaü
khandhànaü kañattà ca råpànaü hetupaccayena paccayo. 

Hetumålakaü. 
Kusalo dhammo kusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo: dànaü, datvà, sãlaü
samàdiyitvà, uposatakammaü katvà, taü paccavekkhati, pubbe suciõõàni paccavekkhati,
jhànà vuññhahitvà jhànaü paccavekkhati, sekkhà gotrabhuü paccavekkhanti, vodànaü
paccavekkhanti, sekkhà maggà vuññhahitvà maggaü paccavekkhanti, sekkhà và puthåjjanà
và kusalaü aniccato dukkhato anattato vipassanti, cetatopariya¤àõeõa
kusalavavittasamaïgissa àrammaõapaccayena paccayena paccayo, àki¤ca¤¤àyatanakusalaü
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanakusalassa àrammaõapaccayena paccayo, kusalà khandhà
iddhividha¤àõassa cetopariya¤àõassa pubbenivàsànussati¤àõassa
yathàkammupaga¤àõassa anàgataüsa¤àõassa àrammaõapaccayena paccayo. 

[BJT Page 113] [\x 113/]     
Kusalodhammo akusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo: dànaü, datvà, sãlaü
samàdiyitvà, uposatakammaü katvà, taü assàdeti, abhinandati, taü samàdiyitvà,
uposathakammaü katvà taü assàdeta, abhinandati, taü àrabbha ràgo uppajjati, diññhi [PTS
Page 155] [\q 155/]      uppajjati, vicikicchà uppajjati, uddhaccaü uppajjati, domanassaü
ràgo uppajjati, pubbe suciõõàni assàdeti, abhanandati, taü àrabbha ràgo uppajjati,
domanassaü uppajjati, jhànà vuññhàhitvà jhànaü assàdeti, abhinandati. Taü àrambha ràgo
uppajjati, diññhi uppajjati, vicikicchà uppajjati. Uddhaccaü uppajjati, jhàne parihãne
vippañisàrissa domanassaü uppajjati. 

Kusalo dhammo abyàkatassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo: arahà maggà
vuññhihatvà maggaü paccavekkhati, pubbe suviõõàni paccavekkhati, kusalaü aniccato
dukkhato anattato vipassati, cetopariya¤àõena kusalacittasamaïgissa cittaü jànàti, sekkho và
puthåjjanà và kusalaü aniccato dukkhattà anattato vipassati, kusale niruddhe vipàko
tadàrammanatà uppajjati, kusalaü assàdeti, abhinandati, taü àrabbha ràgo uppajjati, daññhi
uppajjati, vicikicchà uppajjati. Uddhaccaü uppajjati, domanassaü uppajjati, akusale niruddhe
vipàko tadàmmaõatà uppajjati, akàsanàna¤càyatanakusalaü vi¤¤àõag¤càyatanavipàkassa ca
àrammaõapaccayena paccayo, àki¤ca¤¤àyatanakusalaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanavipàkassa
ca kiriyassa ca àrammaõapaccayena paccayo, kusalà khandhà cetopariya¤àõassa
pubbenivàsànussati¤àõassa yatàkammupaga¤àõassa anàgataüsa¤àõassa àvajjanàya
àrammaõa paccayena paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo: ràgaü, assàdeti.
Abhinandati. ârabbha ràgo uppajjati, diññhiü uppajjati, vicikicchà uppajjati, uddhaccaü
uppajjati, domanassaü uppajjati, diññhiü assàdeti, abhanandati, taü àrabbha ràgo uppajjati,
diññhiü uppajjati vivikicchà uppajjati, uddhaccaü uppajjati, domanassaü uppajjati vicikicchà
àrabbha vicikicchà uppajjati, daññhiü uppajjati uddhaccaü uppajjati, domanassaü uppajjati,
uddhaccaü àrabbha uddhaccaü uppajjati, ü diññhi uppajjati, vicikicchà uppajjati. Donassaü
uppajjati, domanassaü àrabbha domanassaü uppajjati. Diññhi uppajjati, vicikicchà uppajjati,
uddhachcaü uppajjati. 

[BJT Page 114] [\x 114/]     
Akusalo dhammo kusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo: sekkhà pahãne kilese
paccave kkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudàciõõe kilesejànanti,
sekkhà và puthujjanà và akusalaü aniccato dukkhato anattato vipassanti, cetopariya¤àõena
akusalacittasamaïgissa cittaü jànanti, [PTS Page 156] [\q 156/]      akusalà khandhà
cetopariya¤àõassa pubbenivàsànussati¤àõassa yathàkammupaga¤àõassa
anàgataüsa¤àõassa àrammaõapaccayenapaccayo. 

Akusalo dhammo abyàkatassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo: arahà pahãne
kilese paccavekkhanti, pubbe samudàciõõe kilese jànanti, akusalaü aniccato dukkhato
anattato vipassanti, cetopariya¤àõena akusalacittasamaïgissa cittaü jànanti, sekkhaü và,
ausalaü aniccato dukkhato anattato vipassanti, kusale niruddhe vipàko tadàrammaõata
uppajjati, akusalaü assàdeti, abhinandati, taü àrabbha ràgo uppajjati, diññhi uppajjati,
vicikicchà uppajjati, uddhaccaü uppajjati, domanassaü uppajjati, akusale niruddhe vipàko
tadàrammaõatà uppajjati. Akusalà khandhà cetopariya¤àõassa pubbenivàsànussati¤àõassa
yathà kammupaga¤àõassa anàgataüsa¤àõassa àvajjanàya àrammaõapaccayena paccayo. 

Abyàkato dhammo abyàkatassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo: arahà phalaü
paccavekkhanti, nibbànaü paccavekkhati, nibbànaü phalassa àvajjanàya àrammaõapaccayena
paccayo, arahà cakkhuü aniccato dukkhato anattato vipassati, sotaü, ghànaü, jivhaü, kàyaü,
råpe, sadde, gandhe, rase phoññhabbe, vatthuü vipàkàbyàkate kiriyàbyàkate khandhe
aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhunà råpaü passati, dibbàya sotadhàtuyà
saddaü suõàti. Cetopari¤àõena vipàkàbyàkata kiriyàbyàkata cittasamaïgissa cittaü jànàti,
àkàsàna¤càyatanakiriyaü vi¤¤àõa¤càyatanakiriyassa àrammaõapaccayena paccayo,
àki¤ca¤¤àyatanakiriyaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanakiriyassa àrammaõapaccayena paccayo,
saddàyatanaü sotavi¤¤ànassa gandhàyatanaü ghànavi¤¤àõassa, rasàyatanaü
jivhàvi¤¤àõassa, phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa, àrammaõapaccayena paccayo,
abyàkatà khandhà iddhividha¤àõassa
Cetopariya¤àõassa pubbenivàsànussati¤àõassa anàgataüsa¤àõassa àjjanàya
àrammaõapaccayena paccayo. 

[BJT Page 115] [\x 115/]     
Abyàkato dhammo abyàkatassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo: [PTS Page 157]
[\q 157/]      sekkhà phalaü paccavekkhanti, nibbànaü paccavekkhati, nibbànaü gotrabhussa
vadonassa maggassa àrammaõapaccayena paccayo, sekkhà và puthujjanà và cakkhuü
aniccato dukkhato anattato vipassati, sotaü, ghànaü, jivhaü, kàyaü, råpe, sadde, gandhe, rase
phoññhabbe, vatthuü vipàkàbyàkate kiriyàbyàkate khandhe aniccato dukkhato anattato
vipassati, dibbena cakkhunà råpaü passati, dibbàya sotadhàtuyà saddaü suõàti.
Cetopari¤àõena vipàkàbyàkata kiriyàbyàkata cittasamaïgissa cittaü jànàti, abyàkatà khandhà
iddhividha¤àõassa cetopariya¤àõassa pubbenivàsànussati ¤àõassa anàgataüsa¤àõassa
àrammaõapaccayena paccayo. 

Abyàkato dhammo abyàkatassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo: cakkhuü
assàdeti, abhinandati, taü àrabbha ràgo uppajjati, diññhi uppajjati, vicikicchà uppajjati,
uddhaccaü uppajjati, sotaü, ghànaü, jivhaü, kàyaü, råpe, sadde, gandhe, rase phoññhabbe,
vatthuü vipàkàbyàkate kiriyàbyàkate khandhe assàdeti, abhinandati, taü àrabbha ràgo
uppajjati, diññhi uppajjati, vicikicchà uppajjati, uddhaccaü uppajjati, domanassaü uppajjati. 

ârammaõamålakaü. 
Kusalo dhammo kusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: àrammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati. ârammaõàdhipati dànaü datvà sãlaü samàdiyitvà uposathakammaü katvà
taü garuü katvà paccavekkhati, pubbe suciõõàni garuü katvà paccavekkhati, jhànà
vuññhahitvà jhànaü garuü katvà paccavekkhati. Sekkhà gotrabhåtaü garu katvà
paccavekkhanti vodànaü garuü katvà paccavekkhanti, sekkhà maggà vuññhahitvà maggaü
garuü katvà paccavekkhanti, sahajàtàdhipati, kusalàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü
adhipatipaccayena paccayo. 

Kusalo dhammo akusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: àrammaõàdhipati,
àrammaõàdhipati dànaü datvà sãlaü samàdiyitvà uposathakammaü [PTS Page 158] [\q
158/]      katvà taü garuü katvà assàdeti abhinandati, taü garuü katvà ràgo uppajjati, diññhi
uppajjati pubbe suciõõàni garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà rago uppajjati,
diññhi uppajjati, jhànaü vuññhahitvà jhànaü katvà assàdeti, abhindati. Taü garuü katvà ràgo
uppajjati diññhi uppajjati. 

[BJT Page 116] [\x 116/]     
Kusalo dhammo abyàkatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: àrammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati àrammaõàdhipati arahà maggà vuññhihitvà maggaü garuü katvà
paccavekkhati, sahajàtàdhipati kusalàdhipati cattasamuññhànànaü råpànaü
adhipatipaccayena paccayo. 

Kusalo dhammo kusalassa ca abyàkatassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
sahajàtàdhipati, kusalàdhipati sampayuttakànaü khandhanaü, cittasamuññhànàna¤ca
råpànaü adhipatipaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: àrammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati ràgaü garuü katvà assàdeti abhinandati, taü garuü katvà
ràgo uppajjati, diññhi uppajjati diññhi garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà
rago uppajjati, diññhi uppajjati, sahajàtàdhipati akusalàdhipati sampayuttakànaü jhànaü
adhipatipaccayena paccayo

Akusalo dhammo abyàkatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajàtàdhipati,
akusalàdhipati cittasamuññhànànaü råpànaü adhipatipaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa ca abyàkatassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
sahajàtàdhipati, akusalàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca
råpànaü adhipatipaccayena paccayo. 

Abyàkato dhammo abyàkatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: àrammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati. ârammaõàdhipati arahà phalaü garuü katvà paccavekkhati. Nibbànaü garuü
katvà paccavekkhati, nibbànaü phalassa adhipatipaccayena paccayo, sahajàtàdhipati
vipàbyàkatà kiriyàbyàkatà adhipatisampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca
råpànaü adhipatipaccayena paccayo. 

Abyàkato dhammo kusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: àrammaõàdhipati,
sekkhà phalaü garuü katvà paccavekkhanti, nibbànaü garuü katvà paccavekkhanti, nibbànaü
gotrabhussa vodànassa maggassa adhipatipaccayena paccayo. 

Abyàkato dhammo akusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: àrammaõàdhipati,
cakkhuü garuü katvà assàdeti abhinandati, taü garuü [PTS Page 159] [\q 159/]      katvà
ràgo uppajjati, diññhi uppajjati sotaü

[BJT Page 117] [\x 117/]     
Råpànaü, jivhaü, kàyaü, råpe, sadde, gandhe, rase, poññhabbe, vatthuü, vipàkàbyàkate
kiriyàbyàkate khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà ràgo uppajjati,
daññhi uppajjati. 

Adhipatimålakaü. 
Akusalo dhammo kusalassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimà purimà kusalà
khandhà, pacchimànaü pacchimànaü kusalànaü khandhànaü anantarapaccayena paccayo,
anulomaü gotrabhåtassa anulomaü vodànassa gotrabhu maggassa vodànaü maggassa
anantarapaccayena paccayo. 

Kusalo dhammo abyàkatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: kusalaü vuññhànassa,
maggo phalassa, anulomaü sekkhàya phalasamàpattiyà, nirodho vuññhahantassa,
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanakusalaü phalasamàpattiyà anantarapaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimà purimà
paccayo purimà purimà akusalà khandhà pacchimànaü pacchimànaü akusalànaü
khandhànaü anantarapaccayena paccayo

Akusalo dhammo abyàkatassa dhammassa anattarapaccayena paccayo: akusalaü
vuññhànassa anantarapaccayena paccayo. 

Abyàkato dhammo abyàkatassa dhammassa anattarapaccayena paccayo: purimà purimà
vipakàbyàkatà kiriyàbyàkatà khandhà pacchimànaü pacchimànaü vipàkàbyàkatànaü
kiriyàbyàkatànaü khandhànaü anattarapaccayena paccayo, bhavaïgaü àvajjanàya, kiriyaü
vuññhàhantassa, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanakiriyaü phalasamàpattiyà anantarapaccayena
paccayo. 

Abyàkato dhammo kusalassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: àvajjanà kusalànaü
khandhànaü anattarapaccayena paccayo: 

Abyàkato dhammo akusalassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: àvajjanà akusalànaü
khandhànaü anantarapaccayena paccayo. [PTS Page 160] [\q 160/]      

Anattaramulakaü. 

[BJT Page 118] [\x 118/]     
Akusalo dhammo kusalassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimà purimà kusalà
khandhà, pacchimànaü pacchimànaü kusalànaü khandhànaü samanantarapaccayena
paccayo, anulomaü gotrabhåtassa anulomaü vodànassa gotrabhu maggassa vodànaü
maggassa samantara paccayena paccayo. 

Kusalo dhammo abyàkatassa dhammassa samantarapaccayena paccayo: kusalaü
vuññhànassa, maggo phalassa, anulomaü sekkhàya phalasamàpattiyà, nirodho
vuññhahantassa, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanakusalaü phalasamàpattiyà samanantarapaccayena
paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo: purimà purimà
akusalo khandhà pacchimànaü pacchimànaü akusalànaü khandhànaü samanantarapaccayena
paccayo

Akusalo dhammo abyàkatassa dhammassa samanattarapaccayena paccayo: akusalaü
vuññhànassa samanantarapaccayena paccayo. 

Abyàkato dhammo abyàkatassa dhammassa samanattarapaccayena paccayo: purimà purimà
vipakàbyàkatà kiriyàbyàkatà khandhà pacchimànaü pacchimànaü vipàkàbyàkatànaü
kiriyàbyàkatànaü khandhànaü samanattarapaccayena paccayo, bhavaïgaü àvajjanàya,
kiriyaü vuññhànssa, arahato anulomaü phalasamàpattiyà, nirodhà vuññhahantassa
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanakiriyaü phalasamàpattiyà samanantarapaccayena paccayo. 

Abyàkato dhammo kusalassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo: àvajjanà
kusalànaü khandhànaü samanattarapaccayena paccayo: 

Abyàkato dhammo akusalassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo: àvajjanà
akusalànaü khandhànaü samanantarapaccayena paccayo. 

Samanantaramulakaü. 
Kusalo dhammo kusalassa dhammassa sahajàtapaccayena paccayo: kusalo eko khandho
tiõõattaü khandhànaü sahajàtapaccayena paccayo, tayo khandha ekassa khandhassa
sahajàtapaccayena paccayo: [PTS Page 161] [\q 161/]      

[BJT Page 119] [\x 119/]     
Kusalo dhammo abyàkatassa dhammassa sahajàtapaccayena paccayo: kusalà khandhà
cittasamuññhànànaü råpànaü sahajàtapaccayena paccayo: 

Kusalo dhammo kusalassa ca abyàkatassa ca dhammassa ca sahajàtapaccayena paccayo:
kusalo eko khandho tiõõattaü khandhànaü cittasamuññhàna¤ca råpànaü sahajàtapaccayena
paccayo, tayo khandha ekassa khandhassa cittasamuññhàna¤ca råpànaü sahajàtapaccayena
paccayo, dve khandhà dvinnaü khandhànaü cittasamuññhàna¤ca råpànaü sahajàtapaccayena
paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa dhammassa sahajàtapaccayena paccayo: akusalo eko khandho
tiõõannaü khandhànaü sahajàtapaccayena paccayo: tayo khandhà ekassa khandhassa
sahajàtapaccayena paccayo, dve khandhà dvinnaü khandhànaü sahajàtapaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo abyàkatassa dhammassa sahajàtapaccayena paccayo: akusalà khandho
cittasamuññhànaü råpànaü sahajàtapaccayena paccayo: 

Akusalo dhammo akusalassa ca abyàkatassa ca dhammassa ca sahajàtapaccayena paccayo:
akusalo eko khandho tiõõattaü khandhànaü cittasamuññhàna¤ca råpànaü sahajàtapaccayena
paccayo, tayo khandha ekassa khandhassa cittasamuññhàna¤ca råpànaü sahajàtapaccayena
paccayo, dve khandhà dvinnaü khandhànaü cittasamuññhàna¤ca råpànaü sahajàtapaccayena
paccayo. 

Abyàkato dhammo abyàkatassa dhammassa sahajàtapaccayena paccayo: vipakàbyàkatà
kiriyàbyàkatà ekokhandho tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhàna¤ca råpànaü
sahajàtapaccayena paccayo dve khandhà dvinnaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca
råpànaü sahajàtapaccayena paccayo, pañisandhikkhaõe vipàkàbyàkato eko khandho
tiõõannaü khandhànaü kañattà ca råpànaü sahajàtapaccayena paccayo, tayo khandhà ekassa
khandhassa kañattà ca råpànaü sahajàtapaccayena paccayo, dve khandhà dvinnaü
khandhànaü kañattà ca råpànaü sahajàtapaccayena paccayo, khandhà vatthussa
sahajàtapaccayena paccayo, vatthu khandhànaü sahajàtapaccayena paccayo, ekaü
mahàbhåtaü tiõõannaü mahàbhåtaü. 

[BJT Page 120] [\x 120/]     
Sahajàtapaccayena paccayo, tayo mahàbhåtà ekassa mahàbhåtassa sahajàtapaccayena
paccayo, dve mahàbhåtà dvinnaü mahàbhåtànaü sahajàtapaccayena paccayo, mahàbhåtà
cittasamuññhànànaü råpànaü kañattàråpànaü upàdàyaråpànaü sahajàtapaccayena paccayo,
[PTS Page 162] [\q 162/]      bàhiraü ekaü mahàbhåtaü tiõõannaü mahàbhåtànaü
sahajàtapaccayena paccayo, tayo mahàbhåtà ekassa mahàbhåtassa sahajàtapaccayena
paccayo, dve mahàbhåtà dvinnaü mahàbhåtànaü sahajàtapaccayena paccayo. Mahàbhåtà
upàdàyaråpànaü sahajàtapaccayena paccayo, àhàrasamuññhànaü ekaü mahàbhåtaü
tiõõannaü mahàbhåtànaü sahajàtapaccayena paccayo, tayo mahàbhåtà ekassa mahàbhåtassa
sahajàtapaccayena paccayo, dve mahàbhåtà dvinnaü mahàbhåtànaü sahajàtapaccayena
paccayo, mahàbhåtà upàdàyaråpànaü sahajàtapaccayena paccayo, utusamuññhànaü ekaü
mahàbhåtaü tiõõannaü mahàbhåtànaü sahajàtapaccayena paccayo, tayo mahàbhåtà ekassa
mahàbhåtassa sahajàtapaccayena paccayo. Dve mahàbhåtà dvinnaü mahàbhåtànaü
sahajàtapaccayena paccayo, mahàbhåtà upàdàyaråpànaü sahajàtapaccayena paccayo,
asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü tiõõannaü mahàbhåtànaü sahajàtapaccayena paccayo,
tayo mahàbhåtà ekassa mahàbhåtassa sahajàtapaccayena paccayo, dve mahàbhåtà dvinnaü
mahàbhåtànaü sahajàtapaccayena paccayo, mahàbhåtà kañannàråpànaü upàdàyaråpànaü
sahajàtapaccayena paccayo. 

Kusalo ca abyàkato ca dhammà abyàkatassa dhammassa sahajàtapaccayena paccayo: kusalà
khandhà ca mahàbhåtà ca cittasamuññhànànaü råpànaü sahajàtapaccayena paccayo. 

Akusalo ca abyàkato ca dhammà abyàkatassa dhammassa sahajàtapaccayena paccayo:
akusalà khandhà ca mahàbhåtà ca cittasamuññhànànaü råpànaü sahajàtapaccayena paccayo. 

Sahajàtamulakaü. 
Kusalo dhammo kusalassa dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: kusalo eko khandho
tiõõannaü khandhànaü a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. Tayo khandhà ekassa khavdhassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo, dve khandhà dvinnaü khandhànaü a¤¤ama¤¤apaccayena
paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: akusalo eko
khandho tiõõannaü khandhànaü a¤¤ama¤¤apaccayena 
[BJT Page 121] [\x 121/]      paccayo. Tayo khandhà ekassa khavdhassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo, dve khandhà dvinnaü khandhànaü a¤¤ama¤¤apaccayena
paccayo. 

Abyàkato dhammo abyàkatassa dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: vipakàbyàkatà
kiriyàbyàkatà eko khandho tiõõannaü khandhànaü a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo, tayo
khandhà ekassa khandhassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo, dve khandhà dvinnaü
khandhànaü a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo, pañisandhikkhaõe vipàkàbyàkato eko khadho
tiõõannaü khandhànaü vatthussa ca a¤¤ama¤¤apaccayena paccaye tayo khandhà ekassa
khandhassa vatthussa ca a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo, dve khandhà dvinna khandhànaü
vatthussa ca a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. Khandhà vatthussa a¤¤ama¤¤apaccayena
paccayo. Vatthu khandhànaü a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. Ekaü mahàbhåtaü tiõõannaü
mahàbhåtànaü a¤¤ama¤¤apaccayena [PTS Page 163] [\q 163/]      paccayo, tayo mahàbhåtà
ekassa mahàbhåtassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo, dve mahàbhåtà dvinnaü mahàbhåtànaü
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. Bàhiraü àhàrasamuññhànaü utusamuññhànaü asa¤¤asattànaü
ekaü mahàbhåtaü tiõõannaü mahàbhåtànaü a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo -pedve
mahàbhåtà dvinnaü mahàbhåtànaü a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

A¤¤ama¤¤amulakaü. 
Kusalo dhammo kusalassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: kusalo eko khandho
tiõõannaü khandhànaü nissayapaccayena paccayo, tayo khandhà ekassa khandhassa
nissayapaccayena paccayo, dve khandhà dvinnaü khandhànaü nissayapaccayena paccayo. 

Kusalo dhammo abyàkatassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: kusalà khandhà
cittasamuññhànànaü råpànaü nissayapaccane paccayo. 

Kusalo dhammo kusalassa ca abyàkatassa ca dhammassa nissayapaccayena paccayo: kusalo
eko khandho tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhàna¤ca råpànaü nissayapaccayena
paccayo, tayo khandhà ekassa khandhassa cittasamuññhànàna¤ca råpànaü nissayapaccayena
paccayo, dve khandhà dvinnaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü
nissayapaccayena paccayo. 

[BJT Page 122] [\x 122/]     
Akusalo dhammo akusalassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: akusalo eko khandho
tiõõannaü khandhànaü nissayapaccayena paccayo, tayo khandhà ekassa khandhassa
nissayapaccayena paccayo, dve khandhà dvinnaü khandhànaü nissayapaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo abyàkatassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: akusalà khandhà
cittasamuññhànànaü råpànaü nissayapaccane paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa ca abyàkatassa ca dhammassa nissayapaccayena paccayo:
akusalo eko khandho tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhàna¤ca råpànaü
nissayapaccayena paccayo, tayo khandhà ekassa khandhassa cittasamuññhànàna¤ca råpànaü
nissayapaccayena paccayo, dve khandhà dvinnaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca
råpànaü nissayapaccayena paccayo. 

Abyàkato dhammo abyàkatassa dhammassa nissàyapaccayena paccayo: vipakàbyàkato
kiriyàbyàkato eko khandho tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhàna¤ca råpànaü
nissayapaccayena paccayo tayo khandhà ekassa khandhassa cittasamuññhànàna¤ca råpànaü
nissayapaccayena paccayo, dve khandhà dvinnaü khandhànaü cittasamuññhàna¤ca råpànaü
nissayapaccayena paccayo, pañisandhikkhaõe vipàkàbyàkato eko khandho tiõõannaü
khandhànaü kañattà ca råpànaü sahajàtapaccayena paccayo, tayo khandhà ekassa
khandhassa kañattà ca råpànaü nissayapaccayena paccayo, dve khandhà dvinnaü
khandhànaü kañattà ca råpànaü nissàyapaccayena paccayo, khandhà vatthussa
nissàyapaccayena paccayo, vatthu khandhànaü nissasapaccayena [PTS Page 164] [\q 164/] 
    paccayo, ekaü mahàbhåtaü tiõõannaü mahàbhåtànaü nissayapaccayena paccayo, tayo
mahàbhåtà ekassa mahàbhåtassa nissayapaccayena paccayo, dve mahàbhåtà dvinnaü
mahàbhåtànaü nissayapaccayena paccayo, mahàbhåtà cittasamuññhànànaü råpànaü kañattà
ca råpànaü upàdàyaråpànaü nissayapaccayena paccayo, bàhiraü ahàrasamuññhànaü
utusamuññhànaü asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü tiõõannaü mahàbhåtànaü
nissayapaccayena paccayo, tayo mahàbhåtà ekassa mahàbhåtassa nissayapaccayena paccayo,
mahàbhåtà kañattàråpànaü upàdàyaråpànaü nissayapaccayena paccayo, cakkhàyatanaü
cakkhuvi¤¤aõassa nissayapaccayena paccayo, sotàyatanaü, ghànàyatanaü, jivhàyatanaü, 

[BJT Page 123] [\x 123/]     
Kàyàtanaü, kàyavi¤¤àõassa nissayapaccayena paccayo, vatthu vipàkàbyàkatànaü
kiriyàbyàkatànaü khandhànaü nissayapaccayena paccayo. 

Abyàkato dhammo kusalassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: vatthu kusalànaü
khandhànaü nissayapaccayena paccayo. 

Abyàkato dhammo akusalassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: vatthu akusalànaü
khandhànaü nissayapaccayena paccayo. 

Kusalo ca abyàkato ca dhammà kusalassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: kusalo eko
khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü nissayapaccayena paccayo, tayo khandhà ca
vatthu ca ekassa khandhassa nissayapaccayena paccayo, dve khandhà ca vatthu ca davinnaü
khandhànaü nissayapaccayena paccayo. 

Kusalo ca abyàkato ca dhammà abyàkatassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: kusalà
khandhà ca mahàbhåtà ca cittasamuññhànànaü råpànaü nissayapaccayena paccayo. 
Akusalo ca abyàkato ca dhammà akusalassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: akusalo
eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü nissayapaccayena paccayo, tayo khandhà
ca vatthu ca ekassa khandhassa nissayapaccayena paccayo, dve khandhà ca vatthu ca
davinnaü khandhànaü nissayapaccayena paccayo. 

Akusalo ca abyàkato ca dhammà abyàkatassa dhammassa nissayapaccayena paccayo:
akusalà khandhà ca mahàbhåtà ca cittasamuññhànànaü råpànaü nissayapaccayena paccayo.
[PTS Page 165] [\q 165/]      
Kusalo ca abyàkato ca dhammà abyàkatassa dhammassa nissayapaccayena paccayo, akusalà
khandhà ca mahàbhåtà ca cittasamuññhànànaü råpànaü nissayapaccayena paccayo. 
Nissayamulakaü. 

Kusalo dhammo kusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: àrammaõupanissayo,
anantaråpanissayo, paktupanissayo. 

[BJT Page 124] [\x 124/]     
ârammaõupanissayo dànaü datvà sãlaü samàdiyitvà uposathakammaü katvà, taü garuü
katvà paccavekkhati, pubbe suciõõàni garuü katvà paccavekkhati, jhànà vuññhahitvà jhànaü
garuü katvà paccavekkhati, sekkhà gotrabhuü garuü katvà paccavekkhanti, vodànaü garuü
katvà paccavekkhanti, sekkhà maggà vuññhahitvà maggaü garuü katvàpaccavekkhanti. 

Anantaråpanissayo: purimà purimà kusalà khandhà pacchimànaü pacchimànaü kusalànaü
khandhànaü upanissayapaccayena paccayo anulomaü gotrabhussa anulomaü vodànassa
gotrabhu maggassa vodànaü maggassa upanissayapaccayena paccayo. 

Pakatåpanissayo saddhaü upanissàya dànaü deti, sãlaü samàdiyati, uposatha kammaü
karoti, jhànaü uppàdeti, vipassanaü uppàdeti, maggaü uppàdeti, abhi¤¤aü uppàdeti,
samàpattiü uppàdeti, sãlaü sutaü càgaü pa¤¤aü upanissàya dànaü deti, sãlaü samàdiyati,
uposathakammaü karoti, jhànaü uppàdeti, vipassanaü uppàdeti, maggaü uppàdeti, abhi¤¤aü
uppàdeti, samàpattiü uppàdeti, saddhà sãlaü sutaü càgo pa¤¤à saddhàya sãlassa sutassa
càgassa pa¤¤àya upanissayapaccayena paccayo. 

Pañhamassa jhànassa parikammaü pañhamassa jhànassa upanissayapaccayena paccayo,
dutiyassa jhànassa parikammaü dutiyassa jhànassa upanissayapaccayena paccayo, tatiyassa
jhànassa parikammaü tatiyassa jhànassa upanissayapaccayena paccayo, catutthassa jhànassa
parikammaü catutthassa jhànassa upanissayapaccayena paccayo, àkàsàna¤càyatanassa
parikammaü massa jhànassa upanissayapaccayena paccayo, vi¤¤àõa¤càyatanassa
parikammaü vi¤¤àõa¤càyatanassa upanissayapaccayena paccayo, àki¤ca¤¤àyatanassa
parikammaü àki¤ca¤¤àyatanassa upanissayapaccayena paccayo, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa
parikammaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa parikammaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa
upanissayapaccayena paccayo. 

Pañhamaü jhànaü dutiyassa jhànassa upanissayapaccaye paccayo dutiyaü jhànaü tatiyassa
jhànassa upanissayapaccayena paccayo, tatiyaü jhànaü catutthassa jhànassa
upanissayapaccayena paccayo, catutthaü jhànaü àkàsàna¤càyatanassa, akàsàna¤càyatanaü
vi¤¤àõa¤càyatanassa vi¤¤àõa¤càyatanaü àki¤càyatanassa àki¤ca¤¤àyatanaü
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa upanissaya paccayena paccayo. 

[BJT Page 125] [\x 125/]     
Dibbassa cakkhussa parikammaü dibbassa cakkhussa upanissayapaccayena paccayo, dibbàya
sotadhàtuyà parikammaü dibbàya sotadhàtuyà upanissayapaccayena paccayo,
iddhividhà¤àõassa parikammaü [PTS Page 166] [\q 166/]      iddhividha¤àõassa
upanissayapaccayena paccayo, cetopariya¤àõassa parikammaü cotopariya¤àõassa
upanissayapaccayena paccayo pubbenivàsànussati¤àõassa parikammaü
pubbenivàsànussati¤àõassa upanissayapaccayena paccayo, yathàkammupaga¤àõassa
parikammaü yathàkakammupaga¤àõassa upanissayapaccayena paccayo, anàgataüsa¤àõassa
parikammaü anàgataüsa¤àõassa upanissayapaccayena paccayo. 

Dibbacakkhu dibbàya sotadhàtuyà upanissayapaccayena paccayo, dibbasotadhàtu
iddhividha¤àõassa upanissayapaccayena paccayo, iddhividha¤àõaü cetopariya¤àõassa
upanissayapaccayena paccayo, cetopariya¤àõaü pubbenivàsànussati¤àõassa
upanissayapaccayena paccayo, pubbenivàsànussati¤àõaü yathàkammupaga¤àõassa
upanissaya paccayena paccayo, yathàkammupaga¤àõaü anàgataüsa¤àõassa
upanissayapaccayena paccayo. 

Pañhamassa maggassa parikammaü pañhamassa maggassa upanissayapaccayena paccayo,
dutiyassa magagssa parikammaü dutiyassa maggassa upanissaya paccayena paccayo,
tatiyassa maggassa parikammaü tatiyassa maggassa upanissayapaccayena paccayo,
catutthassa maggassa parikammaü catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. 

Pañhamo maggo dutiyassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. Dutiyo maggo tatiyassa
maggassa upanissayapaccayena paccayo, tatiyo maggo catutthassa maggassa
upanissayapaccayena paccayo. 

Sekkhà maggaü upanissàya anuppannaü samàpattiü uppàdenti, uppannaü samàpajjanti,
saïkhàre aniccato dukkhato anattato vipassanti, maggo sekkhànaü atthapañisambhidàya
dhammapañisambhidàya tiruttipañisambhidàya pañibhànapañisambhidàya
ñhànàñhànakosallassa upanissayapaccayena paccayo. 

Kusalo dhammo akusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
àrammaõupanissayo. Pakatåpanissayo. 

[BJT Page 126] [\x 126/]     
ârammaõupanissayo dànaü, datvà, sãlaü samàdiyitvà, uposathakammaü katvà, taü garuü
katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü kavo ràgo uppajjati, diññhi uppajjati, pubbe
suviõõani garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà ràgo uppajjati, diññhi
uppajjati. Jhànà vuññhahitvà jhànaü garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà ràgo
uppajjati, diññhi uppajjati. 

Pakatåpanissayo saddhaü upanissàya mànaü jappeti, diññhiü gaõhàti. Sãlaü sutaü càgaü
pa¤¤aü upanissàya mànaü jàppeti, diññhiü gaõhàti, saddhà sãlaü sutaü càgo pa¤¤à ràgassa
dosassa mohassa mànassa diññhiyà patthanàya upanissayapaccayena paccayo. [PTS Page
167] [\q 167/]      

Kusalo dhammo abyàkatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
àrammaõupanissayo, anantaråpaniysayo, pakatåpanissayo. 

ârammaõupanissayo arahà màggà vuññhahitvà maggaü garuü katvà paccavekkhati. 

Anantaråpanissayo: kusalaü vuññhànassa maggo phalassa anulomaü sekkhàya
phalasamàpattiyà nirodhà vuññhahantassa nevasa¤¤ànasa¤¤àyatanakusalaü
phalasamàpattiyà upanissayapaccayena paccayo. 

Pakatåpanissayo, saddhaü upanissàya attànaü àtàpeti paritàpeti, pariyiññhimulakaü dukkhaü
paccanubhoti, sãlaü sutaü càgaü pa¤¤aü upanissàya attànaü àtàpeti, paritàpeti,
pariyiññhimulakaü dukkhaü paccanubhoti, saddhà sãlaü sutaü càgo pa¤¤à kàyikassa
sukhassa kàyikassa dukkhassa phalasamàpattiyà upanissayapaccayena paccayo, kusalaü
kammaü vipàkassa upanissayapaccayena paccayo, arahà maggaü upanissàya anuppannaü
kiriyàsamàpattiü uppàdeti, uppannaü samàpajjati, saïkhàre aniccato dukkhato anattato
vipassati. Maggo arahato atthapañisambhidàya dhammapañisambhidàya
niruttipañisambhidàya pañibhànapañisambhidàya ñhànàñhànakosalassa upanissayapaccayena
paccayo, maggo phalasamàpattiyà upanissayapaccayena paccayo. 

[BJT Page 127] [\x 127/]     
Akusalo dhammo akusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
àrammaõupanissayo, anantarupanissayo, pakatåpanissayo. 

ârammaõupanissayo: ràgaü garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà ràgo
uppajjati, diññhi uppajjati, diññhiü garuü katvà asasàdeti, abhinandati, taü garuü gatvà ràgo
uppajjati, diññhi uppajjati. 

Anantaråpanissayo: purimà purimà akusalà khandhà pacchimànaü pacchimànaü akusalànaü
khandhànaü upanissayapaccayena paccayo. 

Pakatåpanissayo: ràgaü upanissàya pàõaü hanti, adinnaü àdiyati, musà bhaõati, pisuõaü
bhaõati, pharusaü bhaõati. Samphaü palapati, sandhiü chãndati, nillopaü harati, ekàgàrikaü
karoti, paripanthe tiññhati, paradàraü gacchati, gàmaghàtaü karoti, nigamaghàtaü karoti,
màtaraü jãvità voropeti, pitaraü jãvità voropeti, arahantaü jãvità voropeti duññhena cittena
tathàgatassa lohitaü uppadeti, saïghaü bhindati, dosaü upanissàya mohaü upanissàya
mànaü upanissàya diññhiü upanissàya patthanaü upanissàya pàõaü hanti, -pe- saïghaü
bhindati ràgo doso [PTS Page 168] [\q 168/]      moho màno diññhi patthanà ràgassa
dosassa mohassa mànassa diññhiyà patthanàya upanissayapaccayena paccayo, pàõàtipàto
pàõàtipàtassa upanissayapaccayena paccayo, pàõàtipàto adinnàdànassa kàmesu
micchàcàrassa musàvàdassa pisunàya vàcàya pharusàya vàcàya sampappalàpassa abhijjhàya
byàpàdassa micchàdiññhiyà upanissayapaccayena paccayo, adinnàdànaü adinnàdànassa
kàmesu micchàcàrassa musàvàdassa, saükhittaü micchàdiññhiyà pàõàtipàtassa
upanissayapaccayena paccayo. (Cakkaü bandhitabbaü). 

Kàmesu micchàcàro musàvàdo pisunàvàcà pharusàvàcà samphappalàpo abhijjhà byàpàdo
micchàdiññhi, micchadiññhiyà upanissayapaccayena paccayo, micchàdiññhi pàõàtipàtassa
adinnàdànassa kàmesu micchàcàrassa musàvàdassa pisunàya vàcàya pharusàya vàcàya
samphappalàpassa abhijjhàya vyàpàdassa upanissayapaccayena paccayo. Màtughàtikammaü
màtughànikammassa upanissayapaccayena paccayo. Màtughàtikammaü pãtughàtikammassa
upanissaya -pe- arahantaghàtikammassa ruhiruppàdakammassa saïghabhedakammassa
niyatamicchàdiññhiyà. 

[BJT Page 128] [\x 128/]     
Upanissayapaccayena paccayo, pitughàtikammaü pitughàtikammassa
arahantaghàtikammassa råhiråppàdakammassa saïghabhedakammassa niyatamicchàdiññhiyà
màtughàtikammassa upanissayapaccayena paccayo, -pe- aehantaghàtikammaü
aehantaghàtikammassa ruhiruppàdakammassa -pe- ruhirupàdakammaü
ruhirupàdakammassa -pesaïghabhedakammaü saïghabhedakammassa -pe-
niyatamicchàdiññhi niyatamicchàdiññhiyà upanissayapaccayena paccayo, niyatamicchàdiññhi
màtughàtikammassa upanissaya -pearahantaghàtikammassa ruhiruppàdakammassa
saïghabhedakammassa upanissayapaccayena paccayo. (Cakkaü kàtabbaü)

Akusalo dhammo kusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: pakatåpanissayo:
ràgaüupanissàya dànaü deti, sãlaü samàdiyati, uposathakammaü karoti. Jhànaü uppàdeti,
vipassanaü uppàdeti, maggaü uppàdeti, abhi¤¤aü uppàdeti, samàpattiü uppàdeti, dosaü
mohaü mànaü diññhiü patthanaü upanissàya dànaü deti. Sãlaü samàdiyati. [PTS Page 169]
[\q 169/]      uposathakammaü karoti, jhànaü uppàdeti, vipassanaü uppàdeti, maggaü
uppàdeti. Abhi¤¤aü uppàdeti, samàpattiü uppàdeti, ràgo doso moho mano diññhi patthanà
saddhàya sãlassa sutassa càgassa pa¤¤àya upanissayapaccayena paccayo, pàõaü hanatvà
tassa pañighàtatthàya dànaü deti, sãlaü samàdiyati, uposathakammaü karoti jhànaü
uppàdeti, vipassanaü uppàdeti, maggaü uppàdeti, abhi¤¤aü uppàdeti, samàpattiü uppàdeti,
adinnaü àdiyitvà, musà bhaõitvà, pisuõaü bhaõitvà, pharusaü bhaõitvà, samphaü
palapitvà, sandhiü chinditvà, nillopaü haritvà, ekàgàrikaü karitvà, paripanthe ñhatvà,
paradàraü ganatvà, gàmaghàtaü karitvà, nigamaghàtaü karitvà, tassa pañighàtatthàya dànaü
deti, sãlaü samàdiyati. Uposathakammaü karoti, jhànaü uppàdeti, vipassanaü uppàdeti,
maggaü uppàdeti, abhi¤¤aü uppàdeti, samàpattiü uppàdeti, màtaraü jãvità voropetvà, tassa
pañighàtatthàya dànaü deti, sãlaü samàdiyati, uposathakammaü karoti, pitaraü jãvità
voropetvà, arahantaü jãvità veropetvà, duññhena cittena tathàgatassa lohitaü uppàdetvà,
saïghaü hinditvà, tassa pañighàtatthàya dànaü deti, sãlaü samàdiyati, uposathakammaü
karoti. 

Akusalo dhammo abyàkatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
anantaråpaniysayo. Pakatåpanissayo. 

Anantaråpanissayo: akusalaü vuññhànassa upanissayapaccayena paccayo. 

[BJT Page 129] [\x 129/]     
Pakatåpanissayo: ràgaü upanissàya attànaü àtàpeti, paritàpeti, pariyiññhimulakaü dukkhaü
paccanubhoti, dosaü mohaü mànaü diññhiü patthanaü upanissàya attànaü àtàpeti, paritàpeti,
pariyiññhimulakaü dukkhaü paccanubhoti, ràgo doso moho mano diññhi patthanà kàyikassa
sukhassa kàyikassa dukkhassa phalasamàpattiyà upanissayapaccayena paccayo. Akusalaü
kammaü vipàkassa upanissayapaccayena paccayo. 

Abyàkate dhammo abyàkatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
àrammaõupanissayo, anantaråpanissayo pakatåpanissayo. 

ârammaõupanissayo: arahà phalaü garuü katvà paccavekkhati, nibbànaü garuü katvà
paccavekkhati, nibbànaü phalassa upanissayapaccayena paccayo. 

Anantaråpanissayo: purimà purimà vipàkàbyàkatà kiriyàbyàkatà khandhà pacchimànaü
pacchimànaü vipàkàbyàkatànaü kiriyàbyàkatànaü khandhànaü upanissayapaccayena
paccayo, bhavaïgaü àvajjanàya kiriyaü vuññhànassa arahato anulomaü phalasamàpattiyà
nirodhàvuññhahantassa nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanakiriyaü phalasamàpattiyà
upanissayapaccayena paccayo. 

Pakatåpanissayo: kàyikaü sukhaü kàyikassa sukhassa kàyikassa dukkhassa phalasamàpattiyà
upanissayapaccayena paccayo, kàyikaü dukkhaü kàyikassa sukhassa kàyikassa dukkhassa
phalasamàpattiyà upanissayapaccayena paccayo, utu kàyikassa sukhassa kàyikassa
dukkhassa phalasamàpattiyà upanissayapaccayena [PTS Page 170] [\q 170/]      paccayo,
bhojanaü kàyikassa sukhassa kàyikassa dukkhassa phalasamàpattiyà upanissayapaccayena
paccayo, senàsanaü kàyikassa sukhassa kàyikassa dukkhassa phalasamàpattiyà
upanissayapaccayena paccayo, kàyikaü sukhaü kàyikaü dukkhaü utu bhojanaü senàsanaü
kàyikassa sukhassa kàyikassa dukkhassa phalasamàpattiyà upanissayapaccayena paccayo,
phalasamàpatti kàyikassa sukhassa upanissayapaccayena paccayo, arahà kàyikaü sukhaü
upanissàya anuppannaü kiriyàsamàpattiü uppàdeti, uppannaü samàpajjati, saïkhàre aniccato
dukkhato anattato vipassati. Kàyikaü dukkhaü utu bhojanaü senàsanaü upanissàya
anussannaü kiriyàsamàpattiü uppàdeti. Uppannaü samàpajjati, saïkhàre aniccato dukkhato
anattato vipassati. [T-9]

[BJT Page 130] [\x 130/]     
Abyàkato dhammo kusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
àrammaõupanissayo, anantaråpanissayo pakatåpanissayo. 

ârammaõupanissayo: sekkhà garuü katvà paccavekkhanti, nibbànaü garuü katvà
paccavekkhanti, nibbànaü gotrabhussa vodànassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. 

Anantaråpanissayo: àvajjanà kusalànaü khandhànaü upanissayapaccayena paccayo. 

Pakatåpanissayo: kàyikaü sukhaü upanissàya dànaü deti, sãlaü samàdiyati,
uposathakammaü karoti, jhànaü uppàdeti, vipassanaü uppàdeti maggaü uppàdeti, abhi¤¤aü
uppàdeti, samàpattiü uppàdeti kàyikaü dukkhaü utu bhojanaü senàsanaü upanissàya dànaü
deti, sãlaü samàdiyati. Uposathakammaü karoti, jhànaü uppàdeti, vipassanaü uppàdeti,
maggaü uppàdeti, abhi¤¤aü uppàdeti, samàpattiü uppàdeti, kàyikaü sukhaü kàyikaü
dukkhaü utu bhojanaü senàsanaü saddhàya sãlassa sukhassa càgassa pa¤¤àya
upanissayapaccayena paccayo. 

Abyàkato dhammo akusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
àrammaõupanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo. 

ârammaõupanissayo: cakkhuü garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà ràgo
uppajjati, diññhi uppajjati, sotaü ghànaü jivhà kàyaü råpe sadde gandhe rase phoññhabbe
vatthuü vipàkàbyàkate kiriyàbyàkate khandhe garuü katvà assàseti, abhinandati, taü garuü
katvà ràgo uppajjati, diññhi uppajjati. 

Abhinnaråpanissayo: àvajjanà akusalànaü khandhànaü upanissayapaccayena paccayo. 
Pakatåpanissayo: kàyikaü sukhaü upanissàya pàõaü hanati, adinnaü àdiyati, musà bhaõati,
pisuõaü bhaõati, pharusaü bhaõati, samphaü palapati, sandhiü chindati, nillopaü harati,
ekàgàrikaü karoti, paripanthe tiññhati, paradàraü gacchati, gàmaghàtaü karoti, nigaghàtaü
karoti, màtaraü jãvità voropeti, pitaraü [PTS Page 171] [\q 171/]      jãvità voropeti,
arahantaü jãvità voropeti, duññhena cittena tathàgatassa lohitaü uppàdeti, saïghaü bhindati.
Kàyikaü dukkhaü utu bhojanaü. 

[BJT Page 131] [\x 131/]     
Senàsanaü upanissàya pàõaü hanati, saükhittaü saüghaü bhindati, kàyikaü sukhaü kàyikaü
dukkhaü utu bhojanaü senàsanaü ràgassa dosassa mohassa mànassa diññhiyà patthanàya
upanissayapaccayena paccayo. 
Upanissayamulakaü. 

Abyàkato dhammo abyàkatassa dhammassa purejàtapaccayena paccayo: àrammaõa
purejàtaü, vatthuü purejàtaü. 

ârammaõa purejàtaü: arahà cakkhuü aniccato dukkhato anntato vipassati, sotaü ghànaü
jivhaü kàyaü råpe sadde gandhe rase phoññhabbe vatthuü aniccato dukkhato anattato
vipassati, dibbena cakkhunà råpaü passati, dibbàya sotadhàtuyà saddaü suõàti, råpàyatanaü
cakkhu vi¤¤àõassa purejàtapaccayena paccayo, saddàyatanaü sotavi¤¤àõassa,
gandhàyatanaü ghànavi¤¤àõassa, rasàyatanaü jivhàvi¤¤àõassa, phoññhabbàyatanaü
kàyavi¤¤àõassa, purejàtapaccayena paccayo. 

Vatthu purejàtaü: cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa purejàtapaccayena paccayo, sotàyatanaü
sotavi¤¤àõassa, ghànàyatanaü ghànavi¤¤àõassa jivhàyatanaü jivhàvi¤¤àõassa, kàyàyatanaü
kàyavi¤¤àõassa purejàtapaccayena paccayo, vatthu vipàkàbyàkatànaü kiriyàbyàkatànaü
khandhànaü purejàtapaccayena paccayo. 

Abyàkato dhammo kusalassa dhammassa purejàtapaccayena paccayo: àrammaõapurejàtaü
- vatthupurejàtaü. 

ârammaõa purejàtaü: sekkhà và puthujjanà và cakkhuü aniccato dukkhato anattato
vipassanti, sotaü ghànaü jivhaü kàyaü råpe sadde gandhe rase phoññhabbe vatthuü aniccato
dukkhato anattato vipassanti, dibbena cakkhunà råpaü passati, dibbàya sotadhàtuyà saddaü
suõanti. 

Vatthu purejàtaü: vatthu kusalànaü khandhànaü purejàtapaccayena paccayo. 

Abyàkato dhammo akusalassa dhammassa purejàtapaccayena paccayo: àrammaõapurejàtaü,
vatthupurejàtaü. 

ârammaõapurejàtaü: cakkhuü assàdeti, abhinandati, taü àrabbha ràgo uppajjati, diññhi
uppajjati, vicikicchà uppajjati, uddhaccaü

[BJT Page 132] [\x 132/]     
Uppajjati domanassaü uppajjati, sotaü ghànaü jivhà kàyaü råpe sadde gandhe rase
phoññhabbe vatthuü assàdeti, abhinandati, taü àrabbha ràgo uppajjati, -pe domanassaü
uppajjati. 

Vatthupurejàtaü: vatthu akusalànaü khandhànaü purejàtapaccayena paccayo. [PTS Page 172]
[\q 172/]      

Purejàtamulakaü. 
Kusalo dhammo abyàkatassa dhammassa pacchàjàtapaccayena paccayo: paccayo pacchàtà
kusalà khandhà purejàtassa imassa kàyassa pacchàjàtapaccayena paccayo. 
Akusalo dhammo abyàkatassa dhammassa pacchàjàtapaccayena paccayo: paccayo pacchàtà
akusalà khandhà purejàtassa imassa kàyassa pacchàjàtapaccayena paccayo. 

Abyàkato dhammo abyàkatassa dhammassa pacchàjàtapaccayena paccayo: pacchajàtà
vipàkàbyàkatà kiriyàbyàkatà khandhà purejàtassa imassa kàyassa pacchàjàtapaccayena
paccayo. 
Pacchàjàtamulakaü. 

Kusalo dhammo kusalassa dhammassa àsevanapaccayena paccayo: purimà purimà kusalà
khandhà pacchimànaü pacchimànaü kusalànaü khandhànaü àsevanapaccayena paccayo,
anulomaü gotrabhussa, anulomaü vodànassa, gotrabhu maggassa vodànaü maggassa
àsevanapaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa dhammassa àsevanapaccayena paccayo: purimà purimà
akusalà khandhà pacchimànaü pacchimànaü akusalànaü khandhànaü àsevanapaccayena
paccayo. 

Abyàkato dhammo abyàkatassa dhammassa àsevanapaccayena paccayo: purimà purimà
kiriyàbyàkatà khandhà pacchimànaü pacchimànaü kiriyàbyàkatànaü khandhànaü
àsevanapaccayena paccayo. 
âsevanamulakaü. 

Kusale dhammo kusalassa dhammassa kammapaccayena paccayo: kusalà cetanà
sampayuttakànaü khandhànaü kammapaccayena paccayo. 

[BJT Page 133] [\x 133/]     
Kusalo dhammo abyàkatassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajàtà nànàkkhanikà
sahajàtà kusalà cetanà cittasamuññhànànaü råpànaü kammapaccayena paccayo.
Nànàkkhaõikà kusalà cetanà vipàkànaü khandhànaü kañattà ca råpànaü kammapaccayena
paccayo. 
Kusalo dhammo kusalassa ca abyàkatassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo: kusalà
cetanà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü [PTS Page 173] [\q
173/]      kammapaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa kammapaccayena paccayo: akusalà cetanà sampayuttakànaü
khandhanaü kammapaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo abyàkatassa dhammassa kammapaccayena paccayo: pahajàtà
nànàkkhanikà, sahajàtà akusalà cetanà cittasamuññhànànaü råpànaü kammapaccayena
paccayo, nànàkkhaõikà akusalà cetanà vipàkànaü khandhànaü kañattà ca råpànaü
kammapaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa ca abyàkatassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo:
akusalàcetanà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü
kammapaccayena paccayo. 

Abyàkato dhammo abyàkatsasa dhammassa kammapaccayena paccayo: vipàkàbyàkatà
kiriyàbyàkatà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü
kammapaccayena paccayo, pañisandhikkhaõe vipàkàbyàkatà cetanà sampayuttakànaü
khandhànaü kañattà ca råpànaü kammapaccayena paccayo, cetanà vatthussa
kammapaccayena paccayo. 

Abyàkato dhammo abyàkatassa dhammassa vipàkapaccayena paccayo: vipàkàbyàkato eko
khandho tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü vipàkapaccayena paccayo,
tayo khandhà ekassa khandhassa cittasamuññhànàna¤ca råpànaü vipàkapaccayena paccayo,
dve khandhà dvinnaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü vipàkapaccayena
paccayo, pañisandhikkhaõe vipàkàbyàkato eko khandho tiõõannaü khandhànaü kañattà ca
råpànaü vipàkapaccayena paccayo. Tayo khandhà ekassa khandhassa kañattà ca råpànaü. 

[BJT Page 134] [\x 134/]     
Vipàkapaccayena paccayo. Dve khandhà dvinnaü khandhànaü kañattà ca råpànaü
vipàkapaccayena paccayo, khandhà vatthussa vipàkapaccayena paccayo. 

Kusalo dhammo kusalassa dhammassa àhàrapaccayena paccayo: kusalà àhàrà
sampayuttakànaü khandhànaü àhàrapaccayena paccayo. 


Kusalo dhammo abyàkatassa dhammassa àhàrapaccayena paccayo: kusalà àhàrà
cittasamuññhànànaü råpànaü àhàrapaccayena paccayo. 

Kusalo dhammo kusalassa ca abyàkatassa ca dhammassa àhàrapaccayena paccayo: [PTS
Page 174] [\q 174/]      kusalà àhàrà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca
råpànaü àhàrapaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa dhammassa àhàrapaccayena paccayo: akusalà àhàrà
sampayuttànaü khandhànaü àhàrapaccayena paccayo. 

Kusalo dhammo abyàkatassa dhammassa àhàrapaccayena paccayo: akusalà àhàrà
cittasamuññhànànaü råpànaü àhàrapaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa ca abyàkatassa ca dhammassa àhàrapaccayena paccayo:
akusalà àhàrà sampayuttànaü khandhànaü cittasamuññhànànaü råpànaü àhàrapaccayena
paccayo. 

Abyàkato dhammo abyàkatassa dhammassa àhàrapaccayena paccayo: vipàkàbyàkatà
kiriyàbyàkatà àhàrà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü
àhàrapaccayena paccayo, pañisandhikkhaõe vipàkàbyàkàtà àhàrà sampayuttakànaü
khandhànaü kañattà ca råpànaü àhàrapaccayena paccayo, kabaliükàro àhàro imassa kàyassa
àhàrapaccayena paccayo. 
âhàramulakaü. 

Kusalo dhammo kusalassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: kusalà indriyà
sampayuttakànaü khandhànaü indriyapaccayena paccayo. 

Kusalo dhammo abyàkatassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: kusalà indriyà
cittasamuññhànànaü råpànaü indriyapaccayena paccayo. 

[BJT Page 135] [\x 135/]     
Kusalo dhammo kusalassa ca abyàkatassa ca dhammassa indriyapaccayena paccayo: kusalà
indriyà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü indriyapaccayena
paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: akusalà indriyà
sampayuttakànaü khandhànaü indriyapaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo abyàkatassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: akusalà indriyà
cittasamuññhànànaü råpànaü indriyapaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa ca abyàkatassa ca dhammassa indriyapaccayena paccayo:
akusalà indriyà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü [PTS Page
175] [\q 175/]      indriyapaccayena paccayo. 

Abyàkato dhammo abyàkatassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: vipàkàbyàkatà
kiriyàbyàkatà indriyà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhàna¤ca råpànaü
indriyapaccayena paccayo, pañisandhikkhaõe vipàkàbyàkatà indriyà sampayuttakànaü
khandhànaü kañattà ca råpànaü indriyapaccayena paccayo, cakkhundriyaü
cakkhuvi¤¤àõassa indripaccane paccayo, cakkhundriyaücakkhuvi¤¤àõassa
indriyapaccayena paccayo, sotindriyaü sotavi¤¤àõassa ghinandriyaü ghànavi¤¤àõassa
jivhindriyaü jivhàvi¤àõassa kàyindriyaükàyavi¤¤àõassa indriyapaccayena paccayo,
råpajãvitindriyaü kañattà råpànaü indriyapaccayena paccayo. 
Indriyamulakaü. 

Kusalo dhammo kusalassa dhammassa jhànapaccayena paccayo: kusalàni jhànaïgàni
sampayuttakànaü khandhànaü jhànapaccayena paccayo. 

Kusalo dhammo abyàkatasasa dhammassa jhànapaccayena paccayo: kusalàni jhànaïgàni
cittasamuññhànànaü råpànaü jhànapaccayena paccayo. 

Kusalo dhammo kusalassa ca abyàkatassa ca dhammassa jhànapaccayena paccayo: kusalàni
jhànaïgàni sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhàna¤ca råpànaü jhànapaccayena
paccaye, 

[BJT Page 136] [\x 136/]     
Akusalo dhammo akusalassa dhammassa jhànapaccayena paccayo: akusalàni jhànaïgàni
sampayuttakànaü khandhànaü jhànapaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo abyàkatassa dhammassa jhànapaccayena paccayo: akusalàni jhànaïgàni
cittasamuññhànaü råpànaü jhànapaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa ca abyàkatassa ca dhammassa jhànapaccayena paccayo:
akusalàni jhànaïgàni sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhàna¤ca råpànaü
jhànapaccayena paccayo. 

Abyàkato dhammo abyàkatassa dhammassa jhànapaccayena paccayo: vipàkàbyàkatàni
kiriyàbyàkatàni jhànaïgàni sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhàna¤ca råpànaü
jhànapaccayena paccayo, pañisandhikkhaõe vipàkàbyàkatàni jhànaïgàti sampayuttakànaü
khandhànaü kañattà ca råpànaü jhànapaccayena paccayo. [PTS Page 176] [\q 176/]      
Jhànamulakaü. 

Kusalo dhammo kusalassa dhammassa maggapaccayena paccayo: kusalàni maggaïgàni
sampayuttakànaü khandhànaü maggapaccayena paccayo. 

Kusalo dhammo abyàkatassa dhammassa maggapaccayena paccayo: kusalàni maggaïgàni
cittasamuññhànaü råpànaü maggapaccayena paccayo. 

Kusalo dhammo kusalassa ca abyàkatassa ca dhammassa maggapaccayena paccayo: kusalàni
maggaïgàni sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhàna¤ca råpànaü maggapaccayena
paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa dhammassa maggapaccayena paccayo: akusalàni maggaïgàni
sampayuttakànaü khandhànaü maggapaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo abyàkatassa dhammassa maggapaccayena paccayo: akusalàni maggaïgàni
cittasamuññhànaü råpànaü maggapaccayena paccayo. 

[BJT Page 137] [\x 137/]     
Akusalo dhammo akusalassa ca abyàkatassa ca dhammassa maggapaccayena paccayo:
akusalàni maggaïgàni sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhàna¤ca råpànaü
maggapaccayena paccayo. 

Abyàkato dhammo abyàkatassa dhammassa maggapaccayena paccayo: vipàkàbyàkatàni
kiriyàbyàkatàni maggaïgàni sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhàna¤ca råpànaü
maggapaccayena paccayo, pañisandhikkhaõe vipàkàbyàkatàni maggaïgàti sampayuttakànaü
khandhànaü kañattà ca råpànaü maggapaccayena paccayo. 

Kusalo dhammo kusalassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo: kusalo eko khandho,
tiõõannaü khandhànaü sampayuttapaccayena paccayo, tayo khandhà ekassa
sampayuttapaccayena paccayo, dve khandhà dvinnaü khandhànaü sampayuttapaccayena
paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo: akusalo eko
khandho, tiõõannaü khandhànaü sampayuttapaccayena paccayo, tayo khandhà ekassa
sampayuttapaccayena paccayo, dve khandha dvinnaü khandhànaü sampayuttapaccayena
paccayo. 

Abyàkato dhammo abyàkatassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo: vipàkàbyàkato
kiriyàbyàkato eko khandho tiõõannaü khandhànaü sampayuttapaccayena paccayo, tayo
khandhà ekassa khandhassa sampayuttapaccayena paccayo, dve khandhà dvinnaü
khandhànaü sampayuttapaccayena paccayo, pañisandhikkhaõe vipàkàbyàkato eko khandhe,
tiõõannaü khandhànaü sampayuttapaccayena paccayo tayo khandhà ekassa khandhassa
sampayuttapaccayena paccayo, dve khandhà dvinnaü khandhànaü sampayuttapaccayena
paccayo. 
Sampayuttamulakaü. 

Kusalo dhammo abyàkatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajàtaü
pacchàjàtaü. 

Sahajàtà kusalà khandhà cittasamuññhànànaü råpànaü vippayuttapaccayena paccayo. 

[BJT Page 138] [\x 138/]     
Pacchàjàtà kusalà khandhà purejatassa imassa kàyassa vippayuttapaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo abyàkatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajàtaü
pacchàjàtaü

Sahajàtà akusalà khandhà cittasamuññhànànaü råpànaü vippayuttapaccayena paccayo. 

Pacchàjàtà akusalà khandhà purejàtassa imassa kàyassa vippayuttapaccayena paccayo. 

Abyàkato dhammo abyàkatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajàtaü,
purejàtaü pacchàjàtaü sahajàtà vipàkàbyàkatà kiriyàbyàkatà õandhà cittasamuññhànànaü
råpànaü vippayuttapaccayena paccayo. Pañisandhikkhaõe vipàkàbyàkatàkhandhà kañattà ca
råpànaü vippayuttapaccayena paccayo, khandhà vatthussa vippayuttapaccayena paccayo
vatthu khandhànaü vippayuttaatthipaccayena paccayo, purejàtaü cakkhàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõassa vippayuttapaccayena paccayo, sotàyatanaü sotavi¤¤àõassa
vippayuttapaccayena paccayo, ghànàyatanaü ghànavi¤¤àõassa vippayuttapaccayena
paccayo, jivhàyatanaü jivhàvi¤¤àõassa vippayuttapaccayena paccayo, kàyàyatanaü [PTS
Page 177] [\q 177/]      kàyavi¤¤àõassa vippayuttapaccayena paccayo, vatthu
vipàkàbyàkatànaü kiriyàbyàkatànaü khandhànaü vippayuttapaccayena paccayo. 

Pacchàjàtà vipàkàbyàkatà kiriyàbyàkatà khandhà purejàtassa imassa kàyassa
vippayuttapaccayena paccayo. 

Abyàkato dhammo kusalassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: purejàtaü vatthu
kusalànaü khandhànaü vippayuttapaccayena paccayo. 

Abyàkato dhammo akusalassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: purejàtaü vatthu
akusalànaü khandhànaü vippayuttapaccayena paccayo. 
Vippayuttamulakaü. 

Kusalo dhammo kusalassa dhammassa atthipaccayena paccayo: kusalo eko khandho
tiõõantaü khandhànaü atthipaccayena paccayo: tayo khandhà ekassa khandhassa
atthipaccayena paccayo, dve khandhà, dvinnaü khandhànaü atthipaccayena paccayo. 

[BJT Page 139] [\x 139/]     
Kusalo dhammo abyàkatassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajàtaü, pacchàjàtaü
sahajàtà kusalà khandhà cittasamuññhànaü råpànaü atthipaccayena paccayo. Pacchàjàtà
kusalà khandhàpurejàtassa imassa kàyassa atthipaccayena paccayo. 

Kusalo dhammo kusalassa ca abyàkatassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: kusalo
eko khandho tiõõantaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü atthipaccayena
paccayo: tayo khandhà ekassa khandhassa cittasamuññhànàna¤ca råpànaü atthipaccayena
paccayo, dve khandhà, dvinnaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü atthipaccayena
paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa dhammassa atthipaccayena paccayo: akusalo eko khandho
tiõõantaü khandhànaü atthipaccayena paccayo: tayo khandhà ekassa khandhassa
atthipaccayena paccayo, dve khandhà, dvinnaü khandhànaü atthipaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo abyàkatassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajàtaü, pacchàjàtaü
sahajàtà akusalà khandhà cittasamuññhànaü råpànaü atthipaccayena paccayo. Pacchàjàtà
akusalà khandhà purejàtassa imassa kàyassa atthipaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa ca abyàkatassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: akusalo
eko khandho tiõõantaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca [PTS Page 178] [\q 178/]     
råpànaü atthipaccayena paccayo: tayo khandhà ekassa khandhassa cittasamuññhànàna¤ca
råpànaü atthipaccayena paccayo, dve khandhà, dvinnaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca
råpànaü atthipaccayena paccayo. 

Abyàkato dhammo abyàkatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajàtaü,
purejàtaü pacchàjàtaü àhàraü indriyaü sahajàto vipàkàbyàkato kiriyàbyàkato eko khandho
tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü atthipaccayena paccayo. Tayo
khandhà ekassa khandhassa cittasuññhànà¤ca råpànaü atthipaccayena paccayo, dve khandhà
dvinnaü khandhàü cittasamaññhànàna¤ca råpànaü atthipaccayena paccayo,
pañisandhikkhaõe vipàkàbyàkato eko khandho tiõõannaü khandhànaü kañattà ca råpànaü
atthipaccayena paccayo, tayo khandhà ekassa khandhassa kañattà ca råpànaü atthipaccayena
paccayo, dve khandhà dvinnaü khandhànaü kañattà ca råpànaü  atthitapaccayena paccayo
khandhà 

[BJT Page 140] [\x 140/]     
Vatthussa atthipaccayena paccayo, vatthu khandhànaü atthipaccayena paccayo, ekaü
mahàbhåtaü tiõõannaü mahàbhåtànaü atthipaccayena paccayo, tayo mahàbhåtà ekassa
mahàbhåtasasa athipeccayena paccayo, dve mahàbhåtà dvinnaü mahàbhåtànaü
atthipaccayena paccayo, mahàbhåtà cittasamuññhànànaü råpànaü kañattà ca råpànaü
upàdàya råpànaü atthipaccayena paccayo, bàhiraü àhàrasamuññhànaü utusamuññhànaü
asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü tiõõannaü mahàbhåtànaü atthipaccayena paccayo, tayo
mahàbhåtà ekassa mahàbhåtassa atthipaccayena paccayo, dve mahàbhåtà dvinnaü
mahàbhåtànaü atthipaccayena paccayo, mahàbhåtà kañattà råpànaü upàdàyaråpànaü
atthipaccayena paccayo. 

Purejàta arahà cakkhuü aniccato dukkhato anattato vipassati. Sotaü ghànaü jivhaükàyaü
råpe sadeda gandhe rase phoññhabbe vatthuü aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena
cakkhunà råpaü passati, dibbàya sotadhàtuyà saddaü suõàti, råpàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõassa atthipaccayena paccayo. Saddàyatanaü -pephoññhabbàyatanaü
kàyavi¤¤àõassa atthipaccayena paccayo, cakkhàyatanaü cakkhu vi¤¤àõassaatthipaccayena
paccayo, sotàyatanaü sotavi¤¤àõassa, ghànàyatanaü ghànavi¤¤àõassa, jvahàyatanaü
jivhàvi¤¤àõassa, kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõassa atthipaccayena paccayo, vatthu
vipàkàbyàkatànaü kiriyàbyàkatànaü khandhànaü atthipaccayena paccayo. 

Pacchàjàtà vipàkàbyàkatà kiriyàbyàkatà purejàtassa imassakàyassa atthipaccayena paccayo. 

Kabaliükàro àhàro imassa kàyassa atthipaccayena paccayo, råpajãvitindriyaü kañattàråpànaü
atthipaccayena paccayo. Abyàkato dhammo kusalassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
purejàtaü sekkhà và puthujjanà và cakkhuü aniccato dukkhato [PTS Page 179] [\q 179/]    
 anattato vipassanti, sotaü ghànaü jivhaü kàyaü råpe sadde gandhe rase phoññhabbe
vatthuü aniccato dukkhato anattato vipassanti. Dibbena cakkhunà råpaü passanti, dibbàya
sotadhàtuyà saddaü suõanti, vatthu kusalànaü khandhànaü atthipaccayena paccayo. 

Abyàkato dhammo akusalassa dhammassa atthipaccayena paccayo: purejàtaü cakkhuü
assàdeti, taü àrabbha ràgo uppajjati, diññhi uppajjati, vicikicchà uppajjati uddhaccaü

[BJT Page 141] [\x 141/]     
Uppajjati, domanassaü uppajjati, sotaü ghànaü jivhaü kàye råpe sadde gandhe rase
phoññhabbe vatthuü assàdeti, abhinandati, taü àrabbha ràgo uppajjati, -pe-domanassaü
uppajjati, vatthu akusalànaü khandhànaü atthipaccayena paccayo. 

Kusalo ca abyàkato ca dhammà kusalassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajàtaü,
purejàtaü. 

Sahajàto kusalo eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü atthipaccayena paccayo
-pe- dve khandhà ca vatthu ca dvinnaü khandhànaü atthipaccayena paccayo. 

Kusalo ca abyàkato ca dhammà abyàkatassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajàtaü,
pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü

Sahajàtà kusalà khandhà ca mahàbhåtà ca cittasamuññhànànaü råpànaü atthipaccayena
paccayo. 

Pacchàjàtà kusalà khandhà ca kabaliükàro àhàro ca imassa kàyassa atthipaccayena paccayo,
pacchàjàtà kusalà khandhà ca råpajãvitindriya¤ca kañattàråpànaü atthipaccayena paccayo

Akusalo ca abyàkato ca dhammà akusalassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajàtaü,
purejàtaü. 

Sahajàto akusalo eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü atthipaccayena paccayo,
tayo khandhà ca vatthu ca vatthu ca ekassa khandhassa atthipaccayena paccayo, dve
khandhà ca vatthu ca dvinnaü khandhànaü atthipaccayena paccayo. 

Akusalo ca abyàkato ca dhammà abyàkatassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajàtaü,
pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü. 

Sahajàtà akusalà khandhà ca mahabhåtà ca cittasamuññhànànaü råpànaü atthipaccayena
paccayo, pacchàjàtà akusalà khandhà ca kabaliükàro àhàro ca imassa kàyassa atthipaccayena
paccayo, pacchàjàtà akusalà khandhà ca råpajivindriya¤ca kañattàråpànaü atthipaccayena
paccayo. [PTS Page 180] [\q 180/]      
Atthimulakaü. 

[BJT Page 142] [\x 142/]     
Kusalo dhammo kusalassa dhammassa natthipaccayena paccayo: purimà purimà kusalà
khandhà pacchimànaü pacchimàna kusalànaü khandhànaü natthipaccayena paccayo.
Saükhittaü yathà anantarapaccayaü evaü vitthàretabbaü. 
Natthimulakaü. 

Kusalo dhammo kusalassa dhammassa vigatapaccayena paccayo: purimà purimà kusalà
khandhà pacchimànaü pacchimàna kusalànaü khandhànaü vigatapaccayena paccayo.
Saükhittaü yathà anantarapaccayaü evaü vitthàretabbaü. 
Vigatamulakaü. 

Kusalo dhammo kusalassa dhammassa avigatapaccayena paccayo, kusalo eko khandho
tiõõannaü khandhànaü avigatapaccayena, paccayo. Tayo khandhà ekassa khandhassa
avigatapaccayana paccayo. Dve khandhà dvinnaü khandhànaü avigatapaccayena paccayo,
saükhittaü yathà atthipaccayaü evaü vitthàretabbà. 
Avigamulakaü. 
Pa¤hàvàrassa vibhaïge

Gaõanà - hetumålakaü. 
Hetuyà satta, àrammaõe nava, adhipatiyà dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajàte
nava, a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejàte tiõi, pacchàjàte tiõi,
àsevane tiõi. Kamme satta, vipàke ekaü, àhàre satta, indriye satta, jhàne satta, magge satta,
sampayutte tiõi, vippayutte pa¤ca, atthiyà terasa, natthiyà satta, vigate satta, avigate terasa.
(Suddha)

Hetupaccayà adhipatiyà cattàri, sahajàte satta, a¤cama¤¤e tiõi. Nisasaye satta, vipàke ekaü,
indriye cattàri, magge cattàri, sampayutte tiõi. Vippayutte tiõi, atthiyà satta, avigate satta
[PTS Page 181] [\q 181/]      (dumålakaü)

Hetusahajàta nissaya atthi avigatanti satta. 

Hetusahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi avigatanti tiõi. 

[BJT Page 134] [\x 134/]     
Gaõanà
Hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi aviganti tiõi. 

Hetu nissaya vippayutta atthi avigatanti tiõi. (Avipàka)
Sàma¤¤a savipàka ghañanà. 

Hetusahajàta nissaya vipàka atthi avigatanti ekaü. 
Hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka atthi avigatanti ekaü. 

Hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka sampayutta atthi avigatanti ekaü. 

Hetu sahajàta nissaya vipàka vippayutta atthi avigatanti ekaü. 

Hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka vippayutta atthi avigatanti ekaü. (Savipàka)
Hetu sàma¤¤a ghañanà. 

Hetu sahajàta nissaya indriya magga atthi avigatanti cattàri hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a
nissàya indriya magga atthi avigatanti dve. 

Hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissàya indriya magga sampayutta atthi avigatanti dve. 

Hetu sahajàta nissàya indriya magga vippayutta atthi aviganti dve (avipàka)

Hetu sahajàta nissàya vipàka indriya magga atthi avigatanti ekaü. 

Hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissàya vipàka indriya magga atthi avigatanti ekaü. 
Hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissàya vipàka indriya magga vippayutta atthi avigatanti ekaü. 
Hetu sahajàta nissàya vipàka indriya magga vippayutta atthi avigatanti ekaü. 

Hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissàya vipàka indriya magga vippayutta atthi avigatanti ekaü
(savipàka)
Saindriya magga ghañanà. 

[BJT Page 135] [\x 135/]     
Hetà'dhipati sahajàta nissàya indriya magga vippayutta atthi avigatanti cattàri. 
Hetà'dhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissàya indriya magga sampayutta atthi avigatanti dve. 
Hetà'dhipati sahajàta nissàya indriya magga vippayutta atthi avigatanti dve (avipàka). 
Hetà'dhipati sahajàta nissàya vipàka indriya magga vippayutta atthi avigatanti ekaü. 
Hetà'dhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissàya indriya magga sampayutta atthi avigatanti ekaü. 
Hetà'dhipati sahajàta nissàya vipàka indriya magga vippayutta atthi avigatanti
ekaü(savipàka) sàdhipati indriya
Hetumålakaü. 

ârammaõapaccayà adhipatiyà satta, nissaye tiõi. Upanissaye satta, purejàte tiõi, vippayutte
tiõi, atthiyà tãõi avigate tãõi. 

ârammaõàdhipati upanissayanti satta, àrammaõa purejàta atthi avigatanti tãõi, àrammaõa
nissaya purejàta vippayutta atthi avigatanti tiõi, àrammaõàdhipati upanissaya purejàta atthi
avigatanti ekaü. 

ârammaõàdhipati nissaya upanissaya purejàta vippayutta atthi avigatanti ekaü,
adhipatipaccayàhetuyà cattàri, àrammane satta, sahajàte satta, a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye
aññha, upanissaye satta, purejàte ekaü, vipàke ekaü, àhàre satta, indriye satta, magge satta,
sampayutte tãõi, vippayutte cattàri, atthiyà aññha, avigate aññha. 

Adhipati atthi avigatanti aññha, adhipati nissaya atthi avigatanti aññha, adhipati nissaya
vippayutta athi avigatanti cattàri. 

Adhipati àrammaõupanissayanti satta, adhipati àrammaõupanissaya purejàta atthi
avigatanti ekaü, adhipati àrammaõa nissaya upanissaya purejàta vippayutta atthi avigatanti
ekaü. [PTS Page 182] [\q 182/]      

[BJT Page 145] [\x 145/]     
Adhipati sahajàta nissaya atthi avigatanti satta, adhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya
sampayutta atthi avigatanti tiõi, adhipati sahajàta nissaya vippayutta atthi avigatanti tiõi,
adhipati sahajàta nissaya vipàka atthi avigatanti ekaü, adhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya
vipàka sampayutta atthi avilatanti ekaü, adhipati sahajàta nissaya vipàka vippayutta atthi
avilatanti ekaü. 

Adhipati sahajàta nissaya àhàra indriya atthi avigatanti satta, adhipati sahàjata a¤¤ama¤¤a
nissaya àhàra indriya sampayutta atthi avigatanti tãõi, adhipati sahajàta nissaya àhàra
indriya vippayutta atthi avigatanti tãõi, adhipati sahajàta nissaya vipàka àhàra indriya atthi
avigatanti ekaü, adhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka àhàra indriya sampayutta atthi
avigatanti ekaü, adhipati sahajàta nissaya vipàka àhàra indriya vippayutta atthi avigatanti
ekaü. 

Adhipati sahajàta nissaya indriya magga atthi avigatanti satta, adhipati sahàjata a¤¤ama¤¤a
nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti tãõi, adhipati sahajàta nissaya indriya
magga vippayutta atthi avigatanti tãõi, adhipati sahajàta nissaya vipàka indriya magga atthi
avigatanti ekaü, adhipati sahajàta gatanti ekaü, adhipati sahajàta nissaya vipàka indriya
magga sampayutta atthi avigatanti ekaü, 

Adhipati hetu sahajàta nissaya indriya magga atthi avigatanti cattàri, adhipati hetu sahàjata
a¤¤ama¤¤a nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti dve, adhipati hetu sahajàta
nissaya indriya magga vippayutta atthi avigatanti dve, adhipati hetu sahajàta nissaya vipàka
indriya magga atthi avigatanti ekaü, adhipati hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissàya vipàka
indriya magga sampayutta atthi avigatanti ekaü, adhipati hetu sahajàta nissaya vipàka
indriya magga vippayutta atthi avigatanti ekaü, 

Anantarapaccayà samanantare satta, upanissaye satta, àsevane tãõi, kamme ekaü, natthiyà
satta, vigate satta. 

Anantara samanantara upanissaya natthi vigatanti satta, anantara samanantara upanissaya
àsevana natthi vigatàni tiõi, anantara samanantara upanissaya kamma natthi vigatanti ekaü.
[T-10]

[BJT Page 146] [\x 146/]     
Samanantarapaccayà anantare satta, upanissaye satta, àsevane tiõi kamme ekaü, natthiyà
satta, vigate satta, samanantara anantara upanissaya natthi vigatanti satta, samanantara
anantaraupanissaya àsevana natthi vigatanti tãõi, samanantara anantara upanissaya kamma
natthi vigatanti ekaü. 

Sahajàtapaccayà hetuyà satta, adhipatiyà satta, a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye nava, kamme satta,
vipàke ekaü, àhàre satta, indriye satta, jhàne satta, magge satta, sampayutte tiõi, vippayutte
tiõi, atthiyà nava, avigate nava. 

Sahajàta nissaya atthi avigatanti nava, sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi avilatanti tãõi,
sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avilatanti tiõi, sahajàta nissaya vippayutta
atthi avigatanti tiõi, sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vippayutta atthi avilatanti ekaü. 

Sahajàta nissaya vipàka atthi avigatanti ekaü, sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka atthi
avigatanti ekaü, sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka sampayutta atthi avilatanti ekaü,
sahajàta nissaya vipàka vippayutta atthi avigatanti ekaü, sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka
vippayutta atthi avigatanti ekaü. [PTS Page 183] [\q 183/]      

A¤¤ama¤¤apaccayà hetuyà tãõi, adhipatiyà tãõi, sahajàte tiõi, nissaye tiõi, kamme tãõi,
vipàke ekaü, àhàre tãõi. Indriye tãõi, jhàne tãõi, magge tiõi, sampayutte tiõi, vippayutte
ekaü, atthiyà tãõi avigate tiõi. 

A¤¤ama¤¤a sahajàta nissaya atthi avigatanti tãõi, a¤¤ama¤¤a sahajàta nissaya sampayutta
atthi avigatanti tãõi, a¤¤ama¤¤a sahajàta vippayutta atthi avigatanti ekaü. 
A¤¤ama¤¤a sahajàta nissaya vipàka atthi avigatanti ekaü, a¤¤ama¤¤a sahajàta nissaya
vipàka sampayutta atthi avigatanti ekaü, a¤¤ama¤¤a sahajàta nissaya vipàka vippayutta
atthi avigatanti ekaü. 

Nissayapaccayà satta, àrammaõe tiõi, adhipatiyà aññha, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e tiõi,
upanissaye ekaü, 

[BJT Page 147] [\x 147/]     
Purejàta tãõi, kamme satta, vipàke ekaü, àhàre satta, indriye satta, jhàne satta, magge satta,
sampayutte tãõi, vippayutte pa¤ca. Atthiyà terasa, avigate terasa. 

Nissaya atthi avigatanti terasa, nissaya adhipati atthi avigatanti aññha, nissaya indriya atthi
avigatanti satta, nissaya vippayutta atthi avigatanti pa¤ca, nissaya adhipati vippayutta atthi
avigatanti tãõi. 

Nissaya purejàta vippayutta atthi1- avigatanti tãõi, nissaya aàrammaõa purejàta vippayutta
atthi avigatanti tãõi, nissaya àrammaõàdhipati upanissaya purejàta vippayutta atthi
avigatanti ekaü, nissaya purejàta indriya vippayutta atthi avigatanti ekaü. 

Nissaya sahajàta atthi avigatanti nava, nissaya sahajàta a¤¤ama¤¤a atthi avigatanti tãõi,
nissaya sahajàta a¤¤ama¤¤a sampayutta atthi avigatanti tãõi, nissaya sahajàta vippayutta
atthi avigatanti tãõi2, nissaya sahajàta a¤¤ama¤¤a vippayutta atthi avigatanti ekaü. 

Nissaya sahajàta vipàka atthi avigatanti ekaü, nissaya sahajàta a¤¤ama¤¤a vipàka atthi
avigatanti ekaü, nissaya sahajàta a¤¤ama¤¤a vipàka sampayutta atthi avigatanti ekaüka,
nissaya sahajàta vipàka vippayutta atthi avigatanti ekaü, nissaya sahajàta a¤¤ama¤¤a vipàka
vippayutta athi avigatanti ekaü. 

Upanissaya paccayà àrammaõe satta, adhipatiyà satta, anantare satta, samanantare satta,
nissaye ekaü, purejàte ekaü, àsevane tãõi, kamme dve, vippayutte ekaü, atthiyà ekaü,
natthiyà satta, vigate satta. Avigate ekaü. 

Upanissaya àrammaõàdhipatãti satta, upanissaya àrammaõàdhipati purejàta atthi avigatanti
ekaü, upanissaya àrammaõàdhipati nissaya purejàta vippayutta atthi avigatanti ekaü,
upanissaya anantara samanantara natthi vigatanti satta, upanissaya anantara samanantara
àsevana natthi vigatanti tiõi, upanissaya kammanti dve, upanissaya anantara samanantara
kamma natthi vigatanti ekaü. [PTS Page 184] [\q 184/]      

1. Atthi - ma. ænaü 2. Avigate satta - kamma upanissayanti dve - kamma anantara
samanattara atthi avilatanti ekaü - ma adhikaü. 

[BJT Page 148] [\x 148/]     
Purejàtapaccayà àrammaõe tãõi, adhipatiyà ekaü, nissaye tãõi, upanissaye ekaü, indriye
ekaü, vippayutte tiõi, atthiyà tãõi. Avigate tãõi, purejàta atthi avigatanti tiõi, àrammaõa
atthi avigatanti tãõi, purejàta àrammaõa nissaya vippayutata atthi avigatantitiõi, purejàta
àrammaõàdhipati upanissàya atthi avigatanti ekaü, purejàta àrammaõàdhipati nissaya
upanissaya vippayutata atthi avigatanti ekaü, purejàta nissaya indriya vippayutta atthi
avigatanti ekaü, pacchàjàtapaccayà vippayutte tãõi, atthiyà tãõi, avigate tãõi, pacchàta
anantara samanantara upanissaya natthi vigatanti tãõi. 

âsevanapaccayà anantare tãõi, samanantare tãõi, upanissaye tãõi, natthiyà tãõi, vigate tãõi,
àsevana anantara samanantara upanissaya natthi vigatanti tãõi. 

Kammapaccayà anantare ekaü, samanantare ekaü, sahajàte satta, a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye
satta, upanissaye dve, vipàke ekaü, àhàre satta, sampayutte tãõi vippayutte tiõi, atthiyà
satta, natthiyà ekaü, vigate ekaü, avigate satta. 

Kamma upanissayanti dve, kamma anantara samanantara upanissaya natthi vigatanti ekaü. 

Kamma sahajàta nissaya ahàra atthi avigatanti satta, kamma sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya
ahàra atthi avigatanti tãõi, kamma sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya àhàra sampayutta atthi
avigatanti tiõi, kamma sahajàta nissaya àhàra vippayutta atthi avigatanti tãõi. 

Kamma sahajàta nissaya vipàka àhàra atthi avigatanti ekaü kamma sahajàta a¤¤ama¤¤a
nissayavipàka àhàra atthi avigatanti ekaü, kamma sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka àhàra
sampayutta atthi avigatanti ekaü, kammasahajàta nissaya vipàka àhàra vippayutta atthi
avigatanti ekaü, kamma sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka àhàra vippayutta atthi
avigatanti ekaü. 

Vipàkapaccayo hetuyà ekaü, adhipatiyà ekaü sahajàte ekaü. A¤¤ama¤¤a ekaü nissaye ekaü,
kamme ekaü, àhàre ekaü, indriye ekaü, jhàne ekaü, magge ekaü, sampayutte ekaü,
vippayutte ekaü, atthiyà ekaü, avigate ekaü. [PTS Page 185] [\q 185/]      

[BJT Page 149] [\x 149/]     
Vipàka sahajàta nissaya atthi avigatanti ekaü vipàkaü sahajàta a¤¤ama¤¤a nissàya atthi
avigatanti ekaü, (vipàka sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti ekaü)
vipàka sahajàta nissaya vippayutta atthi avigatanti ekaü. 

Vipàka sahajàta a¤¤ama¤¤a nissàya vippayutta atthi avigatanti ekaü. 

âhàrapaccayà adhipatiyà satta, sahajàte satta, a¤¤ama¤¤e tãõi, nissaye satta, kammesatta.
Vipàke ekaü, indriye satta. Sampayutte tiõi, vippayutte tiõi, atthiyà satta, avigate satta,
àhàra atthi avigatanti satta. 

âhàra sahajàta nissaya atthi avigatanti satta, àhàra sahajata a¤¤ama¤¤a nissaya atthi
avigatanti tãõi, àhàra sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti tãõi.
âhàrasahajàta nissaya vippayutta atthi avigatanti tãõi. 

âhàra sahajàta nissaya vipàka atthi avigatanti ekaü, àhàra sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya
vipàka atthi avigatanti ekaü, àhàra sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka sampayutta atthi
avigatanti ekaü, àhàra sahajàta nissaya vipàka sampayutta atthi avigatanti ekaü, ahàra
sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka vippayutta atthi avigatanti ekaü. 

âhàra sahajàta nissaya kamma atthi avigatanti satta, àhàra sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya
kamma atthi avigatanti tãõi, àhàra sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya kamma sampayutta atthi
avigatanti tãõi, àhàra sahajàta nissaya kamma sampayutta atthi avigatanti tiõi

âhàra sahajàta nissaya kamma vipàka atthi avigatanti ekaü, àhàra sahajàta a¤¤ama¤¤a
nissaya kamma vipàka atthi avigatanti ekaü, àhàra sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya kamma
vipàka sampayutta atthi avigatanti ekaü, àhàra sahajàta nissaya kamma vipàka sampayutta
atthi avigatanti ekaü, ahàra sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya kamma vipàka vippayutta atthi
avigatanti ekaü. 

1. ænaü - [PTS]

[BJT Page 150] [\x 150/]     
âhàra sahajàta nissaya indriya atthi avigatanti satta, àhàra sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya
indriya atthi avigatanti tiõi, àhàra sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya sampayutta atthi
avigatanti tãõi, àhàra sahajàta nissaya indriya vippayutta atthi avigatanti tiõi

âhàra sahajàta nissaya vipàka indriya avigatanti ekaü, àhàra sahajàta nissaya vipàka indriya
atthi avigatanti ekaü, àhàra sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya atthi avigatanti ekaü,
àhàra sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya sampayutta atthi avigatanti ekaü, àhàra
sahajàta nissaya vipàka indriya sampayutta atthi avigatanti ekaü, àhàra sahajàta a¤¤ama¤¤a
nissaya vipàka indriya vippayutta atthi avigatanti ekaü. 

âhàràdhipati sahajàta nissaya indriya atthi avigatanti satta, àhàradhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a
nissàya indriya sampayutta atthi avigatanti tãõi, àhàràdhipati sahajàta nissaya indriya
vippayutta atthi avigatanti tãõi. 

âhàràdhipati sahajàta nissaya vipàka indriya atthi avigatanti ekaü, àhàràdhipati sahajàta
a¤¤ama¤¤a nissàya vipàka indriya sampayutta atthi avigatanti ekaü, àhàràdhipati sahajàta
nissaya vipàka indriya vippayutta atthi avigatanti ekaü. 

Indriyapaccayà hetuyà cattàri, adhipatiyà satta, sahajàte satta, a¤¤ama¤¤a tãõi, nissaye,
satta, purejàte ekaü vipàke ekaü, àhàre satta, jhàne satta, magge satta, sampayutte tiõi.
Vippayutte tãõi, atthiyà satta, avigate satta. 

Indriya atthi avigatanti satta, indriya nissaya atthi avigatanti satta, indriya nissaya
vippayutta atthi avigatanti tãõi. Indriya nissaya purejàta vippayutta atthi avigatanti ekaü,
[PTS Page 186] [\q 186/]      indriya sahajàta nissaya atthi avigatanti satta, indriya sahajàta
a¤¤ama¤¤a nissaya atthi avigatanti tãõi, indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta
atthi avigatanti tiõi, indriya sahajàta nissaya vipàka atthi avigatanti ekaü, indriya sahajàta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka atthi avigatanti ekaü, indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka
sampayutta atthi avigatatanti ekaü, indriya sahajàta nissaya vipàka

[BJT Page 151] [\x 151/]     
Vippayutta atthi avigatanti ekaü, indriya sahàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka vippayutta atthi
avigatanti ekaü, indriya sahajàta nissaya magga atthi avigatanti satta, indriya sahajàta
a¤¤ama¤¤a nissaya magga atthi avigatanti tãni. Indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya magga
sampayutta atthi avigatanti tãõi, indriya sahajàta nissaya magga vippayutta atthi avigatanti
tiõi, indriya sahajàta nissaya vipàka magga atthi avigatanti ekaü, indriya sahajàta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka magga atthi avigatanti ekaü, indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya
vipàka magga vippayutta atthi avigatanti ekaü, indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka
magga vippayutta atthi avigatanti ekaü, indriya sahajàta nissàya jhàna atthi avigatanti satta,
indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya jhàna atthi avigatanti tãõi, indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a
nissaya jhàna sampayutta avigatanti tãõi, indriya sahajàta nissaya jhàna vippayutta atthi
avigatanti tãõi. Indriya sahajàta nissaya vipàka jhàna atthi avigatanti ekaü, indriya sahajàta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka jhàna atthi avigatanti ekaü, indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya
vipàka jhàna sampayutta atthi avigatanti ekaü, indriya sahajàta nissaya vipàka jhàna
vippayutta atthi avigatanti ekaü, indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka jhàna
vippayutta atthi avigatanti ekaü, indriya sahajàta nissaya jhàna magga atthi avigatanti satta,
indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya jhàna magga atthi avigatanti tãõi. Indriya sahajàta
a¤¤ama¤¤a nissaya jhàna magga atthi avigatatti tãõi, indriya sahajàta nissaya jhàna magga
vippayutta atthi avigatanti tãõi, indriya sahajàta nissaya vipàka jhàna magga atthi avigatanti
indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta vipàka jhàna magga atthi avigatatti ekaü,
indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka jhàna magga sappayutta atthi avigatanti ekaü,
indriya sahajàta nissaya vipàka jhàna magga sampayutta atthi avigatanti ekaü. Indriya
sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka jhàna magga vippayutta atthi avigatanti ekaü, indriya
sahajàta nissaya àhàra atthi avigatanti satta, indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya àhàra atthi
avigatanti tãõi, indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya àhàra sampayutta atthi avigatanti tãõi.
Indriya sahajàta nissaya àhàra vippayutta atthi avigatanti tãõi, indriya sahajàta nissaya
vipàka àhàra avigatanti. 

[BJT Page 152] [\x 152/]     
Ekaü indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka àhàra atthi avigatanti ekaü, indriya
sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka àhàra sampayutta atthi avigatanti ekaü, indriya
sahajàtanissaya vipàka àhàra vippayutta atthi avigatanti ekaü, indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a
nissaya vipàka àhàra vippayutta atthi avigatanti ekaü. 

Indriyapati sahajàta nissaya àhàra atthi avigatanti satta, indriyàdhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a
nissaya àhàra sampayutta atthi avigatanti tãõi. Indriyàdhipati sahajàta nissaya àhàra
vippayutta atthi avigatanti tãõi, indriyàdhipati sahajàta nissaya vipàka àhàra atthi avigatanti
ekaü, indriyàdhipati sahajajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka àhàra sampayutta atthi avigatanti
ekaü, indriyàdhipati sahajàta nissaya vipàka àhàra vippayutta atthi avigatanti ekaü,
indriyàdhipati sahajàta nissaya magga atthi avigatanti satta, indriyàdhipati sahajàta
a¤¤ama¤¤a nissaya magga sampayutta atthi avigatanti tãõi, indriyàdhipati sahajàta nissaya
magga vipyutta atthi avigatanti tiõi indriyàdhipati sahajàta nissaya vipàka magga atthi
avigatanti ekaü, indriyàdhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka magga sampayutta atthi
avigatanti ekaü, indriyàdhipati sahajàta nissaya vipàka magga vippayutta atthi avigatanti
ekaü. 

Indriya hetu sahajàta nissaya magga atthi avigatanti cattàri, indriya hetu sahajàta
a¤¤ama¤¤a nissaya magga atthi avigatanti dve, indriya hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya
magga sampayutta atthi avigatanti dve, indriya hetu sahajàta nissaya magga vippayutta
atthi avigatanti dve, indriya hetu. Sahajàta nissaya vipàka magga atthi avigatanti ekaü,
indriya hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka magga atthi avigatanti ekaü, indriya hetu
hetusahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka magga sampayutta atthi avigatanti ekaü, indriya
hetu sahajàta nissaya vipàka magga vippayutta atthi avigatanti ekaü, indriya hetu sahajàta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka magga vippayutta atthi avigatanti ekaü. 

Indriya hetàdhipati sahajàta nissaya magga atthi avigatanti cattàri, indriya hetàdhipati
sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya magga sampayutta atthi avigatanti dve, indriyahetàdhipati
sahajàtanissaya magga vippayutta atthi avigatanti dve, indriya hetàdhipati sahajàta nissaya
vipàka magga atthi avigatanti ekaü, indriya

[BJT Page 153] [\x 153/]     
Hetàdhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka magga sampayutta atthi avigatanti ekaü,
indriyahetàdhipati sahajàta nissaya vipàka magga vippayutta atthi avigatanti ekaü. [PTS
Page 187] [\q 187/]      

Jhànapaccayà sahajàte satta, a¤¤ama¤¤e tãõi, nissaye satta, vipàke ekaü, indriye satta,
magge satta, sampayutte tiõi, vippayutte tãõi, atthiyà satta, avigate satta. 

Jhàna sahajàta nissaya atthi avigatanti satta, jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi
avigatanti tãõi, jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti tiõi, jhàna
sahajàta nissaya vippayutta atthi avigatanti tãõi, jhàna sahajàta nissaya vipàka atthi
avigatanti ekaü, jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka atthi avigatatanti ekaü, jhàna
sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka sampayutta atthi avigatanti ekaü, jhàna sahajàta nissaya
vipàka vippayutta atthi avigatanti ekaü, jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka
vippayutta atthi avigatanti ekaü, jhàna sahajàta nissaya indriya atthi avigatanti satta,
jhànasahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya atthi avigatanti tiõi, jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a
nissaya indriya sampayutata atthi avigatanti tiõi jhàna sahajàta nissaya indriya vippayutta
atthi avigatanti tiõi, jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya atthi avigatanti ekaü,
jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya sampayutta atthi avigatanti ekaü, jhàna
sahajàta nissaya vipàka indriya vippayutta atthi avigatanti ekaü, jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a
nissaya vipàka indriya vippayutta atthi avigatanti ekaü, jhàna sahajàta nissaya magga atthi
magga atthi avigatanti satta, jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya magga atthi avigatanti tãõi.
Jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya magga sampayutta atthi avigatanti tãõi, jhàna sahajàta
nissaya magga vippayutta atthi avigatanti tiõi, jhàna sahajàta nissaya vipàka magga atthi
avigatanti ekaü, jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka magga atthi avigatatti ekaü, jhàna
sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka magga sampayutta atthi avigatanti ekaü, jhàna sahajàta
nissaya vipàka magga vippayutta atthi avigatanti ekaü, jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya
vipàka magga vippayutta atthi avigatanti ekaü, jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya
magga atthi avigatanti tiõi, jhàna a¤¤ama¤¤a

[BJT Page 154] [\x 154/]     
Nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti tãõi, jhàna sahajàta nissaya indriya
magga vippayutta atthi avigatanti tãõi, jhàna sahajàta nissaya vipàka indriya magga atthi
avigatti ekaü, jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya magga atthi avigatatti ekaü.
Jhànasahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya magga atthi avigatanti ekaü, jhàna
sahajàtaa¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya magga sampayutta atthi avigatanti ekaü, jhàna
sahajàta nissaya vipàka indriya magga vippayutta atthi avigatanti ekaü jhàna sahajàta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya magga vippayutta atthi avigatnati ekaü. 

Maggepaccayà hetuyà cattàri, adhipatiyà satta, sahajàte satta, a¤¤ama¤¤e tãõi, nissaye satta,
vippake ekaü, indriye satta, jhàne satta, sampayutte tãõi. Vippayutte tãõi, atthiyà satta,
avigate satta. 

Maggasahajàta nissaya atthi avigatanti satta, magga sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi
avigatantitãõi. Maggasahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi avigatanti tãõi, maggasahajàta
a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti tãõi, maggasahajàta nissaya vipapyutta atthi
avigatanti tãõi, magga sahajàta nissaya vipàka atthi avigatanti ekaü, magga sahajàta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka sampayutta atthi avigatanti ekaü, magga sahajàta nissaya vipàka
vippayutta atthi avigatti ekaü, magga sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka vippayutta atthi
avigatanti ekaü, magga sahajàta nissaya indriya atthi avigatanti satta, magga sahajàta
a¤¤ama¤¤a nissaya indriya atthi avigatanti tãõi, maggasahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya
sampayutta atthi avigatanti tãõi, magga sahajàta nissaya indriya vippayutata atthi avigatanti
tiõi, magga sahajàta nissaya vipàka indriya atthi avigatanti ekaü, magga sahajàta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya atthi avigatanti ekaü, magga sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya
vipàka indriya sampayutta atthi avigatanti ekaü, magga sahajàta nissaya vipàka indriya
vippayutta atthi avigatanti ekaü, magga sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya
vipapyutta atthi avigatanti ekaü, [PTS Page 188] [\q 188/]      magga sahajàta nissaya jhàna
atthi avigatanti satta, magga sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya jhàna sampayutta atthi avigatanti
tãõi, magga sahajàta nissaya jhàna vippayutta atthi avigatanti tiõi, magga sahajàta nissaya

[BJT Page 155] [\x 155/]     
Vipàka jhàna atthi avigatanti ekaü, magga sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka jhàna atthi
avigatanti ekaü, magga sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka jhàna sampayutta atthi
avigatanti ekaü, indriya sahajàta nissaya vipàka jhàna vippayutta atthi avigatanti ekaü,
magga sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka jhàna vippayutta atthi avigatanti ekaü, magga
sahajàta a¤¤ama¤¤a ni ya indriya jhàna atthi avigatanti tãõi, magga sahajàta a¤¤ama¤¤a
nissaya indriya jhàna sampayuta atthi avigatanti tiõi, magga sahajàta nissa indriya jhàna
vippayutta atthi avigatanti tãõi, magga sahajàta nissaya vipàka indriya jhàna atthi avigatanti
ekaü, magga sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya jhàna sampayutta atthi avigatatti
ekaü, magga aviganti ekaü, magga sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya jhàna
vippayatta atthi avigatanti ekaü. 

Maggàdhipati sahajàta nissaya indriya atthi avigatanti satta, maggàdhipati sahajàta
a¤¤ama¤¤a nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti tiõi, maggàdhipati sahajàta nissaya
indriya vippayutta atthi avigatanti tiõi, maggàdhipati sahajàta nissaya vipàka indriya atthi
avigatanti ekaü, maggàdhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya sampayutta atthi
avigatanti ekaü, maggàdhipati sahajàta nissaya vipàka indriya vippayutta atthi avigatanti
ekaü. 

Magga hetu sahajàta nissaya indriya atthi avigatanti cattàri, magga hetu sahajàta a¤¤ma¤¤a
nissaya indriya atthi avigatanti dve, magga hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya
sampayutta atthi avigatanti dve, magga hetu sahajàta nissaya indriya vipapyutta atthi
avigatanti dve, magga hetu sahajàta nissaya vipàka indriya atthi avigatanti ekaü, maggahetu
sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya atthi avigatanti ekaü magga hetu sahajàta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya sampayutta atthi avigatanti ekaü, magga hetu sahajàta
nissaya vipàka indriya vippayutta atthi avigatanti ekaü, magga hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a
nissaya vipàka indriya vippayutta atthi avigatanti ekaü, 

[BJT Page 156] [\x 156/]     
Magga hetàdhipati sahajàta nissaya indriya atthi avigatanti cattàri, magga hetàdhipati
sahajàta a¤¤ma¤¤a nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti dve, maggahetàdhipati
sahajàta nissaya indriya vippayutta atthi avigatanti dve, magga hetàdhipati sahajàta nissaya
vipàka indriya atthi avigatanti ekaü, magga hetàdhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka
indriya sampayutta atthi avigatanti ekaü maggahetàdhipati sahajàta nissaya vipàka indriya
vippayutta atthi avigatanti ekaü, 

Sampayuttapaccayà hetuyà tiõi, adhipatiyà tãõi, sahajàtate tãõi, a¤¤ama¤¤e tãõi,
nissayetãõi. Kamme tãõi. Vipàke ekaü, àhàre tãõi, indriye tãõi. Jhàne tãõi, magge tãõi,
atthiyà tãõi, avigate tãõi. 

Sampayutta sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi avigatnti tãõi, sampayutta sahajàta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka atthi avigatanti ekaü. 

Vippayuttapaccayà hetuyà tãõi. ârammane tãõi, adhipatiyà cattàri, sahàte tãõi, a¤¤ama¤¤e
ekaü. Nissaye pa¤ca, upanissaye ekaü, purejàte tãõi, pacchàjàte tãõi, kamme tãõi. Vipàke
ekaü, àhàre tãõi. Indriye tãõi, jhàne tãõi, magge tãõi, atthiyà pa¤ca, avigate pa¤ca, [PTS
Page 189] [\q 189/]      vippayutta atthi avigatanti pa¤ca, vippayutta nissaya atthi avigatanti
pa¤ca, vippayuttàdhipati nissaya atthi avigatanti cattàri, vippayutta nissaya indriya atthi
avigatanti tiõi, vippayutta pacchàjàta atthi avigatanti tãõi, vippayutta nissaya purejàta atthi
avigatanti tãõi, vippayutta àrammaõa nissaya purejàta atthi avigatanti tãõi, vippayutta
àrammaõàdhipati nissaya upanissaya purejàta atthi avigatanti ekaü, vippayutta nissaya
purejàta indriya atthi avigatanti ekaü, vippayutta sahajàta nissaya atthi avigatanti tãõi,
vippayutta sahajàta a¤¤ama¤a nissaya atthi avigatanti ekaü, vippayutta sahajàta nissaya
vipàka atthi avigatanti ekaü, vippayutta sahajàta nissaya vipàka atthi avigatanti ekaü. 

Atthipaccayà hetuyà satta, àrammaõe tãõi, adhipatiyà aññha, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e
tãõi, nissaye terasa, upanissaye ekaü, purejàte tãõi. Pacchàjàte tãõi, kamme

[BJT Page 157] [\x 157/]     
Satta vipàke ekaü, àhàre satta, indriye satta, jhàne satta, magge satta, sampayutte pa¤ca,
avigatata terasa. 

Atthi avigatanti terasa, atthi nissaye avigatanti terasa, atthi adhipati avigatanti aññha, atthi
adhipati nissaya avigatanti aññha, atthi àhàra avigatanti satta, atthi indriya avigatanti satta,
atthi nissaya indriya avigatatti satta1, atthi vippayutta avigatanti pa¤ca, atthi nissaya
vippayutta avigatanti pa¤ca, atthi adhipati nissaya vippayutta avigatanti cattàri, atthi
nissaya indriya vippayutta avigatanti tiõi, atthi pacchàjàta vippayutta avigatanti tãõi, atthi
purejàta avigatanti tãõi, atthi nissaya purejàta vippayutta avigatanti tãõi. Atthi
àrammaõapurejàta avigatanti tiõi, atthi àrammaõa nissaya purejàta vippayutta avigatanti
tãõi, atthi àrammaõa nissaya purejàta vippayutta avigatanti tãõi, atthi àrammaõàdhipati
upanissaya purejàta avigatanti ekaü, atthi àrammaõàdhipati nissaya upanissaya purejàta
vippayutta avigatanti ekaü, atthi nissaya purejàta indriya vippayutta avigatatti ekaü. 
Pakiõõakaü nàma imaü. 

Atthi sahajàta nissaya avigatanti nava, atthi sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya avigatanti tãõi,
atthi sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta avigatanti tãõi, atthi sahajàta nissaya
vippayutta avigatanti tãõi, atthi sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vippayutta avigatanti ekaü,
atthi sahajàta nissaya vipàka avigatanti ekaü, atthi sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka
avigatanti ekaü, atthi sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka sampayutta avigatanti ekaü, atthi
sahajàta nissaya vipàka vippayutta avigatanti ekaü, atthi sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka
vippayutta avigatanti ekaü. 

Natthi paccayà anantare satta, samanantare satta, upanissaye satta, àsevana tiõi, kamme
ekaü, vigate satta. 

Natthi anantare samantara upanissaya vigatanti satta, natthi anantara samanantara
upanissaya àsevana vigatanti tãõi, natthi anantara samanantara upanisasaya kamma
vigatanti ekaü. 

1. Avigatanti - pa¤ca -ma

[BJT Page 158] [\x 158/]     
Vigatapaccayà anantare satta, samanantare satta, upanissaye satta, àsevane tãõi, kamme
ekaü, natthiyà satta

Vigata anantara samanantara upanissaya natthãti satta, vigata anantara samanantara
upanissaya àsevana natthãti tiõi, vigata anantara samanantara upanissaya kamma natthãti
ekaü, [PTS Page 190] [\q 190/]      avigatapaccayà hetuyà satta, àrammaõe tãõi, adhipatiyà
aññha, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e tãõi, nissaye terasa, upanissaye ekaü, purejàte tãõi,
pacchàjàte tãõi, kamme satta, vipàke ekaü, àhàre satta, indriye satta, jhàne satta, magge
satta, sampayutte tãõi, vippayutte pa¤ca, atthiyà terasa. 

Avigata atthi'ti terasa, avigata nissaya atthiti terasa, avigata adhipati atthiti aññha,
avigatàdhipati nissaya atthiti aññha, avigata àhàra atthiti satta, avigata indriya atthiti satta,
avigata nissaya indriya atthiti satta, avigata vippayutta atthiti pa¤ca, avigata
nissayavippayutta atthiti pa¤ca, avigata adhipati nissaya vippayuta atthiti cattàri, avigata
nissaya indriya vippayutta atthiti tãõi, avigata pacchàjàta vippayutta atthiti tãõi, avigata
purejàta atthiti tãõi, avigata nissaya purejàta vippayutta atthiti tãõi, avigata àrammaõa
purejàta atthiti tãõi. Avigata àrammana nissaya purejàta vippayutta atthiti tãõi. Avigata
àrammaõàdhipati upanissaya purejàta atthiti ekaü, avigata àrammaõàdhipati nissaya
upanissayapurejàta vippayutta atthiti ekaü, avigata nissaya purejàta indriya vippayutta
atthiti ekaü. 
Pakiõõakaü nàma imaü. 

Avigata sahajàta nissaya atthiti nava, avigata sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya atthiti tãõi,
avigata sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthiti tãõi, avigata sahajàta nissaya
vippayutta atthiti tãõi, avigata sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vippayutta atthiti ekaü, avigata
sahajàta nissaya vipàka atthiti ekaü, avigata sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka atthiti ekaü,
avigata sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka sampayutta atthiti ekaü, avigata sahajàta nissaya
vipàka vippayutta atthi ekaü, avigata sahajàte a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka vippayutta atthiti
Pa¤hàcàrassa anulomagaõanà+

+Pa¤hàvàrassa anuloma gaõanà niññhità - [PTS]

[BJT Page 159] [\x 159/]     
Kusalo dhammo kusalassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo, sahajàtapaccayena
paccayo, upanissayapaccayena paccayo. 

Kusalo dhammo akusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, sahajàtapaccayena
paccayo. 

Kusalo dhammo abyàkatassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, sahajàtapaccayena
paccayo, upanissayapaccayena paccayo pacchàjàtapaccayena paccayo, kammapaccayena
paccayo. 

Kusalo dhammo kusalassa ca abyàkatassa ca dhammassa sahajàtapaccayena paccayo. 
Akusalo dhammo akusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, sahajàtapaccayena
paccayo, upanissayapaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo kusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
upanissayapaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo abyàkatassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, sahajàtapaccayena
paccayo, upanissayapaccayena paccayo. Pacchàjàtapaccayena paccayo, kammapaccayena
paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa ca abyàkatassa ca dhammassa sahajàtapaccayena paccayo,
upanissayapaccayena [PTS Page 191] [\q 191/]      
Paccayo. 

Abyàkato dhammo abyàkatassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
sahajàtapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo, purejàtapaccayena paccayo,
pacchàjàta paccayena paccayo, àhàrapaccayena paccayo, pacchàjàta paccayena paccayo,
àhàrapaccayenapaccayo. Indriyapaccayena paccayo. 

Abyàkato dhammo kusalassa àrammaõapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo,
purejàtapaccayena paccayo. 

[BJT Page 160] [\x 160/]     
Abyàkato dhammo akusalassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
upanissayapaccayena paccayo, purejàtapaccayena paccayo

Kusalo ca abyàkato ca dhammà kusalassa dhammassa sahajàtaü purejàtaü. 

Kusalo ca abyàkato ca dhammà abyàkatassa dhammassa sahajàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü,
indriyaü. 

Akusalo ca abyàkato ca dhammà akusalassa dhammassa sahajàtaü, purejàtaü, 
Akusalo ca abyàkato ca dhammà abyàkatassa dhammassa sahajàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü,
indriyaü. 

Pa¤hàvàrassa paccanãya uddhàraü. 
Nahetumålakaü. 
Na hetuyà pannarasa, na àrammaõe pannarasa, nàdhipatiyà pannarasa, naanantare
pannarasa, nasamanantare pannarasa, na sahajàte ekàdasa, na a¤¤ama¤¤e ekàdasa, na
nissaye ekàdasa, na upanissaye pannarasa, na purejàte terasa, na pacchàjàte pannarasa, na
àsevane pannarasa, na kamme pannarasa, na vipàke pannarasa, na àhàre pannarasa, na
indriye pannarasa, na jhàne pannarasa, na magge pannarasa, nasampayutte ekàdasa, na
vippayutte nava, no atthiyà nava, no natthiyà pannarasa, no vigate pannarasa, no avigate
nava. 

Na hetupaccayà nàrammaõe pannarasa, nàdhipatiyà pannarasa, naanantare pannarasa,
nasamanantare pannarasa, na sahajàte ekàdasa, na a¤¤ama¤¤e ekàdasa, naa¤¤ama¤¤e
ekàdasa na nissaye ekàdasa, na upanissaye pannarasa, na purejàte terasa, na pacchàjàte
pannarasa, na àsevane pannarasa, na kamme pannarasa, na vipàke pannarasa, na àhàre
pannarasa, na indriye pannarasa, na jhàne pannarasa, na magge pannarasa, nasampayutte
na jhàne pannarasa, na magge pannarasa, na sampayutte ekàdasa, na vippayutte nava, no
atthiyà nava, no natthiyà pannarasa, no vigate pannarasa, no avigate nava. [PTS Page 192]
[\q 192/]      

[BJT Page 161] [\x 161/]     
Na hetupaccayà na àrammaõapaccayà nàdhipatiyà pannarasa, naanantare pannarasa,
nasamanantare pannarasa, na sahajàte ekàdasa, na a¤¤ama¤¤e ekàdasa, na nissaye ekàdasa,
na upanissaye terasa, na purejàte terasa, na pacchàjàte pannarasa, na àsevane pannarasa, na
kamme pannarasa, na vipàke pannarasa, na àhàre pannarasa, na indriye pannarasa, na jhàne
pannarasa, na magge pannarasa, nasampayutte ekàdasa, na vippayutte nava, no atthiyà
nava, no natthiyà pannarasa, no vigate pannarasa, no avigate nava. 

Na hetupaccayà nàrammaõapaccayà nàdhipatiyà na anantarapaccayà na
samanantarapaccayà na sahajàte ekàdasa, na a¤¤ama¤¤e ekàdasa, na nissaye ekàdasa, na
upanissaye terasa, pannarasa, na kamma pannarasa, pa na vipàke pannarasa, na àhàre
pannarasa, na indriye pannarasa, na jhàne pannarasa, na magge pannarasa, nasampayutte
ekàdasa, na vippayutte nava, no atthiyà nava, no natthiyà pannarasa, no vigate pannarasa,
no avigate nava. 
Na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà na anantarapaccayà na
samanantapaccayà na sahajàtapaccayà na a¤¤ama¤¤e ekàdasa, na nissaye ekàdasa, na
upanissaye satta, na purejàte ekàdasa, na pacchàjàte nava, na àsevane ekàdasa na kamme
ekàdasa, na vipàke ekàdasa, na àhàre ekàdasa, na indriye ekàdasa, na jhàne ekàdasa, na
magge ekàdasa, nasampayutte ekàdasa, na vippayutte nava, no atthiyà nava, no natthiyà
ekàdasa, no vigate ekàdasa, no avigate nava. 

Na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatiyà na anantarapaccayà na
samanantarapaccayà nasahajàtapaccayà na a¤¤ama¤¤apaccayà na nissaye ekàdasa, na
upanissaye satta. Na purejàte ekàdasa, na pacchàjàte nava, naàsevane ekàdasa, na kamme
ekàdasa, na vipàke ekàdasa, na àhàre ekàdasa, na indriye ekàdasa, na jhàne ekàdasa, na
magge ekàdasa, na sampayutte ekàdasa, na vippayutte neva, no athiyo nava, no natthiyà
ekàdasa, no vigate ekàdasa, no avigata nava. [T-11]

[BJT Page 162] [\x 162/]     
Na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatiyà na anantarapaccayà na
samanantarapaccayà nasahajàtapaccayà na a¤¤ama¤¤apaccayà na nissayapaccayà na
upanissaye pa¤ca, na purejàte ekàdasa, na pacchàjàte nava, naàsevane ekàdasa, na kamme
ekàdasa, na vipàke ekàdasa, na àhàre ekàdasa, na indriye ekàdasa, na jhàne ekàdasa, na
magge ekàdasa, na sampayutte ekàdasa, na vippayutte nava, no atthiyà nava, no natthiyà
ekàdasa, no vigate ekàdasa, no avigate nava. 

Na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà na anantarapaccayà na
samanantarapaccayà nasahajàtapaccayà na a¤¤ama¤¤apaccayà na nissayapaccayà na
upanissayapaccayà na purejàte pa¤ca, na pacchàjàte tãõi, naàsevane pa¤ca, na kamme
pa¤ca, na vipàke pa¤ca, na àhàre pa¤ca, na indriye pa¤ca, na jhàne pa¤ca, na magge pa¤ca,
na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tãõi, no atthiyà dve, no natthiyà pa¤ca, no vigate
pa¤ca, no avigate dve

Na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà na anantarapaccayà na
samanantarapaccayà nasahajàtapaccayà na a¤¤ama¤¤apaccayà na nissayapaccayà na
purejàtapaccayà na pacchàjàte tãõi, na àsevane pa¤ca, na kamme pa¤ca, na vipàke pa¤ca, na
àhàre pa¤ca, na indriye pa¤ca, na jhàne pa¤ca, na magge pa¤ca, na sampayutte pa¤ca, na
vippayutte tiõi, no atthiyà dve, no natthiyà pa¤ca, no vigate pa¤ca, no avigate dve. 

Na hetujàtapaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà na anantarapaccayà na
samanantarapaccà-saükhittaü. 

Napurejàtapaccayà na pacchàjàtapaccayà na àsevane tãõi, na kamme ekaü, na vipàke tãõi,
na àhàre tãõi, na indraye tãõi, na jhàne tãõi, na magge tãõi, na sampayutte tãõi, na
vippayutte tãõi, no atthiyà dve, no nathiyo tãõi, no vigate tãõi, no avigata dve. 

Na hetupaccayà na àmmaõa paccayà -pe-

[BJT Page 163] [\x 163/]     
Na pacchàjàtapaccayà na àsevanapaccayà, na kammapaccayà, na vipàke ekaü, na àhàre ekaü,
na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, na vippayutte ekaü, no
natthiyà ekaü, no vigate ekaü, na hetupaccayà na àrammaõapaccayà -pe-

Na kammapaccayà na vipàkapaccayà na àhàrapaccayà na jhànapaccayà na magge ekaü, na
sampayutte ekaü, na vippayutte ekaü, no nathiyo ekaü, no vigate ekaü, [PTS Page 193] [\q
193/]      na hetupaccayà na àrammaõapaccayà -pe-

Na àhàrapaccayà na jhànapaccayà na maggapaccayà na sampayuttapaccayà na
vippayutatpaccayà no natthipaccayà no vigate ekaü. Na hetupaccayà na àrammaõapaccayà
-pe-

Na kammapaccayà na vipàkapaccayà na indriyapaccayà na jhàne ekaü, na magge ekaü, na
sampayutte ekaü, na vippayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate ekaü, na hetupaccayà na
àrammaõapaccayà -pe-

Na kammapaccayà na vipàkapaccayà na indriyapaccayà na jhànapaccayà na maggapaccayà
na sampayuttapaccayà na vippayuttapaccayà no natthi paccayà no vigate ekaü. 
Na hetumålakaü

Paccanãya gaõanà
Na àrammaõapaccayà na hetuyà pannarasa, na adhipatiyà pannarasa, na anantare
pannarasa, nasamanantare pannarasa, na sahajàte ekàdasa, na a¤¤ama¤¤e ekàdasa, na
nissaye ekàdasa, na upanissaye terasa, na purejàte terasa, na paccàjàte pannarasa, naàsevena
pannarasa, na kamme pannarasa, na vipàke pannarasa, na àhàre pannarasa, na indriye
pannarasa, na jhàne pannarasa, na magge pannarasa, na sampayutte ekàdasa, na vippayutte
nava, no atthiyà nava, no natthiyà pannarasa, no vigate pannarasa, no avigato nava. 

Na àrammaõapaccayà na hetupaccayà na adhipatipaccayà na anantarapaccayà na
samanantarapaccayà na sahajàtapaccayà na a¤¤ama¤¤e ekàdasa, na nissaye ekàdasa, na
upanissaye satta, 

[BJT Page 164] [\x 164/]     
Na purejàte ekàdasa, na pacchàjàte nava, na àsevane ekàdasa, na kamme ekàdasa, na vapike
ekàdasa, na àhàre ekàdasa, na indriye ekàdasa, na jhane ekàdasa, na magge ekàdasa, na
sampayutte ekàdasa, na vippayutte nava. No atthiyà nava. No natthiyà ekàdasa, no vigate
ekàdasa, no avigate nava -peyathà na hetumålakaü ekaü vitthàretabbaü. 

Na adhipatipaccayà na anantarapaccayà na samanantarapaccayà yathà na hetumålakaü. 

Na sahajàtapaccayà na hetuyà ekàdasa, na àrammaõe ekàdasa, na adhipatiyà ekàdasa, na
anantare ekàdasa, na samantare ekàdasa, na a¤¤ama¤¤e ekàdasa, na nissaye ekàdasa, na
upnissaye ekàdasa, na purejàte ekàdasa, na pacchàjàte nava, na àsevane ekàdasa, na kamme
ekàdasa, na vipàke ekàdasa, na àhàre ekàdasa, na indriye ekàdasa, na jhàne ekàdasa,
namagge ekàdasa, na sampayutte ekàdasa na vippayutte nava, no atthiyà nava. No natthiyà
ekàdasa, no vigate ekàdasa, no avigate nava. 

Na sahajàtapaccayà na hetupaccayà ekàdasa, na àrammaõapaccayà na adhipatiyà ekàdasa,
na anantare ekàdasa, na samantare ekàdasa, na a¤¤ama¤¤e ekàdasa, na nissaye ekàdasa, na
upnissaye satta, na purejàte ekàdasa, na pacchàjàte nava, na àsevane ekàdasa, na kamme
ekàdasa, na vipàke ekàdasa, na àhàre ekàdasa1-, na indriye ekàdasa, na jhàne ekàdasa,
namagge ekàdasa, na sampayutte ekàdasa na vippayutte nava, no atthiyà nava. No natthiyà
ekàdasa, no vigate ekàdasa, no avigate nava. Na sahajàtapaccayà na hetupaccayà saükhittaü.
[PTS Page 194] [\q 194/]      

Na a¤¤ama¤¤apaccayà na hetuyà ekàdasa, na àrammaõe ekàdasa, na adhipatiyà ekàdasa,
na anantare ekàdasa, na samantare ekàdasa, sahajàte ekàdasa, na nissaye ekàdasa, na
upnissaye ekàdasa, na purejàte ekàdasa, na pacchàjàte ekàdasa, na àsevane ekàdasa, na
kamme ekàdasa, na vipàke ekàdasa, na àhàre ekàdasa, na indriye ekàdasa, 

1. Na àsevane ekàdasa-ma

[BJT Page 165] [\x 165/]     
Na jhàne ekàdasa, namagge ekàdasa, na sampayutte ekàdasa na vippayutte nava, no atthiyà
nava. No natthiyà ekàdasa, no vigate ekàdasa, no avigate nava. 

Na a¤¤ama¤¤apaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatiyà ekàdasa, na
anantare ekàdasa, na samantare ekàdasa, sahajàte ekàdasa, na nissaye ekàdasa, na upnissaye
satta, na purejàte ekàdasa, na pacchàjàte ekàdasa, na àsevane ekàdasa, na kamme ekàdasa,
na vipàke ekàdasa, na àhàre ekàdasa, na indriye ekàdasa, na jhàne ekàdasa, namagge
ekàdasa, na sampayutte ekàdasa na vippayutte nava, no atthiyà nava. No natthiyà ekàdasa,
no vigate ekàdasa, no avigate nava. 

Na a¤¤ama¤¤apaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà na
anantarapaccayà, na samantapaccayà, na sahajàtapaccayà, na nissaye ekàdasa, na upnissaye
satta, na purejàte ekàdasa, na pacchàjàte nava, na àsevane ekàdasa, na kamme ekàdasa, na
vipàke ekàdasa, na àhàre ekàdasa, na indriye ekàdasa, na jhàne ekàdasa, namagge ekàdasa,
na sampayutte ekàdasa na vippayutte nava, no atthiyà nava. No natthiyà ekàdasa, no vigate
ekàdasa, no avigate nava. Saükhittaü. 

Na nissàyapaccayà na hetuyà ekàdasa, na àrammaõe ekàdasa, na adhipatiyà ekàdasa, na
anantare ekàdasa, na samantare ekàdasa, na sahajàte ekàdasa, na a¤¤ama¤¤e ekàdasa, na
upnissaye ekàdasa, na purejàte ekàdasa, na pacchàjàte nava, na àsevane ekàdasa, na kamme
ekàdasa, na vipàke ekàdasa, na àhàre ekàdasa, na indriye ekàdasa, na jhàne ekàdasa,
namagge ekàdasa, na sampayutte ekàdasa na vippayutte nava, no atthiyà nava. No natthiyà
ekàdasa, no vigate ekàdasa, no avigate nava. 
Na nissayapaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatiyà ekàdasa, na
anantare na samantare na sahajàte, na a¤¤ama¤¤e ekàdasa, na upnissaye pa¤ca, na purejàte
ekàdasa, na pacchàjàte nava, na àsevane ekàdasa, na kamme 

[BJT Page 166] [\x 166/]     
Ekàdasa, na vipàke ekàdasa, na àhàre ekàdasa, na indriye ekàdasa, na jhàne ekàdasa,
namagge ekàdasa, na sampayutte ekàdasa na vippayutte nava, no atthiyà nava. No natthiyà
ekàdasa, no vigate ekàdasa, no avigate nava. 

Na nissayapaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà na
anantarapaccayà, na samantarapaccayà, na sahajàtapaccayà na a¤¤ama¤¤apaccayà na
nissayapaccayà na purejàte pa¤ca, na pacchàjàte tãõi, na àsevane pa¤ca, na kamme pa¤ca,
na vipàke pa¤ca, na àhàre pa¤ca, na indriye pa¤ca, na jhàne pa¤ca, na magge pa¤ca, na
sampayutte pa¤ca, na vippayutte tiõi, no atthiyà dve. No natthiyà pa¤ca, no vigate pa¤ca,
no avigate dve saükhittaü. 

Na upanissayapaccayà na hetuyà pannarasa, na àrammaõe terasa, na adhipatiyà pannarasa,
na anantare pannarasa, na samantare pannarasa, na sahajàte ekàdasa na a¤¤ama¤¤e
ekàdasa, na nissaye ekàdasa, na purejàte terasa, na pacchàjàte pannarasa, na àsevane
pannarasa, na kamme pannarasa, na vipàke pannarasa, na àhàre pannarasa, na indriye
pannarasa, na jhàne pannarasa, namagge pannarasa, na sampayutte ekàdasa na vippayutte
nava, no atthiyà nava. No vigate pannarasa, no avigate nava. [PTS Page 195] [\q 195/]      

Na upanissayapaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà terasa, na adhipatiyà terasa, na
anantare terasa, na samantare terasa, na sahajàte satta na a¤¤ama¤¤e satta, na nissaye
pa¤¤aca, na purejàte nava, na pacchàjàte terasa, na àsevane terasa, na kamme terasa, na
vipàke terasa, na àhàre terasa, na indriye terasa, na jhàne terasa, na magge terasa, na
sampayutte satta, na vippayutte pa¤ca, no atthiyà dve. No natthiyà terasa, no vigate terasa,
no avigate dve. 

Na upanissayapaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà na
anantarapaccayà na samantarapaccayà, na sahajàtapaccayà na a¤¤ama¤¤e satta, na nissaye
pa¤ca, na purejàte pa¤ca, na pacchàjàte pa¤ca, na àsevane satta

[BJT Page 167] [\x 167/]     
Na kamme satta, na vipàke satta, na àhàre satta, na indriye satta, na jhàne satta, na magge
satta, na sampayutte satta na vippayutte tiõi, no atthiyà dve. No natthiyà satta, no vigate
satta, no avigate dve. 

Na upanissayapaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà na
anantarapaccayà na samantarapaccayà, na sahajàtapaccayà na a¤¤ama¤¤apaccayà na nissaye
pa¤ca, na purejàte pa¤ca, na pacchàjàte pa¤ca, na àsevane satta, na vipàke satta, na àhàre
satta, na indriye satta, na jhàne satta, na magge satta, na sampayutte satta na vippayutte
tiõi, no atthiyà dve. No natthiyà satta, no vigate satta, no avigate dve. 

Na upanissayapaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà na
anantarapaccayà na samantarapaccayà, na sahajàtapaccayà na a¤¤ama¤¤apaccayà na
nissayapaccayà na purejàte pa¤ca, na pacchàjàte tãõi, na àsevane pa¤ca, na kamme pa¤ca,
na vipàke pa¤ca, na àhàre pa¤ca, na indriye pa¤ca, na jhàne pa¤ca, na magge pa¤ca, na
sampayutte pa¤ca na vippayutte tiõi, no atthiyà dve. No natthiyà pa¤ca, no vigate pa¤ca,
no avigate dve saükhittaü. 

Na purejàtapaccayà na hetuyà terasa, na àrammaõe terasa, na adhipatiyà terasa, na anantare
terasa, na samantare terasa, na sahajàte ekàdasa na a¤¤ama¤¤e ekàdasa, na unissaye terasa,
na pacchàjàte terasa, na àsevane terasa, na kamme terasa, na vipàke terasa, na àhàre terasa,
na indriye terasa, na jhàne terasa, na magge terasa, na sampayutte ekàdasa, na vippayutte
nava, no atthiyà nava. No natthiyà terasa, no vigate terasa, no avigate nava. 

Na purejàtapaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatiyà terasa, na anantare
terasa, na samantare terasa, na sahajàte ekàdasa na a¤¤ama¤¤e ekàdasa, na nissaye etàdasa,
na upanissàye nava, na pacchàjàte terasa, na àsevane terasa, na kamme terasa, na vipàke
terasa, 

[BJT Page 168] [\x 168/]     
Na àhàre terasa, na indriye terasa, na jhàne terasa, na magge terasa, na sampayutte ekàdasa,
na vippayutte nava, no atthiyà nava. No natthiyà terasa, no vigate terasa, no avigate nava. 

Na puràjàtapaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà na
anantarapaccayà na samanantapaccayà, na sahajàtapaccayà, na a¤¤ama¤¤e ekàdasa, na
nissaye ekàdasa, na upnissaye pa¤ca, na pacchàjàte nava, na àsevane ekàdasa, na kamme
ekàdasa, na vipàke ekàdasa, na àhàre ekàdasa, na indriye ekàdasa, na jhàne ekàdasa, na
magge ekàdasa, na sampayutte ekàdasa na vippayutte nava, no atthiyà nava. No natthiyà
ekàdasa, no vigate ekàdasa, no avigate nava. 
Vigate ekàdasa, no avigate nava. Saükhittaü. 

Na purejàtapaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà na
anantarapaccayà na samantara paccayà, na sahajàtapaccayà, na a¤¤ama¤¤apaccayà na
nissayapaccayà na upnissaye pa¤ca, na pacchàjàte nava, na àsevane ekàdasa, na kamme
ekàdasa, na vipàke ekàdasa, na àhàre ekàdasa, na indriye ekàdasa, na jhàne ekàdasa, na
magge ekàdasa, na sampayutte ekàdasa na vippayutte nava, no atthiyà nava. [PTS Page 196]
[\q 196/]      no natthiyà ekàdasa, no vigate ekàdasa, no avigate nava. 

Na purejàtapaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà. Saükhittaü. 

Na nissayapaccayà na upanissayapaccayà na pacchàjàte tãõi, na àsevane pa¤ca, na kamme
pa¤ca, na vipàke pa¤ca, na àhàre pa¤ca, na indriye pa¤ca, na jhàne pa¤ca, na magge pa¤ca,
na sampayutte pa¤ca na vippayutte tiõi, no atthiyà dve. No natthiyà pa¤ca, no vigate
pa¤ca, no avigate dve 

Na pacchàjàtapaccayà na hetuyà pannarasa, na àrammaõe pannarasa, na adhipatiyà
pannarasa, na anantare pannarasa, na samantare pannarasa, na sahajàte nava na a¤¤ama¤¤e
ekàdasa, na nissaye nava, na upanissaye pannarasa, na purejàte

[BJT Page 169] [\x 169/]     
Terasa, na àsevane pannarasa, na kamme pannarasa, na vipàke pannarasa, na àhàre
pannarasa, na indriye pannarasa, na jhàne pannarasa, na magge pannarasa, na sampayutte
ekàdasa, na vippayutte nava, no atthiyà nava. No natthiyà pannarasa, no vigate pannarasa,
no avigate nava. 

Na pacchàjàtayapaccayà na hetupaccayà, na àrammaõapaccàya, na adhipatiyà pannarasa, na
anantare pannarasa, na samantare pannarasa, na sahajàte nava, na a¤¤ama¤¤e ekàdasa, na
nissaye nava, na upanissàye terasa, na purejàte terasa, na àsevane pannarasa, na kamme
pannarasa, na vipàke pannarasa, na àhàre pannarasa, na indriye pannarasa, na jhàne
pannarasa, namagge pannarasa, na sampayutte ekàdasa na vippayutte nava, no atthiyà
nava. No natthiyà pannarasa, no vigate pannarasa, no avigate nava. 

Na pacchàjàtapaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà na
anantarapaccayà na samantarapaccayà na sahajàtapaccayà na a¤¤ama¤¤e nava, na nissaye
nava, na upanissaye pa¤ca, na purejàte nava, na àsevane nava, na kamme nava, na vipàke
nava, na àhàre nava, na indriye nava, na jhàne nava, na magge nava, na sampayutte nava,
na vippayutte nava, no atthiyà nava. No natthiyà nava no vigate nava, no avigate nava. 

Na pacchàjàtapaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà na
anantarapaccayà na samantarapaccayà na sahajàtapaccayà na a¤¤ama¤¤apaccayà na
nissayapaccayà na na upanissaye tãõa, na purejàte nava, na àsevane nava, na kamme nava,
na vipàke nava, na àhàre nava, na indriye nava, na jhàne nava, na magge nava, na
sampayutte nava, na vippayutte nava, no atthiyà nava. No natthiyà nava no vigate nava, no
avigate nava. Pacchàjàtapaccayà na hetupaccayà saükhittaü. 

Na nissayapaccayà na upanissayapaccayà na purejàte tiõi, na àsevane tiõi, na kamme ekaü,
na vipàke tãõi, na àhàre tãõi, na indriye tãõi, na jhàne tãõi, na magge

[BJT Page 170] [\x 170/]     
Tãõi, na sampayutte tãõi, na vippayutte tãõi no atthiyà dve, no natthiyà tãõi, no vigate
tãõi, no avigate dve saükhittaü. 
(Na àsevanapaccayà yathà na hetupaccayà evaü)

Na kammapaccayà na hetuyà pannarasa, na àrammaõe pannarasa, na adhipatiyà pannarasa,
na anantare pannarasa, na samantare pannarasa, na sahajàte ekàdasa, na a¤¤ama¤¤e
ekàdasa, na nissaye ekàdasa, na upanissaye pannarasa, na purejàte terasa, na pacchàjàte
pannarasa, na àsevane pannarasa, na vipàke pannarasa, na àhàre pannarasa, na indriye
pannarasa, na jhàne pannarasa, na magge pannarasa, na sampayutte ekàdasa, na vippayutte
nava, no atthiyà nava. No natthiyà pannarasa, no vigate pannarasa, no avigate nava. 

Na kammapaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatiyà pannarasa.
Saükhittaü. 

Na upanissaye terasa, na purejàte terasa, na pacchàjàte pannarasa. Saükhittaü. 

No avigate nava, na kammapaccayà na hetupaccayà na àrammaõa paccayà, saükhittaü na
nissayapaccayà na upanissaye pa¤ca, na pure jàte ekàdasa, na cchàjàte nava, na àsevane
ekàdasa. Saükhittaü no avigate nava. 

Na kammapaccayà hetupaccayà - saükhittaü na upanissayapaccayà na purejàte pa¤ca, na
pacchàjàte ekaü, na àsevane pa¤ca, na vipàke pa¤ca, na àhàre pa¤ca, na indriye pa¤ca, na
jhàne pa¤ca, na magge pa¤ca, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte ekaü, no natthiyà pa¤ca,
no vigate pa¤ca, [PTS Page 197] [\q 197/]      na kammapaccayà na hetu paccayà -
saükhittaü. 

Na purejàtapaccayà na pacchàjàtapaccayà na àsevane ekaü, na vipàke ekaü, na àhàre ekaü,
na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, nasampayutte ekaü, na vippayutte ekaü, no
natthiyà ekaü, no vigate ekaü, saükhittaü na vipàkapaccayà, yathà na hetumålakaü. Ekaü. 

[BJT Page 171] [\x 171/]     
Na àhàrapaccayà na hetuyà pannarasa, na àrammaõe pannarasa, na adhipatiyà pannarasa,
naanantare pannarasa, na samanantare pannarasa, na sahajàte ekàdasa, na a¤¤ama¤¤e
ekàdasa. Na nissaye ekàdasa. Na upanissaye pannarasa, na purejàte terasa. Saükhittaü. 

No avigate nava. Na àhàrapaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatiyà
pannarasa, saükhittaü na upanissaye terasa, saükhittaü no avigate nava, na àhàrapaccayà na
hetupaccayà, saükhittaü. 
Na sahajàtapaccayà na a¤¤ama¤¤e ekàdasa, na nissaye ekàdasa, na upanissaye satta, na
purejàte ekàdasa, na paccàjàte nava, na àsevane ekàdasa, na kamme ekàdasa na vipàke
ekàdasa, nava, na jhàne ekàdasa, na magge ekàdasa, na sampayutte ekàdasa, na vippayutte
nava, no atthiyà nava. No natthiyà ekàdasa, no vigate ekàrasa, no avigate nava na
àhàrapaccaya na hetupaccayà saükhittaü. 

Na nissayapaccayà na upanissaye pa¤ca, na purejàte ekàdasa, na paccàjàte nava, na àsevane
ekàdasa, na kamme ekàdasa na vipàke ekàdasa, na indriye ekàdasa, na jhàne ekàdasa, na
magge ekàdasa, na sampayutte ekàdasa, na vippayutte nava, no atthiyà nava. No natthiyà
ekàdasa, no vigate ekàrasa, no avigate nava na àhàrapaccaya na hetupaccayà saükhittaü. 

Na upanissayapaccaya na purejàte pa¤ca, na pacchàte tãõi, na àsevane pa¤ca, na kamme
pa¤ca, na vipàke pa¤ca, na indriye tãõi, na jhàne pa¤ca, na magge pa¤ca, na sampayutte
pa¤ca, na vippayutte tãõi, no atthiyà dve, no natthiyà pa¤ca, no vigate pa¤ca, no avigate
dve, na àhàrapaccayà na hetupaccayà - saükhittaü. 

Na purejàtapaccayà na pacchàjàtapaccayà na àsevane tãõi, na kamme ekaü, na vipàke tãõi,
na indriye dve, na jhàne tãõi, na magge tiõi, na sampayutte tãõi, navippayutte tãõi, no
atthiyà dve, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi, no avigate dve, na àhàrapaccayà na
hetupaccayà-saükhittaü. 

[BJT Page 172] [\x 172/]     
Na pacchàjàtapaccayà naàsevanapaccayà nakammapaccayà navipàke ekaü, najhàne ekaü,
namagge ekaü, nasampayutte ekaü, navippayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate ekaü,
naàhàrapaccayà nahetupaccayà - saükhittaü. 

Nakammapaccayà navipàkapaccayà najhànapaccayà namaggapaccayà nasampayutte ekaü,
navippayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate ekaü, naindriyapaccayà nahetuyà pannarasa,
naàrammaõe pannarasa, - saükhittaü no avigate nava, naindriyapaccayà nahetupaccayà
naàrammaõapaccayà - saükhittaü naupanissaye terasa-saükhittaü no avigate nava, [PTS
Page 198] [\q 198/]      naindriyapaccayà nahetupaccayàsaükhittaü. 

Nasahajàtapaccayà naa¤¤ama¤¤e ekàdasa, nanissaye ekàdasa, naupanissaye satta, napurejàte
ekàdasa, napacchàjàte nava, naàsevane ekàdasa, nakamme ekàdasa, navipàke ekàdasa,
naàhàre nava, najhàne ekàdasa, namagge ekàdasa, nasampayutte ekàdasa, navippayutte
nava, no atthiyà nava, nonatthiyà ekàdasa, no vigate ekàdasa, no avigate nava,
naindriyapaccayà nahetupaccayà - saükhittaü. 

Nanissayapaccayà naupanissayapaccayà napurejàte ekàdasa, napaccàjàte nava,
naàsevaneekàdasa, nakamme ekàdasa, navipàke ekàdasa, naàhàre nava, najhàne ekàdasa,
namagge ekàdasa, nasampayutte ekàdasa, navippayutte nava, no atthiyà nava, no natthiyà
ekàdasa, no vigate ekàdasa, no avigate nava, naindriyapaccayà nahetupaccayà - saükhittaü. 

Na upanissayapaccayà napurejàte pa¤ca, napacchàjàte tãõi, naàsevane pa¤ca, nakamme
pa¤ca, navipàke pa¤ca, naàhàre tãõi, kàtabbaü napurejàtapaccayà naàsevane tãõi,
nakamagge tãõi, nasampayutte tãõi, navippayutte tãõi, no atthiyà dve, no natthiyà tãõi, no
vigate tãõi, no avigate dve, na indriyapaccayà nahetupaccayà - saükhittaü. 

Nakammapaccayà navipàke ekaü, najhàne ekaü, na magge ekaü nasampayutte ekaü,
navippayutte ekaü. No natthiyà ekaü, novigate ekaü. Naindriyapaccayà nahetupaccayà -
saükhittaü nakammapaccayà navipàkapaccayà najhànapaccayà namaggapaccayà
nasampayuttapaccayà

[BJT Page 173] [\x 173/]     
Navippayuttapaccayà no natthipaccayà no vigate ekaü, najhànapaccayà namaggapaccayà,
(yathà nahetumålakaü evaü vitthàre tabbaü)

Na sampayuttapaccayà yathà naa¤¤ama¤¤amulakaü. Evaü vitthàretabbaü,
navippayuttapaccayà nahetuyà nava, naàrammaõe nava, naadhipatiyà nava, naanantare
nava, nasamanantare nava, nasahajàte nava, na a¤¤ama¤¤e nava, nanissaye nava,
naupanissaye nava, napurejàte nava, napacchàjàte nava, naàsevane nava. Nakamme
navanavipàke nava, naàhàre nava, naindriye nava, najhàne nava namagge nava,
nasampayutte nava, no atthiyà nava, no natthiyà nava, no vigate nava, no avigate nava. 

Navippayuttapaccayà nahetupaccayà naàrammaõapaccayà naadhipatipaccayà naanantare
nava, samanantare nava nasahajàte nava, naa¤¤ama¤¤e. Nava, nanissaye nava,
naupanissaye pa¤ca, napurejàte nava, napacchàjàte na nava, naàsevane nava nakamme nava,
navipàke nava naàhàre nava, naindriye nava, najhàne nava namagge nava, nasampayutte
nava, no atthiyà nava, no natthiyà nava, no vigate nava, no avigate nava. 

Navippayuttapaccayà nahetupaccayà naàrammaõapaccayà naadhipatipaccayà
naanantarapaccayà na samanantarapaccayà nasahajàtapaccayà naa¤¤ama¤¤apaccayà
nanissayapaccayà naupanissaye tãõi, napurejàte nava, saükhittaü noavigate nava, [PTS Page
199] [\q 199/]      navippayuttapaccayà, nahetupaccayà naàrammaõapaccayà
mulakaü-saükhittaü nanissayapaccayà naupanissayapaccayà napurejàte tãõi, napacchàjàte
tãõi, naàsevane tãõi, nakamme ekaü, navipàke tãõi naàhàre tãõi, naindriye tãõi, najhàne
tãõi, namagge tãõi, nasampayutte tãõi, no atthiyà dve, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi, no
avigate dve. 

Navippayuttapaccayà nahetupaccayà naàrammaõapaccayà mulakaü-saükhittaü

Nakammapaccayà navipàkapaccayà naindriyapaccayà najhàne ekaü, -pe no vigàte ekaü. 

No atthipaccayà nahetuyà nava, naàrammaõe nava, adhipatiyà nava, naanantare nava,
nasamanantare nava, nasahajàte va, naa¤¤ama¤¤e nava, nanissaye nava. Naupanissaye
nava, 

[BJT Page 174] [\x 174/]     
Napurejàte nava, napacchàjàte nava, naàsevane nava, nakamme nava, navipàke nava.
Naàhàre nava, naindriye nava, najhàne nava, namage nava, nasampayutte nava,
navippayutte nava, no natthiyà nava, no vigate nava, no avigate nava. 

No atthipaccayà nahetupaccayà naàrammaõapaccayà nanissaye nava. Naupanissaye dve, no
atthipaccayà nahetupaccayà naàrammaõapaccayà naadhipatipaccayà na anantarapaccayà
nasamanantarapaccayà nasahajàtapaccayà naa¤¤¤ama¤¤apaccayà nanissayapaccayà
naupanissaye dve, napurejàte nava, no avigate nava. 

No atthipaccayà nahetupaccayà naàrammaõapaccayà mulakaü-saükhittaü
naupanissayapaccayà napurejàte dve, napacchàjàte dve. Naàsevane dve, navipàke dve,
naàhàre dve, naindriye dve. Najhàne dve, namagge dve, nasampayutte dve, navippayutte
dve, no nathiyo dve, no vigate dve, no avigate dve. 

No atthipaccayà nahetupaccayànaàrammaõapaccayà - mulakaü. Saükhittaü
naàsevanapaccayànavipàkapaccayà naàhàrapaccayà naindriyapaccayà no avigate dve, no
atthipaccayà nahetupaccayà - saükhittaü. 

Naupanissassayapaccayà napurejàtapaccayà napacchàjàtapaccayà naàsevanapaccayà
navipàkapaccayà naàhàrapaccayà naindriyapaccayà navippayuttapaccayà no natthiyà dve,
no vigate dve, no avigate dve. 

No atthipaccayà nahetupaccayà no vigatapaccayà no avigate dve, no natthipaccayà nahetuyà
pannarasa - saükhittaü no natthiyà ca no vigate ca nahetupaccayà sadisaü, no vigatapaccayà,
nahetuyà pannarasa - saükhittaü [PTS Page 200] [\q 200/]      noavigatapaccayà nahetuyà
nava, naàrammaõe nava, naadhipatiyà nava, no vigate nava, no avigatapaccayà no
atthipaccaya sadisaü. 
Pa¤hàvàrassa paccanãya gaõanà. 

Hetumålakaü. 
Hetupaccayànàrammaõe satta, naadhipatiyà satta, naanantare satta, nasamanantare satta,
naa¤¤ama¤¤e tãõi, naupanissaye

[BJT Page 175] [\x 175/]     
Satta, napurejàte satta, napacchàjàta satta, naàsevane satta, nakamme satta, navipàke satta,
naàhàre satta, naindriye satta, najhàne satta, namagge satta, nasampayutte tãõi,
navippayuteta tãõi, no natthiyà satta, no vigate satta. 

Hetu sahajàta nissaya atthi avigatanti naàrammaõe satta, naadhipatiyà satta, naanantare
satta, nasamanantare satta, naa¤¤ama¤¤e tãõi, naupanissaye satta, napurejàte satta,
napacchàjàta satta, naàsevane satta, nakamme satta, navipàke satta, naàhàre satta, naindriye
satta, najhàne satta, namagge satta, nasampayutte tãõi, navippayuteta tãõi, no natthiyà
satta, no vigate satta. 

Hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissayà avigatanti naàrammaõe tãõi, naadhipatiyà tãõi,
naanantare tãõi, nasamanantare tãõi, naupanissaye tãõi. Napurejàte tãõi, napacchàjàte tãõi,
naàsevane tãõi. Nakamme tiõi. Navipàke tãõi, naàhàre tãõi. Naindriye tãõi, najhàne tãõi,
namagge tãni. Nasampayutte ekaü, navippayutte tãõi, no vigate tãõi. 

Hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti naàrammaõe tãõi,
naadhipatiyà tãõi, naanantare tãõi, nasamanantare tãõi, naupanissaye tãõi. Napurejàte
tãõi, napacchàjàte tãõi, naàsevane tãõi. Nakamme tiõi. Navipàke tãõi, naàhàre tãõi.
Naindriye tãõi, najhàne tãõi, namagge tãni. Nasampayutte ekaü, navippayutte tãõi, no
natthiyà tãõi, no vigate tãõi. 

Hetu sahajàta nissaya atthi avigatanti naàrammaõe tãõi, naadhipatiyà tãõi, naanantare tãõi,
nasamanantare tãõi, naa¤¤ama¤¤e tãõi, naupanissaye tãõi. Napurejàte tãõi, napacchàjàte
tãõi, naàsevane tãõi. Nakamme tiõi. Navipàke tãõi, naàhàre tãõi. Naindriye tãõi, najhàne
tãõi, namagge tãni. Nasampayutte tãõi, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi. 

Hetu sahajàta nissaya vipàka atthi avigatanti naàrammaõe ekaü, naanantare ekaü,
nasamanantare ekaü, naa¤¤ama¤¤e ekaü, naupanissaye ekaü. Napurejàte ekaü, napacchàjàte
ekaü, naàsevane ekaü, nakamme ekaü, naàhàre 

[BJT Page 176] [\x 176/]     
Ekaü, naindriye ekaü, najhàne ekaü, namagge ekaü. Nasampayutte ekaü, navippayutte ekaü,
no atthiyà ekaü no vigate ekaü

Hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka atthi avigatanti naàrammaõe ekaü, naadhipatiyà
ekaü, naanantare ekaü, nasamanantare ekaü, naupanissaye ekaü. Napurejàte ekaü,
napacchàjàte ekaü, naàsevane ekaü, nakamme ekaü, naàhàre ekaü, naindriye ekaü, najhàne
ekaü, namagge ekaü. Nasampayutte ekaü, navippayutte ekaü, no natthiyà ekaü no vigate
ekaü
[PTS Page 201] [\q 201/]      
Hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka sampayutta atthi avigatanti naàrammaõe ekaü,
naadhipatiyà ekaü, naanantare ekaü, nasamanantare ekaü, naupanissaye ekaü. Napurejàte
ekaü, napacchàjàte ekaü, naàsevane ekaü, nakamme ekaü, naàhàre ekaü, naindriye ekaü,
najhàne ekaü, namagge ekaü. Nasampayutte ekaü, navippayutte ekaü, no natthiyà ekaü no
vigate ekaü

Hetu sahajàta nissaya vipàka vippayutta atthi avigatanti nàrammaõe ekaü, naadhipatiyà
ekaü, naanantare ekaü, nasamanantare ekaü, naa¤¤ama¤¤e ekaü, naupanissaye ekaü.
Napurejàte ekaü, napacchàjàte ekaü, naàsevane ekaü, nakamme ekaü, naàhàre ekaü,
naindriye ekaü, najhàne ekaü, namagge ekaü. Nasampayutte ekaü, no natthiyà ekaü no
vigate ekaü

Hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka vippayutta atthi avigatanti naàrammaõe ekaü,
naadhipatiyà ekaü, naanantare ekaü, nasamanantare ekaü, naupanissaye ekaü. Napurejàte
ekaü, napacchàjàte ekaü, naàsevane ekaü, nakamme ekaü, naàhàre ekaü, naindriye ekaü,
najhàne ekaü, namagge ekaü. Nasampayutte ekaü, navippayutte ekaü, no natthiyà ekaü no
vigate ekaü

Hetu sahajàta nissaya indriya maggaü atthi avigatanti naàrammaõe cattàri, naadhipatiyà
cattàri, naanantare cattàri, nasamanantare cattàri, naa¤¤ama¤¤e dve, naupanissaye dve.
Napurejàte cattàri, napacchàjàte cattàri, naàsevane cattàri, nakamme cattàri, navipàke cattàri,
naàhàre cattàri, najhàne cattàri, nasampayutte dve, navippayutte dve, no natthiyà cattàri, no
vigate cattàri. 

[BJT Page 177] [\x 177/]     
Hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya maggaü atthi avigatanti naàrammaõe dve,
naadhipatiyà dve, naanantare dve, nasamanantare dve, naupanissaye dve. Napurejàte dve,
napacchàjàte dve, naàsevane dve, nakamme dve, navipàke dve, naàhàre dve, najhàne dve,
nasampayutte ekaü, navippayutte dve, no natthiyà dve, no vigate dve. 

Hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti naàrammaõe
dve, naadhipatiyà dve, naanantare dve, nasamanantare dve, naupanissaye dve. Napurejàte
dve, napacchàjàte dve, naàsevane dve, nakamme dve, navipàke dve, naàhàre dve, najhàne
dve, navippayutte dve, no natthiyà dve, no vigate dve. 

Hetu sahajàta nissaya indriya magga vippayutta atthi avigatanti naàrammaõe dve,
naadhipatiyà dve, naanantare dve, nasamanantare dve, naa¤¤ama¤¤e dve, naupanissaye
dve. Napurejàte dve, napacchàjàte dve, naàsevane dve, nakamme dve, navipàke dve,
naàhàre dve, najhàne dve, nasampayutte dve, no natthiyà dve, no vigate dve. 

Hetu sahajàta nissaya vipàka indriya magga atthi avigatanti naàrammaõe ekaü,
naadhipatiyà ekaü, naanantare ekaü, nasamanantare ekaü, na a¤¤ama¤¤e ekaü,
naupanissaye ekaü. Napurejàte ekaü, napacchàjàte ekaü, naàsevane ekaü, nakamme ekaü,
naàhàre ekaü, najhàne ekaü, nasampayutte ekaü, navippayutte ekaü, no natthiyà ekaü no
vigate ekaü

Hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya magga atthi avigatanti naàrammaõe ekaü,
naadhipatiyà ekaü, naanantare ekaü, nasamanantare ekaü, naupanissaye ekaü. Napurejàte
ekaü, napacchàjàte ekaü, naàsevane ekaü, nakamme ekaü, naàhàre ekaü, najhàne ekaü,
navippayutte ekaü, no natthiyà ekaü no vigate ekaü

Hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya magga sampayutta atthi avigatanti
naàrammaõe ekaü, naadhipatiyà ekaü, naanantare ekaü, nasamanantare ekaü, naupanissaye
ekaü. Napurejàte ekaü, napacchàjàte ekaü, naàsevane ekaü, nakamme 

[BJT Page 178] [\x 178/]     
Ekaü, naàhàre ekaü, najhàne ekaü, navippayutte ekaü, no natthiyà ekaü no vigate [PTS Page
202] [\q 202/]      
Ekaü

Hetu sahajàta nissaya vipàka indriya magga vippayutta atthi avigatanti naàrammaõe ekaü,
naadhipatiyà ekaü, naanantare ekaü, nasamanantare ekaü, naa¤¤ama¤¤e ekaü, naupanissaye
ekaü. Napurejàte ekaü, napacchàjàte ekaü, naàsevane ekaü, nakamme ekaü, naàhàre ekaü,
najhàne ekaü, navippayutte ekaü, no natthiyà ekaü no vigate ekaü

Hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya magga vippayutta atthi avigatanti
naàrammaõe ekaü, naadhipatiyà ekaü, naanantare ekaü, nasamanantare ekaü, naupanissaye
ekaü. Napurejàte ekaü, napacchàjàte ekaü, naàsevane ekaü, nakamme ekaü, naàhàre ekaü,
najhàne ekaü, navippayutte ekaü, no natthiyà ekaü no vigate ekaü

Hetàdhipati sahajàta nissaya indriya maggaü atthi avigatanti naàrammaõe cattàri,
naanantare cattàri, nasamanantare cattàri, naa¤¤ama¤¤e dve, naupanissaye cattàri,
napurejàte cattàri, napacchàjàte cattàri, naàsevane cattàri, nakamme cattàri, navipàke cattàri,
naàhàre cattàri, najhàne cattàri, nasampayutte dve, navippayutte dve, no natthiyà cattàri, no
vigate cattàri. 

Hetàdhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti
naàrammaõe dve, naadhipatiyà dve, naanantare dve, nasamanantare dve, naupanissaye dve.
Napurejàte dve, napacchàjàte dve, naàsevane dve, nakamme dve, navipàke dve, naàhàre
dve, najhàne dve, navippayutte dve, no natthiyà dve, no vigate dve. 

Hetàdhipati sahajàta nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti naàrammaõe dve,
naanantare dve, nasamanantare dve, naa¤¤ama¤¤e dve, naupanissaye dve. Napurejàte dve,
napacchàjàte dve, naàsevane dve, nakamme dve, navipàke dve, naàhàre dve, najhàne dve,
navippayutte dve, no natthiyà dve, no vigate dve. 

[BJT Page 179] [\x 179/]     
Hetàdhipati sahajàta nissaya vipàka indriya magga vippayutta atthi avigatanti naàrammaõe
ekaü, naanantare ekaü, nasamanantare ekaü, naa¤¤ama¤¤e ekaü, naupanissaye ekaü.
Napurejàte ekaü, napacchàjàte ekaü, naàsevane ekaü, nakamme ekaü, naàhàre ekaü, najhàne
ekaü, nasampayutte ekaü, navippayutte ekaü, no natthiyà ekaü no vigate ekaü

Hetàdhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya magga sampayutta atthi avigatanti
naàrammaõe ekaü, naanantare ekaü, nasamanantare ekaü, naupanissaye ekaü. Napurejàte
ekaü, napacchàjàte ekaü, naàsevane ekaü, nakamme ekaü, naàhàre ekaü, najhàne ekaü,
navippayutte ekaü, no natthiyà ekaü no vigate ekaü

Hetàdhipati sahajàta nissaya vipàka indriya magga vippayutta atthi avigatanti naàrammaõe
ekaü, naanantare ekaü, nasamanantare ekaü, naa¤¤ama¤¤e ekaü, naupanissaye ekaü.
Napurejàte ekaü, napacchàjàte ekaü, naàsevane ekaü, nakamme ekaü, naàhàre ekaü, najhàne
ekaü, naspayutte ekaü, no natthiyà ekaü no vigate ekaü
Hetumålakaü. 
ârammana mulakaü. 
ârammaõapaccayà nahetuyà nava, naadhipatiyà nava, naanantare nava, nasamannnare
nava, nasahajàte nava, naa¤¤ama¤¤e nava. Nanissaye nava, naupanissaye nava. Napurejàte,
nava napacchàjàte nava, naàsevane nava, nakamme nava, navipàke nava, naàhàre nava, ,
naindriye nava, najhàne nava, namagge nava, nasampayuteta nava, navippayuteta nava, no
atthiyà nava, no natthiyo nava, no vigate nava, no avigate nava. 

ârammaõa adhipati upanissayanti nahetuyà satta, naanantare satta, nasamanantare satta,
sahajàte satta, naa¤¤ama¤¤e satta, nanissaye satta, napurejàte satta, napacchàjàta satta,
naàsevane satta, nakamme satta, navipàke satta, naàhàre satta, naindriye satta, najhàne satta,
namagge satta, nasampayutte tãõi, navippayutte satta no atthiyà no natthiyà ratta, no vigate
satta no avigate satta. 

[BJT Page 180] [\x 180/]     
ârammaõa purejàta atthi avigatanti na hetuyà tãõi, na adhipatiyà tãõi. Naanantare tãõi.
Nasamanantare tãõi. Nasahajàte tiõi, naa¤¤ama¤¤e tiõi, nanissaye tiõi. Naupanissaye tiõi,
napacchàjàte tiõi. Naàsevane tiõi, nakamme tiõi. Navipàke tiõi, naàhàre tiõi naindriye tiõi,
najhàne tiõi namagge tiõi, nasampayutte tiõi, navippayutte tiõi no natthiyà tãõi, no vigate
[PTS Page 203] [\q 203/]      
Tiõi. 

ârammaõa nissaya purejàta vippayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi, na adhipatiyà tãõi.
Naanantare tãõi. Nasamanantare tãõi. Nasahajàte tiõi, naa¤¤ama¤¤e tiõi, nanissaye tiõi.
Naupanissaye tiõi, napacchàjàte tiõi. Naàsevane tiõi, nakamme tiõi. Navipàke tiõi, naàhàre
tiõi naindriye tiõi, najhàne tiõi namagge tiõi, nasampayutte tiõi, no natthiyà tãõi, no
vigate tiõi. 

ârammaõàdhipati upanissaya purejàta atthi atthi avigatanti nahetuyà ekaü, naanantare ekaü,
nasamanantare ekaü, nasahajàte ekaü, naa¤¤ama¤¤e ekaü, nanissaye ekaü, napacchàjàte
ekaü, naàsevane ekaü, navipàke ekaü naàhàre ekaü, najhàne ekaü, namagge ekaü,
nasampayutte ekaü, navippayutte ekaü, no natthiyà ekaü no vigate ekaü

ârammaõàdhipati nissaya upanissaya purejàta vippayutta atthi avigatanti nahetuyà ekaü,
naanantare ekaü, nasamanantare ekaü, nasahajàte ekaü, naa¤¤ama¤¤e ekaü, napacchàjàte
ekaü, naàsevane ekaü, nakamme ekaü, navipàke ekaü naàhàre ekaü, naindriye ekaü, najhàne
ekaü, namagge ekaü, nasampayutte ekaü, no natthiyà ekaü no vigate ekaü
ârammaõa mulakaü. 

Adhipati mulakaü. 
Adhipatipaccayà na hetuyà dasa, na àrammaõe satta, na anantare dasa, na samanantare
dasa, na sahajàte satta. Na a¤¤ama¤¤e aññha, na nissaye satta. Na upanissaye satta, na
purejàte dasa, na pacchàjàte dasa. Na àsevane dasa, 

[BJT Page 181] [\x 181/]     
Na kamme dasa, na vipàke dasa, na àhàre dasa, na indriye dasa, na jhàne dasa, na magge
dasa, na sampayutte aññha, na vippayutte satta, no atthiyà satta, no natthiyà dasa, no vigate
dasa, no avigate satta. 

Adhipati atthi avigatanti na hetuyà aññha, naàrammaõe satta, na anantare aññha, na
samanantare aññha, na sahajàte ekaü, na a¤¤ama¤¤e cattàri, na nissaye ekaü, na upanissaye
satta, na purejàte satta, na pacchàjàte aññha, àsevane aññha, na kamme aññha, na vipàke
aññha, na àhàre na aññha, na indriye aññha, na jhàne aññha, na magge aññha, na sampayutte
cattàri, na vippayutte cattàri, no natthiyà aññha, no vigate aññha. 

Adhipatinissaya atthi avigatanti na hetuyà aññha, naàrammaõe satta, na anantare aññha, na
samanantare aññha, na sahajàte ekaü, na a¤¤ama¤¤e cattàri, na upanissaye satta, na purejàte
satta, na pacchàjàte aññha, àsevane aññha, na kamme aññha, na vipàke aññha, na àhàre na
aññha, na indriye aññha, na jhàne aññha, na magge aññha, na sampayutte cattàri, na
vippayutte tãõi, no natthiyà aññha, no vigate aññha. 

Adhipati nissaya vippayutta atthi avigatanti na hetuyà cattàri, na àrammaõe tãõi na
anantare cattàri, nasamanantare cattàri, nasahajàte ekaü, naa¤¤ama¤¤e cattàri, naupanissaye
tãõi na puràjàte tãõi, pacchàjàte cattàri, na àsevane cattàri, na kamme cattàri vipàke cattàri,
na àhàre cattàri, indriye cattàri na jhàne cattàri, na magge cattàri, nasampayutte cattàri, no
natthiyà cattàri, no vigate cattàri. 

Adhipati àrammaõupanissayanti na hetuyà satta, naanantare satta, nasamanantare satta,
sahajàte satta, naa¤¤ama¤¤e satta, nanissaye satta, napurejàte satta, napacchàjàta satta,
naàsevane satta, nakamme satta, navipàke satta, naàhàre satta, naindriye satta, najhàne satta,
namagge satta, nasampayutte tãõi, navippayutte satta no atthiyà no natthiyà satta, no vigate
satta no avigate satta. 

[BJT Page 182] [\x 182/]     
Adhipati àrammaõupanissaya purejàta atthi avigatanti na hetuyà ekaü, na anantare ekaü, na
samanantare ekaü, na sahajàte ekaü, naa¤¤ama¤¤e ekaü, na nissaye ekaü, na pacchàjàte
ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na vipàke ekaü, na àhàreekaü, na indriye ekaü, na
jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, na vippayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no
vigate ekaü. 

Adhipati àrammaõa nissaya upanissaya purejàta vippayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü,
na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na sahajàte ekaü, naa¤¤ama¤¤e ekaü, na pacchàjàte
ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na vipàke ekaü, na àhàreekaü, na indriye ekaü, na
jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate [PTS Page 204]
[\q 204/]      
Ekaü. 

Adhipati sahajàta nissaya atthi avigatanti na hetuyà satta, àrammaõe satta, naanantare satta,
nasamanantare satta, na a¤¤ama¤¤e tãõi, upanissaye satta, na purejàte satta, napacchàjàta
satta, na àsevane satta, na kamme satta, navipàke satta, naàhàre satta, naindriye satta, na
jhàne satta, na magge satta, na sampayutte tãõi, na vippayutte satta no no natthiyà satta, no
vigate satta 
Satta no avigate satta. 

Adhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi, na
àrammaõetãõi, na anantare tãõi na samanantare tãõi na upanissaye tãõi, na purejàte tãõi,
na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi, na kamme tãõi. Na vipàke tãõi, na àhàre tãõi, na
indriye tãõi, na jhàne tãõi na magge tãõi, na vippayutte tãõi, no natthiyà tãõi, no vigate
tãõi. 

Adhipati sahajàta nissaya vippayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi, na àrammaõetãõi, na
anantare tãõi na samanantare tãõi a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye tãõi, na purejàte tãõi, na
pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi, na kamme tãõi. Na vipàke tãõi, na àhàre tãõi, na indriye
tãõi, na jhàne tãõi na magge tãõi, na vippayutte tãõi, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi. 

[BJT Page 183] [\x 183/]     
Adhipati sahajàta nissàya vipàka atthi avigatanti na hetuyà ekaü, na àrammaõe ekaü na
anantare ekaü, na samanantare ekaü, na a¤¤ama¤¤e ekaü, na upanissaye ekaü, na purejàte
ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na vipàke ekaü, na àhàreekaü,
na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, na vippayutte ekaü, no
natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 

Adhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka sampayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü, na
àrammaõe ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na upanissaye ekaü, na purejàte
ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na àhàre ekaü, na indriye ekaü,
na jhàne ekaü, na magge ekaü, na vippayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 
Adhipati sahajàta nissaya vipàka vippayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü, na àrammaõe
ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na a¤¤ama¤¤e ekaü, na upanissaye ekaü, na
purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na àhàreekaü, na
indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, na no natthiyà ekaü, no
vigate ekaü. 

Adhipati nissaya àhàra indriya atthi avigatanti na hetuyà satta, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na
upanissaye satta, na purejàte satta, na pacchàjàte satta, na àsevane satta, na kamme satta, na
vipàke satta, na magge satta, na sampayutte tãõi, na vippayutte tãõi, no natthiyà satta, no
vigate satta. 
Ekaü, no vigate ekaü. 

Adhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya àhàra indriya sampayutta atthi avigatanti na hetuyà
tãõi, na àrammaõe tãõi, na anantare tãõi na samanantare tãõi na upanissaye tãõi, na
purejàte tãõi, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi, na kamme tãõi. Na vipàke tãõi, na jhàne
tãõi, na magge tãõi, na vippayutte tãõi, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi. 

[BJT Page 184] [\x 184/]     
Adhipati sahajàta nissaya àhàra indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi, na
àrammaõe tãõi, na anantare tãõi na samanantare tãõi na a¤¤ama¤¤e tiõi, na upanissaye
tãõi, na purejàte tãõi, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi, na kamme tãõi. Na vipàke tãõi,
na jhàne tãõi, na magge tãõi, na sampayutte tãõi, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi. 

Adhipati sahajàta nissaya vipàka àhàra indriya atthi avigatanti na hetuyà ekaü, na
àrammaõe ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na a¤¤ama¤¤e ekaü, na
upanissaye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, vippayutte ekaü no
natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 

Adhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka àhàra indriya sampayutta atthi avigatanti na
hetuyà ekaü, na àrammaõe ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na upanissaye
ekaü, na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na jhàne
ekaü, na magge ekaü, na vippayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 

Adhipati sahajàta nissaya vipàka àhàra indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü,
na àrammaõe ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na a¤¤ama¤¤e ekaü, na na
upanissaye ekaü, na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na
jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate [PTS Page 205]
[\q 205/]      
Ekaü. 

Adhipati sahajàta nissaya indriya magga atthi avigatanti na hetuyà satta, na àrammaõe
satta, na anantare satta na samanantare satta naa¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye satta, na
purejàte satta, na pacchàjàte satta, na àsevane satta, na kamme satta na vipàke satta, na
àhàre satta, na jhàne satta, na sampayutte tãõi, na vippayutte tãõi, no natthiyà satta, no
vigate satta. 

Adhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti na hetuyà
tãõi, na àrammaõe tãõi, 

[BJT Page 185] [\x 185/]     
Na anantare tãõi na samanantare tãõi na upanissaye tãõi, na purejàte tãõi, na pacchàjàte
tãõi, na àsevane tãõi, na kamme tãõi. Na vipàke tãõi, na àhàre tãõi, na jhàne tãõi, na
vippayutte tãõi, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi. 

Adhipati sahajàta nissaya indriya magga vipayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi, na
àrammaõe tãõi, na anantare tãõi na samanantare tãõi na a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye
tãõi, na purejàte tãõi, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi, na kamme tãõi. Na vipàke tãõi,
na àhàre tãõi, na jhàne tãõi, na sampayutte tãõi, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi. 

Adhipati sahajàta nissaya vipàka indriya magga atthi avigatanti na hetuyà ekaü, na
àrammaõe ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na a¤¤ama¤¤e ekaü, na
upanissaye ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na àhàre ekaü, na
jhàne ekaü, na sampayutte ekaü, na vippayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 

Adhipati sahajàta a¤¤ama¤¤e nissaya vipàka indriya magga sampayutta atthi avigatanti na
hetuyà ekaü, na àrammaõe ekaü, na anantare ekaü, na upanissaye ekaü, na purejàte ekaü,
na na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na àhàre ekaü, na jhàne ekaü,
vippayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 

Adhipati sahajàta nissaya vipàka indriya magga vippayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü,
na àrammaõe ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na a¤¤ama¤¤e ekaü, na
upanissaye ekaü, na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na
àhàre ekaü, na jhàne ekaü, na sampayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 

Adhipati hetu sahajàta nissaya indriya magga atthi avigatanti naàrammaõe cattàri,
naanantare cattàri, na samanantare cattàri, na a¤¤ama¤¤e dve, na upanissaye cattàri,
napurejàte cattàri, na pacchàjàte cattàri, na àsevane 

[BJT Page 186] [\x 186/]     
Cattàri, na kamme cattàri, na vipàke cattàri, naàhàre cattàri, najhàne cattàri, nasampayutte
dve, navippayutte dve, no natthiyà cattàri, no vigate cattàri. 

Adhipati hetu sahajàta a¤¤ama¤¤e nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti
naàrammaõe dve, na anantare dve, na samanantare dve, na upanissaye dve, na purejàte
dve, na pacchàjàte dve, na àsevane dve, na kamme dve, na vipàke dve, na àhàre dve, na
jhàne dve, na vippayutte dve, no natthiyà dve, no vigate dve. 

Adhipati hetu sahajàta nissaya indriya magga vippayutta atthi avigatanti naàrammaõe dve,
na anantare dve, na samanantare dve, na a¤¤ama¤¤e dve, na upanissaye dve, na purejàte
dve, na pacchàjàte dve, na àsevane dve, na kamme dve, na vipàke dve, na àhàre dve, na
jhàne dve, na sampayutte dve, no natthiyà dve, no vigate dve. 

Dve, naadhipatiyà dve, naanantare dve, nasamanantare dve, naupanissaye dve. Napurejàte
dve, napacchàjàte dve, naàsevane dve, nakamme dve, navipàke dve, naàhàre dve, najhàne
dve, navippayutte dve, no natthiyà dve, no vigate dve. 

Adhipati hetu sahajàta nissaya vipàka indriya magga atthi avigatanti na àrammaõe ekaü, na
anantare ekaü, na samanantare ekaü, na a¤¤ama¤¤e ekaü, na upanissaye ekaü, na purejàte
ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na àhàre ekaü, na jhàne ekaü,
na sampayutte ekaü, vippayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 

Adhipati hetu sahajàta a¤¤ama¤¤e nissaya vipàka indriya magga sampayutta atthi
avigatanti na àrammaõe ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na upanissaye ekaü,
na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na àhàre ekaü, na
jhàne ekaü, na vippayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate [PTS Page 206] [\q 206/]      
Ekaü. 

Adhipati hetu sahajàta nissaya vipàka indriya magga vippayutta atthi avigatanti na
àrammaõe ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na a¤¤ama¤¤e ekaü, na
upanissaye ekaü, na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na
àhàre ekaü, na jhàne ekaü, na sampayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 
Adhipatimålakaü. 

[BJT Page 187] [\x 187/]     
Antara mulakaü
Anantarapaccayà na hetuyà satta, na àrammaõe satta, na adhipatiyà satta na sahajàte satta
na a¤¤ama¤¤e satta, na nissaye satta, na purejàte satta, na pacchàjàte satta, na àsevane
pa¤ca, na kamme satta na vipàke satta, na àhàre satta, na indriye satta na jhàne satta, na
magge satta, na sampayutte satta, na vippayutte satta, no atthiyà satta, no avigate satta. 

Anantara samanantara upanissaya nanthi vigatanti na hetuyà satta, na àrammaõe satta, na
adhipatiyà satta na sahajàte satta na a¤¤ama¤¤e satta, na nissaye satta, na purejàte satta, na
pacchàjàte satta, na àsevane pa¤ca, na kamme satta na vipàke satta, na àhàre satta, na
indriye satta na jhàne satta, na magge satta, na sampayutte satta, na vippayutte satta, no
atthiyà satta, no avigate satta. 

Anantara samanantara upanissaya àsevana natthi vigatanti na hetuyà tãõi, àrammaõe tãõi,
na adhipatiyà tãõi, na sahajàte tãõi, na a¤¤ama¤¤e tiõi na nissaye tiõi, na purejàte tiõi.
Napaccàjàte tiõi, na kamema tiõi, na vipàke tiõi. Na àhàre tiõi. Na indriye tiõi. Na jhàne
tiõi, na magge tiõi, na sampayutte tiõi, na vippayutte tiõi, no atthiyà tãõi. No avigate tiõi. 

Anantara samanantara upanissaya kamma natthi vigatanti na hetuyà ekaü, na àrammaõe
ekaü, na adhipatiyà ekaü, na sahajàte ekaü na a¤¤ama¤¤e ekaü, na nissaye ekaü na purejàte
ekaü pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na vipàke ekaü, na àhàre ekaü, na indriye ekaü, na
jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, na vippayutte ekaü, no atthiyà ekaü, no
avigatte ekaü. 

Anantara mulakaü. 

Samanantara mulakaü. 
Samanantara paccayà na hetuyà satta, na àrammaõe satta, na adhipati satta, na sahajàte
satta, na a¤¤ama¤¤e satta, na nissaye satta, na purejàte satta, na pacchàjàte satta, 
[BJT Page 188] [\x 188/]     
Na àsevane pa¤ca, na kamme satta, na vipàke satta na àhàre satta, na indriye satta, na jhàne
satta, na magge satta, na sampayutte satta, na vippayutte satta, no atthiyà satta, no avigate
satta. 

Samanantara anantara upanissaya natthi vigatanti na hetuyà satta, na àrammaõe satta, na
adhipati satta, na sahajàte satta, na a¤¤ama¤¤e satta, na nissaye satta, na purejàte satta, na
pacchàjàte satta, na àsevane pa¤ca, na kamme satta, na vipàke satta na àhàre satta, na
indriye satta, na jhàne satta, na magge satta, na sampayutte satta, na vippayutte satta, no
atthiyà satta, no avigate satta. 

Samanantara anantara upanissaya àsevana natthi vigatanti na hetuyà tãõi, àrammaõe tãõi,
na adhipatiyà tãõi, na sahajàte tãõi, na a¤¤ama¤¤e tiõi na nissaye tiõi, na purejàte tiõi.
Napaccàjàte tiõi, na kamema tiõi, na vipàke tiõi. Na àhàre tiõi. Na indriye tiõi. Na jhàne
tiõi, na magge tiõi, na sampayutte tiõi, na vippayutte tiõi, no atthiyà tãõi. No avigate tiõi. 

Samanantara anantara upanissaya kamma natthi vigatanti na hetuyà ekaü, na àrammaõe
ekaü, na adhipatiyà ekaü, na sahajàte ekaü na a¤¤ama¤¤e ekaü, na nissaye ekaü na purejàte
ekaü pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na vipàke ekaü, na àhàre ekaü, na indriye ekaü, na
jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, na vippayutte ekaü, no atthiyà ekaü, no
avigatte ekaü. 

Samanantara mulakaü. 


Sahajàta mulakaü
Sahajàtapaccayà na hetuyà nava, na àrammaõe nava, na adhipatiyà nava, na anantare nava,
na samanantara nava, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye nava, na purejàte nava, na
pacchàjàte nava, na àsevane nava. Na kamme nava, na vipàke nava. Na àhàre nava, na
indriye nava, na jhàne nava. Na magge nava, na sampayutte pa¤ca, na vippayuttetãõi, no
natthiyà nava, no vigate nava. [PTS Page 207] [\q 207/]      

[BJT Page 189] [\x 189/]     
Sahajàta nissaya atthi avigatanti na hetuyà nava, na àrammaõe nava, na adhipatiyà nava, na
anantare nava, na samanantara nava, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye nava, -pe- na
magge nava, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tãõi, no natthiyà nava, no vigate nava. 
Tãõi, no natthiyà nava, no vigate nava. 

Sahajàta a¤¤ama¤¤a nissàya atthi avigatanti na hetuyà tãõi, àrammaõe tãõi, na adhipatiyà
tãõi, na anantare tãõi, samanantare tiõi, na upanissaye tiõi, na purejàte tiõi. Na paccàjàte
tiõi, àsevane tiõi, na kamme tiõi, na vipàke tiõi. Na àhàre tiõi. Na indriye tiõi. Na jhàne
tiõi, na magge tiõi, na sampayutte ekaü, na vippayutte tiõi, no natthiyà tiõi. No vigate
tiõi. 

Sahajàta a¤¤ama¤¤a nissàya sampayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi, àrammaõe tãõi,
àrammaõe tiõi. Na adhipatiyà tiõi, na anantare tãõi, samanantare tiõi, na upanissaye tiõi,
na purejàte tiõi. Na paccàjàte tiõi, àsevane tiõi, na kamme tiõi, na vipàke tiõi. Na àhàre
tiõi. Na indriye tiõi. Na jhàne tiõi, na magge tiõi, na vippayutte tãõi, no natthiyà tiõi. No
vigate tiõi. 

Sahajàta nissàya vippayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi, àrammaõe tãõi, na adhipatiyà
tãõi, na anantare tãõi, samanantare tiõi, a¤¤ama¤¤e tiõi, na upanissaye tiõi, na purejàte
tiõi. Na paccàjàte tiõi, àsevane tiõi, na kamme tiõi, na vipàke tiõi. Na àhàre tiõi. Na
indriye tiõi. Na jhàne tiõi, na magge tiõi, na sampayutte tãõi, na no natthiyà tiõi. No
vigate tiõi. 

Sahajàta a¤¤ama¤¤a nissàya vippayutta atthi avigatanti hetuyà ekaü, na àrammaõe ekaü, na
adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, upanissaye ekaü, na purejàte ekaü
pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, kamme ekaü. Na vipàke ekaü, na àhàre ekaü, na indriye
ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigatte ekaü. 

[BJT Page 190] [\x 190/]     
Sahajàta nissàya vipàka atthi avigatanti hetuyà ekaü, na àrammaõe ekaü, na adhipatiyà
ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na a¤¤ama¤¤e ekaü, na upanissaye ekaü, na
purejàte ekaü pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, kamme ekaü. Na na àhàre ekaü, na indriye
ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, na vippayutte ekaü, no natthiyà
ekaü, no vigatte ekaü. 

Sahajàta a¤¤ama¤¤a nissàya vipàka atthi avigatanti hetuyà ekaü, na àrammaõe ekaü, na
adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, upanissaye ekaü, na purejàte ekaü
pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, kamme ekaü. Na àhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne
ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, na vippayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigatte
ekaü. 

Sahajàta a¤¤ama¤¤a nissàya vipàka sampayutta atthi avigatanti hetuyà ekaü, na àrammaõe
ekaü, na adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, upanissaye ekaü, na
purejàte ekaü pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, kamme ekaü. Na àhàre ekaü, na indriye
ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na vippayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 

Sahajàta nissàya vipàka vippayutta atthi avigatanti hetuyà ekaü, na àrammaõe ekaü, na
adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na a¤¤ama¤¤e ekaü, na
upanissaye ekaü, na purejàte ekaü pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, kamme ekaü. Na àhàre
ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, no natthiyà
ekaü, no vigate ekaü. 

Sahajàta a¤¤ama¤¤a nissàya vipàka vippayutta atthi avigatanti hetuyà ekaü, na àrammaõe
ekaü, na adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, upanissaye ekaü, na
purejàte ekaü pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, kamme ekaü. Na àhàre ekaü, na indriye
ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 

Sahajàta mulakaü. 

[BJT Page 191] [\x 191/]     
A¤¤ama¤¤a mulakaü. 
A¤¤ama¤¤apaccayà na hetuyà tiõi, na àrammaõe tãõi, na adhipatiyà tãõi, na anantare
tãõi, na samanantare tãõi, na upanissaye tãõi, na purejàte tãõi, na pacchàjàte tãõi, na
àsevane tãõi, na kamme tãõi, na vipàke tãõi, na àhàre tãõi na indriye tãõi, na jhàne tãõi,
na magge tãõi, na sampayutte ekaü, na vippayutte tãõi, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi. 

A¤¤ama¤¤a sahajàta nissaya atthi avigatanti na hetuyà tiõi, na àrammaõe tãõi, na
adhipatiyà tãõi, na anantare tãõi, na samanantare tãõi, na upanissaye tãõi, na purejàte
tãõi, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi, na kamme tãõi, na vipàke tãõi, na àhàre tãõi na
indriye tãõi, na jhàne tãõi, na magge tãõi, na sampayutte ekaü, na vippayutte tãõi, no
natthiyà tãõi, no vigate tãõi. 

A¤¤ama¤¤a sahajàta nissaya sampayutta atthi avigatanti na hetuyà tiõi, na àrammaõe tãõi,
na adhipatiyà tãõi, na anantare tãõi, na samanantare tãõi, na upanissaye tãõi, na purejàte
tãõi, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi, na kamme tãõi, na vipàke tãõi, na àhàre tãõi na
indriye tãõi, na jhàne tãõi, na magge tãõi, na vippayutte tãõi, no natthiyà tãõi, no vigate
[PTS Page 208] [\q 208/]      
Tãõi. 

Sahajàta a¤¤ama¤¤a nissàya vipàka vippayutta atthi avigatanti hetuyà ekaü, na àrammaõe
ekaü, na adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, upanissaye ekaü, na
purejàte ekaü pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, kamme ekaü. Na vipàke ekaü, na àhàre
ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, no natthiyà
ekaü, no vigate ekaü. 

A¤¤ama¤¤a sahajàta nissàya vipàka atthi avigatanti hetuyà ekaü, na àrammaõe ekaü, na
adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, upanissaye ekaü, na purejàte ekaü
pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, 

[BJT Page 192] [\x 192/]     
Na kamme ekaü. Na àhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na
sampayutte ekaü, na vippayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 

A¤¤ama¤¤a sahajàta nissàya vipàka sampayutta atthi avigatanti hetuyà ekaü, na àrammaõe
ekaü, na adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, upanissaye ekaü, na
purejàte ekaü pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, kamme ekaü. Na àhàre ekaü, na indriye
ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na vippayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 

A¤¤ama¤¤a sahajàta nissàya vipàka vippayutta atthi avigatanti hetuyà ekaü, na àrammaõe
ekaü, na adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, upanissaye ekaü, na
purejàte ekaü pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, kamme ekaü. Na àhàre ekaü, na indriye
ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 
A¤¤ama¤¤a mulakaü

Nissaya mulakaü. 
Nissaya na hetuyà terasa, na àrammaõe terasa, na adhipatiyà terasa, na anantare terasa, na
samanantare terasa, na sahajàte tãõi, na a¤¤ama¤¤e satta, na upanissaye terasa, na purejàte
nava, na pacchàjàte terasa, na àsevane terasa, na kamme terasa, na vipàke terasa, na àhàre
terasa, na indriye terasa, na jhàne terasa, na magge terasa, na sampayutte satta, na
vippayutte tãõi, no natthiyà terasa, no vigate terasa. 

Nissaya atthi avigatanti na hetuyà terasa, na àrammaõe terasa, na adhipatiyà terasa, na
anantare terasa, na samanantare terasa, na sahajàte tãõi, na a¤¤ama¤¤e satta, na upanissaye
terasa, na purejàte nava, na pacchàjàte terasa, na àsevane terasa, na kamme terasa, na vipàke
terasa, na àhàre terasa, na indriye terasa, na jhàne terasa, na magge terasa, na sampayutte
satta, na vippayutte tãõi, no natthiyà terasa, no vigate terasa. 

[BJT Page 193] [\x 193/]     
Nissaya adhipati avigatanti na hetuyà aññha, na àrammaõe satta, na anantare aññha, na
samanantare aññha, na sahajàte ekaü, na a¤¤ama¤¤e cattàri, na upanissaye satta, purejàte
satta, na paccàjàte aññha, na àsevane aññha, na kamme aññha, na vipàke aññha, na àhàre
aññha, na indriye aññha, na jhàne aññha, na magge aññha, na sampayutte cattàri, na
vippayutte tãõi, no natthiyà aññha, no vigate aññha. 

Nissàya indriya atthi avigatanti na hetuyà àrammaõe satta, na adhipatiyà satta, na anantare
satta, na samanantare satta, na sahajàte ekaü, na a¤¤ama¤¤e tiõi, na upanissaye satta, na
purejàte satta. Na pacchàjàte satta, na àsevane satta. Na kamme satta, na magge satta, na
sampayutte tãõi, na vippayutte tiõi, no natthiyà satta, no vigate satta. 

Nissaya vippayutta atthi avigatanti na hetuyà pa¤ca, na àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà
pa¤ca, na anantare pa¤ca, na samanantare pa¤ca, na sahajàte tãõi. Na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na
upanissaye pa¤ca, na purejàte tãõi na paccàjàte pa¤ca, na àsevane pa¤ca, na kamme pa¤ca,
na vipàke pa¤ca, na àhàre pa¤ca, na indriye pa¤ca, na jhàne pa¤ca, na magge pa¤ca, na
sampayutte pa¤ca, no natthiyà pa¤ca, no vigate pa¤ca. 

Nissaya adhipati vippayutta atthi avigatanti na hetuyà cattàri, na àrammaõe tãõi, na
anantare cattàri, nasamanantare cattàri, na sahajàte ekaü, na a¤¤ama¤¤e cattàri, na
upanissaye tãõi, na purejàte tãõi. Napacchàjàte cattàri, na àsevane cattàri, na kamme cattàri,
na vipàke cattàri na àhàre cattàri, na indriye cattàri, na jhàne cattàri, na magge cattàri, na
sampayutte cattàri, nano natthiyà cattàri, no vigate cattàri. [PTS Page 209] [\q 209/]      

Nissaya indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyà tiõi, na àrammaõe tãõi, na adhipatiyà
tãõi, na anantare tãõi, na samanantare tãõi, sahajàte tiõi, na a¤¤ama¤¤e tãõi na upanissaye
tãõi, na purejàte tãõi, na pacchàjàte tãõi, [T-13]

[BJT Page 194] [\x 194/]     
Na àsevane tãõi, na kamme tãõi, na vipàke tãõi, na àhàre tãõi na jhàne tãõi, na magge
tãõi, na sampayutte tãõi, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi. 
Nissaya puràjàta vippayutta atthi avigatanti na hetuyà tiõi, na àrammaõe tãõi, na
adhipatiyà tãõi, na anantare tãõi, na samanantare tãõi, sahajàte tãõi, na a¤¤ama¤¤e tãõi na
upanissaye tãõi, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi, na kamme tãõi, na vipàke tãõi, na
àhàre tãõi na indriye tãõi, na jhàne tãõi, na magge tãõi, na sampayutte tãõi, no natthiyà
tãõi, no vigate tãõi. 

Nissaya àrammaõa purejàte vippayutta atthi avigatanti na hetuyà tiõi, na adhipatiyà tãõi,
na anantare tãõi, na samanantare tãõi, sahajàte tãõi, na a¤¤ama¤¤e tãõi na upanissaye
tãõi, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi, na kamme tãõi, na vipàke tãõi, na àhàre tãõi na
indriye tãõi, na jhàne tãõi, na magge tãõi, na sampayutte tãõi, na no natthiyà tãõi, no
vigate tãõi. 

Nissàya àrammaõa adhipati upanissaya purejàte vippayutte atthi avigatanti hetuyà ekaü, na
anantare ekaü, na samanantare ekaü, sahajàte ekaü, na a¤¤ama¤¤e ekaü, na upanissaye
ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü. Na vipàke ekaü, na àhàre ekaü,
na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no
vigate ekaü. 
Ekaü, no vigate ekaü. 

Nissàya purejàta indriya vippayutta atthi avigatanti hetuyà ekaü, àrassaõe ekaü, na
adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, sahajàte ekaü, na a¤¤ama¤¤e
ekaü, na upanissaye ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü. Na vipàke
ekaü, na àhàre ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, no natthiyà ekaü,
no vigate ekaü. 

Nissaya sahajàta attha avigatanti na hetuyà na ca, na àrammaõe nava, na adhipatiyà nava,
a¤¤ama¤¤o pa¤catha, na upanisseye nava, na purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane
nava, na kamme nava, na vipàke nava, na àhàre nava, na indriye nava, na jhàne nava, na
magge nava, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tãõi, no natthiyà nava, no vigate nava. 

Nissaya sahajàta a¤¤ama¤¤a atthi avigatanti na hetuyà tãõi, na àrammaõe tãõi, na
adhipatiyà tãõi, na anantare tãõi, na samanantare tãõi, na upanissaye tãõi, na purejàte
tãõi, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi, na kamme tãõi, na vipàke tãõi, na àhàre tãõi, na
indriye tãõi, na jhàne tãõi, na magge tãõi, na sammayutte ekaü, na vippayuttetãõi, no
natthiyà tãõi, no vigate tãõi. 

Nissaya sahajàta a¤¤ama¤¤a sampayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi, na àrammaõe tãõi,
na adhipatiyà tãõi, na anantare tãõi, na samanantare tãõi, na upa nissaye tãõi, na
purejàtetãõi, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi, na kamme tãõi, na vipàke tãõã. Na àhàre
tãõi, na indriye tãõi, na jhàne tãõi, na magge tãõi, na vippayutte tãõi, no natthiyà tãõi, no
vigate tãõi. 

Nissaya sahajàta vippayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi, na àrammaõe tãõi, na
adhipatiyà tãõi, na anantare tãõi, na samanantare tãõi, na a¤¤ama¤¤e tiõi, na upanissaye
tãõi, na purejàtetãõi, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi, na kamme tãõi, na vipàke tãõã.
Na àhàre tãõi, na indriye tãõi, na jhàne tãõi, na magge tãõi, na sampayutte tãõi, no
natthiyà tãõi, no vigate tãõi. 

Nissaya sahajàta a¤¤ama¤¤e vippayutta atthi avigatanti hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, na
adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, upanissaye ekaü, na purejàte ekaü,
na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü. Na vipàke ekaü, na àhàre ekaü, na
indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no
vigate ekaü. 

Nissaya sahajàta vipàka atthi avigatanti hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, na adhipatiyà ekaü,
na anantare ekaü, na samanantare ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, na upanissaye ekaü, na purejàte
ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, 

[BJT Page 196] [\x 196/]     
Na kamme ekaü. Na vipàke ekaü, na àhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge
ekaü, na sampayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 

Nissaya sahajàta a¤¤ama¤¤e vipaka atthi avigatanti hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, na
adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, upanissaye ekaü, na purejàte ekaü,
na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü. Na àhàre ekaü, na indriye ekaü, na
jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, na vippayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no
vigate ekaü. 

Nissaya sahajàta a¤¤ama¤¤e vipàka sampayutta atthi avigatanti hetuyà ekaü, àrammaõe
ekaü, na adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, upanissaye ekaü, na
purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü. Na àhàre ekaü, na
indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na vippayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no
vigate ekaü. 

Nissaya sahajàta vipàka vippayutta atthi avigatanti hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, na
adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, naa¤¤ame¤¤a ekaü, na upanissaye
ekaü, na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü. Na àhàre
ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, no natthiyà
ekaü, no vigate ekaü. 

Nissaya sahajàta a¤¤ama¤¤e vipàka vippayutta atthi avigatanti hetuyà ekaü, àrammaõe
ekaü, na adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, upanissaye ekaü, na
purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü. Na àhàre ekaü, na
indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no
vigate ekaü. 

Nissaya mulakaü. [PTS Page 210] [\q 210/]      

[BJT Page 197] [\x 197/]     
Upanissaya mulakaü. 
Upanissapaccayà na hetuyà nava, na àrammane nava, na adhipatiyà nava, na anantare nava,
na samanantare nava, na sahajàte nava, na a¤¤ama¤¤e nava, na nissaye nava. Na purejàte
nava. Na pacchàjàte nava. Na àsevane nava, na kamme nava. Na vipàke nava, na àhàre
nava, indriye nava, najhàne nava, na magge nava, na sampayutte nava, na vippayutte nava.
No natthiyà nava, na avigate nava. 

Upanissaya àrammaõa adhipatã'ti na hetuyà na anantare na na samanantare satta, na
sahajàte satta, na na pacchàjàte satta, na àsevane satta, na kamme satta, na àhàre satta,
indriye satta, najhàne satta, na magge satata, na sampayutte satta, na vippayutte satta, no
atthiyà satta, no natthiyà satta, no vigate satta, no avigate satta. 

Upanissaya àrammaõàdhipati purejàta atthi avigatanti hetuyà ekaü, anantare ekaü, na na
samanantare ekaü, sahajàte ekaü, na a¤¤ame¤¤a ekaü, na nissaye ekaü, na pacchàjàte ekaü,
na àsevane ekaü, na kamme ekaü. Vipàke ekaü, na àhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne
ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, no vippayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate
ekaü. 

Upanissaya àrammaõa adhipati nissaya purejàta vippayutta atthi avigatanti hetuyà ekaü,
anantare ekaü, na samanantare ekaü, sahajàte ekaü, na a¤¤ame¤¤a ekaü, na na pacchàjàte
ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü. Vipàke ekaü, na àhàre ekaü, na indriye ekaü, na
jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 
Upanissaya anantara samanantara natthi vigatanti na hetuyà satta, na àrammaõe satta, na
adhipatiyà satta, na sahajàte satta, na a¤¤ama¤¤e satta, na nissaye satta, na purejàte satta, na
pacchàjàte satta, na àsevane pa¤ca

[BJT Page 198] [\x 198/]     
Na kamme satta, na vipàke satta, na àhàre satta, na indriye satta, na jhàne satta, na magge
satta na sampayutte satta, na vippayutte satta, no atthiyà satta, no vigate satta. 

Upanissaya anantara samanantara àsevana natthi vigatanti na hetuyà tãõi, na àrammaõe
tãõi, na adhipatiyà tãõi, sahajàte tãõi, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na nissaye tãõi na purejàtetãõi,
na pacchàjàte tãõi, na kamme tãõi, na vipàke tãõã. Na àhàre tãõi, na indriye tãõi, na jhàne
tãõi, na magge tãõi, na sampayutte tãõi, na vippayutte tãõi, no atthiyà tãõi, no avigate
tãõi. 

Upanissaya kammanti na hetuyà dve, na àrammaõe dve, na adhipatiyà dve, na anantare
dve, na samanantare dve, na sahajàte dve, na a¤¤ama¤¤e dve, na nissaye dve, na purejàte
dve, na pacchàjàte dve, na àsevane dve, na vipàke dve, na àhàre dve, na indriye dve, na
jhàne dve, na magge dve, na sampayutte dve, na vippayutte dve, no atthiya dve, no
natthiyà dve, no vigate dve, no avigate dve. 

Upanissaya anantara samanantara kamma natthi avigatanti hetuyà ekaü, na àrammaõe
ekaü, na adhipatiyà ekaü, na sahajàte ekaü, na a¤¤ame¤¤a ekaü, nanissaye ekaü, na purejàte
pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na vipàke ekaü, na àhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne
ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, na vippayutte ekaü, no atthiyà ekaü, no vigate
ekaü. 
Upanissaya mulakaü. 

Purejàta mulakaü. 
Purejàtapaccayà na hetuyà tãõi, na àrammaõe tãõi, na adhipatiyà tãõi, anantare tãõi,
samanantare tãõi, na sahajàte tãõi, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na nissaye tãõi na upanissaye tãõi,
na pacchàjàte tãõi, àsevane tãõi, na kamme tãõi, na vipàke tãõã. Na àhàre tãõi, na indriye
tãõi, na jhàne tãõi, na magge tãõi, na sampayutte tãõi, na vippayutte tãõi, no natthiyà
tãõi, no vigate tãõi. 

[BJT Page 199] [\x 199/]      
Urejàta atthi avigatanti na hetuyà tãõi, na àrammaõe tãõi, na adhipatiyà tãõi, na anantare
tãõi. Samanantare tãõi, na sahajàte tãõi, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na nissaye tãõi na upanissaye
tãõi, na pacchàjàte tãõi, àsevane tãõi, na na kamme tãõi, na vipàke tãõã. Na àhàre tãõi, na
indriye tãõi, na jhàne tãõi, na magge tãõi, na sampayutte tãõi, na vippayutte tãõi, no
natthiyà tãõi, no vigate tãõi. 

Purejàta nissaya vippayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi, na àrammaõe tãõi, na
adhipatiyà tãõi, na anantare tãõi, na samanantare tãõi. Na sahajàte tãõi, na a¤¤ama¤¤e
tãõi, na upanissaye tãõi na pacchàjàte tãõi, àsevane tãõi, na kamme tãõi, na vipàke tãõã.
Na àhàre tãõi, na indriye tãõi, na jhàne tãõi, na magge tãõi, na sampayutte tãõi, no
natthiyà tãõi, no vigate tãõi. 

Purejàta àrammaõa atthi avigatanti na hetuyà tãõi, na adhipatiyà tãõi, anantare tãõi, na
samanantare tãõi, na sahajàte tãõi, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na nissaye tãõi na upanissaye tãõi,
na pacchàjàte tãõi, àsevane tãõi, na kamme tãõi, na vipàke tãõã. Na àhàre tãõi, na indriye
tãõi, na jhàne tãõi, na magge tãõi, na sampayutte tãõi, na vippayutte tãõi, no natthiyà
tãõi, no vigate tãõi. 

Purejàta àrammaõa nissaya vippayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi, na adhipatiyà tãõi,
na antare tãõi, samantare tãõi. Na sahajàte tãõi, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye tãõi na
pacchàjàte tãõi, na àsevane tiõi, na kamme tãõi, na vipàke tãõã. Na àhàre tãõi, na indriye
tãõi, na jhàne tãõi, na magge tãõi, na sampayutte tãõi, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi.
[PTS Page 211] [\q 211/]      

Purejàta àrammaõa adhipati upanissaya atthi avigatanti hetuyà ekaü, na anantare ekaü, na
samanantare ekaü, na sahajàte ekaü, na a¤¤ame¤¤a ekaü, na nissaye ekaü, na pacchàjàte
ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na na vipàke ekaü, na àhàre ekaü, na indriye ekaü,
na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, na vippayutte ekaü, no natthiyà ekaü,
no vigate ekaü. 
Upanissaya mulakaü. 

[BJT Page 200] [\x 200/]     
Purejàta àrammaõàdhipati nissaya upanissaya vippayutta atthi avigatanti hetuyà ekaü, na
anantare ekaü, na samanantare ekaü, na sahajàte ekaü, na a¤¤ame¤¤a ekaü, na pacchàjàte
ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na na vipàke ekaü, na àhàre ekaü, na indriye ekaü,
na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 

Purejàta nissaya indriya vippayutta atthi avigatanti hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, na
adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na sahajàte ekaü, na a¤¤ame¤¤a
ekaü, na upanissaye ekaü, na pacchàjàte ekaü, na kamme ekaü, na na vipàke ekaü, na àhàre
ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 
Purejàtamulakaü. 

Pacchàjàta mulakaü. 
Pacchàjàtapaccayà na hetuyà tãõi àrammaõe tãõi, na adhipatiyà tãõi, na ananatare tãõi,
samantare tãõi. Na sahajàte tãõi, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na nissaye tãõi na upanissaye tãõi,
na purejàte tãõi, na àsevane tiõi, na kamme tãõi, na vipàke tãõã. Na àhàre tãõi, na indriye
tãõi, na jhàne tãõi, na magge tãõi, na sampayutte tãõi, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi. 

Pacchàjàta vippayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi, àrammaõa tãõi, na adhipatiyà tãõi,
na anantare tãõi, sanantare tãõi. Na sahajàte tãõi, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye tãõi
na puràjàte tãõi, na àsevane tiõi, na kamme tãõi, na vipàke tãõã. Na àhàre tãõi, na indriye
tãõi, na jhàne tãõi, na magge tãõi, na sampayutte tãõi, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi. 
Pacchàjàta mulakaü. 

Asevana mulakaü. 
Asevanapaccayà na hetuyà tãõi, na àrammaõe tãõi, na adhipatiyà tãõi, na na sahajàte tãõi,
na a¤¤ama¤¤e tãõi, 

[BJT Page 201] [\x 201/]     
Na upanissaye tãõi na purejàte tãõi, na pacchàjàte tãõi, na kamme tãõi, na vipàke tãõã. Na
àhàre tãõi, na indriye tãõi, na jhàne tãõi, na magge tãõi, na sampayutte tãõi, no atthiyà
tãõi, no avigate tãõi. 

Asevana anantara samanantara upanissaya natthi vigatanti na hetuyà tãõi, na àrammaõe
tãõi, na adhipatiyà tãõi, na sahajàte tãõi, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na nissaye tãõi na purejàte
tãõi, na pacchàjàte tãõi, na kamme tãõi, na vipàke tãõã. Na àhàre tãõi, na indriye tãõi, na
jhàne tãõi, na magge tãõi, na sampayutte tãõi, vippayutte tãõi, no atthiyà tãõi, no avigate
tãõi. 
âsevana mulakaü. 

Kamma mulakaü. 
Kammapaccayà na hetuyà satta, na àrammaõe satta, na adhipatiyà satta, na anantare satta,
na samanantare satta, na sahajàte satta, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na nissaye dve, na upanissaye
satta, na purejàtesatta, na pacchàjàte satta, na àsevane satta, na vipàke satta, na àhàre dve,
na indriye satta, na jhàne satta, na magge satta na sampayutte tiõi, na vippayutte pa¤ca, no
atthiyà dve, no natthiyà satta, no avigate dve. 

Kammupanissayanti na hetuyà dve, na àrammaõe dve, na adhipatiyà dve na anantare dve,
na samanantare dve, na sahajàte dve, na a¤¤ama¤¤e dve, na nisasaye dve, na purejàte dve,
na pacchàjàte dve, na àsevane dve, na vipàke dve, na àhàre dve, na indriye dve, na jhàne
dve, na magge dve, na sampayutte dve, na vippayutte dve, no atthiyà dve, no natthiyà dve,
no vigate dve, no avigate [PTS Page 212] [\q 212/]      
Dve. 

Kamma anantara samanantara upanissa natthi vigatanti na hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü,
na adhipatiyà ekaü, na sahajàte ekaü, na a¤¤ame¤¤a ekaü, na nissaye ekaü, na purejàte
ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, 

[BJT Page 202] [\x 202/]     
Na vipàke ekaü, na àhàre ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, no
vippayutta ekaü, no atthiyà ekaü, no avigate ekaü. 

Kamma sahajàta nissaya àhàra atthi avigananti na hetuyà satta, na àrammaõe satta, na
adhipatiyà satta, na anantare satta, na samanantare satta, na a¤¤ama¤¤e tiõi, na upanisaye
satta, na purejàte satta, na pacchàjàte satta. Na àsevane satta. Na vipàke satta, na indriye
satta. Na jhàne satta, na magge satta na sampayutte tãõi, na vippayutte tãõi, no natthiyà
satta, no vigate satta. 

Kamma sahajàta a¤¤ama¤¤e nissaya àhàra atthi avigatanti na hetuyà tãõi, àrammaõe tiõi,
adhipatiyà tãõi na anantare tãõi na samanantare tãõi upanissaye tãõi, na purejàte tãõi, na
pacchàjàte tãõi, àsevane tãõi, na na vipàke tãõã. Na indriye tãõi, na jhàne tãõi, na magge
tãõi, na sampayutte tãõi, vippayutte tãõi, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi. 

Kamma sahajàta a¤¤ama¤¤e nissaya àhàra sampayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi,
àrammaõe tiõi, adhipatiyà tãõi na anantare tãõi na samanantare tãõi upanissaye tãõi, na
purejàte tãõi, na pacchàjàte tãõi, àsevane tãõi, na na vipàke tãõã. Na indriye tãõi, na jhàne
tãõi, na magge tãõi, na vippayutte tãõi, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi. 
No vigate tãõi. 

Kamma sahajàta nissaya àhàra vippayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi, àrammaõe tiõi,
adhipatiyà tãõi na anantare tãõi na samanantare tãõi, naa¤¤ama¤¤e tiõi, na upanissaye
tãõi, na purejàte tãõi, na pacchàjàte tãõi, àsevane tãõi, na na vipàke tãõã. Na indriye tãõi,
na jhàne tãõi, na magge tãõi, na sampayutte tãõi, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi. 

Kamma sahajàta nissaya vipàka àhàra atthi avigatanti hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, na
adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, a¤¤ame¤¤a ekaü, na upanissaye
ekaü, na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, 

[BJT Page 203] [\x 203/]     
Na àsevane ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, na
vippayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 

Kamma sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka àhàra atthi avigatanti hetuyà ekaü, àrammaõe
ekaü, na adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na upanissaye ekaü, na
sahajàte ekaü, na na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na indriye ekaü, na
jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, na vippayutte ekaü, na no natthiyà ekaü,
no vigate ekaü. 

Kamma sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka àhàra sampayutta atthi avigatanti hetuyà ekaü,
àrammaõe ekaü, na adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na upanissaye
ekaü, na na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na indriye ekaü, na jhàne
ekaü, na magge ekaü, na vippayutte ekaü, na no natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 

Kamma sahajàta nissaya vipàka àhàra vippayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü,
àrammaõe ekaü, na adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na upanissaya
ekaü, na na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na indriye ekaü, na jhàne
ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 

Kamma sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka àhàra vippayutta atthi avigatanti na hetuyà
ekaü, àrammaõe ekaü, na adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na
upanissaye ekaü, na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na indriye ekaü, na
jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 
Kamma mulakaü. 

Vipàka mulakaü
Vipàkapaccayà na hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, na adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na
samanantare ekaü, 

[BJT Page 204] [\x 204/]     
Na upanissaye ekaü, na na a¤¤ama¤¤e ekaü, na upanissaye ekaü na, purejàte ekaü, na
pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na àhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne
ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, na vippayutte ekaü, na no natthiyà ekaü, no
vigate ekaü. 

Vipàka sahajàta nissaya atthi avigatanti na hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, na adhipatiyà
ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na a¤¤ama¤¤e ekaü, na upanissaye ekaü, na
na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, àhàre ekaü, na
indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, na vippayutte ekaü, na no
natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 

Vipàka sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi avigatanti na hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, na
adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na upanissaye ekaü, na na
purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na àhàre ekaü, na
indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, na vippayutte ekaü, na no
natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 

Vipàka sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü, àrammaõe
ekaü, na adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na upanissaye ekaü, na
na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na àhàre ekaü, na
indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na vippayutte ekaü, na no natthiyà ekaü, no
vigate [PTS Page 213] [\q 213/]      
Ekaü. 

Vipàka sahajàta nissaya vippayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü, àrammaõe ekaü, na
adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na a¤¤ama¤¤e ekaü, na
upanissaye ekaü, na na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na kamme ekaü, na àhàre ekaü,
na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, na no natthiyà ekaü,
no vigate ekaü. 

[BJT Page 205] [\x 205/]     
Vipàka sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vippayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü, àrammaõe
ekaü, na adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na upanissaye ekaü, na
purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na àhàre ekaü, na
indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, na no natthiyà ekaü, no
vigate ekaü. 
Vipàka mulakaü. 

âhàra mulakaü. 
âhàrapaccayà na hetuyà satta, na àrammaõe satta, na adhipatiyà satta, na anantare satta, na
samanantare satta, na sahajàte na a¤¤ama¤¤e tãõi, na nissaye ekaü, na upanissaye satta, na
purejàte satta, na pacchàjàte satta, na àsevane satta, na kamme satta, na vipàke satta, na
indriye satta, na jhàne satta, na magge satta, na sampayutte tãõi, na vippayutte tãõi no
natthiyà satta, no vigate satta. 

âhàra atthi na hetuyà satta, na àrammaõe satta, na adhipatiyà satta, na anantare satta, na
samanantare satta, na sahajàte ekaü, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na nissaye ekaü, na upanissaye
satta, na purejàte satta, na pacchàjàte satta, na àsevane satta, na kamme satta, na vipàke
satta, na indriye satta, na jhàne satta, na magge satta, na sampayutte tãõi, na vippayutte
tãõi no natthiyà satta, no vigate satta. 

âhàra sahajàta nissaya atthi avigatanti na hetuyà satta, na àrammaõe satta, na adhipatiyà
satta, na anantare satta, na samanantare satta, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye satta, na
purejàte satta, na pacchàjàte satta, na àsevane satta, na kamme satta, na vipàke satta, na
indriye satta, na jhàne satta, na magge satta, na sampayutte tãõi, na vippayutte tãõi no
natthiyà satta, no vigate satta. 

âhàra sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi avigatanti na hetuyà tãõi, na àrammaõe tiõi, na
adhipati tãõi, na anantare tãõi, na samanantare tãõi, na upanissaye tãõi, na purejàte tãõi, 

[BJT Page 206] [\x 206/]     
Na pacchàjàte tiõi, na àsevane tãõi, na kamme tãõi, na vipàke tãõi, indriye tãõi, na jhàne
tãõi, na magge tãõi, na sampayutte tãõi, na vippayutte tãõi, no natthiyà tãõi, no vigate
tãõi. 

âhàra sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi, na àrammaõe
tiõi, na adhipati tãõi, na anantare tãõi, na samanantare tãõi, na upanissaye tãõi, na
purejàte tãõi, na pacchàjàte tiõi, na àsevane tãõi, na kamme tãõi, na vipàke tãõi, indriye
tãõi, na jhàne tãõi, na magge tãõi, na na vippayutte tãõi, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi. 

âhàra sahajàta nissaya vippayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi, na àrammaõe tiõi, na
adhipati tãõi, na anantare tãõi, na samanantare na a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye tãõi, na
purejàte tãõi, na pacchàjàte tiõi, na àsevane tãõi, na kamme tãõi, na vipàke tãõi, indriye
tãõi, na jhàne tãõi, na magge tãõi, na sampayutte tãõi, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi. 

âhàra sahajàta nissaya vipàka atthi avigatanti na hetuyà ekaü, na àrammaõe ekaü,
naadhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na a¤¤ama¤¤e ekaü,
naupanissaye ekaü, na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü,
na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, na vippayutte ekaü.
No natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 

âhàra sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka atthi avigatanti na hetuyà ekaü, na àrammaõe
ekaü, naadhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na upanissaye ekaü, na
purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na indriye ekaü, na
jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, na vippayutte ekaü. No natthiyà ekaü, no
vigate ekaü. 

âhàra sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka sampayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü, na
àrammaõe ekaü, naadhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na upanissaye
ekaü, 

[BJT Page 207] [\x 207/]     
Na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na indriye ekaü, na
jhàne ekaü, na magge ekaü, na vippayutte ekaü. No natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 

âhàra sahajàta nissaya vipàka vippayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü, na àrammaõe
ekaü, naadhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na a¤¤ama¤¤e ekaü,
naupanissaye ekaü, na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü,
na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no
vigate ekaü. 

âhàra sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka vippayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü, na
àrammaõe ekaü, naadhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na upanissaye
ekaü, na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na indriye
ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 

âhàra sahajàta nissaya kamma atthi avigatanti na hetuyà satta, àrammaõe satta, na
adhipatiyà satta, na anantare satta, na samanantare satta, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye
satta, na purejàte satta, na pacchàte satta, na àsevane satta, na vipàke satta, na indriye satta,
na jhàne satta, na magge satta, na sampayutte tiõi, na vippayutte tãõi, no natthiyà satta, no
vigate satta, 

âhàra sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya kamma atthi avigatanti na hetuyà tãõi, na àrammaõe
tãõi, na adhipatiyà tãõi, na anantare tãõi, na samanantare tãõi, na upanissaye tãõi, na
purejàte tãõi, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi, na vipàke tiõi, na indriye tãõi, na jhàne
tãõi, na magge tãõi, na sampayutte ekaü, na vippayutte tãõi, no natthiyà tiõi, no vigate
tãõi. 

âhàra sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya kamma sampayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi, na
àrammaõe tãõi, na adhipatiyà tãõi, na anantare tãõi, na samanantare tãõi, na upanissaye
tãõi, 

[BJT Page 208] [\x 208/]     
Na purejàte tãõi, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi, na vipàke tiõi, na indriye tãõi, na
jhàne tãõi, na magge tãõi, na sampayutte ekaü, na vippayutte tãõi, no natthiyà tiõi, no
vigate tãõi. 

âhàra sahajàta nissaya kamma vippayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi, na àrammaõe
tãõi, na adhipatiyà tãõi, na anantare tãõi, na samanantare tãõi, na a¤¤ama¤¤e tiõi, na
upanissaye tãõi, na purejàte tãõi, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi, na vipàke tiõi, na
indriye tãõi, na jhàne tãõi, na magge tãõi, na sampayutte ekaü, na no natthiyà tiõi, no
vigate tãõi. 

âhàra sahajàta nissaya kamma vipàka atthi avigatanti na hetuyà ekaü, na àrammaõe ekaü,
na adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na a¤¤ama¤¤e ekaü, na
upanissaye ekaü, na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na indriye ekaü, na
jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, na vippayutte ekaü no natthiyà ekaü, no
vigate ekaü. 

âhàra sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya kamma vipàka atthi avigatanti na hetuyà ekaü, na
àrammaõe ekaü, na adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na upanissaye
ekaü, na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü,
na magge ekaü, na sampayutte ekaü, na vippayutte ekaü no natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 

âhàra sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya kamma vipàka sampayutta atthi avigatanti na hetuyà
ekaü, na àrammaõe ekaü, na adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na
upanissaye ekaü, na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na indriye ekaü, na
jhàne ekaü, na magge ekaü, na vippayutte ekaü no natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 

âhàra sahajàta nissaya kamma vipàka vippayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü, na
àrammaõe ekaü, na adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na upanissaye
ekaü, 

[BJT Page 209] [\x 209/]     
Na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na
magge ekaü, na sampayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 

âhàra sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya kamma vipàka vippayutta atthi avigatanti na hetuyà
ekaü, na àrammaõe ekaü, na adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na
upanissaye ekaü, na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na indriye ekaü, na
jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 

âhàra sahajàta nissaya indriya atthi avigatanti na hetuyà satta, na àrammaõe satta,
naadhipatiyà satta, na anantare satta, na samanantare satta, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na
upanissaye satta, na purejàte satta, na pacchàjàte satta, na àsevane satta, na kamme satta, na
vipàke satta, na jhàne satta, na magge satta, na sampayutte tãõi, na vippayutte tãõi, no
natthiyà satta, no vigate satta. 

âhàra sahajàta a¤¤ama¤¤e nissaya indriya atthi avigatanti na hetuyà tãõi, na àrammaõe
tãõi, na adhipatiyà tãõi, anantare tãõi, na samanantare tãõi, na upanissaye tãõi, na
purejàte tãõi, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi. Na kamme tãõi, na vipàke tãõi, na jhàne
tãõi, na magge tãõi, nasampayutte ekaü, na vippayutte tãõi no natthiyà tãõi no vigate tãõi, 

âhàra sahajàta a¤¤ama¤¤e nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi, na
àrammaõe tãõi, na adhipatiyà tãõi, anantare tãõi, na samanantare tãõi, na upanissaye tãõi,
na purejàte tãõi, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi. Na kamme tãõi, na vipàke tãõi, na
jhàne tãõi, na magge tãõi, , na vippayutte tãõi no natthiyà tãõi no vigate tãõi, 

âhàra sahajàta nissaya indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi, na àrammaõe
tãõi, na adhipatiyà tãõi, anantare tãõi, na samanantare tãõi, na upanissaye tãõi, 

[BJT Page 210] [\x 210/]     
Na purejàte tãõi, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi. Na kamme tãõi, na vipàke tãõi, na
jhàne tãõi, na magge tãõi, na sampayutte tãõi no natthiyà tãõi no vigate tãõi, 

âhàra sahajàta nissaya vipàka indriya atthi avigatanti na hetuyà ekaü, na àrammaõe ekaü,
na na adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na a¤¤ama¤¤e ekaü, na
upanissaye ekaü, na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na
jhàne ekaü. Na magge ekaü, na sampayutte ekaü, na vippayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no
vigate [PTS Page 214] [\q 214/]      
Ekaü, 

âhàra sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya atthi avigatanti na hetuyà ekaü, na
àrammaõe ekaü, na na adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na
upanissaye ekaü, na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na
jhàne ekaü. Na magge ekaü, na sampayutte ekaü, na vippayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no
vigate ekaü, 
âhàra sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya sampayutta atthi avigatanti na hetuyà
ekaü, na àrammaõe ekaü, na na adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü,
na upanissaye ekaü, na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü,
na jhàne ekaü. Na magge ekaü, na vippayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate ekaü, 

âhàra sahajàta nissaya vipàka indriya atthi avigatanti na hetuyà ekaü, na àrammaõe ekaü,
na na adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na na a¤¤ama¤¤e ekaü, na
upanissaye ekaü, na purejàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na jhàne ekaü. Na
magge ekaü, na sampayutte ekaü, ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate ekaü, 

âhàra sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyà
ekaü, na àrammaõe ekaü, na na adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü,
na upanissaye ekaü, na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü,
na jhàne ekaü. Na magge ekaü, na sampayutte ekaü, na ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate
ekaü, 

[BJT Page 211] [\x 211/]     
âhàràdhipati sahajàta nissaya indriya atthi avigatanti na hetuyà satta, na àrammaõe satta, na
anantare satta, na samanantare satta, na a¤¤ama¤¤e tiõi, na upanissaye satta, na purjaiàte
satta, na pacchàjàte satta, na àsevane satta, na kamme satta, na vipàke satta, na jhàne satta,
na magge satta, na sampayutte tiõi, na vippayutte tiõi, no natthiyà satta, no vigate satta. 

âhàràdhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti na hetuyà
tãõi, na àrammaõe tãõi, na anantare tãõi, na samanantare tãõi, na upanissaye tãõi, na
purejàte tãõi, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi, na kamme tãõi, na vipàke tãõi, na jhàne
tãõi, na magge tãõi, na vippayutte tãõi, natthiyà tãõi, no vigate tãõi. 

âhàràdhipati sahajàta nissaya indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi, na
àrammaõe tãõi, na anantare tãõi, na samanantare tãõi, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye
tãõi, na purejàte tãõi, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi, na kamme tãõi, na vipàke tãõi,
na jhàne tãõi, na magge tãõi, na sampayutte tãõi, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi. 

âhàràdhipati sahajàta nissaya vipàka indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü, na
àrammaõe ekaü, na anantare ekaü, na samanantare na a¤¤ama¤¤e ekaü, na upanissaye
ekaü, na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na jhàne
ekaü. Na magge ekaü, na sampayutte ekaü, na ekaü, na vippayutte ekaü, no natthiyà ekaü,
no vigate ekaü, 

âhàràdhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya vippayutta atthi avigatanti na
hetuyà ekaü, na àrammaõe ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na upanissaye
ekaü, na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na jhàne
ekaü. Na magge ekaü, na vippayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate ekaü, 

[BJT Page 212] [\x 212/]     
âhàràdhipati sahajàta nissaya vipàka indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü, na
àrammaõe ekaü, na anantare ekaü, na samanantare na a¤¤ama¤¤e ekaü, na upanissaye
ekaü, na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, , na jhàne
ekaü. Na magge ekaü, na sampayutte ekaü, na ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate ekaü, 
âhàra mulakaü. 

Indriya mulakaü. 
Indriyapaccayà na hetuyà satta, na àrammaõe satta, na adhipatiyà satta, na anantare satta,
na samanantare satta, na sahajàte ekaü, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na nissaye ekaü, naupanissaye
ekaü, na purejàte satta, pacchàjàte satta, na àsevane satta, na kamme satta, na vipàke satta,
na àhàre satta, na jhàne satta, na magge satta, na sampayutte tiõi, na vippayutte tãõi, no
natthiyà satta, no vigate satta. 

Indriya atthi avigatanti na hetuyà satta, na àrammaõe satta, na adhipatiyà satta, na anantare
satta, na samanantare satta, na sahajàte ekaü, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na nissaye ekaü,
naupanissaye satta, na purejàte satta, pacchàjàte satta, na àsevane satta, na kamme satta, na
vipàke satta, na àhàre satta, na jhàne satta, na magge satta, na sampayutte tiõi, na
vippayutte tãõi, no natthiyà satta, no vigate satta. 

Indriya nissaya atthi avigatanti na hetuyà satta, na àrammaõe satta, na adhipatiyà satta, na
anantare satta, na samanantare satta, na sahajàte ekaü, na a¤¤ama¤¤e tãõi, naupanissaye
ekaü, na purejàte satta, pacchàjàte satta, na àsevane satta, na kamme satta, na vipàke satta,
na àhàre satta, na jhàne satta, na magge satta, na sampayutte tiõi, na vippayutte tãõi, no
natthiyà satta, no vigate satta. 

Indriya nissaya vippayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi, na àrammaõe tãõi, na adhipatiyà
tãõi, na anantare tãõi, na samanantare tãõi, na sahajàte ekaü, na a¤¤ama¤¤e tãõi, 

[BJT Page 213] [\x 213/]     
Na upanissaye tãõi, na purejàte tãõi, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi, na kamme tãõi,
na vipàke tãõi, na àhàre tãõi, na jhàne tãõi, na magge tãõi, na sampayutte tãõi, no natthiyà
tãõi, no vigate tiõi. 

Indriya nissaya purejàta vippayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü, na àrammaõe ekaü, na
adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na sahajàte ekaü, na a¤¤a¤¤e
ekaü, na upanissaye ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na vipàke
ekaü, na àhàre ekaü, na jhàne ekaü. Na magge ekaü, na sampayutte ekaü, no natthiyà ekaü,
no vigate ekaü, 

Indriya sahajàta nissaya atthi avigatanti na hetuyà satta, na àrammaõe satta, na adhipatiyà
satta, na anantare satta, na samanantare satta. Na a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye satta, na
purejàte satta. Na pacchàjàte satta, na àsevane satta, na kamme satta, na vipàke satta, na
àhàre satta. Na jhàne satta, na magge satta, na sampayutte tãõi, no natthiyà satta, no vigate
satta. 

Indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi avigatanti na hetuyà tãõi, na àrammaõe tãõi, na
adhipatiyà tãõi, na anantare tãõi, na samanantare tãõi, na upanissaye tãõi, na purejàte
tãõi, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi, na kamme tãõi, na vipàke tãõi, na àhàre tãõi, na
jhàne tãõi. Na magge tãõi, na sampayutte ekaü, na vippayutte tãõi, no natthiyà tãõi, no
vigate tãõi. 

Indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi, na
àrammaõe tãõi, na adhipatiyà tãõi, na anantare tãõi, na samanantare tãõi, na upanissaye
tãõi, na purejàte tãõi, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi, na kamme tãõi, na vipàke tãõi,
na àhàre tãõi, na jhàne tãõi. Na magge tãõi, na vippayutte tãõi, no natthiyà tãõi, no vigate
tãõi. 

Indriya sahajàta nissaya vippayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi, na àrammaõe tãõi, na
adhipatiyà tãõi, na anantare tãõi, 

[BJT Page 214] [\x 214/]     
Na samanantare tãõi, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye tãõi, na purejàte tãõi, na
pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi, na kamme tãõi, na vipàke tãõi, na àhàre tãõi, na jhàne
tãõi. Na magge tãõi, na sampayutte ekaü, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi. 

Indriya sahajàta nissaya vipàka atthi avigatanti na hetuyà ekaü, na àrammaõe ekaü, na
adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü. Na samanantare ekaü, na ma¤¤a¤¤e ekaü, na upanissaye
ekaü, na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na àhàre
ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, nasampayutte ekaü, na vippayutte ekaü, no natthiyà
ekaü, no vigate ekaü. 

Indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka atthi avigatanti na hetuyà ekaü, na àrammaõe
ekaü, na adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü. Na samanantare ekaü, na upanissaye ekaü, na
purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na àhàre ekaü, na
jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, na vippayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no
vigate ekaü. 

Indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka sampayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü, na
àrammaõe ekaü, na adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü. Na samanantare ekaü, na
upanissaye ekaü, na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na
àhàre ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na vippayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate
ekaü. 

Indriya sahajàta nissaya vipàka vippayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü, na àrammaõe
ekaü, na adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü. Na samanantare ekaü, na ma¤¤a¤¤e ekaü, na
upanissaye ekaü, na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na
àhàre ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, nasampayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate
ekaü. 

Indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka vippayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü, na
àrammaõe ekaü, na adhipatiyà ekaü, 

[BJT Page 215] [\x 215/]     
Na anantare ekaü. Na samanantare ekaü, na upanissaye ekaü, na purejàte ekaü, na
pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na àhàre ekaü, na jhàne ekaü, na magge
ekaü, na sampayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 

Indriya sahajàta nissaya magga atthi avigatanti na hetuyà satta, na àrammaõe satta,
saükhittaü. No vigate satta, indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya magga atthi avigatanti na
hetuyà nissa magga sampayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi, saükhittaü no vigate [PTS
Page 215] [\q 215/]      
Tãõi. 
Indriya sahajàta nissaya magga vippayutta atthi avigatanti na na hetuyà tãõi, saükhittaü, no
vigate tãõi, indriya sahajàta nissaya vipàka magga atthi avigatanti na hetuyà ekaü,
saükhittaü no vigate ekaü, indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka magga atthi
avigatanti na hetuyà ekaü -pe- no vigate ekaü. 

Indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka magga sampayutta atthi avigatanti na hetuyà
ekaü, saükhittaü, no vigate ekaü, indriya sahajàta nissaya vipàka magga atthi avigatanti na
hetuyà ekaü, na hetuyà ekaü -pe- no vigate ekaü. 

Indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka magga vippayutta atthi avigatanti na hetuyà
ekaü, -pe- no vigate ekaü, indriya sahajàta nissaya jhàna atthi avigatanti na hetuyà satta -pe
no vigate ekaü. 

Indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya jhàna atthi avigatanti na hetuyà tãõi -pe- no vigate
tãõi. 

Indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya jhàna sampayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi -pe no
vigate tãõi. 

Indriya sahajàta nissaya jhàna vippayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi -pe- no vigate tãõi. 

Indriya sahajàta nissaya vipàka jhàna atthi avigatanti na hetuyà ekaü -pe- no vigate ekaü. 

[BJT Page 216] [\x 216/]     
Indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka jhàna atthi avigatanti na hetuyà ekaü-pe- no
vigate ekaü. 

Indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka jhàna sampayutta atthi avigatanti na hetuyà
ekaü -pe- no vigate ekaü. 

Indriya sahajàta nissaya vipàka jhàna vippayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü -pe no
vigate ekaü. 

Indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka jhàna vippayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü
-pe- no vigate ekaü. 

Indriya sahajàta nissaya jhàna magga atthi avigatanti na hetuyà satta -pe- no vigate satta. 

Indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya jhàna magga atthi avigatanti na hetuyà tãõi -pe- no
vigate tãõi. 

Indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya jhàna sampayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi -pe no
vigate tãõi. 

Indriya sahajàta nissaya jhàna magga vippayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi -pe- no
vigate tãõi. 

Indriya sahajàta nissaya vipàka jhàna magga atthi avigatanti na hetuyà ekaü -pe- no vigate
ekaü. 

Indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka jhàna atthi avigatanti na hetuyà ekaü -pe no
vigate ekaü. 

Indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka jhàna magga sampayutta atthi avigatanti na
hetuyà ekaü -pe- no vigate ekaü. 

Indriya sahajàta nissaya vipàka jhàna magga vippayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü -pe-
no vigate ekaü. 

Indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka jhàna magga vippayutta atthi avigatanti na
hetuyà ekaü -pe- no vigate ekaü. 

Indriya sahajàta nissaya àhàra atthi avigatanti na hetuyà satta -pe- no vigate satta. 

[BJT Page 217] [\x 217/]     
Indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya àhàra atthi avigatanti na hetuyà tãõi -pe- no vigate
tãõi. 

Indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya àhàra sampayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi -pe no
vigate tãõi. 

Indriya sahajàta nissaya àhàra vippayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi -pe-no vigate tãõi. 

Indriya sahajàta nissaya vipàka àhàra atthi avigatanti na hetuyà ekaü -pe- no vigate ekaü. 

Indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka àhàra atthi avigatanti na hetuyà ekaü -pe no
vigate ekaü. 

Indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka àhàra sampayutta atthi avigatanti na hetuyà
ekaü -pe- no vigate ekaü. 

Indriya sahajàta nissaya vipàka àhàra vippayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü -pe no
vigate [PTS Page 216] [\q 216/]      
Ekaü. 

Indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka àhàra vippayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü
-pe- no vigate ekaü. 

Indriyàdhipati sahajàta nissaya àhàra atthi avigatanti na hetuyà satta -pe- no vigate satta. 

Indriyàdhipati sahajàta nissaya vipàka àhàra atthi avigatanti na hetuyà satta -pe- no vigate
satta. 

Indriyàdhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya àhàra sampayutta atthi avigatanti na hetuyà tiõi
-pe- no vigate tiõi. 

Indriyàdhipati sahajàta nissaya àhàra vippayutta atthi avigatanti na hetuyà tiõi -pe- no
vigate tãõi. 

Indriyàdhipati sahajàta nissaya vipàka àhàra atthi avigatanti na hetuyà ekaü -pe- no vigate
ekaü. 

Indriyàdhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka àhàra sampayutta atthi avigatanti na
hetuyà ekaü -pe- no vigate ekaü. 

Indriyàdhipati sahajàta nissaya vipàka àhàra vippayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü, -pe-
no vigate ekaü. 

[BJT Page 218] [\x 218/]     
Indriyàdhipati sahajàta nissaya magga atthi avigatanti na hetuyà satta -pe- no vigate satta. 

Indriyàdhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya magga sampayutta atthi avigatanti na hetuyà
tãõi -pe- no vigate tãõi. 

Indriyàdhipati sahajàta nissaya magga vippayutta atthi avigatanti na hetuyà tiõi, -pe- no
vigate tãõã. 

Indriyàdhipati sahajàta nissaya vipàka magga atthi avigatanti na hetuyà ekaü -pe- no vigate
ekaü. 

Indriyàdhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka magga sampayutta atthi avigatanti na
hetuyà ekaü -pe- no vigate ekaü. 

Indriyàdhipati sahajàta nissaya vipàka magga vippayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü -pe
no vigate ekaü. 

Indriya hetu sahajàta nissaya magga atthi avigatanti na àrammaõe cattàri, -pe- no vigate
cattàri. 

Indriya hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya magga atthi avigatanti na àrammaõe dve, -pe no
vigate dve. 

Indriya hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya magga sampayutta atthi avigatanti na àrammaõe
dve, -pe- no vigate dve. 

Indriya hetu sahajàta nissaya magga vippayutta atthi avigatanti na àrammaõe dve, -pe no
vigate dve. 

Indriya hetu sahajàta nissaya vipàka magga atthi avigatanti na àrammaõe ekaü, -pe- no
vigate ekaü. 

Indriya hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka magga atthi avigatanti na àrammaõe ekaü,
-pe- no vigate ekaü. 

Indriya hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka magga sampayutta atthi avigatanti na
àrammaõe ekaü, -pe- no vigate ekaü. 

Indriya hetu sahajàta nissaya vipàka magga vippayutta atthi avigatanti na àrammaõe ekaü,
-pe- no vigate ekaü. 

[BJT Page 219] [\x 219/]     
Indriyaya hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka magga vippayutta atthi avigatanti na
àrammaõe ekaü -pe- no vigate ekaü. 
Indriya hetàdhipati sahajàta nissaya magga atthi avigatanti na àrammaõe cattàri, na
anantare ctàri, na samanantare cattàri, na a¤¤ama¤¤e dve, na upanissaye cattàri, na kamme
cattàri, na vipàke cattàri, na àhàre cattàri, na jhàne cattàri, na sampayutte dve, na vippayutte
dve, no natthiyà cattàri, no vigate cattàri. 

Indriya hetàdhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya magga sampayutta atthi avigatanti na
àrammaõe dve, na anantare dve, nasamanantare dve, na upanissaye dve, na purejàte dve,
na pacchàjàte dve, na àsevane dve, na kamme dve, na vipàke dve, na àsevane dve, na
kamme dve, na vipàke dve, na àhàre dve, na jhàne dve, na vippayutte dve, no natthiyà dve,
no vigate dve. 

Indriya hetàdhipati sahajàta nissaya magga vippayutta atthi avigatanti na àrammaõe dve,
na anantare dve, nasamanantare dve, na a¤¤ama¤¤e dve, na upanissaye dve, na purejàte
dve, na pacchàjàte dve, na àsevane dve, na vipàke dve, na àhàre dve, na jhàne dve, na na
sampayutte dve, no natthiyà dve, no vigate dve. 

Indriya hetàdhipati sahajàta nissaya vipàka magga atthi avigatanti na àrammaõe ekaü,
naanantare ekaü, samanantare ekaü, na a¤¤ama¤¤e ekaü, na upanissaye ekaü, na purejàte
ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na àhàre ekaü, na jhàne ekaü,
na sampayutte ekaü, na vippayutte ekaü, na no natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 

Indriya hetàdhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka magga atthi avigatanti na
àrammaõe ekaü, naanantare ekaü, samanantare ekaü, na upanissaye ekaü, na purejàte ekaü,
na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na àhàre ekaü, na jhàne ekaü, na
vippayutte ekaü, na no natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 

[BJT Page 220] [\x 220/]     
Indriya hetàdhipati sahajàta nissaya vipàka magga vippayutta atthi avigatanti na àrammaõe
ekaü, naanantare ekaü, samanantare ekaü, na a¤¤ama¤¤e ekaü, na upanissaye ekaü, na
purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na àhàre ekaü, na
jhàne ekaü, na sampayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 
Indriya mulakaü

Jhàna mulakaü. 
Jhànapaccayà na hetuyà satta, na àrammaõe satta, na adhipatiyà satta, na anantare satta, na
samanantare satta, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye satta, na purejàte satta, na pacchàjàte
satta, na àsevane satta, na kamme satta, na vipàke satta, na àhàre satta, na indriye satta, na
magge satta, na sampayutte tãni, na vippayutte tãõi, no natthiyà satta, no vigate satta, 

Jhàna sahajàta nissaya atthi avigatanti na hetuyà satta, -pe no vigate satta, [PTS Page 217]
[\q 217/]      jhàne sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi avigatanti na hetuyà tãõi, -pe- no
vigate tãõi, jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi,
-pe no vigate tãõi, jhàna sahajàta nissaya vippayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi, -pe no
vigate tãõi jhàna sahajàta nissaya vipàka atthi avigatanti na hetuyà ekaü, -pe no vigate ekaü,
jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka atthi avigatanti na hetuyà ekaü, -pe- no vigate
ekaü. 

Jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka sampayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü, -pe
no vigate ekaü, jhàna sahajàta nissaya vipàka vippayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü,
-pe- no vigate ekaü, jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka vippayutta atthi avigatanti na
hetuyà ekaü, -pe- no vigate ekaü, jhàna sahajàta nissaya indriya atthi avigatanti na hetuyà
satta, -pe- no vigate satta, jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya atthi avigatanti na
hetuyà tãõi, -pe- no vigate tãõi. 

[BJT Page 221] [\x 221/]     
Jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi,
-pe-no vigate tãõi jhàna sahajàta nissaya indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi,
-pe- no vigate tãõi, jhàna sahajàta nissaya vipàka indriya atthi avigatanti na hetuyà ekaü,
-pe- no vigate ekaü. 

Jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya atthi avigatanti na hetuyà ekaü, -pe no
vigate ekaü, jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya sampayutta atthi avigatanti
na hetuyà ekaü, -pe no vigate ekaü, jhàna sahajàta nissaya vipàka indriya vippayutta atthi
avigatanti na hetuyà ekaü, -pe- no vigate ekaü, jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka
indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü, -pe no vigate ekaü, jhàna sahajàta
nissaya magga atthi avigatanti na hetuyà satta -pe no vigate satta. Jhàna sahajàta
a¤¤ama¤¤a nissaya magga atthi avigatanti na hetuyà tãõi -pe no vigate tiõi, jhàna sahajàta
a¤¤ama¤¤a nissaya magga sampayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi, -pe- no vigate tãõi,
jhàna sahajàta nissaya magga vippayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi, -pe no vigate tãõi.
Jhàna sahajàta nissaya vipàka magga atthi avigatanti na hetuyà ekaü, -pe- no vigate ekaü. 

Jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka magga atthi avigatanti na hetuyà ekaü, -pe no
vigate ekaü, jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka magga sampayutta atthi avigatanti na
hetuyà ekaü, -pe no vigate ekaü, jhàna sahajàta nissaya vipàka magga vippayutta atthi
avigatanti na hetuyà ekaü, -pe- no vigate ekaü, jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka
magga vippayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü, -pe- no vigate ekaü. 

Jhàna sahajàta nissaya indriya magga atthi avigatanti na hetuyà satta -pe- no vigate satta,
jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya magga atthi avigatanti na hetuyà a¤¤ama¤¤a
nissaya indriya magga athi avigatanti na hetuyà tãõi, -pe- no vigate tãõi, jhàna sahajàta
a¤¤ama¤¤a nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi, 
[BJT Page 222] [\x 222/]     
-Pe- no vigate tiõi, jhàna sahajàta nissaya indriya magga ppayutta atthi avigatanti na hetuyà
tãõi, -pe- no vigate tãõi, 

Jhàna sahajàta nissaya vipàka indriya magga atthi avigatanti na hetuyà ekaü, -pe- no vigate
ekaü, jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya magga atthi avigatanti na hetuyà
ekaü, -pe- no vigate ekaü, jhàna sahajàta hetuyà ekaü, -pe- no vigate ekaü, jhàna sahajàta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya magga sampayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü, -pe
no vigate ekaü, jhàna sahajàta nissaya vipàka indriya magga vippayutta atthi avigatanti na
hetuyà ekaü, -pe- no vigate ekaü, jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya magga
vippayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü, -pe no vigate ekaü. 
Jhàna mulakaü. [PTS Page 218] [\q 218/]      

Magga mulakaü. 
Maggapaccayà na hetuyà satta, na àrammaõe satta, na adhipatiyà satta, na anantare satta,
na samanantare satta, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye satta, na purejàte satta, na
pacchàjàte satta, na àsevane satta, na kamme satta, na vipàke satta, na àhàre satta, na indriye
satta, na jhàne satta, na sampayutte tiõi, na vippayutte tãõi, no natthiyà satta, no vigate
satta. 

Magga sahajàta nissaya atthi avigatanti na hetuyà satta, saükhittaü, no vigate satta, magga
sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi avigatanti na hetuyà tãõi, -pe- no vigate tãõi, magga
sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi, -pe no vigate tãõi,
magga sahajàta nissaya vippayutte atthi avigatanti na hetuyà tãõi, -pe no vigate tãõi, magga
sahajàta nissaya vipàka atthi avigatanti na hetuyà ekaü, -pe no vigate ekaü. 

Magga sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi avigatanti na hetuyà ekaü, -pe- no vigate ekaü,
magga sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka sampayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü, -pe-
no vigate ekaü. Magga sahajàta nissaya

[BJT Page 223] [\x 223/]     
Vipàka vippayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü, -pe- no vigate ekaü, magga sahajàta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka vippayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü, -pe no vigate ekaü. 

Magaga sahajàta nissaya indriya atthi avigatanti na hetuyà satta-pe no vigate satta, magga
sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya atthi avigatanti na hetuyà tãõi, -pe- no vigate tiõi,
magga sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi, -pe-
no vigate tãõi, magga sahajàta nissaya indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyà -pe- no
vigate tãõi, magga sahajàta nissaya vipàka indriya atthi avigatanti na hetuyà ekaü, -pe- no
vigate ekaü. 

Magga sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya atthi avigatanti na hetuyà ekaü, -pe no
vigate ekaü, magga sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya sampayutta atthi avigatanti
na hetuyà ekaü, -pe no vigate ekaü, magga sahajàta nissaya vipàka indriya vippayutta atthi
avigatanti na hetuyà ekaü, -pe- no vigate ekaü. 
Magga sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyà
ekaü, -pe- no vigate ekaü, magga sahajàta nissaya jhàna atthi avigatanti na hetuyà satta -pe
no vigate satta, magga sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya jhàna atthi avigatanti na hetuyà tiõi,
-pe- no vigate tãõi

Magga sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya jhàna sampayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi, -pe no
vigate tãõi, magga sahajàta nissaya jhàna vippayutta atthi avigatanti na hetuyà tiõi, -pe- no
vigate tiõi, magga sahajàta nissaya vipàka jhàna atthi avigatanti na hetuyà ekaü, -pe- no
vigate ekaü. 
Magga sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka jhàna atthi avigatanti na hetuyà ekaü, -pe no
vigate ekaü, magga sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka jhàna sampayutta atthi

[BJT Page 224] [\x 224/]     
Avigatanti na hetuyà ekaü, -pe- no vigate ekaü, magga sahajàta nissaya vipàka jhàna
vippayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü, -pe- no vigate ekaü. 

Magga sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka jhàna vippayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü,
-pe- no vigate ekaü, magga sahajàta nissaya indriya jhàna atthi avigatanti na hetuyà satta,
-pe- no vigate satta, magga sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya jhàna atthi avigatanti na
hetuyà tãõi, -pe- no vigate tiõi magga sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya jhàna
sampayutta atthi avigatanti na hetuyà tãõi, -pe- no vigate tãõi. 

Magga sahajàta nissaya indriya jhàna vippayutta atthi avigatanti na hetuyà tiõi, -pe- no
vigate tãõi, magga sahajàta nissaya vipàka indriya jhàna atthi avigatanti na hetuyà ekaü, -pe
no vigate ekaü, magga sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya jhàna atthi avigatanti na
hetuyà ekaü, -pe- no vigate ekaü. Magga sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya jhàna
sampayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü, -pe- no vigate ekaü. 

Magga sahajàta nissaya vipàka indriya jhàna vippayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü -pe-
no vigate ekaü, magga sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya jhàna vippayutta atthi
avigatanti na hetuyà ekaü, -pe- no vigate ekaü, [PTS Page 219] [\q 219/]      maggàdhipati
sahajàta nissaya indriya atthi avigatanti na hetuyà satta, -pe no vigate satta. 

Maggàdhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti na hetuyà
tiõi, -pe- no vigate tiõi, maggàdhipati sahajàta indriya vippayutta atthi avigatanta na hetuyà
tiõi -pe no vigate tiõi. Maggàdhipati sahajàta nissaya vipàka indriya atthi avigatanti na
hetuyà ekaü, -pe- no vigate ekaü maggàdhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya
sampayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü, -pe no vigate ekaü maggàdhipati sahajàta
nissaya vipàka indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyà ekaü, -pe no vigate ekaü. 

[BJT Page 225] [\x 225/]     
Magga hetuyà sahajàta nissaya indriya atthi avigatanti na àrammaõe cattàri, -pe- no vigate
cattàri, magga hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya atthi avigatanti na àrammaõe dve,
-pe- no vigate dve, magga hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya sampayutta atthi
avigatanti na àrammaõe dve, -pe no vigate dve. 

Magga hetuyà sahajàta nissaya indriya vippayutta atthi avigatanti na àrammaõe dve, -pe no
vigate dve, magga hetu sahajàta nissaya vipàka indriya atthi avigatanti na àrammaõe ekaü,
-pe no vigate ekaü, magga hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya atthi avigatanti
na àrammaõe ekaü, -pe- no vigate ekaü. 

Magga hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya sampayutta atthi avigatanti na
àrammaõe ekaü, -pe- no vigate ekaü. Magga hetu sahajàta nissaya vipàka indriya
vippayutta atthi avigatanti na àrammaõe ekaü, -pe- no vigate ekaü. 

Magga hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya vippayutta atthi avigatanti na
àrammaõe ekaü, -pe- no vigate ekaü. Magga hetu adhipati sahajàta nissaya indriya atthi
avigatanti na àrammaõe cattàri, -pe- no vigate cattàri, magga hetàdhipati sahajàta
a¤¤ama¤¤a nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti na àrammaõe dve, -pe no vigate
dve. 

Magga hetàdhipati sahajàta nissaya indriya vippayutta atthi avigatanti na àrammaõe dve,
-pe- no vigate dve, magga hetàdhipati sahajàta nissaya vipàka indriya atthi avigatanti na
àrammaõe ekaü, -pe no vigate ekaü. Magga hetàdhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka
indriya sampayutta atthi avigatanti na àrammaõe ekaü, -pe- no vigate ekaü, magga
hetàdhipati sahajàta nissaya vipàka indriya vippayutta atthi avigatanti na àrammaõe ekaü,
-pe- no vigate ekaü. 
Magga mulakaü. 

[BJT Page 226] [\x 226/]     
Sampayutta mulakaü. 
Sampayuttapaccayà na hetuyà tiõi, na àrammaõe tiõi, na adhipatiyà tãõi, na anantare tãõi,
na samantare tãõi, na upanissaye tãõi, na purejàte tiõi, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tiõi,
na kamme tiõi, na vipàke tiõi, na àhàre tiõi, na indriye tiõi, na jhàne tiõi, na magge tiõi,
na vippayutte tiõi, no natthiyà tiõi, no vigate tiõi. 

Sampayutta sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi avigatanti na hetuyà tãõi -pe- saükhittaü
novigate tiõi, sampayutta sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka atthi avigatanti na hetuyà
ekaü, -pe- no vigate ekaü. 
Sampayutta mulakaü. 

Vippayutta mulakaü. 
Vippayuttapaccayà na hetuyà pa¤ca, naàrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà pa¤ca, anantare
pa¤ca, na samanantare pa¤ca, na sahajàte tãõi, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na nissaye tãõi, na
upanissaye pa¤ca, na purejàte, tãõi, na pacchàjàte pa¤ca, na àsevane pa¤ca, na kamme
pa¤ca, na vipàke pa¤ca, na àhàre pa¤ca, na indriye pa¤ca, na jhàne pa¤ca, na magge pa¤ca,
na sampayutte pa¤ca, no natthiyà pa¤ca, no vigate pa¤ca. 

Vippayutta atthi avigatanti na hetuyà pa¤ca, na àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà pa¤ca,
anantare pa¤ca, na samanantare pa¤ca, na sahajàte tãõi, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na nissaye
tãõi, na upanissaye pa¤ca, na purejàte, tãõi, na pacchàjàte pa¤ca, na àsevane pa¤ca, na
kamme pa¤ca, na vipàke pa¤ca, na àhàre pa¤ca, na indriye pa¤ca, na jhàne pa¤ca, na magge
pa¤ca, na sampayutte pa¤ca, no natthiyà pa¤ca, no vigate pa¤ca. 

Vippayutta nissaya atthi avigatanti na hetuyà pa¤ca, na àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà
pa¤ca, anantare pa¤ca, na samanantare pa¤ca, na sahajàte tãõi, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, 

[BJT Page 227] [\x 227/]     
Na upanissaye pa¤ca, na purejàte, tãõi, na pacchàjàte pa¤ca, na àsevane pa¤ca, na kamme
pa¤ca, na vipàke pa¤ca, na àhàre pa¤ca, na indriye pa¤ca, na jhàne pa¤ca, na magge pa¤ca,
na sampayutte pa¤ca, no natthiyà pa¤ca, no vigate pa¤ca. [PTS Page 220] [\q 220/]      

Vippayutta adhipati nissaya atthi avigatanti na hetuyà cattàri, na àrammaõe cattàri,
naanantare cattàri, na samanntare cattàri, na sahajàte ekaü, na a¤¤ama¤¤e cattàri, na
upanissaye tiõi, na purejàte tiõi, na pacchàjàte cattàri, na àsevane cattàri, na kamme cattàri,
na vipàke cattàri, na àhàre cattàri, na indriye cattàri, na jhàne cattàri, na magge cattàri, na
sampayutte cattàri, na natthiyà cattàri, no vigate cattàri. 

Vippayutta nissaya indriya atthi avigatanti na hetuyà tiõi, na àrammaõe tiõi, na
adhipatiyàtiõi, na anantare tãõi, samanantare tãõi, na sahajàte ekaü, na a¤¤ama¤¤e tãõi,
upanissaye tãõi, na purejàte tiõi, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi, na kamme tãõi, na
vipàke tãõi, na àhàre tãõi, na jhàne tãõi, na magge tiõi, na sampayutte tiõi, no natthiyà
tãõi, no vigate tãõi. 

Vippayutta pacchàjàte atthi avigatanti na hetuyà tiõi, na àrammaõe tiõi, na adhipatiyàtiõi,
na anantare tãõi, samanantare tãõi, na sahajàte ekaü, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na nissaye tãõi,
upanissaye tãõi, na purejàte tiõi, na àsevane tãõi, na kamme tãõi, na vipàke tãõi, na àhàre
tãõi, na indriye na jhàne tãõi, na magge tiõi, na sampayutte tiõi, no natthiyà tãõi, no
vigate tãõi. 

Vippayutta nissaya purejàta atthi avigatanti na hetuyà tiõi, na àrammaõe tiõi, na
adhipatiyàtiõi, na anantare tãõi, samanantare tãõi, na sahajàte ekaü, na a¤¤ama¤¤e tãõi,
upanissaye tãõi, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi, na kamme tãõi, na vipàke tãõi, na
àhàre tãõi, na indraye tiõi, na jhàne tãõi, na magge tiõi, na sampayutte tiõi, no natthiyà
tãõi, no vigate tãõi. 

[BJT Page 228] [\x 228/]     
Vippayutta àrammaõa nissaya purejàta atthi avigatanti na hetuyà tiõi, na adhipatiyàtiõi, na
anantare tãõi, samanantare tãõi, na sahajàte ekaü, na a¤¤ama¤¤e tãõi, upanissaye tãõi, na
purejàte tiõi, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi, na kamme tãõi, na vipàke tãõi, na àhàre
tãõi, na indriye tãni, na jhàne tãõi, na magge tiõi, na sampayutte tiõi, no natthiyà tãõi, no
vigate tãõi. 

Vippayutta àrammaõàdhipati nissaya upanissaya purejàta atthi avigatanti na hetuyà ekaü,
naanantare ekaü, na samanantare ekaü, na sahajàte ekaü, na a¤¤ama¤¤e ekaü, na pacchàjàte
ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na vipàke ekaü, na àhàre ekaü, na indriye ekaü, na
jhàne ekaü, na magge ekaü, nasampayutte ekaü, na no natthiyà ekaü, no vigate. Ekaü. 

Vippayutta nissaya purejàta indriya atthi avigatanti na hetuyà ekaü, na àrammaõe ekaü, na
adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na sahajàte ekaü, na a¤¤ama¤¤e
ekaü, na upanissaye ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na vipàke
ekaü, na àhàre ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, na no natthiyà
ekaü, no vigate. Ekaü. 

Vippayutta sahajàta nissaya atthi avigatanti na hetuyà tãni, na àrammaõe tãõi, na
adhipatiyà tãõi, na anantare tãõi, na samanantare tãõi, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye
tãõi, na purejàte tiõi, pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi, na kamme tiõi, na vipàke tãõi, na
àhàre tãõi, na indriye tãõi, na jhàne tãõi, na magge sampayutte tãõi, no natthiyà tãni, no
vigate tãõi. 

Vippayutta sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi avigatanti na hetuyà ekaü, anantare ekaü, na
samanantare ekaü, na upanissaye ekaü, na purejàte ekaü na pacchàjàte ekaü, na àsevane
ekaü, 

[BJT Page 229] [\x 229/]     
Na kamme ekaü, na vipàke ekaü, na àhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge
ekaü, nasampayutte ekaü, na no natthiyà ekaü, no vigate. Ekaü. 

Vippayutta sahajàta nissaya vipàka atthi avigatanti na hetuyà ekaü, na àrammaõe ekaü, na
adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na a¤¤ama¤¤e ekaü, na
upanissaye ekaü, na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme na àhàre
ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, na no natthiyà
ekaü, no vigate. Ekaü. 

Vippayutta sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka atthi avigatanti na hetuyà ekaü, na
àrammaõe ekaü, na adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na upanissaye
ekaü, na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme na àhàre ekaü, na
indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, na no natthiyà ekaü, no
vigate. Ekaü. 
Vippayutta mulakaü. 

Atthipaccaya mulakaü. 
Atthipaccayà na hetuyà terasa, na àrammaõe terasa, na adhipatiyà terasa, na anantare
terasa, na samanantare terasa, na sahajàte satta. Na a¤¤ama¤¤e satta, nissaye satta, na
upanissaye terasa, na purejàte nava, na pacchàjàte terasa, na àsevaneterasa, na kamme
terasa, na vipàke terasa, na àhàre terasa, na indriyeterasa, na jhàne terasa, na magge terasa,
na smapayutte satta, na vippayutte pa¤ca, no natthiyà terasa, no vigate terasa. 

Atthi avigatanti na hetuyà terasa, na àrammaõe terasa, na adhipatiyà terasa, na anantare
terasa, na samanantare terasa, na sahajàte satta. Na a¤¤ama¤¤e satta, nissaye satta, na
upanissaye terasa, na purejàte nava, na pacchàjàte terasa, na àsevane terasa, na kamme
terasa, na vipàke terasa, na àhàre terasa, na indriye terasa, na jhàne terasa, na magge terasa,
na smapayutte satta, na vippayutte pa¤ca, no natthiyà terasa, no vigate [PTS Page 221] [\q
221/]      
Terasa. 


[BJT Page 230] [\x 230/]     
Atthi nissaya avigatanti na hetuyà terasa, na àrammaõe terasa, na adhipatiyà terasa, na
anantare terasa, na samanantare terasa, na sahajàte satta. Na a¤¤ama¤¤e satta, na
upanissaye terasa, na purejàte nava, na pacchàjàte terasa, na àsevane terasa, na kamme
terasa, na vipàke terasa, na àhàre terasa, na indriye terasa, na jhàne terasa, na magge terasa,
na smapayutte satta, na vippayutte tiõi, no natthiyà terasa, no vigate terasa. 

Atthi adhipati avigatanti na hetuyà aññha, na àrammaõe satta, na anantare aññha, na
samanantare aññha, na sahajàte ekaü, na a¤¤ama¤¤e cattàri, na nissaye ekaü, na upanissaye
satta, na purejàte satta, na pacchàjàte aññha, na àsevane aññha, na kamme aññha, na vipàke
aññha, na àhàre aññha, na indriye aññha, na jhàne aññha, na magge aññha, na sampayutte
cattàri, na vippayutte cattàri, no natthiyà aññha, no vigate aññha. 

Atthi adhipati nissaya avigatanti na hetuyà aññha, na àrammaõe satta, na anantare aññha,
na samanantare aññha, na sahajàte ekaü, na a¤¤ama¤¤e cattàri, na upanissaye satta, na
purejàte satta, na pacchàjàte aññha, na àsevane aññha, na kamme aññha, na vipàke aññha, na
àhàre aññha, na indriye aññha, na jhàne aññha, na magge aññha, na sampayutte cattàri, na
vippayutte tãni, no natthiyà aññha, no vigate aññha. 

Atthi àhàra avigatanti na hetuyà satta, na àrammaõe satta, na adhipatiyà satta, na anantare
satta, na samanantare satta, na sahajàte ekaü, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na nissaye ekaü, na
upanissaye satta, na purejàte satta, na pacchàjàte satta, na indriye satta, na jhàne satta, na
magge satta, na sampayutte tãõi, na vippayutte tãõi, no natthiyà satta, no vigate satta. 

Atthi indriya avigatanti na hetuyà satta, na àrammaõe satta, na adhipatiyà satta, na
anantare satta, na samanantare satta, na sahajàte ekaü, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na nissaye 
[BJT Page 231] [\x 231/]     
Ekaü, na upanissaye satta, na purejàte satta, na pacchàjàte satta, na àsevane satta, kamme
satta, na vipàke satta na àhàre satta, na jhàne satta, na magge satta, na sampayutte tãõi, na
vippayutte tãõi, no natthiyà satta, no vigate satta. 

Atthi nissaya indriya avigatanti na hetuyà satta, na àrammaõe satta, na adhipatiyà satta, na
anantare satta, na samanantare satta, na sahajàte ekaü, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye
satta, purejàte satta, na pacchàjàte satta, na àsevane satta, na kamme satta, na vipàke satta,
na àhàre satta, na jhàne satta, na magge satta, na sampayutte tãõi, na vippayutte tiõi, no
natthiyà satta, no vigate satta. 

Atthi vippayutta avigatanti na hetuyà pa¤ca, na àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà pa¤ca, na
anantare pa¤ca, na samanantare pa¤ca, na sahajàte pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na nissaye
tãõi, na upanissaye pa¤ca, na purejàte tãõi, na pacchàjàte pa¤ca, na àsevane pa¤ca, na
kamme pa¤ca, na vipàke pa¤ca, na àhàre pa¤ca, na indriye pa¤ca, na jhàne pa¤ca, na magge
pa¤ca, na sampayutte pa¤ca, no natthiyà pa¤ca, no vigate pa¤ca. 

Atthi nissaya vippayutta avigatanti na hetuyà pa¤ca, na àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà
pa¤ca, na anantare pa¤ca, na samanantare pa¤ca, na sahajàte pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca,
na na upanissaye pa¤ca, na purejàte tãõi, na pacchàjàte pa¤ca, na àsevane pa¤ca, na kamme
pa¤ca, na vipàke pa¤ca, na àhàre pa¤ca, na indriye pa¤ca, na jhàne pa¤ca, na magge pa¤ca,
na sampayutte pa¤ca, no natthiyà pa¤ca, no vigate pa¤ca. 

Atthi adhipati nissaya vippayutta avigatanti na hetuyà cattàri, na àrammaõe tiõi, na
anantare cattàri, na samanantare cattàri, na sahajàte ekaü, na a¤¤ama¤¤e cattàri, na
upanissaye tiõi, na purejàte tãõi, na pacchàjàte cattàri, na àsevane cattàri na kamme cattàri,
na vipàke

[BJT Page 232] [\x 232/]     
Cattàri, na àhàre cattàri, na indriye cattàri, na jhàne cattàri, na magge cattàri, na sampayutte
cattàri, no natthiyà cattàri, no vigate cattàri. 

Atthi nissaya indriya vippayutta avigatanti na hetuyà tiõi, na àrammaõe tiõi, na
adhipatiyàtãni, na anantare tãõi, na samanantare tiõi, na sahajàte ekaü, na a¤¤ama¤¤e tiõi,
naupanissaye tãõi, na purejàte tãni, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tiõi, na kamme tãõi, na
vipàke tãõi, na àhàre tiõi, na jhàne tiõi, na magge tãõi, na sampayutte tiõi, no natthiyà
tiõi, no vigate tiõi. 

Atthi pacchàjàte vippayutta avigatanti na hetuyà tiõi, na àrammaõe tiõi, na adhipatiyà tãõi,
na anantare tãõi, na samanantare tiõi, na sahajàte ekaü, na a¤¤ama¤¤e tiõi, na nissaye tãõi,
na upanissaye tãõi, na purejàte tãni, na àsevane tiõi, na kamme tãõi, na vipàke tãõi, na
àhàre tiõi, na indriye tãõi, na jhàne tiõi, na magge tãõi, na sampayutte tiõi, no natthiyà
tiõi, no vigate tiõi. 

Atthi purejàta avigatanti na hetuyà tiõi, na àrammaõe tiõi, na adhipatiyà tãõi, na anantare
tãõi, na samanantare tiõi, na sahajàte ekaü, na a¤¤ama¤¤e tãni, na nissaye tiõi, na
upanissaye tãõi, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tiõi, na kamme tãõi, na vipàke tãõi, na
àhàre tiõi, na indriye tãõi, na jhàne tiõi, na magge tãõi, na sampayutte tiõi, na vippayutte
tiõi, no natthiyà tiõi, no vigate tiõi. 

Atthi nissaya purejàta vippayutta avigatanti na hetuyà tiõi, na àrammaõe tiõi, na
adhipatiyà tãõi, na anantare tãõi, na samanantare tiõi, na sahajàte ekaü, na a¤¤ama¤¤e
tiõi, na upanissaye tãõi, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tiõi, na kamme tãõi, na vipàke tãõi,
na àhàre tiõi, na indriye tãõi, na jhàne tiõi, na magge tãõi, na sampayutte tiõi, no natthiyà
tiõi, no vigate [PTS Page 222] [\q 222/]      
Tiõi. 

Atthi àrammaõa purejàta avigatanti na hetuyà tiõi, na adhipatiyà tãõi, na anantare tãõi, na
samanantare tiõi, 

[BJT Page 233] [\x 233/]     
Na sahajàte tiõi, na a¤¤ama¤¤e tiõi, na upanissaye tãõi, na pacchàjàte tãõi, na àsevane
tiõi, na kamme tãõi, na vipàke tãõi, na àhàre tiõi, na indriye tãõi, na jhàne tiõi, na magge
tãõi, na sampayutte tiõi, na vippayutte tãõi, no natthiyà tiõi, no vigate tiõi. 

Atthi àrammaõa nissaya purejàta vippayutta avigatanti na hetuyà tiõi, na adhipatiyà tãõi,
na anantare tãõi, na samanantare tiõi, na sahajàte ekaü, na a¤¤ama¤¤e tiõi, naupanissaye
tãõi, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tiõi, na kamme tãõi, na vipàke tãõi, na àhàre tiõi, na
indriye tãni, na jhàne tiõi, na magge tãõi, na sampayutte tiõi, no natthiyà tiõi, no vigate
tiõi. 

Atthi àrammaõàdhipati upanissaya purejàta avigatanti na hetuyà ekaü, na anantare ekaü, na
samanantare ekaü, na sahajàte ekaü, na a¤¤ama¤¤e ekaü, na nissaye ekaü, na pacchàjàte
ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na vipàke ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü,
na vipàke ekaü, na àhàre ekaü. Na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na
sampayutte ekaü, na vippayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 

Atthi àrammaõàdhipati nissaya upanissaya purejàta vippayutta avigatanti na hetuyà ekaü,
na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na sahajàte ekaü, na a¤¤ama¤¤e ekaü, na
pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na vipàke ekaü, na àhàre ekaü. Na
indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, no natthiyà ekaü, no
vigate ekaü. 

Atthi nissaya purejàta indriya vippayutta avigatanti na hetuyà ekaü, na àrammaõe ekaü, na
adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na sahajàte ekaü, na a¤¤ama¤¤e
ekaü, na upanissaye ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na vipàke
ekaü, na àhàre ekaü. Na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, no natthiyà ekaü,
no vigate ekaü. 

[BJT Page 234] [\x 234/]     
Atthi sahajàta nissaya avigatanti na hetuyà nava, na àrammaõe nava, na adhipatiyà nava,
naanantare nava, na samanantare nava, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye nava, na
purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane nava, na kamme nava, na vipàke nava, na
àhàre nava, na indriye nava, na jhàne nava, na magge nava, na sampayutte pa¤ca, na
vippayutte tãõi, no natthiyà nava, no vigate nava. 

Atthi sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya avigatanti na hetuyà tãõi, na àrammaõe tãõi, adhipatiyà
tãni, na anantare tiõi, samanantare tãõi, na upanissaye tiõi, na purejàte tãni, na pacchàjàte
tãõi, na àsevane tãni, na kamme tãõi, na vipàke tiõi, na àhàre tiõi, na indriye tiõi, na jhàne
tãõi, na magge tãõi, na sampayutte ekaü, na vippayutte tãõi, no natthiyà tãõi, no vigate
tãõi. 

Atthi sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta avigatanti na hetuyà tãõi, na àrammaõe tãõi,
adhipatiyà tãni, na anantare tiõi, samanantare tãõi, na upanissaye tiõi, na purejàte tãni, na
pacchàjàte tãõi, na àsevane tãni, na kamme tãõi, na vipàke tiõi, na àhàre tiõi, na indriye
tiõi, na jhàne tãõi, na magge tãõi, na vippayutte tãõi, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi. 

Atthi sahajàta nissaya vippayutta avigatanti na hetuyà tãõi, na àrammaõe tãõi, adhipatiyà
tãni, na anantare tiõi, samanantare tãõi, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye tiõi, na purejàte
tãni, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãni, na kamme tãõi, na vipàke tiõi, na àhàre tiõi, na
indriye tiõi, na jhàne tãõi, na magge tãõi, na sampayutte tãõi, no natthiyà tãõi, no vigate
tãõi. 

Atthi sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vippayutta avigatanti na hetuyà ekaü, na àrammaõe
ekaü, na adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na upanissaye ekaü, na
purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na vipàke ekaü, na
àhàre ekaü. Na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, no
natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 

[BJT Page 235] [\x 235/]     
Atthi nissaya vipàka paavigatanti na hetuyà ekaü, na àrammaõe ekaü, na adhipatiyà ekaü,
na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na a¤¤ama¤¤e ekaü, na upanissaye ekaü, na
purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na àhàre ekaü. Na
indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, na vippayutte ekaü, no
natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 

Atthi sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka avigatanti na hetuyà ekaü, na àrammaõe ekaü, na
adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na upanissaye ekaü, na na
purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na àhàre ekaü. Na
indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, na vippayutte ekaü, no
natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 

Atthi sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka sampayutta avigatanti na hetuyà ekaü, na
àrammaõe ekaü, na adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na upanissaye
ekaü, na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na àhàre
ekaü. Na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na vippayutte ekaü, no natthiyà ekaü,
no vigate ekaü. 

Atthi sahajàta nissaya vipàka vippayutta avigatanti na hetuyà ekaü, na àrammaõe ekaü, na
adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü, na a¤¤ama¤¤e ekaü, na
upanissaye ekaü, na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na
àhàre ekaü. Na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, no
natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 

Atthi sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka vippayutta avigatanti na hetuyà ekaü, na
àrammaõe ekaü, na adhipatiyà ekaü, na anantare ekaü, na samanantare ekaü na na
upanissaye ekaü, na purejàte ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü, na
àhàre ekaü. Na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte ekaü, no
natthiyà ekaü, no vigate ekaü. 
Atthipaccaya mulakaü. 

[BJT Page 236] [\x 236/]     
Natthipaccayà na hetuyà satta, vigatapaccayà na hetuyà satta, natthipaccayampi
vigatapaccayampi anantarapaccayasadisaü, avigatapaccayà na hetuyà terasa, yathà
atthipaccayo vitthàrito evaü avigatapaccayo vitthàretabbà. 
Pa¤hàvàrassa anulomapaccanãyaü. 

Na hetumålakaü. 
Na hetupaccayà àrammaõe nava, adhipatiyà dasa, anantare satta, samanantare satta,
sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e tãõi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejàte tãni, pacchàjàte
tãni, àsevane tãõi, kamme satta, vipàke ekaü, àhàre satta, indriye satta, jhàne satta, magge
satta, sampayutte tãõi, vippayutte pa¤ca, atthiyà terasa, nathiyo satta, vigate satta, avigate
terasa, na hetupaccayà na àrammaõapaccayà adhipatipaccayà satta, anantare satta,
samanantare satta, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejàte
tãõi, pacchàjàte tãõi, àsevane tiõi, kamme satta, vipàke ekaü àhàre satta, indriye satta, jhàne
satta, magge satta, sampayutte tãõi, vippayutte pa¤ca, atthiyà terasa, natthiyà satta, vigate
satta, avigate [PTS Page 223] [\q 223/]      
Terasa. 

Na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà anantare satta, samanantare satta,
sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e tãõi nissaye terasa, upanissaye nava, purejàte tãõi, pacchàjàte
tãni, àsevane tãõi, kamme satta, vipàke ekaü, àhàre satta, indriye satta, jhàne satta, magge
satta, sampayutte tiõi, vippayutte pa¤ca, atthiyà terasa, natthiyà satta, vigate satta, avigate
terasa, hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà na anantarapaccayà na
samanantarapaccayà sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e tãni, nissaye terasa, upanissaye nava,
purejàte tãõi, pacchàjàte tãni, kamme satta, vipàke ekaü, àhàre satta, indriye satta, jhàne
satta, magge satta, sampayutte tiõi, vippayutte pa¤ca, atthiyà terasa, avigate terasa. 

Na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà na anantarapaccayà na
samanantarapaccayà na sahajàtapaccayà a¤¤ama¤¤e tãõi, nissaye tiõi, upanissaye nava,
purejàte tiõi, 

[BJT Page 237] [\x 237/]     
Pacchàjàte tiõi, kamme dve, àhàre ekaü, indriye ekaü, vippayutte pa¤ca, atthiyà satta,
avigate satta. 

Na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà na anantarapaccayà na
samanantarapaccayà na sahajàtapaccayà a¤¤ama¤¤apaccayà nissaye tiõi, upanissaye nava,
purejàte tiõi, pacchàjàte tiõi, kamme dve, àhàre ekaü, indriye ekaü, vippayutte pa¤ca,
atthiyà satta, avigate satta. 

Na hetupaccayàna àrammaõapaccayà (saükhittaü) na a¤¤ama¤¤a, paccayà na
nissayapaccayà upanissaye nava, pacchàjàte tãõi, kamme dve, àhàre ekaü, indriye ekaü,
vippayutte tiõi, atthiyà pa¤ca, avigate pa¤ca, na hetupaccayà na àrammaõapaccayà,
(mulakaü saükhittaü) na nissayapaccayà na upanissayapaccayà na purejàtapaccayà
pacchàjàtetãõi, kamme dve, àhàre ekaü, indriye ekaü, vippayutte tãõi, atthiyà pa¤ca, avigate
pa¤ca, na hetupaccayà na àrammaõapaccayà (mulakaü saükhittaü) na upanissayapaccayà na
purejàtapaccayà na pacchàjàtapaccayà kamme dve, àhàre ekaü, indriye ekaü, atthiyà ekaü,
avigate ekaü. 

Na hetupaccayà na àrammaõapaccayà, (mulakaü saükhittaü) na pacchàjàtapaccayà na
àsevanapaccayà na kammapaccayà na vipàkapaccayà na àhàrapaccayà indriye ekaü, atthiyà
ekaü, avigate ekaü, na hetupaccayà na àrammaõapaccayà, (mulakaü saükhittaü) na
àhàrapaccayà na maggapaccayà na sampayuttapaccayà na vippayuttapaccayà no
natthipaccayàno vigatapaccayà indriye ekaü, atthiyà ekaü, avigate ekaü, na hetupaccayà na
àrammaõapaccayà, (mulakaü saükhittaü) na vipàkapaccayà na indriyapaccayà, (mulakaü
saükhittaü) na vipàkapaccayà na indriyapaccayà àhàre ekaü, atthiyà ekaü, avigate ekaü, na
hetupaccayà na àrammaõapaccayà, (mulakaü saükhittaü) na indriyapaccayà na jhànapaccayà
na maggapaccayà na sampayuttapaccayà na vippayutta paccayà no natthipaccayà no
vigatapaccayà àhàre ekaü, atthiyà ekaü, avigate ekaü. 
Na hetu mulakaü. 

[BJT Page 238] [\x 238/]     
Na àrammaõa mulakaü. 
Na àrammaõapaccayà hetuyà satta, adhipatiyà satta, anantare satta, samanantare satta,
sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e tãõi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejàte tãõi, pacchàjàte
tãõi, àsevane tãõi, kamme satta, vipàke ekaü, àhàre satta, indriye satta, jhàne satta, magge
satta, sampayutte tãni, vippayutte pa¤ca, atthiyà terasa, natthiyà satta, vigate satta, avigate
terasa. 

Na àrammaõapaccayà na hetupaccayà na adhipatipaccayà na anantarapaccayà na
samanantarapaccayà, na sahajàtapaccayà na a¤¤ama¤¤apaccayà nissaye tãni, upanissaye
nava, purejàte tãni, pacchàjàte tãõi, kamme dve, àhàre ekaü, indriye ekaü, vippayutte pa¤ca,
atthiyà satta, avigate satta. 
Na àrammaõa mulakaü. [PTS Page 224] [\q 224/]      

Paccanãyànulomaü. 
Na adhipatipaccayà hetuyà satta, àrammaõe nava, (yathà na hetu mulakaü evaü
vitthàretabbaü)

Na anantarapaccayà na samanantarapaccayà hetuyà satta, àrammaõe nava, adhipatiyà nava,
sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e tãõi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejàte tiõi, pacchàjàte
tãni, kamme satta, vipàke ekaü, àhàre satta, indriye satta, jhàne satta, magge satta,
sampayutte tãni, vippayutte pa¤ca, atthiyà terasa, avigate terasa. 
Na samanantara paccayà hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà na
anantarapaccayà na sahajàta paccayà na a¤¤ama¤¤apaccayà nissaye tãõi, upanissaye nava,
purejàte tãõi, pacchàjàte tãõi, kamme dve, àhàre ekaü, indriye ekaü, vippayutte pa¤ca,
atthiyà satta, avigate satta, (saükhittaü)

Na sahajàtapaccayà àrammaõe nava, adhipatiyà satta, anantare satta, samanantare satta,
nissaye tãõi, upanissaye nava, purejàte tãõi, pacchàjàtetãni, àsevane

[BJT Page 239] [\x 239/]     
Tiõi, kamme dve, àhàre ekaü, indriye ekaü, vippayutte pa¤ca, atthiyà satta, natthiyà satta,
vigate satta, avigate satta. 

Na sahajàtapaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà anantare satta,
samanantare satta, nissaye tãõi, upanissaye nava, purejàte tãõi, pacchàjàte tãõi, àsevane
tãõi, kamme dve, àhàre ekaü, indriye ekaü, vippayutte pa¤ca, atthiyà satta, natthiyà satta,
vigate satta, avigate satta. 

Na sahajàtapaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà
anantarapaccayà na samanantarapaccayà na a¤¤ama¤¤apaccayà na nissaye paccayà
upanissaye nava, purejàte nava, pacchàjàte tãõi, kamme dve, àhàre ekaü, indriye ekaü,
vippayutte tãõi, atthiyà pa¤ca, avigate pa¤ca (saükhittaü)

Na a¤¤ama¤¤apaccayà hetuyà tãõi, àrammaõe nava, adhipatiyà aññha, anantare satta,
samanantare satta, sahajàte pa¤ca, nissaye satta, upanissaye nava, purejàte tãõi, pacchàjàte
tiõi, àsevane tiõi, kamme tãõi vipàke ekaü, àhàre tãni, indriye tiõi, jhàne tãõi, magge tãni,
vippayutte pa¤ca, atthiyà satta, natthayà satta, vigate satta, avigate satta. 

Na a¤¤ama¤¤apaccayà na hetupaccayà àrammaõapaccayà nava, adhipatiyà tãõi, anantare
satta, samanantare satta, sahajàte pa¤ca, nissaye satta, upanissaye nava, purejàte tãõi,
pacchàjàte tiõi, àsevane tiõi, kamme tãõi vipàke ekaü, àhàre tãni, indriye tiõi, jhàne tãõi,
magge tãõã, vippayutte pa¤ca, atthiyà satta, natthayà satta, vigate satta, avigate satta. 

Na a¤¤ama¤¤a paccayà hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà
anantarapaccayà na samanantarapaccayà na sahajàtapaccayà nissaye tãõi, upanissaye nava,
purejàte tãõi, pacchàjàte tiõi, kamme tãõi dve, àhàre ekaü, indriye ekaü, vippayutte pa¤ca,
atthiyà satta, avigate satta. (Saükhittaü)
[PTS Page 225] [\q 225/]      
[BJT Page 240] [\x 240/]     
Na nissayapaccayà àrammaõenava, adhipatiyà satta, antare satta, samanantare satta,
upanissaye nava, purejàte tiõi, pacchàjàte tãõi, àsevane tãni, kamme dve, àhàre ekaü,
indriye ekaü, vippayutte tãõi, atthiyà satta, natthiyà satta, vigate satta, avigate satta. 

Na nissayapaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà anantare satta,
samanantare satta, upanissaye nava, pacchàjàte tãõi, àsevane tãõi, kamme dve, àhàre ekaü,
indriye ekaü, vippayutte tiõi, atthiyà pa¤ca, natthiyà satta, vigate satta avigate pa¤ca. 

Na nissayapaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà
anantarapaccayà na samanantarapaccayà na sahajàtapaccayà na a¤¤ama¤¤apaccayà
upanissaye nava, pacchàjàte tãõi, kamme dve, àhàre ekaü, indriye ekaü, vippayutte tiõi,
atthiyà pa¤ca, avigate pa¤ca. (Saükhitta) 

Na upanissayapaccayà hetuyà satta àrammaõe nava, adhipatiyà satta, sahajàte navava,
a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye terasa. Purejàte tiõipacchàjàte tãõi, kamme satta, vipàke ekaü,
àhàre satta, indriye satta, jhàne satta, magge satta, sampayutte tãõi, vippayutte pa¤ca,
atthiyà terasa, avigate terasa. 

Na upanissaya paccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà na
anantarapaccayà na samanantarapaccayà na sahajàtapaccayà nissaye tãni, purejàte tãni,
sapacchàjàte tãõi, kamme dve, àhàre ekaü, indriye ekaü, vippayutte pa¤ca, atthiyà satta,
avigate satta, (saükhittaü)

Na purejàtapaccayà hetuyà satta, àrammaõe nava, adhipatiyà dasa, anantare satta,
samanantare satta, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye nava, upanissaye nava, pacchàjàte
tiõi, àsevane tãni, kamme satta, vipàke ekaü, àhàre satta, indriye satta, jhàne satta, magge
satta, sampayutte tãõi, vippayutte, tãni, atthiyà nava, natthiyà satta, vigate satta, avigate
nava. 

[BJT Page 241] [\x 241/]     
Na purejàtapaccayà na hetupaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà adhipatiyà satta,
anantare satta, samanantare satta, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye nava, upanissaye
nava, pacchàjàte tãõi, àsevane tãõi, kamme satta, vipàke ekaü, àhàre satta, indriye satta,
jhàne satta, magge satta, sampayutte tãõi, vippayutte tãõi, atthiyà nava, natthiyà satta,
vigate satta, avigate nava. 

Na purejàtapaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà na anantara
paccayà na samanantarapaccayà na sahajàta paccayà na a¤¤ama¤¤apaccayà upanissaye
nava, pacchàjàte, tãõi, kamme dve, àhàre ekaü, indriye ekaü, vippayutte tãõi, atthiyà pa¤ca,
avigate pa¤ca, (saükhittaü)
[PTS Page 226] [\q 226/]      
Na pacchàjàtapaccayà hetuyà satta, àrammaõe nava, adhipatiyà dasa, anantare satta,
samanantare satta, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejàte
tãõi, àsevane tãni, kamme satta, vipàke ekaü, àhàre satta, indriye satta, jhàne satta, magge
satta, sampayutte tãõi, vippayutte pa¤ca, atthiyà terasa, natthiyà satta, vigate satta, avigate
terasa. 

Na pacchàjàtapaccayà na hetupaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na
avigatapaccayà na anantarapaccayà na samanantarapaccayà na sahajàtapaccacayà
naa¤¤ama¤¤apaccayà nissaye tãõi upanissaye nava, purejàte tãõi, kamme dve, àhàre ekaü,
indriye ekaü, vippayutte tãõi, atthiyà tãõi, avigate tãõi. 

Na purejàtapaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà na anantara
paccayà na samanantarapaccayà na sahajàta paccayà na a¤¤ama¤¤apaccayà nissayapaccayà
nissaye nava, kamme dve, àhàre ekaü, atthiyà ekaü, avigate ekaü (saükhittaü)

Na àsevanapaccayà hetuyà satta, àrammaõenava, adhipatiyà dasa, anantare pa¤ca,
samanantare pa¤ca, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e tãõi, nissaye terasa, upanissaye nava,
purejàte tiõi, pacchàjàte tãõi, kamme satta, vipàke ekaü, [T-16]

[BJT Page 242] [\x 242/]     
âhàre satta, indriye satta, jhàne satta, magge satta, sampayutte tãõi, vippayutte pa¤ca,
atthiyà terasa, natthiyà pa¤ca, vigate pa¤ca, avigate terasa. 

Na àsevanapaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà na
anantarapaccayà na samanantarapaccayà na sahajàtapaccayà na a¤¤ama¤¤apaccayà nissaye
tiõi, upanissaye nava, purejàta tiõi, pacchàjàte tãõi, kamme dve, àhàre ekaü, indriye ekaü,
vippayutte pa¤ca, atthiyà satta, avigate satta, (saükhittaü)

Na kammapaccayà hetuyà satta, àrammaõe nava, adhipatiyà dasa, anantare satta,
samanantare satta, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejàte
tiõi, pacchàjàte tiõi, àsevane tãõi, vipàke ekaü, àhàre satta, indriye satta, jhàne satta, magge
satta, sampayutte tãõi, vippayutte pa¤ca, atthiyàterasa, natthiyà satta, vigate satta, avigate
terasa. 

Na kammapaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà na
anantarapaccayà na samanantarapaccayà na sahajàtapaccayà na a¤¤ama¤¤apaccayà nissaye
tãõi, upanissaye nava, purejàte tãõi, pacchàjàte tãõi, àhàre ekaü, indriye ekaü, vippayutte
pa¤ca, atthiyà satta, avigate satta, (saükhittaü)

Na vipàkapaccayà hetuyà satta, (yathà hetumålakaü evaü vitthàretabbaü) avigate terasa. 

Na àhàrapaccayà hetuyà satta, àrammaõe nava, adhipatiyà dasa, anantare satta,
samanantare satta, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye terasa upanissaye nava, purejàte,
tãõi, paccàjàte tiõi, àsevane tãõi, kamme dve, vipàke ekaü, indriye satta, jhàne satta, magge
satta, sampayutte tãõi, vippayutte pa¤ca, atthiyà terasa, natthiyà satta, vigate satta, avigate
[PTS Page 227] [\q 227/]      
Terasa. 

Na àhàrapaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà, adhipatipatiyà satta, anantare satta,
samanantare satta, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e tãõi, nissaye terasa, upanissaye nava 
[BJT Page 243] [\x 243/]     
Purejàte tãõi pacchàjàte tiõi, àsevane tãni, kamme dve, vipàke ekaü, indriye satta, jhàne
satta, magge satta, sampayutte tãõi, vippayutte pa¤ca atthiyà terasa, natthiyà satta, vigate
satta, avigate terasa. 

Na àhàrapaccayà na hetupaccayà, na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà na
anantarapaccayà na samanantarapaccayà, (saükhittaü) na kamma paccayà na vipàkapaccayà
na jhànapaccayà na maggapaccayà na sampayutta paccayà na vippayuttapaccayà no
natthipaccayà no vigatapaccayà indriye ekaü, atthiyà ekaü, avigate ekaü, na indriyapaccayà
hetuyà satta, àrammaõenava, (saükhittaü) avigate terasa. 

Na indriyapaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà mulakaü (saükhittaü)

Na vipàkapaccayà na jhànapaccayà na maggapaccayà na sampayuttapaccayà na
vippayuttapaccayà no natthipaccayà no vigata paccayà àhàre ekaü, atthiyà ekaü, avigate
ekaü. 

Na indriyapaccayà kamme satta (pa¤hà yathà na hetumålakaü saükhittaü)

Na jhànapaccayà hetuyà satta, àrammaõe nava, (saükhittaü) avigate terasa, (yathà
nahetumålakaü evaü na jhànamulakaü vitthàretabbaü)

Na maggapaccayà hetuyà satta, (saükhittaü) avigate terasa, (yathà na hetumålakaü evaü
vitthàretabbaü) na sampayuttapaccayà hetuyà tãni, àrammaõe nava, adhipatiyà aññha,
anantare satta, samanantare satta, sahajàte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye satta, upanissaye
nava, purejàte tãõi, pacchàjàte tãõi, àsevane tãõi, kamme tãõi, vipàke ekaü, àhàre tãõi,
indriye tãõi, jhàne tãõi, magge tãõi, vippayutte pa¤ca, atthiyà satta, natthiyà satta, vigate
satta, avigate satta. 

Na sampayuttapaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà adhipatiyà tãõi, anantare
satta, samanantare satta, sahajàte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye satta, upanissaye nava, 

[BJT Page 244] [\x 244/]     
Purejàte tãõi, pacchàjàte tãõi, àsevane tãõi, kamme tãni, vipàke ekaü, àhàre tãni, indriye
tãni, jhàne tãni, magge tãõi, vippayutte pa¤ca, atthiyà satta, natthiyà satta, vigate satta,
avigate satta. 

Na sampayuttapaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà na
anantarapaccayà na samanantarapaccayà na sahajàtapaccayà na a¤¤ama¤¤apaccayà nissaye
tãõi, upanissaye nava , purejàte tãõi, pacchàjàte tãõi, kamme dve, àhàre ekaü, indriye ekaü,
vippayutte pa¤ca, atthiyà satta, avigate satta, na sampayuttapaccayà na hetupaccayà,
(mulakaü-saükhittaü)

Na sahajàtapaccayà na a¤¤ama¤¤apaccayà na nissayapaccayà upanissaye nava, pacchàjàte
tãõi, kamme dve, àhàre ekaü, indriye ekaü, vippayutte tãõi, atthiyà pa¤ca, avigate pa¤ca. 

Na sampayuttapaccayà na hetupaccayà (mulakaü - saükhittaü) na nissayapaccayà na
upanissayapaccayà na purejàtapaccayà pacchàjàte tãõi, kamme dve, àhàre ekaü, indriye
ekaü, vippayutte tãõi, atthiyà pa¤ca, avigate pa¤ca, (saükhittaü) [PTS Page 228] [\q 228/] 
    na vippayuttapaccayà hetuyà tãni, àrammaõe nava, adhipatiyà satta, anantare satta,
samanantare satta, sahajàte tãõi, a¤¤ama¤¤e tãõi, nissaye tãõi, upanissaye nava, purejàte
tãõi, àsevane tãni, kamme pa¤ca, vipàke ekaü, àhàre tãõi, ivdriye tãni, jhàne tãni, magge
tãõi, sampayutte tãõi, atthiyà pa¤ca, natthiyà satta, vigate satta, avigate pa¤ca. 

Na vippayuttapaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà adhipatiyà tãni, anantare satta,
samanantare satta, sahajàte tãni, a¤¤ama¤¤e tãni, nissaye tãõi, upanissaye nava, àsevane
tãõi, kamme pa¤ca, vipàke ekaü, àhàre tãõi, indriye tãni, jhàne tãõi. Magge tãõi,
sampayutte tãni, atthiyà tãõi, natthiyà satta, vigate satta, avigate tãõi. 

Na vippayuttapaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà na
annatarapaccayà na samanantarapaccayà sahajàte tãõi, a¤¤ama¤¤e tãõi, nissaye tãõi,
upanissaye nava, 

[BJT Page 245] [\x 245/]     
Kamme pa¤ca, vipàke ekaü, àhàre tãõi, indriye tãõi, jhàne tãõi, magge tãõi, sampayutte
tãõi, atthiyà tãõi avigate tãõi. 

Na vippayuttapaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà na
anantarapaccayà na samanantarapaccayà na sahajàtapaccayà na a¤¤ama¤¤apaccayà
upanissaye nava, kamme dve, àhàre ekaü, indriye ekaü, atthiyà ekaü, avigate ekaü. 

Na vippayuttapaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà na
anantarapaccayà na samanantarapaccayà na sahajàtapaccayà na a¤¤ama¤¤apaccayà na
nissayapaccayà na upanissayapaccayà kamme dve, àhàre ekaü, indriye ekaü, atthiyà ekaü,
avigate ekaü, na vippayuttapaccayà na hetupaccayà (mulakaü saükhittaü) na kammapaccayà
àhàre ekaü, indriye ekaü, atthiyà ekaü, avigate ekaü, na vippayuttapaccayà na
hetupaccayà(saükhittaü)

Na kammapaccayà na vipàkapaccayà na àhàrapaccayà indriye ekaü, atthiyà ekaü, avigate
ekaü, na vippayuttapaccayà na hetupaccayà (mulakaü saükhittaü) na àhàrapaccayà na
jhànapaccayà na maggapaccayà na sampayuttapaccayà no nathipeccayà no vigatapaccayà
indriye ekaü, atthiyà ekaü, avigate ekaü na vippayuttapaccayà na hetu paccayà, (mulakaü
saükhittaü) na vipàkapaccayà na indriyapaccayà àhàre ekaü, atthiyà ekaü, avigate ekaü, na
vippayuttapaccayà na hetu paccayà (mulakaü saükhittaü)

Na indriyapaccayà na jhànapaccayà na maggapaccayà na sampayuttapaccayà no
natthipaccayà no vigatapaccayà àhàre ekaü, atthiyà ekaü, avigate ekaü, no atthipaccayà
àrammaõe nava, adhipatiyà satta, anantare satta, samanantare satta, upanissaye nava,
àsevane tãõi, kamme dve, natthiyà satta, vigate satta. [PTS Page 229] [\q 229/]      

No atthipaccayà na hetupaccayà naàrammaõapaccayà anantare satta, samanantare satta,
upanissaye nava, àsevane tãõi, kamme dve natthiyà satta, vigate satta. No atthipaccayà. 

[BJT Page 246] [\x 246/]     
Na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà na anantarapaccayà na
samanantarapaccayà upanisasaye nava, kamme dve. 

No atthipaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà na
anantarapaccayàna samanantarapaccayà na sahajàtapaccayà na a¤¤ama¤¤apaccayà na
nissayapaccayàna upanissayapaccayà na purejàtapaccayà na pacchàjàtapaccayà na
àsevanapaccayà na vipàkapaccayà na àhàrapaccayà na indriyapaccayà na jhànapaccayà
namaggapaccayà sampayutatpaccayà na vippayuttapaccayà no natthipaccayà no
vigatapaccayà no avigatapaccayà kamme dve. 

No atthipaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà na
anantarapaccayà na samanantarapaccayà na sahajàtapaccayà na a¤¤ama¤¤apaccayà na
nissayapaccayà na purejàtapaccayà na pacchàjàtatapaccayà na àsevanapaccayà na
kammapaccacayà na vipàkapaccayà na àhàrapaccayà na indriyapaccayà na jhànapaccayà na
maggapaccayà na sampayuttapaccayà na vippayuttapaccayà. 

No nathipeccayà no vigatapaccayà no avigatapaccayà upanissaye nava, no nathipeccayà
hetuyà satta, (saükhittaü, ) avigate terasa, (yathà na hetumålakaü evaü vitthàretabbaü) no
vigatapaccayà hetuyà satta, (saükhittaü) avigate terasa, (yathà hetumålakaü evaü
vitthàretabbaü) no avigatapaccayà àrammaõe nava, (saükhittaü) natthiyà satta, vigate satta,
(yathà no atthimulakaü evaü vitthàretabbaü). 
Pa¤hàvàrassa paccanãyànulomaü. 
Paccanãya gaõanà
Kusalattikaü niññhitaü. 
[PTS Page 230] [\q 230/]     


[PTS has Commentary here]
[PTS Page 317] [\q 317/]      
2. Vedanàttikaü. 
Sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca sukhàya vedanàya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayà: sukhàya vedanàya sampayuttaü ekaü khandhaü pañicca dve
khandhà, dve khandhe pañicca eko pañisandhikkhaõe sukhàya vedanàya sampayuttaü ekaü
khandhaü pañicca dve khandhà, dve khandhe pañicca eko khandho. 

[BJT Page 247] [\x 247/]     
Sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca dukkhàya vedanàya sampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayà: sukhàya vedanàya sampayuttaü ekaü khandhaü pañicca dve
khandhà, dve khandhe pañicca eko khandho. 

Adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca adukkhamasukhàya
vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayo: adukkhamusakhàya vedanàya
sampayuttaü ekaü khandhaü pañicca dve khandho, dve khandhe pañicca eko khandho,
pañisandhikkhaõe adukkhamasukhàya vedànàya sampayuttaü ekaü khandhaü pañicca dve
khandhà. Dve khandhe pañicca eko khandho. 

Sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca sukhàya vedanàya sampayutto dhammo
uppajjati àrammaõapaccayà adhipatipaccayà: -pe(adhipatiyà pañisandhi natthi)
anantarapaccayà -pesamanantarapaccayà -pesahajàtapaccayà -pea¤¤ama¤¤apaccayà -pe-
nissayapaccayà -peupanissayapaccayà -pepurejàtapaccayà: sukhàya vedanàya sampayuttaü
ekaü khandhaü pañicca dve khandhà. Dve khandhe pañicca eko khandho, vatthuü
purejàtapaccayà, (saükhittaü)
[PTS Page 318] [\q 318/]      
Sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca sukhàya vedanàya sampayutto dhammo
uppajjati àsevanapaccayà -pekammapaccayà -pe- vipàkapaccayà: sukhàya vedanàya
sampayuttaü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà, dve khandhe pañicca eko khandho,
pañisandhikkhaõe sukhàya vedanàya sampayuttaü ekaü, khandhaü pañicca dve khandhà,
dve khandhe pañicca eko khandho. 

Dukkhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca dukkhàya vedanàya sampayutto
dhammo uppajjati vipàkapaccayà: dukkhasahagataü kàya vi¤¤àõasahagataü ekaü,
khandhaü pañicca dve khandhà. Dve khandhe pañicca eko khandho. 

Adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca adukkhamasukhàya
vedanàya sampayutto dhammo uppajjati vipàkapaccayà: adukkhamasukhàya
vedanàyasampayuttaü ekaü, khandhaü pañicca dve khandhà, dve khandhe pañicca eko
khandho, pañisandhikkhaõe adukkhasukhàya vedanàya sampayuttaü ekaü khandhaü
pañicca dve khandhà, dve khandhe pañicca eko khandho. 

[BJT Page 248] [\x 248/]     
Sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca sukhàya vedanàya sampayutto dhammo
uppajjati àhàrapaccayà, -peindriyapaccayà -pe- jhànapaccayà -pe- maggapaccayà
-pesampayuttapaccayà -pevippayuttapaccayà: sukhàya vedanàya sampayuttaü ekaü
khandhaü pañicca dve khandhà, dve khandhe pañicca eko khandho, vatthuü
vippayuttapaccayà, pañisandhikkhaõe sukhàya vedanàya sampayuttaü ekaü khandhaü
pañicca dve khandhà dve ndhe pañicca eko khandho, vatthuü vippayuttapaccayà. 

Dukkhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca dukkhàya vedanàya sampayutto
dhammo uppajjati vippayuttapaccayà: dukkhàya vedanàya sampayuttaü ekaü khandhaü
pañicca dve khandhà, dve khandhe pañicca eko khandho, vatthuü vippayuttapaccayà. 

Adukkhasukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca adukkhasukhàya vedanàya
sampayutto dhammo uppajjati vippayuttapaccayà: adukmasukhàya vedanàya sampayuttaü
ekaü, khandhaü pañicca dve khandhà, dve khandhe pañicca eko khandho, vatthuü
vippayuttapaccayà pañisandhikkhaõe adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü ekaü
khandhaü pañicca dve khandhà, dve khandhe pañicca eko khandho, vatthuü
vippayutatpaccayà (saükhittaü). 

Gaõanà. 
Atthipaccayà nathipeccayà, vigatapaccayà avigatapaccayà, hetuyà tãõi, àrammaõe tãõi,
(saükhittaü) avigate tãõi, hetupaccayà àrammaõe tãõi, vipàke dve, avigate tãõi
àrammaõapaccayà adhipatipaccayà hetuyà tãõi, vipàke dve, avigate [PTS Page 319] [\q
319/]      tãõi, àsevanapaccayà hetuyà tãõi, kamme tãni, àhàre tãõi, avigate tiõi.
Vipàkapaccayà hetuyà dve, àrammaõe tãõi, adhipatiyà dve, (saükhittaü) purejàta tãõi,
kamme tãõi, jhàne dve, magge dve, avigate tãõi, jhànapaccayà hetuyà tãõi, vipàke dve
avigate tãõi, maggapaccà hetuyà tãõi, vipàke dve, avigate tãõi, avigatapaccayà hetuyà tãõa,
natthiyà tãõi, vigate tãõi (yathà kusalattikassa paccayà gaõanà evaü vitthàretabbà)

Sukhayà vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca sukhàya vedanàya sampayutto dhammo
uppajjati na hetupaccayà: ahetukaü, sukhàya vedanàya sampayuttaü ekaü khandhaü pañicca
dve khandhà, dve khandhe pañicca eko khandho. 

[BJT Page 249] [\x 249/]     
Dukkhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca dukkhàya vedanàya sampayutto
dhammo uppajjati na hetupaccayà: adukkhasahagataü kàyavi¤¤àõasahagataü ekaü
khandhaü pañicca dve khandhà, dve khandhe pañicca eko khandho. 

Adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca adukkhamasukhàya
vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà: ahetukaü adukkhamasukhàya
vedanàya sampayuttaü ekaü, khandhaü pañicca dve khandhà, dve khandhe pañicca eko
khandho, ahetukapañisandhikkhaõe adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü ekaü
khandhaü pañicca dve khandhà, dve khandhe pañicca eko khandho. Vicikicchàsahagate
uddhaccasahagate khandhe pañicca vicikicchàsahagato uddhacca sahagato moho. 

Sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca sukhàya vedanàya sampayutto dhammo
uppajjati na adhipatipaccayà, nàdhipati paripuõõaü pañisandhikaü. 

Sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca sukhàya vedanàya sampayutto dhammo
uppajjati na purejàtapaccayà: àruppe sukhàya vedanàya sampayuttaü ekaü khandhaü
pañicca dve khandhà, dve khandhe pañicca eko khandho, pañañisandhikkhaõe sukhàya
vedanàya sampayuttaü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà, dve khandhe pañicca eko
khandho. 

Adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca adukkhamasukhàya
vedanàya sampayutto dhammo uppajjati purejàtapaccayà: àruppe adukkhamasukhàya
vedanàyasampayuttaü ekaü, khandhaü pañicca dve khandhà, dve khandhe pañicca eko
khandho, pañisandhikkhaõe adukkhasukhàya vedanàya sampayuttaü ekaü khandhaü
pañicca dve khandhà, dve khandhe pañicca eko khandho. 

Sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca sukhàya vedanàya sampayutto dhammo
uppajjati na pacchàjàtapaccayà: -pe- na àsevanapaccayà: na pacchàjàtampi na àsevanampi
paripuõõaü pañisandhikaü. 

Sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca sukhàya vedanàya sampayutto dhammo
uppajjati na kammapaccayà: sukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati na
kammapaccayà: sukhàya vedanàya sampayutte khandhe pañicca sukhàya vedanàya
sampayuttà cetanà. 

[BJT Page 250] [\x 250/]     
Dukkhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca dukkhàya vedanàya
sampayuttodhammo uppajjati na kammapaccayà: dukkhàya vedanàya sampayutte khandhe
pañicca dukkhàya vedanàya sampayuttà cetanà. 

Adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca adukkhamasukhàya
vedanàya sampayutto dhammo uppajjati na kamampaccayà: adukkhamasukhàya vedanàya
sampayutto khandhe pañicca adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà cetanà. 

Sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca sukhàya vedanàya sampayutto dhammo
uppajjati na vipàkapaccayà -pe- na jhànapaccayà: sukhasahagataü kàyavi¤¤àõasahagataü
ekaü khandhaü pañicca dve khandhà, dve khandhe pañicca eko khandho. 

Dukkhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca dukkhàya vedanàya sampayutto
dhammo uppajjati na jhànapaccayà: dukkhàsahagataü kàyavi¤¤àõasahagataü ekaü
khandhaü pañicca dve khandhà, dve khandhe pañicca eko khandho. 
Adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca adukkhamasukhàya
vedanàya sampayutto dhammo uppajjati na jhànpaccayà: cakkhuvi¤¤àõasahagataü ekaü
khandhaü pañicca dve khandhà dve, khandhe pañicca eko khandhe 

Sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca sukhàya vedanàya sampayutto dhammo
uppajjati na maggapaccayà ahetukaü sukhàya vedanàya sampayuttaü ekaü khandhaü
pañicca dve khandhà, dve khandhe pañicca eko khandho. 

Dukkhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca dukkhàya vedanàya sampayutto
dhammo uppajjati na maggapaccayà: dukkhàsahagataü kàyavi¤¤àõasahagataü ekaü
khandhaü pañicca dve khandhà dve khandhe pañicca eko khandho 

Adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca adukkhamasukhàya
vedanàya sampayutto dhammo uppajjati na maggpaccayà: ahetukaü adukkhamasukhàya
vedanàya sampayuttaü ekaü pañicca dve khandhà, dve khandhe pañicca eko khandhe
ahetuka pañisandhikkhaõe adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü ekaü khandhaü
pañicca dve khandhà dve khandhe pañicca eko khandho. 

[BJT Page 251] [\x 251/]     
Sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca sukhàya vedanàya sampayutto dhammo
uppajjati na vippayuttapaccayà: aruppe sukhàya vedanàya sampayuttaü ekaü khandhaü
pañicca dve khandhà, dve khandhe pañicca eko khandho. 

Adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü pañicca adukkhamasukhàya
vedanàya sampayutto dhammo uppajjati na vippayuttapaccayà: àruppe adukkhamasukhàya
vedanàya sampayuttaü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà, dve khandhe pañicca eko
khandho. 

Gaõanà
Na hetu tãõi, na adhipatiyà tãni, na purejàte dve, na pacchàjàte tãõi, na àsevanetãõi, na
kamme tãõi, na vipàke tãõi, na jhàne tãõi, na magge tãõi, na vippayutte dve, na
hetupaccayà na adhipatiyà tãõi. Na purejàte ekaü, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi, na
kamme dve, na vipàke dve, na jhàne tãõi, magge tãõi, na vippayutte ekaü, na hetupaccayà
na adhipatipaccayà na purejàtapaccayà na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme
ekaü, na vipàke ekaü, na magge ekaü, na vippayutte ekaü. 

Na hetupaccayà na adhipatipaccayà na purejàtapaccayà na pacchàjatapaccayà na
àsevanapaccayà na kammapaccayà na vipàkapaccayà na maggapaccayà na vippayutte ekaü.
Na adhipatipaccayà na hetuyà tãõi, na purejàte dve, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi, na
kamme tãõi, na vipàke tãõi, na jhàne tãõi, na magge tãõi, na vippayutte dve, na
purejàtapaccayà na hetuyà ekaü, na adhipatiyà dve, na pacchàjàte dve, na àsevane dve, na
kamme dve, na vipàke dve, na magge ekaü, na vippayutte dve, na purejàtapaccayà na
hetupaccayà na adhipatipaccayà ekaü, na pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü, na kamme ekaü,
na vipàke ekaü, na magge ekaü, na vippayutte ekaü, (saükhittaü) na pacchàjàtapaccayà na
àsevanapaccayà na kammapaccayà na hetuyà dve, na adhipatiyà tãõi, na purejàte dve, na
pacchàjàte tãõi, na àsevane tiõi, na vipàke tãõi, na magge dve, na vippayutte dve na
kammapaccayà na hetupaccayà na adhipatiyà dve, na purejàte ekaü, na pacchàjàte dve, na
àsevane dve, na vipàke dve, na magge dve, na vippayutte ekaü. 

[BJT Page 252] [\x 252/]     
Na kammapaccayà na hetupaccayà na adhipatipaccayà na purejàtapaccayà na pacchàjàte
ekaü, na àsevane ekaü, na vipàke ekaü, na magge ekaü, na vippayutte ekaü, (saükhittaü) na
vipàkapaccayà na hetuyà dve, na adhipatiyà tãõi, na purejàte dve na pacchàjàtetãõi, na
àsevane tãõi. Na kamme tãõi, na magge dve, na vippayutte dve, na vipàkapacyà (na
kammapaccayasadisaü) na jhànapaccayà na hetuyà tãõi, na adhipatiyà tãõi. Na pacchàjàte
tãõi, na àsevane tãõi, na magge tãõi, 

Na jhànapaccayà na hetupaccayà na adhipatipaccayà na pacchàjàtapaccayà na na
àsevanapaccayà na magge tãõi, na maggapaccayà na hetuyà tãõi, na adhipatiyà tãõi, na
purejàte ekaü, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi. Na kamme dve, na vipàke dve, na jhàne
tãõi, na vippayutte ekaü, na maggapaccayà na dve, hetupaccayà na adhipatiyà tãõi. Na
purejàte ekaü, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi. Na kamme dve, na vipàke dve, na jhàne
tãõi. Na vippayutte ekaü. 

Na maggapaccayà na hetupaccayà na adhipatipaccayà na purejàtapaccayà na pacchàjàte
ekaü, na àsevane ekaü, (saükhittaü) na vippayuttapaccayà na hetuyà ekaü, na adhipatiyà
dve, na purejàte dve, na pacchàjàte dve, na àsevane dve, na kamme dve, na vipàke dve, na
magge ekaü, na vippayuttapaccayà na hetupaccayà na adhipatiyà ekaü, na purejàte ekaü, na
pacchàjàte ekaü, na àsevane ekaü. Na kamme ekaü, na vipàke ekaü, na magge ekaü, na
vippayuttapaccayà na hetupaccayà na adhipatipaccayà na purejàtapaccayà na
pacchàjàtapaccayà na àsevanapaccayà na kammapaccayà na vipàkapaccayà na magge ekaü. 

Paccanãya gaõanà. 
Hetupaccayà na adhipatipaccayà tãõi. Na purejàte dve, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi,
na kamme tãõi. Na vipàke tãõi, na vippayutte dve hetupaccayà àrammaõapaccayà na
adhipatiyà tiõi, na purejàte dve, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi, na kamme tãõi. Na
vipàke tãõi, na vippayutte dve, (yathà kusalantikaü evaü gaõetabbaü)
Anulomaü paccanãyaü. 

[BJT Page 253] [\x 253/]     
Na hetu mulakaü
Na hetupaccayà àrammaõe tãõi. Anantare tãõi, samanantare tãõi, a¤¤ama¤¤e tãõi, nissaye
tãõi, upanissaye tãõi, purejàtetatãõi àsevane dve, kamme tãõi, vipàke tãõi, àhàre tãõi,
indriye tãõi, jhàne dve, magge ekaü, sampayutte tãõi, vippayutte tãõi, atthiyà tãõi.
Natthiyà tãõi, vigate tãõi, avigate tãõi. 

Na hetupaccayà na adhipatipaccayà àrammaõe tãõi. Anantare tãõi, samanantare tãõi,
sahajàte tãõi, a¤¤ama¤¤e tãõi, nissaye tãõi, upanissaye tãõi, purejàtetatãõi àsevane dve,
kamme tãõi, vipàke tãõi, àhàre tãõi, indriye tãõi, jhàne dve, magge ekaü, sampayutte tãõi,
vippayutte tãõi, atthiyà tãõi. Natthiyà tãõi, vigate tãõi, avigate tãõi. 

Na hetupaccayà na adhipatipaccayà na purejàtapaccayà àrammaõe ekaü, anantare ekaü,
samantare ekaü, sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, upanissaye ekaü, àsevane
ekaü, kamme ekaü, vipàke ekaü, àhàre ekaü, , indriye ekaü, jhàne ekaü, magge ekaü,
sampayutte ekaü, vippayutte ekaü, atthiyà ekaü, natthiyà ekaü, vigate ekaü, avigate ekaü: 

Na hetupaccayà na adhipatipaccayà na purejàtapaccayà na pacchàjàtapaccayà na
àsevanapaccayà na kammapaccayà àrammaõe ekaü, anantare ekaü, samantare ekaü, sahajàte
ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, upanissaye ekaü, àhàre ekaü, , indriye ekaü, jhàne
ekaü, sampayutte ekaü, vippayutte ekaü, atthiyà ekaü, natthiyà ekaü, vigate ekaü, avigate
ekaü na hetupaccayà na adhipatipaccayà (saükhittaü)

Na hetupaccayà na vipàkapaccayà na maggapaccayà na vippayuttapaccayà àrammaõe ekaü,
anantare ekaü, samantare ekaü, sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, upanissaye
ekaü, àhàre ekaü, , indriye ekaü, jhàne ekaü, sampayutte ekaü, atthiyà ekaü, natthiyà ekaü,
vigate ekaü, avigate ekaü: 
Na hetu mulakaü. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     
Paccanãyànulomaü
Na adhipatipaccayà hetuyà tãõi (saükhittaü) na purejàtapaccayà hetuyà dve, (saükhittaü) na
pacchàjàtapaccayà na àsevanapaccayà na kammapaccayà na vipàkapaccayà hetuyà tãõi. -Pe-
na jhànapaccayà àrammaõe tãõi, anantare tãõi, samanantare tãõi, sahajàte tãõi, a¤¤ama¤¤e
tãõi, nissaye tãõi, upanissaye tãõi, purejàte tãõi, kamme tãõi, vipàke tãõi, àhàre tãõi,
indriye tãõi, sampayutte tãõi. Vippayutte tiõi, atthiyà tãõi, natthiyà tãõi, vigate tãõi,
avigate tãõi, na maggepaccayà àrammaõe tãõi. Anantare tãõi, samanantare tãõi, na
vippayuttapaccayà hetuyà dve, àrammaõe dve adhipatiyà dve, annatare dve, samanantare
dve, sahajàte dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye dve, upanissaye dve, àsevane dve, kamme dve,
vipàke dve, àhàre dve indriye dve, jhàne dve, magge dve, sampayutte dve, atthiyà dve,
natthiyà dve, vigate dve, avigata dve, 

Na vippayuttapaccayà na hetupaccayà àrammaõe ekaü, anantare ekaü, samantare ekaü,
sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü, upanissaye ekaü, àsevane ekaü, kamme ekaü,
àhàre ekaü, , indriye ekaü, jhàne ekaü, magge ekaü, sampayutte ekaü, atthiyà ekaü, natthiyà
ekaü, vigate ekaü, avigate ekaü: 

Na vippayuttapaccayà na hetupaccayà na adhipatipaccayà na purejàtapaccayà
pacchàjàtapaccayà na àsevanapaccayà kammapaccayà na vipàkapaccayà na maggapaccayà
àrammaõe ekaü, anantare ekaü, samantare ekaü, sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye
ekaü, upanissaye ekaü, àhàre ekaü, , indriye ekaü, jhàne ekaü, magge ekaü, sampayutte
ekaü, atthiyà ekaü, natthiyà ekaü, vigate ekaü, avigate ekaü: 

Na vippayuttapaccayà na hetupaccayà na adhipatipaccayà na purejàtapaccayà
pacchàjàtapaccayà na àsevanapaccayà na kammapaccayà na vipàkapaccayà na maggapaccayà
àrammaõe ekaü, anantare ekaü, samantare ekaü, sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye
ekaü, upanissaye ekaü, àhàre ekaü, , indriye ekaü, jhàne ekaü, sampayutte ekaü, atthiyà
ekaü, natthiyà ekaü, vigate ekaü, avigate ekaü: 
Paccanãyànulomaü. 

[BJT Page 255] [\x 255/]     
Pañiccavàro. [PTS Page 320] [\q 320/]      
Sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü sahajàto -pe- sukhàya vedanàya sampayuttaü
dhammaü paccayà, sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü nissàya sukhàya vedanàya
sampayuttaü dhammaü saüsaññho, sukhàya vedanàya sampayuttaü dhammaü sampayutto
sukhàya vedanàya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayà: sukhàya vedanàya
sampayuttaü ekaü khandhaü sampayuttà dve khandhà, dve khandhe sampayutto eko
khandho. 
Sampayuttavàro. 

Anulomaü. 
Sukhàya vedanàya sampayutto dhammo sukhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa
hetupaccayena paccayo: sukhàya vedanàya sampayuttà hetu sampayuttakànaü khandhànaü
hetupaccayena paccayo. Pañisandhikkhaõe sukhàya vedanàya sampayuttà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü hetupaccayena paccayo. 

Dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo dukkhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa
hetupaccayena paccayo: dukkhàya vedanàya sampayuttà hetu sampayuttakànaü
khandhànaü hetupaccayena paccayo. 

Adukkhamasukhàya vedanàya sampayutte dhammo adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo: adukkhama sukhàya vedanàya
sampayuttà hetu sampayuttakànaü khandhànaü hetupaccayena paccayo. Pañisandhikkhaõe
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà hetu sampayuttakànaü khandhànaü
hetupaccayena paccayo. 

Sukhàya vedanàya sampayutto dhammo sukhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo: sukhàya vedanàya sampayutta cittena dànaü datvà, sãlaü
samàdiyitvà, uposathakammaü katvà sukhàya vedanàya sampayuttena cittena
paccavekkhati. Sukhàya vedanàya sampayuttà jhànà vuññhahitvà, maggà vuññhahitvà, phalà
vuññhahitvà, sukhàya vedanàya sampayutte cittena paccavekkhati. Ariyà sukhàya vedanàya
sampayutte cittena sukhàya vedanàya sampayutte pahãne kilese paccavekkhanti
vikkhamhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudraciõõe kilese jànanti, sukhàya vedanàya
sampayutte khandhe sukhàya vedanàya sampayuttena cittena aniccato dukkhato anattato
[PTS Page 321] [\q 321/]      vipassati, assàdeti, 

[BJT Page 256] [\x 256/]     
Abhinandati, taü àrabbha sukhàya vedanàya sampayutto ràgo uppajjati, diññhi uppajjati,
sukhàya vedanàya sampayutte khandhe àrabbha sukhàya vedanàya sampayuttà khandhà
uppajjati. 

Sukhàya vedanàya sampayutto dhammo sukhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa
àrammanapaccayena paccayo: sukhàya vedanàya sampayutte cittena dànaü datvà, sãlaü
samàdiyitvà, uposathakammaü katvà vippañisàrissa domanassaü uppajjati, sukhàya
vedanàya sampayutte jhàne parihãne vippañisàrissa domanassaü uppajjati, sukhàya
vedanàya sampayutte khandhe àrabbha dukkhàya vedanàya sampayuttà khandhà
uppajjanti. 

Sukhàya vedanàya sampayutto dhammo adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttassa
dhammassa àrammanapaccayena paccayo: sukhàya vedanàya sampayutte cittena dànaü
datvà, sãlaü samàdiyitvà, uposathakammaü katvà adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttena cittena paccavekkhati. Ariyà adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttena
cittena sukhàya vedanàya sampayutte pahãne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese
paccavekkhanti, pubbe samuduciõõe kilese jànanti sukhàya vedanàya sampayutte khandhe
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttena cittena aniccato dukkhato anattato vipassati,
assàdeti, abhinandati, taü àrabbha adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto ràgo uppajjati,
diññhi uppajjati, vicikicchà uppajjati, uddhaccaü uppajjati, cetopariya¤àõena sukhàya
vedanàya sampayuttacittasamaïgissa cittaü jànàti. Sukhàya vedanàya sampayuttà khandhà
cetopariya¤àõassa pubbenivàsànussati ¤àõassa, yathàkamupaga¤àõassa,
anàgataüsa¤àõassa, [PTS Page 322] [\q 322/]      àvajjanàya àrammaõapaccayena paccayo,
sukhàya vedanàya sampayutte khandhe àrabbha adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà
khandhà uppajjanti. 

Dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo dukkhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa
àrammanapaccayena paccayo: dosaü àrabbha doso uppajjati, moho uppajjati, dukkhàya
vedanàya sampayuttaü mohaü àrabbha moho uppajjati, doso uppajjati, dukkhasahagaü
kàyavi¤¤àõaü àrabbha doso uppajjati, moho uppajjati, dukkhàya vedanàya sampayutte
khandhe àrabbha dukkhàya vedanàya sampayuttà khandhà uppajjanti. 

[BJT Page 257] [\x 257/]     
Dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo sukhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa
àrammanapaccayena paccayo: ariyà sukhàya vedanàya sampayutte cittena dukkhàya
vedanàya sampayutte pahãne kilese paccavekkhanti. Vikkhambhite kilese paccavekkhanti,
pubbe samuduciõõe kilese jànanti dukkhàya vedanàya sampayutte khandhe sukhàya
vedanàya sampayuttena cittena aniccato dukkhato anattato vipassati, dukkhàya vedanàya
sampayutte khandhe àrabbha sukhàya vedanàya sampayuttà khandhà uppajjanti, dukkhàya
vedanàya sampayutto dhammo adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa
paccayena paccayo. Ariyà adukkhamasukhàya sampayutte cittena dukkhàya vedanàya
sampayutte pahãne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe
samuduciõõe kilese jànanti dukkhàya vedanàya sampayutte khandhe adukkhamasukhàya
vedanàya sampayuttena cittena aniccato dukkhato anattato vipassati, cetopariya¤àõena
dukkhàya vedanàya sampayuttacittasamaïgissa cittaü jànàti. Dukkhàya vedanàya
sampayuttà khandhà cetopariya¤àõassa pubbenivàsànussati ¤àõassa,
yathàkamupaga¤àõassa, anàgataüsa¤àõassa, àvajjanàya àrammaõapaccayena paccayo,
sukhàya vedanàya sampayutte khandhe àrabbha adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà
khandhà uppajjanti. 

Adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttassa dhammassa àrammanapaccayena paccayo: adukkhamasukhàya vedanàya
sampayutte cittena dànaü datvà, sãlaü samàdiyitvà, uposathakammaü katvà
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttena [PTS Page 323] [\q 323/]      cittena
paccavekkhati. Adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà jhànà vuññhahitvà, maggà
vuññhahitvà phalà vuññhahitvà, adukkhamasukhàya vedanàya sampayutte cittena
paccavekkhati. Ariyà adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttena cittena
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttena cittena adukkhama sukhàya vedanàya
sampayutte pahãne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe
samuduciõõe kilese jànanti adukkhamasukhàya vedanàya sampayutte khandhe
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttena cittena aniccato dukkhato anattato vipassati,
assàdeti, abhinandati, taü àrabbha adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto ràgo uppajjati,
diññhi uppajjati, vicikicchà uppajjati, uddhaccaü uppajjati, cetopariya¤àõena
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttacittasamaïgissa cittaü jànanti. âkàsàna¤càyatanaü
[T-17]

[BJT Page 258] [\x 258/]     
Vi¤¤àõa¤càyatanassa àrammaõapaccayena paccayo, àki¤ca¤¤àyatanaü nevasa¤¤à
nàsa¤¤àyatanassa àrammaõapaccayena paccayo. Adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà
khandhà iddhividha¤àõassa cetopariya¤àõassa pubbenivàsànussati¤àõassa,
yathàkamupaga¤àõassa, anàgataüsa¤àõassa, àvajjanàya àrammaõapaccayena paccayo,
adukkhamasukhàya vedanàya sampayutte khandhe àrabbha adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttà khandhà uppajjanti. 

Adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo sukhàya vedanàya sampayuttassa
dhammassa àrammanapaccayena paccayo: adukkhamasukhàya vedanàya sampayutte cittena
dànaü datvà, sãlaü samàdiyitvà, uposathakammaü katvà sukhàya vedanàya sampayuttena
cittena paccavekkhati. Adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttena jhànà vuññhahitvà,
maggà vuññhahitvà, phalà vuññhahitvà, sukhàya vedanàya sampayutte cittena
adukkhamasukhàya vedanàya sampayutte pahãne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite
kilese paccavekkhanti, pubbe samuduciõõe kilese jànanti adukkhamasukhàya vedanàya
sampayutte khandhe sukhàya vedanàya sampayuttena cittena aniccato dukkhato anattato
vipassati, assàdeti, abhinandati, taü àrabbha sukhàya [PTS Page 324] [\q 324/]      vedanàya
sampayutto ràgo uppajjati, diññhi uppajjati, adukkhamasukhàya vedanàya sampayutte
khandhe àrabbha sukhàya vedanàya sampayuttà khandhà uppajjanti. 

Adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo dukkhàya vedanàya sampayuttaü
dhammassa àrammanapaccayena paccayo: adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttena
cittena dànaü datvà, sãlaü samàdiyitvà, uposathakammaü katvà vippañisàrisasa domanassaü
uppajjati, adukkhamasukhàya vedanàya sampayutte jhàne parihine vippañisàrissa
domanassaü uppajjati. Adukkhamasukhàya vedanàya sampayutte khandhe àrabbha
dukkhàya vedanàya sampayuttà khandhà uppajjanti. 

Sukhàya vedanàya sampayutto dhammo sukhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati. ârammaõàdhipati sukhàya
vedanàya sampayuttena cittena dànaü datvà, sãlaü samàdiyãtvà, uposathakammaü katvà,
sukhàya vedanàya sampayuttena cittena taü garuü katvà paccavekkhati. Sukhàya vedanàya
sampayuttà jhànà vuññhahitvà, maggà vuññhahitvà, phalà vuññhahitvà, sukhàya vedanàya
sampayuttana cittena

[BJT Page 259] [\x 259/]     
Taü garuü katvà paccavekkhati. Sukhàya vedanàya sampayutte khandhe sukhàya vedanàya
sampayuttena cittena garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà sukhàya vedanàya
sampayutto ràgo uppajjati, diññhi uppajjati, sahajàtàdhipati, sukhàya vedanàya
sampayuttàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü adhipatipaccayena paccayo. 

Sukhàya vedanàya sampayutto dhammo adukkhamadukkhàya vedanàya sampayuttassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, àrammaõàdhipati, sukhàya vedanàya sampayuttena
cittena dànaü datvà, sãlaü samàdiyitvà, uposathakammaü katvà adukkhamasukhàya
vedanàya sampayuttena cittena taü garuü katvà paccavekkhati, sukhàya vedanàya
sampayuttà jhànà vuññhahitvà, maggà vuññhahitvà, phalà vuññhahitvà, adukkhamasukhàya
vedanàya sampayutte cittena taü garuü katvà paccavekkhati, sukhàya vedanàya sampayutte
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttena cittena garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü
garuü katvà adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto ràgo uppajjati, diññhi uppajjanti. 

Dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo dukkhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: sahajàtàdhipati dukkhàya vedanàya sampayuttàdhipati
sampayuttakànaü khandhànaü adhipatipaccayena paccayo. 

Adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo àrammaõàdhipati sahajàtàdhipati:
àrammaõàdhipati adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto cittena dànaü datvà sãlaü
samàdiyitvà uposathakammaü katvà adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttena cittena
taü garuü katvà paccavekkhati. Adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà jhànà
vuññhahitvà maggà vuññhahitvà phalà vuññhahitvà adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttena cittena taü garuü katvà paccavekkhati. Adukkhambasukhàya vedanàya
sampayutte khandhe adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttena cittena garuü katvà
assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto ràgo
uppajjati, diññhi uppajjati, sahajàtàdhipati adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttàdhipati
sampayuttakànaü khandhànaü adhipatipaccayena paccayo. 

Adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo sukhàya vedanàya sampayuttassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: àrammaõàdhipati. 

[BJT Page 260] [\x 260/]     
Adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttena cittena dànaü datvà sãlaü samàdiyitvà
uposathakammaü katvà sukhàya vedanàya sampayuttena cittena taü garuü katvà
paccavekkhati. Adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà jhànà vuññhahitvà maggà
vuññhahitvà phalà vuññhahitvà sukhàya vedanàya sampayuttena cittena taü garuü katvà
paccavekkhati. Adukkhamasukhàya vedanàya sampayutte khandhe sukhàya vedanàya
sampayuttena cittena garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà sukhàya vedanàya
sampayutto ràgo uppajjati, diññhi uppajjati. 

Sukhàya vedanàya sampayutto dhammo sukhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimà purimà sukhàya vedanàya sampayuttà khandhà
pacchimànaüpacchimànaü sukhàya vedanàya sampayuttakànaü khandhànaü
anantarapaccayena paccayo sukhàya vedanàya sampayuttaü anulomaü sukhàya vedanàya
sampayuttassa gotrabhussa anantarapaccayena paccayo, anulomaü vodànassa, gotrabhåta
maggasasa vodànaü maggassa, maggo phalassa, phalaü phalassa anulomaü, sukhàya
vedanàya sampayuttàya phalasamàpattiyà anantarapaccayena paccayo. Sukhàya vedanàya
sampayuttà khandhà sukhàya vedanàya sampayuttassa vuññhànassa anantarapaccayena
paccayo. 

Sukhàya vedanàya sampayutto dhammo adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo: sukhàya vedanàya sampayuttaü cuticittaü
adukkambasukhàya vedanàya sampayuttassa upapannicittassa anantarapaccayena paccayo,
sukhàya vedanàya sampayuttaü bhavaïgaü àvajjanàya anantarapaccayena paccayo.
Sukhasahagataü kàyavi¤¤àõaü vipàkamanodhàtuyà anantarapaccayena paccayo, sukhàya
vedanàya sampayuttà vipàka manovi¤¤àõadhàtuü kiriyà manovi¤¤àõadhàtuyà
anantarapaccayena paccayo. Sukhàya vedanàya sampayuttaü bhavaïgaü adukkhamasukhàya
vedanàyasampayuttassa bhavaïgassa [PTS Page 325] [\q 325/]      anantarapaccayena
paccayo. Sukhàya vedanàya sampayuttaü kusalàkusalaü adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttassa vuññhànassa, kiriyaü vuññhànassa, phalaü vuññhànassa anantarapaccayena
paccayo. 

Dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo dukkhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimà purimà

[BJT Page 261] [\x 261/]     
Dukkhàya vedanàya sampayuttà khandhà pacchimànaü pacchimànaü dukkhàya vedanàya
sampayuttakànaü khandhànaü anantarapaccayena paccayo. 

Dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo: dukkhasahagataü kàyavi¤¤àõaü
vipàkamanodhàtuyà anantarapaccayena paccayo. Dukkhàya vedanàya sampayuttà khandhà
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttassa vuññhànassa anantarapaccayena paccayo. 

Adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimà purimà adukkhamasukhàya
vedanàya sampayuttà khandhà pacchimànaü pacchimànaü adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttakànaü khandhànaü anantarapaccayena paccayo adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttaü anulomaü adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttassa gotrabhussa
anantarapaccayena paccayo, anulomaü vodànassa, gotrabhåta maggassa vodànaü maggassa,
maggo phalassa, phalaü phalassa anulomaü, phalasamàpattiyà nirodhà vuññhahantassa
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà khandhà
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttassa vuññhànassa anantarapaccayena paccayo. 

Adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo sukhàya vedanàya sampayuttassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo: adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü
cuticittaü sukhàya vedanàya sampayuttassa upapannicittassa anantarapaccayena paccayo,
àvajjanà sukhàya vedanàya sampayuttakànaü khandhànaü anantarapaccayena paccayo
vipàkamanodhàtu sukhàya vedanà sampayuttàya vipàkamanovi¤¤àõadhàtuyà
anantarapaccayena paccayo. Adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü bhavaïgaü
sukhàya vedanàya sampayuttassa bhavaïgassa anantarapaccayena paccayo.
Adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü kusalàkusalaü sukhàya vedanàya
sampayuttassa vuññhànassa, kiriyaü vuññhànassa, phalaü vuññhànassa [PTS Page 326] [\q
326/]      nirodhà vuññhahantassa nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü sukhàya vedanàya sampayuttà
phalasamàpattiyà anantarapaccayena paccayo. 

Adukkhamasukàya vedanàya sampayutto dhammo dukkhàya vedanàya sampayuttassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo: àvajjanà. 

[BJT Page 262] [\x 262/]     
Dukkhàya vedanàya sampayuttakànaü khandhànaü anantarapaccayena paccayo. 

Sukhàya vedanàya sampayutto dhammo sukhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa
samanantarapaccayena paccayo: (anantarapaccayasadisaü). 

Sukhàya vedanàya sampayutto dhammo sukhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa
sahajàtapaccayena paccayo: sukhàya vedanàya sampayutto eko khandho dvinnaü
khandhànaü sahajàtapaccayena paccayo, dve khandhà ekassa khandhassa sahajàtapaccayena
paccayo, pañisandhikkhaõe sukhàya vedanàya sampayutto eko khandho dvinnaü
khandhànaüsahajàtapaccayena paccayo, dve khandhà ekassa khandhassa sahajàtapaccayena
paccayo. 

Dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo dukkhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa
sahajàtapaccayena paccayo: dukkhàya vedanàya sampayutto eko khandho dvinnaü
khandhànaü sahajàtapaccayena paccayo. Dve khandhà ekassa khandhassa sahajàtapaccayena
paccayo. (Dukkhàya vedanàya sampayutta pañisandhi na labhati)

Adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo, adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttassa dhammassa sahajàtapaccayena paccayo: adukkhamasukhàya vedanàya
sampayutto eko khandho dvinnaü khandhànaü sahajàtapaccayena paccayo, dve khandhà
ekassa khandhassa sahajàtapaccayena paccayo, pañisandhikkhaõe adukkhamasukhàya
vedanàya sampayutto eko khandho dvinnaü sahajàtapaccayena paccayo, dve khandhà
ekassa khandhassa sahajàtapaccayena paccayo. 

Sukhàya vedanàya sampayutto dhammo sukhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa
a¤¤ama¤¤a paccayena paccayo -pe nissayapaccayena paccayo -pe- (a¤¤ama¤¤ampi
nissayampi sahajàtapaccaya sadisaü). 

Sukhàya vedanàya sampayutto dhammo sukhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: àrammaõupanissayo anantaråpanissayo pakatåpanissayo:
pakatåpanissayo sukhàya vedanàya sampayuttaü saddhaü upanissàya sukhàya vedanàya
sampayuttena cittena dànaü deti. Sãlaü samàdiyati, uposathakammaü. 

[BJT Page 263] [\x 263/]     
Karoti. Sukhàya vedanàya sampayuttaü jhànaü uppàdeti, vipassanaü uppàdeti, maggaü
uppàdeti, samàpattiü uppàdeti, mànaü jàppeti, diññhiü gaõhàti, sukhàya vedanàya
sampayuttaü sãlaü sutaü càgaü pa¤¤aü ràgaü mohaü mànaü diññhiü patthanaü
sukhasahagataü kàyavi¤¤àõaü upanissàya sukhàya vedanàya sampayuttena cittena dànaü
deti, (saükhittaü) samàpattiü uppàdeti, saddhà pa¤camakesu mànaü jappeti, (diññhiü
gaõhàti'ti kàtabbaü, avasesuna kàtabbaü) sukhàya vedanàya sampayuttena cittena adinnaü
àdiyati, musà bhaõati, pisuõaü bhaõati, pamphaü palapati, sandhiü chindati, nillopaü
harati, ekàgàrikaü karoti, paripatthe tiññhati, paradàraü gacchati, gàmaghàtaü karoti,
nigamaghàtaü karoti, sukhàya vedanàya sampayuttà saddhà sãlaü sutaü càgo pa¤¤à ràgo
moho màno diññhi patthanàsukhasahagataü kàyavi¤¤àõaü sukhàya vedanàya sampayuttàya
saddhàya sãlassa sutassa càgassa pa¤¤àya ràgassa mohassa mànassa diññhiyà patthanàya
sukhasahagatassa kàyavi¤¤àõassa sukhàya vedanàya sampayuttakànaü khandhànaü
upanissaya paccayena paccayo. 

Sukhàya vedanàya sampayutto dhammo dukkhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: pakatåpanissayo sukhàya vedanàya sampayuttaü saddhaü
upanissàya attànaü àtàpeti, paritàpeti, pariyiññhi mulakaü dukkhaü paccanubhoti, sukhàya
vedanàya sampayuttaü sãlaü sutaü càgaü pa¤¤aü upanissàya antànaü àtàpeti, paritàpeti,
pariyiññhi mulakaü dukkhaü paccanubhoti. Sukhàya vedanàya sampayuttaü ràgaü mohaü
mànaü diññhiü patthanaü sukhasahagataü kàyavi¤¤àõaü upanissàya pàõaü hanti dukkhàya
vedanàya sampayuttena cittena adinnaü àdiyati, musà bhaõati, pisuõaü bhaõati, pharusaü
bhaõati, samphaü palapati, sandhiü chindati, nillopaü harati, ekàgàrikaü karoti, paripanthe
tiññhati. Paradàraü gacchati, gàmaghàtaü karoti, nigamaghàtaü karoti, màtaraü jãvità
voropeti, pitaraü jãvità voropeti, arahantaü jãvità voropeti, duññena cittena tathàgatassa
lohitaü uppàdeti saïghaü bhindati, sukhàya vedanàya sampayuttà saddhà, sãlaü, sutaü,
cago, pa¤¤à, ràgo, moho, màno, diññhi, patthanà sukhasahagataü kàyavi¤¤àõaü dosassa,
mohassa, dukkhasahagatassa kàyavi¤¤àõassa dukkhàya vedanàya sampayuttakànaü
khandhànaü upanissaya paccayena paccayo. 

[BJT Page 264] [\x 264/]     
Sukhàya vedanàya sampayutto dhammo adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo, àrammaõupanissayo anantaråpanissayo
pakatåpanissayo: pakatåpanissayo sukhàya vedanàya sampayuttaü saddhaü upanissàya
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttena cittena dànaü deti, sãlaü samàdiyati,
uposathakammaü karoti, adukkamasukhàya vedanàya sampayuttaü jhànaü uppàdeti,
vipassanaü uppadeti, maggaü uppàdeti, abhi¤¤aü uppàdeti, samàpattiü uppàdeti, mànaü
jappeti, diññhiü gaõhàti, sukhàya vedanàya sampayuttaü sãlaü, sutaü, càgaü pa¤¤aü, ràgaü,
mohaü, mànaü, diññhaü, patthanaü, sukhasahagataü kàyavi¤¤àõaü upanissàya
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttena cittena dànaü deti, (saükhittaü) samàpattiü
uppadeti, adukkamasukhàya vedanàya sampayuttena cittena adinnaü àdiyati, musà bhaõati,
pisuõaü bhaõati, pharusaü bhaõati, samphaü palapati, sandhiü chãndati, nillopaü bharati,
ekàgàrikaü karoti, paripanthe tiññhati, paradàraü gacchati, gàmaghàtaü karoti, nigamaghàtaü
karoti, sukhàya vedanàya sampayuttà saddhà, sãlaü, sutaü càgo, pa¤¤a, ràgo, moho màno,
diññhi, patthanà sukhasahagataü kàyavi¤¤àõaü adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttàya
saddhàya, sãlassa, sutassa, càgassa, pa¤¤àya, ràgassa, mohassa, mànassa, diññhiyà,
patthanàya, adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttakànaü khandhànaü upanissaya
paccayena paccayo. 

Dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo dukkhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo anantaråpanissayo pakatåpanissayo: pakatåpanissayo
dosaüupanissàya pàõaü bhanti. Dukkhàya vedanàya sampayuttena cittena adinnaü àdiyati
(saükhittaü) saïghaü bhindati, mohaü -pe- dukkhasahagataü kàyavi¤¤àõaü upanissàya
pàõaü hanti, dukkhàya vedanàya sampayuttena cittena adinnaü àdiyati, (saükhittaü)
saïghaü bhindati, doso, moho dukkhasahagataü kàyavi¤¤àõaü dosassa, mohassa,
dukkhasahagatassa kàyavi¤¤àõassa dukkhàya vedanàya sampayuttakànaü khandhànaü
upanissayapaccayena paccayo. 

Dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo sukhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo pakatåpanissayo, dosaü upanissàya sukhàya vedanàya
sampayuttena cittena dànaü deti, (saükhittaü) samàpattiü uppàdeti, sukhàya vedanàya
sampayuttena cittena adinnaü àdiyati, -pe- nigamaghàtaü karoti. 

[BJT Page 265] [\x 265/]     
Mohaü -pe- dukkhasahagataü kàyavi¤¤àõaü upanissàya sukhàya vedanàya sampayuttena
cittena dànaü deti, (saükhittaü) nigamaghàtaü karoti. Doso, moho, dukkhasahagataü
kàyavi¤¤àõaü sukhàya vedanàya sampayuttàya saddhàya -pesukhasahagatassa
kàyavi¤¤àõassa sukhàya vedanàya sampayuttakànaü khandhànaü upanissayapaccayena
paccayo. 

Dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantaråpanissayo pakatåpanissayo:
pakatåpanissayo dosaüupanissàya adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttena cittena
dànaü deti, nigamaghàtaü karoti. Mohaü -pe- dukkhasahagataü kàyavi¤¤àõaü upanissàya
adukkhamasukhàya vedanàya sappayuttena cittena dànaü deti, nigamaghàtaü karoti, doso,
moho, dukkhasahagataü kàyavi¤¤àõaü adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttàya
saddhàya -pe- patthanàya adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttakànaü khandhànaü
upanissayapaccayena paccayo. 

Adukkhàya vedanàya sampayutto dhammo adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo àrammaõupanissayo anantaråpanissayo
pakatåpanissayo: pakatåpanissayo adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü saddhaü
upanissàya adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttena cittena dànaü deti, diññhiü gaõhàti.
Adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü sãlaü sutaü càgaü pa¤¤aü ràgaü mohaü mànaü
diññhiü patthanaü upanissàya adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttena cittena dànaü
deti, (saükhittaü) samàpattiü uppàdeti, adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttena cittena
adinnaü àdiyati, -pe nigamaghàtaü karoti. Adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà
saddhà sãlaü sutaü càgo pa¤¤à ràgo moho màno diññhi patthanà adukkhamasukhàya
vedanàya sampayuttàya saddhàya (saükhittaü) patthanàya adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttakànaü khandhànaü upanissayapaccayena paccayo. 

Adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo sukhàya vedanàya sampayuttassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo àrammaõupanissayo pakatåpanissayo:
pakatåpanissayo adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü saddhaü upanissàya sukhàya
vedanàya sampayuttena cittena dànaü deti, -pe- diññhiü gaõhàti adukkhamasukhàya
vedanàya sampayuttaü sãlaü -pepatthanaü upanissàya sukhàya vedanàya sampayuttena
cittena dànaü deti, -pe-

[BJT Page 266] [\x 266/]     
Samàpattiü uppàdeti, sukhàya vedanàya sampayuttena cittena adinnaü àdiyati -pe
nigamaghàtaü karoti, adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà saddhà patthanà sukhàya
vedanàyasampayuttàya saddhàya patthanàya sukhasahagatassa kàyavi¤¤àõassa sukhàya
vedanàya sampayuttakànaü khandhànaü upanissayapaccayena paccayo. 

Adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo dukkhàya vedanàya sampayuttassa
dhammassa apanissayapaccayena paccayo, anantaråpanissayo pakatåpanissayo:
pakatåpanissayo adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü saddhaü upanissàya attànaü
àtàpeti, paritàpeti, pariyiññimulakaü dukkhaü paccanubhoti, adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttaü sãlaü, (saükhittaü) patthanaü upanissàya pàõaü bhanti, dukkhàya vedanàya
sampayuttena cittena adinnaü àdiyati, (saükhittaü) saïghaü bhindati, adukkhamasukhàya
vedanàya sampayuttà saddhà -pe- patthanà dossa, mohassa, dukkhasahagatassa,
kàyavi¤¤àõassa, dukkhàya vedanàya sampayuttakànaü khandhànaü upanissayapaccayena
paccayo. 

Sukhàya vedànàya sampayutto dhammo sukhàya vedànàya sampayuttassa dhammassa
àsevanapaccayena paccayo: purimà purimà sukhàya vedanàya sampayuttà khandhà
pacchimànaü pacchimànaü sukhàya vedànàya sampayuttakànaü khandhànaü
àsevanapaccayena paccayo, sukhàya vedanàya sampayuttaü anulomaü gotrabhussa,
anulomaü vodànassa, gotrabhumaggassa vodànaü maggassa, àsevanapaccayena paccayo. 

Sukhàya vedanàya sampayutto dhammo sukhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa
àsevanapaccayena paccayo: purimà purimà dukkhàya vedanàya sampayuttà khandhà
pacchimànaü pacchimànaü dukakhàya vedànàya sampayuttakànaü khandhànaü
àsevanapaccayena paccayo, sukhàya vedanàya sampayuttaü anulomaü gotrabhussa,
anulomaü vodànassa, gotrabhumaggassa vodànaü maggassa, àsevanapaccayena paccayo. 

Adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttassa dhammassa àsevanapaccayena paccayo: purimà purimà adukkhamasukhàya
vedanàya sampayuttà khandhà pacchimànaü pacchimànaü adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttakànaü khandhànaü àsevanapaccayena paccayo, adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttaü anulomaü gotrabhussa, anulomaü vodànassa, gotrabhu maggassa vodànaü
maggassa, àsevanapaccayena paccayo. 

Sukhàya vedanàya sampayutto dhammo sukhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa
kammapaccayena paccayo: sahajàtà

[BJT Page 267] [\x 267/]     
Nànàkhaõikà, sahajàtà sukhàya vedanàya sampayuttà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü
kammapaccayena paccayo, nànàkhaõikà sukhàya vedanàya sampayuttà cetanà vipàkànaü
sukhàya vedanàya sampayuttakànaü khandhànaü kammapaccayena paccayo. 
Sukhàya vedanàya sampayutto dhammo dukkhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa
kammapaccayena paccayo: nànàkhaõikà, sukhàya vedanàya sampayuttà cetanà vipàkànaü
dukkhàya vedanàya sampayuttakànaü khandhànaü kammapaccayena paccayo. 

Sukhàya vedanàya sampayutto dhammo adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttassa
dhammassa kammapaccayena paccayo: nànàkhaõikà, sukhàya vedanàya sampayuttà cetanà
vipàkànaü adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttakànaü khandhànaü kammapaccayena
paccayo. 

Dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo dukkhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa
kammapaccayena paccayo: sahajàtà nànàkhaõikà, sahajàtà dukkhàya vedanàya sampayuttà
cetanà sampayuttakànaü khandhànaü kammapaccayena paccayo, nànàkhaõikà sukhàya
vedanàya sampayuttà cetanà vipàkànaü dukkhàya vedanàya sampayuttakànaü khandhànaü
kammapaccayena paccayo. 

Dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttassa
dhammassa kammapaccayena paccayo: nànàkhaõikà, dukkhàya vedanàya sampayuttà
cetanà vipàkànaü dukkhàya vedanàya sampayuttà cetanà vipàkànaü adukkhamasukhàya
vedanàya sampayuttakànaü khandhànaü kammapaccayena paccayo. 

Adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajàtà, nànàkhaõikà, sahajàtà
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü
kammapaccayena paccayo, nànàkhaõikà adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà cetanà
vipàkànaü adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttakànaü khandhànaü kammapaccayena
paccayo. 

Adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo sukhàya vedanàya sampayuttassa
dhammassa kammapaccayena paccayo: nànàkhaõikà, adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttà cetanà vipàkànaü sukhàya vedanàya sampayuttakànaü khandhànaü
kammapaccayena paccayo. 

[BJT Page 268] [\x 268/]     
Adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo dukkhàya vedanàya sampayuttassa
dhammassa kammapaccayena paccayo: nànàkhaõikà, adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttà cetanà vipàkànaü dukkhàya vedanàya sampayuttakànaü khandhànaü
kammapaccayena paccayo. 

Sukhàya vedanàya sampayutto dhammo sukhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa
kammapaccayena paccayo: vipàko sukhàya vedanàya sampayutto eko khandho dvinnaü
khandhànaü vipàkapaccayena paccayo. Dve khandhà ekassa khandhassa vipàkapaccayena
paccayo, pañisandhikkhaõe sukhàya vedanàya sampayutto eko khandho dvinnaü
khandhànaü vipàka paccayena paccayo, dve khandhà ekassa khandhassa -pe-

Dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo dukkhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa
vipàkapaccayena paccayo: vipàko dukkhàya vedanàya sampayusampayutto eko khandho
dvinnaü khandhànaü vipàkapaccayena paccayo -pe-

Adukkhamasukhàya vedanàya -pe- vipàko adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto eko
khandho dvinnaü khandhànaü -pepañisandhikkhaõe sukhàya vedanàya sampayutto
dhammo sukhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa àhàrapaccayena paccayo
-peindriyapaccayena paccayo -pe- jhànapaccayena paccayo -pemaggapaccayena paccayo
-pesampayuttapaccayena paccayo -peatthipaccayena paccayo -pe natthipaccayena paccayo
-pevigatapaccayena paccayo -peavigatapaccayena paccayo -pe-

Gaõanà. 
Hetuyà tãõi, àrammaõe nava, adhipatiyà pa¤ca, anantare satta, samanantare satta, sahajàte
tãõi, a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye tãõi, upanissaye nava, àsevane tãõi, kamme aññha, vipàke
tãõi, àhàre tãõi, indriye tãõi, jhàne tiõi, magge tiõi, sampayutte tãõi, atthiyà tãõi, natthiyà
satta, vigate satta, avigate tãõi. 

Hetupaccayà adhipatiyà dve, sahajàte tãõi, a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye tãõi, vipàke dve,
indriye dve, magge dve, sampayutte tãõi, atthiyà tãõi, avigate tãõi hetu sahajàta

[BJT Page 269] [\x 269/]     
A¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti tãõi, hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya
vipàka sampayutta atthi avigatanti dve. 

Hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti dve, hetu
sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya magga sampayutta atthi avigatanti dve, hetu
adhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti dve. Hetu
adhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya magga sampayutta atthi avigatanti
deva. 

ârammaõapaccayà adhipatipatiyà cattàri, upanissaye cattàri, àrammaõàdhipati
upanissayanti cattàri. 

Adhipatipaccayà hetuyà dve, àrammaõe cattàri, sahajàte tãõi, a¤¤ama¤¤e tãõi, nissaye tãõi,
upanissaye cattàri, vipàke dve, àhàre tãõi, indriye tãõi, magge tãõi, sampayutte tãõi,
atthiyà tãõi, avigate tãõi. 

Adhipati àrammaõa upanissayanti cattàri, adhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta
atthi avigatanti tãõi, adhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka sampayutta atthi
avigatanti dve, adhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya àhàra indriya sampayutta atthi
avigatanti tãõi, adhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka àhàra indriya sampayutta atthi
avigatanti dve, adhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissàya indriya magga sampayutta atthi
avigatanti tãõi, adhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya magga sampayutta
atthi avigatanti dve. 

Adhipati hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti dve,
adhipati hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya magga sampayutta atthi avigatanti
dve. Anantarapaccayà samanantare satta, upanissaye satta, àsevane tãõi, kamme dve,
natthiyà satta, vigate satta, anantare samanantara upanissaya natthi vigatanti satta, anantara
samanantara upanissaya àsevana natthi vigatanti tiõi, anantara samanantara upanissaya
kamma natthi vigatanti dve, samanantarapaccayà (anantara sadisaü) sahajàtapaccayà,
a¤¤ama¤¤a paccayà, nissayapaccayà hetuyà

[BJT Page 270] [\x 270/]     
Tãõi adhipatiyà tãõi, sahajàte tãõi, a¤¤ama¤¤e tãõi, kamme tãõi. Vipàke tãõi, àhàre tãõi,
indriye tãõi, jhàne tãõi, magge tãõi, sampayutte tãõi, atthiyà tãõi, avigate tãõi. 

Nissaya sahajàta a¤¤ama¤¤a sampayutta atthi avigatanti tãõi, nissaya sahajàta a¤¤ama¤¤a
vipàka sampayutta atthi avigatanti tãõi, upanissayapaccayà àrammaõe cattàri, adhipatiyà
cattàri, anantare satta, samanantare satta, àsevane tãõi, kamme aññha, natthiyà satta, vigate
satta, upanissaya àrammaõa adhipati'ti cattàri. 

Upanissaya anantara samanantara natthi vigatanti satta, upanissaya anantara samanantara
àsevana natthi vigatanti tãõi, upanissaya kammanti aññha, upanissaya anantara samanantara
kamma natthi vigatanti dve, àsevanapaccayà anantare tãõi, samanantare tãõi, upanissaye
tãõi, natthiyà tãõi, vigate tãõi, àsevana anantara samanantara upanissaya natthi vigatanti
tãõi, kammapaccayà anantare dve, samanantare dve, sahajàte tãõi, a¤¤ama¤¤e tãõi, nissaye
tãõi, upanissaye añañha, vipàke tãõi, àhàre tãõi, sampayutte tãõi, atthiyà tãõi, natthiyà dve,
vigate dve, avigate tiõi, kamma upanissayanti aññha, kamma anantara samanantara
upanissaya natthi vigatanti dve, kamma sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya àhàra sampayutta atthi
avigatanti tãõi, kamma sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka àhàra sampayutta atthi avigatni
tãõi. 

Vipàkapaccayà hetuyà dve, adhipatiyà dve, sahajàte tiõi, (saükhittaü) atthiyà tãõi, avigate
tiõi, vipàka sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatantitiõi, àhàrapaccayà
adhipatiyà tãõi, sahajàte tiõi, a¤¤ama¤¤e tãõi, nissaye tãõi, kamme tãõi, vipàke tãõi,
indriye tãõi, sampayutte tãõi. Atthiyà tãõi, avigate tãõi. 

âhàra sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti tãõi, àhàra sahajàta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka sampayutta atthi avigatanti tãõi, àhàra sahajàta a¤¤ama¤¤a
nissayakamma sampayutta atthi avigatanti tãõi, àhàra sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya kamma
vipàka sampayutta atthi avigatanti tãõi, 

[BJT Page 271] [\x 271/]     
âhàra sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti tãõi, àhàra sahajàta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya sampayutta atthi avigatanti tãõi. 

âhàra adhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti tãõi, àhàra
adhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissayà vipàka indriya sampayutta atthi avigatanti dve,
indriyapaccayà hetuyà dve, adhipatiyà tãõi, sahajàte tãõi, a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye tãõi,
vipàke tãõi, àhàre tiõi, jhàne tãõi, magge tãni, sampayutte tiõi, atthiyà tãõi, avigate tãõi. 

Indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti tãõi, indriya sahajàta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka sampayutta atthi avigatanti tãõi, indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a
nissaya magga sampayutta atthi avigatanti tãõi, indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissayà vipàka
magga sampayutta atthi avigatanti dve, indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya jhàna
sampayutta atthi avigatanti tãõi, indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka jhàna
sampayutta atthi avigatanti dve, indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya jhàna magga
sampayutta atthi avigatanti tãõi, indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka jhàna magga
sampayutta atthi avigatanti dve, indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya àhàra smapayutta atthi
avigatanti tãõi, indriya sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka àhàra sampayutta atthi
avigatanti tãõi. 

Indriya adhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya àhàra sampayutta atthi avigatanti tãõi, indriya
adhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka àhàra sampayutta atthi avigatanti dve, indriya
adhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya magga sampayutta atthi avigatanti tiõi, indriya
adhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka magga sampayutta atthi avigatanti dve. 

Indriya hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya magaga sampayutta atthi avigatanti dve, indriya
hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka magga sampayutta atthi avigatanti dve. 
[BJT Page 272] [\x 272/]     
Indriya hetu adhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya magga sampayutta atthi avigatanti dve,
indriya hetu adhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka magga sampayutta atthi avigatanti
dve. 

Jhànapaccayà sahajàte tãõi, a¤¤ama¤¤e tãõi, nissaye tãõi, vipàke dve, indriye tãõi, magge
tãõi, sampayutte tãõi, atthiyà tãõi, avigate tãõi. 

Jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti tãõi, jhàna sahajàta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka sampayutta atthi avigatanti dve, jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a
nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti tãõi, jhànasahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka
indriya sampayutta atthi avigatanti dve, jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya magga
sampayutta atthi avigatanti tãõi, jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka magga
sampayutta atthi avigatanti dve, jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya magga
sampayutta atthi avigatanti tãõi, jhàna sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya magga
sampayutta atthi avigatanti dve. 

Maggapaccayà hetuyà dve, adhipatiyà tãõi, sahajàte tãõi, a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye tãõi,
vipàke dve, indriye tãõi, jhàne tãõi, sampayutte tãõi, atthiyà tãõi, avigate tãõi. 

Magga sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti tãõi, magga sahajàta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka sampayutta atthi avigatanti dve, magga sahajàta a¤¤ama¤¤a
nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti tãõi, magga sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka
indriya sampayutta atthi avigatanti dve, magga sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya jhàna
sampayutta atthi avigatanti tãõi, magga sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka jhàna
sampayutta atthi avigatanti dve, magga sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya jhàna
sampayutta atthi avigatanti dve

Magga adhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti tãõi,
magga adhipatisahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya sampayutta atthi avigatanti dve. 

[BJT Page 273] [\x 273/]     
Magga hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti dve, magga
hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya sampayutta atthi avigatanti dve. 

Magga hetu adhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti dve,
magga hetu adhipati sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka indriya sampayutta atthi avigatanti
dve. 

Sampayuttapaccayà hetuyà tãõi, adhipatiyà tãõi, sahajàte tãõi, a¤¤ama¤¤e tãõi, nissaye
tãõi, kamme tiõi, vipàke tãni, àhàre tãõi, indriye tãõi, jhàne tãõi, magge tãõi, atthiyà tãõi,
avigate tãõi. 

Sampayutta sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi avigatanti tãõi, sampayutta sahajàta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka atthi avigatanti tãõi, atthipaccayà, natthipaccayà, vigatapaccayà,
avigatapaccayà. 
Pa¤hàvarassa anulomaü. [PTS Page 327] [\q 327/]      

Na hetumalakaü. 
Sukhàya vedanàya sampayutto dhammo sukhàya vedanàya sampayuttassa dhamamassa
àrammaõe paccayena paccayo -pesahajàtapaccayena paccayo -pe- upanissayapaccayena
paccayo -pe- kammapaccayena paccayo -pe-

Sukhàya vedanàya sampayutto dhammo sukhàya vedanàya sampayuttassa dhamamassa
àrammaõapaccayena paccayo -peupanissàya paccayena paccayo-pe- kammapaccayena
paccayo 

Sukhàya vedanàya sampayutto dhammo adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttassa
dhamamassa àrammaõapaccayena paccayo -peupanissayapaccayena paccayo -pe-
kammapaccayena paccayo -pe- 

Dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo dukkhàya vedanàya sampayuttassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo -pe- sahajàta paccayena paccayo -pe- upanissaya paccayena
paccayo -pekammapaccayena paccayo -pe- [T-18]

[BJT Page 274] [\x 274/]     
Sukhàya vedanàya sampayutto dhammo sukhàya vedanàya sampayuttassa dhamamassa
àrammaõe paccayena paccayo -peupanissayapaccayena paccayo -pe- 

Dukkhàya vedanàya sampayutto dhammo adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttassa
dhamamassa àrammaõapaccayena paccayo -peupanissayapaccayena paccayo -pe-
kammapaccayena paccayo -pe-

Adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttassa dhamamassa àrammaõa paccayena paccayo -pesahajàtapaccayena paccayo
-peupanissayapaccayena paccayo -pekammapaccayena paccayo -pe-

Adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo sukhàya vedanàya sampayuttassa
dhamamassa àrammaõapaccayena paccayo -peupanissayapaccayena paccayo -pe-
kammapaccayena paccayo -pe-

Adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto dhammo dukkhàya vedanàya sampayuttassa
dhamamassa àrammaõapaccayena paccayo -peupanissayapaccayena paccayo -pe-
kammapaccayena paccayo -pe-

Gaõanà
Na hetuyà nava, na àrammaõe nava, na adhipatiyà nava, na anantare nava, samanantare
nava, na sahajàte nava, na a¤¤ama¤¤e nava. Na nissaye nava, na upanissaye nava, na
purejàte nava, pacchàjàte nava, na àsevane nava, na kamme navava, na vipàke nava. Na
àhàre nava, na indriye nava, na jhàne nava. Na magge nava, na sampayutte nava, na
vippayutte nava, no atthiyà nava, no natthiyà nava, no vigate nava, no avigate nava. 

Na hetupaccayà na àrammaõe nava, (saükhittaü) no avigate nava, na hetupaccayà na
àrammaõapaccayà na adhipatiyà nava, na upanissaye aññha - (saükhittaü) no avigate nava,
na hetupaccayà na àrammaõapaccayà - (saükhittaü)

Na hetussaya paccayà na purejàtapaccayà na pacchàjàtapaccayà na àsevana paccayà na
vipàkapaccayà na àhàrapaccayà, - (saükhittaü) no avigate aññha. 
Na hetu mulakaü. 

[BJT Page 275] [\x 275/]     
(Yathà kusalattikassa paccanayagaõanà gaõità, evaü imampi asammuyhantena sabbaü
mulakaü gaõetabbaü)

Paccanãyaü
Hetupaccayà na àrammaõe tãõi, na adhipati tiõi, na anantare tiõi, na samanantare tãõi,
naupanissaye tiõi, na purejàte tãni, na pacchàjàtetãõi. Na àsevane tãõi, na kamme tãõi, na
vipàke tãõi, na àhàre tãõi, na indriye tãõi, na jhàna tãõi, na magge tãõi, na vippayutte
tãõi, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi. 

Hetusahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti na àrammaõe tãõi,
(saükhittaü)no vigate tãõi, (yathà kusalattikassa anulomapaccanãyaü gaõanà
sajjhàyamaggena gaõità evaü impi gaõetabbaü) kammapaccayà na hetuyà aññha, na
àrammaõe -pe no avigate aññha. 

Anulomapaccanãya gaõanà. 
Na hetupaccayà àrammaõe nava, na adhipatiyà pa¤ca, anantare satta, samanantare satta,
sahajàte tãõi, a¤¤ama¤¤e tãõi. Na nissaye tãõi, upanissaye nava, àsevane tiõi, kamme
aññha, vipàke tãõi, àhàre tãõi, indriye tãõi, jhàne tãõi, magge tãõi, sampayutte tãõi,
natthiyà satta, vigate satta, avigate tãõi. 

Na hetupaccayà na àrammaõapaccayà adhipatipaccayà tãõi, anantare satta, (saükhittaü)
avigate tãõi, na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipatipaccayà, na anantarapaccayà
nasamanantarapaccayà sahajàte tãõi, a¤¤ama¤¤e tãõi, nissaye tãõi, upanissaye nava,
kamme aññha, vipàke tãõi, avigate tãõi. 

Na hetupaccayà na àrammaõapaccayà, (mulakaü saükhittaü) na nissaya paccayà upanissaye
nava, kamme aññha, na hetupaccayà na àrammaõapaccayà, (saükhittaü) na
upanissayapaccayà na purejàtapaccayà na pacchàjàtapaccayà na àsevanapaccayà na
vipàkapaccayà na àhàrapaccayà na indriyapaccayà na jhànapaccayà na

[BJT Page 276] [\x 276/]     
Maggepaccayà na sampayutta paccayà na vippayuttapaccayà no atthipaccayà no
natthipaccayà no vigatapaccayà no avigatapaccayà, kamme aññha, 

Na hetu mulakaü. 
Na àrammaõapaccayà hetuyà tãõi. (Saükhittaü) kamme aññha, avigate tãõi, no
avigatapaccayà àrammaõe nava adhipatiyà cattàri, anantare satta, samanantare satta,
upanissaye nava, àsevane tãõi, kamme aññha, natthiyà satta, vigate satta. 

No avigatapaccayà na hetupaccayà na àrammaõapaccayà anantare satta, samanantare satta,
upanissaye nava, àsevane tãõi, kamme aññha, natthiyà satta, vigate satta. 

No avigatapaccayà na hetupaccayà na àrammaõa na adhipati na anantara na samanantara
na sahajàta na a¤¤ama¤¤a na nissaya na upanissaya na purejàta na pacchàjata na àsevana
na vipàka na àhàra na indriya na jhàna na magga na sampayutta na vippayutta no
atthipaccayà no natthipaccayà no vigatapaccayà, kamme aññha, (yathà kusalattikassa
paccanãyànuloma gaõanà sajjhàya maggena gaõità, evaü gaõetabbaü)
Paccanãyànulomaü. 
Vedanàttikaü niññhitaü. [PTS Page 328] [\q 328/]      

3. Vipàkattikaü. 

[BJT Page 277] [\x 277/]     
Vipàkadhammadhammaü pañicca vipàkadhammadhammo uppajjati hetu paccayo:
vipàkadhammadhammaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañicca dve
khandhà. 

Vipàkadhamamdhammaü pañicca nevavipàkanavipàkàka dhammadhammo uppajjati
hetupaccayà: vipàkadhammadhamme khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 
Vipàkadhamamdhammaü pañicca vipàkadhammadhammo ca nevavipàka
navipàkadhammadhammo ca dhammà uppajjati hetu paccayà: vipàkadhammadhammaü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe pañicca dve
khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü pañicca nevavipàkanavipàkadhammadhammo
uppajjati hetupaccayà: nevavipàkanavipàkadhammadhammaü ekaü khandhaü pañicca
khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe pañicca dve khandhà cittasamuññhàna¤ca
råpaü ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, dve mahàbhåte pañicca dve mahàbhåtà,
mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü råpaü, kañattà råpaü, upàdàya råpaü. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü pañicca vipàko dhammo uppajjati hetupaccayà:
pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca vipàkà khandhà. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü pañicca vipàko ca neva vipàka na
vipakadhammadhammo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà: pañisandhikkhane vatthuü
pañicca vipàkà khandhà, mahàbhåte pañicca kañattà råpaü. 

Vipàka¤ca nevavipàkanavipàkadhammadhamma¤ca dhammaü pañicca vipàko dhammo
uppajjati hetupaccayà: pañisandhikkhaõe vipàkaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca pañicca tayo
khandhà, dve khandhe ca vatthu¤ca pañicca dve khandhà. 

Vipàka¤ca nevavipàkanavipàkadhammadhamma¤ca dhammaü pañicca neva
vipàkanavipàkadhammadhammo uppajjati hetupaccayà: vipàke khandhe ca mahàbhåte ca
pañicca cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe vipàke khandhe ca mahàbhåte ca
pañicca kañattà råpaü. 

Vipàka¤ca nevavipàkanavipàkadhammadhamma¤ca dhammaü pañicca vipàko ca
nevavipàkanavipàkadhammadhammo ca dhammà uppajjati

[BJT Page 278] [\x 278/]     
Hetupaccayà: pañisandhikkhaõe vipàkaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca pañicca tayo khandhà,
dve khandhe ca vatthu¤ca pañicca dve khandhà vipàke khandhe ca mahàbhåte ca pañicca
kañattà råpaü. 

Vipàkadhamdhamma¤ca nevavipàkanavipàkadhammadhamma¤ca dhammaü pañicca
nevavipàkanavipàkadhammadhammo uppajjati hetu paccayà: vipàkadhammadhamme
khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü

Vipàkaü dhammaü pañicca vipàko dhammo uppajjati àrammaõa paccayà: vipàkaü ekaü
khandhaü pañicca tato khandhà, dve khandhe pañicca dve khandhà, pañisandhikkhaõe
vipàkaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañicca dve khandhà. 

Vipàkadhammadhammaü pañicca vipàkadhammadhammo uppajjati àrammaõapaccayà:
vipàkadhammadhammaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañicca dve
khandhà. 

Neva vipàkanavipàkadhammadhammaü pañicca nevavipàkanavipàkadhamma dhammo
uppajjati àrammaõapaccayà: nevavipàkanavipàkadhammadhammaü ekaü khandhaü pañicca
tayo khandhà, dve khandhe pañicca dve khandhà. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü pañicca vipàko dhammo uppajjati
àrammaõapaccayà: pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca vipàkà khandhà. 
Vipàka¤ca nevavipàkanavipàkadhammadhamma¤ca dhammaü pañicca vipàko dhammo
uppajjati àrammaõapaccayà: pañisandhikkhaõe vipàkaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca pañicca
tayo khandhà. Dve khandhe ca vatthu¤ca pañicca dve khandhà. 

Vipàkaü dhammaü pañicca vipàko dhammo uppajjati adhipatipaccayà: vipàkaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañicca dve khandhà. 

Vipàkaü dhammaü pañicca nevavipàkanavipàkadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayà:
vipàke khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

[BJT Page 279] [\x 279/]     
Vipàkaü dhammaü pañicca vipàko ca nevavipàkanavipàkadhamma dhammo ca dhammà
uppajjanti adhipatipaccayà: vipàkaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe pañicca dve khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü,
vipàkadhammadhammaü pañicca tãõi. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü pañicca nevavipàkanavipàka dhamma dhammo
uppajjati adhipatipaccayà: nevavipàkanavipàkadhammadhammaü ekaü khandhaü pañicca
tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü. Dve khandhe pañicca dve khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü, ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, mahàbhåte pañicca
cittasamuññhànaü råpaü upàdàråpaü, vipàka¤ca. 

Nevipàkanavipàkadhammadhamma¤ca dhammaü pañicca nevavipàka
navipàkadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayà: vipàke khandhe ca mahàbhåte ca
pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

Vipàkadhammadhamma¤ca nevavipàkanavipàkadhammadhamma¤ca dhammaü pañicca
nevavipàkanavipàkadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayà: vipàkadhammadhamme
khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

Vipàkaü dhammaü pañicca vipàko dhammo uppajjati anantarapaccayà -pe-
samanantarapaccayà -pe-(àrammaõapaccaya sadisaü) sahajàtapaccayà -pe- (sahajàtaü sabbaü
hetupaccayà sadisaü)

Nevipàkanavipàkadhammadhammaü pañicca nevavipàkanavipàkadhamma dhammo
uppajjati sahajàtapaccayà: bàhiraü àhàrasamuññhànaü utusamuññhànaü asa¤¤asattànaü,
sahajàte imaü nànàkaraõaü. 

Vipàkaü dhammaü pañicca vipàko dhammo uppajjati a¤¤ama¤¤apaccayà: vipàkaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañicca dve khandhà, pañisandhikkhaõe
vipàkaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañicca dve khandhà. 

Vipàkaü dhammaü pañicca nevavipàkanavipàkadhammadhammo uppajjati
a¤¤ama¤¤apaccayà: pañisandhikkhaõe vipàke khandhe pañicca vatthu ca. 

Vipàkaü dhammaü pañicca vipàko ca nevavipàkanavipàkadhamma dhammo dhammà
uppajjanti a¤¤ama¤¤apaccayà: pañisandhikkhaõe. 

[BJT Page 280] [\x 280/]     
Vipàkaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà vatthu ca, dve khandhe pañicca dve khandhà
vatthu ca. 

Vipàkadhammadhammaü pañicca vipàkadhammadhammo uppajjati a¤¤ama¤¤apaccayà:
vipàkadhammadhammaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañicca dve
khandhà. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü pañicca nevavipàkanavipàkadhamma dhammo
uppajjati a¤¤ama¤¤apaccayà: nevavipàkanavipàkadhamma dhammaü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà, ekaümahàbhåtaü bàhiraü àhàrasamuññhànaü utusamuññhànaü
asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü, neva vipàkanavipàkadhammadhammaü pañicca vipàko
dhammo uppajjati a¤¤ama¤¤apaccayà: pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca vipàkà khandhà,
vipàka¤ca. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhamma¤ca dhammaü pañicca vipàko dhammo uppajjati
a¤¤ama¤¤apaccayà: pañisandhikkhaõe vipàkaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca pañicca tayo
õandhà, dve khandhe ca vatthu¤ca pañicca dve khandhà. 

Vipàkaü dhammaü pañicca vipàko dhammo uppajjati nissayapaccayà -pe- (saükhittaü)
upanissayapaccayà -pe- purejàtapaccayà -pevipàkadhammadhammaü pañicca
vipàkadhammadhammo uppajjati àsevanapaccayà: vipàkadhamma dhammaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañicca dve khandhà. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü pañicca nevavipàkanavipàkadhamma dhammo
uppajjati àsevanapaccayà: nevavipàkanavipàkadhammadhammaü ekaü khandhaü pañicca
tayo khandhà, dve khandhe pañicca dve khandhà. 

Vipàkaü dhammaü pañicca vipàko dhammo uppajjati kammapaccayà -pe(saükhittaü)
vipàkapaccayà tãõi. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü pañicca nevavipàkanavipàkadhamma dhammo
uppajjati vipàkapaccayà: ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, mahàbhåte pañicca
cittasamuññhànaüråpaü. Kañattàråpaü, upàdàråpaü. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü pañicca vipàko dhammo uppajjati vipàkapaccayà:
pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca vipàkà khandhà. 

[BJT Page 281] [\x 281/]     
Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü pañicca vipàko ca
nevavipàkanavipàkadhammadhammo ca dhammà uppajjanti vipàkapaccayà:
pañisandhikkhaõe vatthu pañicca vipàkà khandhà, mahàbhåte pañicca kañattà råpaü,
vipàka¤ca 

Nevavipàkanavipàkadhammadhamma¤ca dhammaü pañicca vipàko dhammo uppajjati
vipàkapaccayà: -pe-nevavipàkanavipàkadhamma dhammo uppajjati vipàkapaccayà -pe-
vipàko ca nevavipàka navipàkadhammadhammo ca dhammà uppajjanti vipàkapaccayà -pe-

Vipàkaü dhammaü pañicca vipàko dhammo uppajjati àhàrapaccayà -pe- (saükhittaü)
indriyapaccayà -pe- jhànapaccayà -pemaggapaccayà -pe- sampayuttapaccayà
-pevippayuttapaccayà -peatthipaccayà -pe- natthipaccayà -pe- vigatapaccayà
-peavigatapaccayà [PTS Page 329] [\q 329/]      
-Pe-

Gaõanà. 
Hetuyà terasa, àrammaõe pa¤ca, adhipatiyà nava, anantare pa¤ca, samanantare pa¤ca,
sahajàte terasa, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye terasa, upanissaye pa¤ca, purejàte tãõi, àsevane
dve, kamme terasa, vipàke nava, àhàre terasa, indriye terasa, jhàne terasa, magge terasa,
sampayutte pa¤ca, vippayutte terasa, athiyo terasa, natthiyà pa¤ca, vigate pa¤ca, avigate
terasa, hetupaccayà àrammaõe pa¤ca, -peavigate terasa, (yathà kusalattikassa gaõanà evaü
gaõetabbaü)

Asevanapaccayà hetuyà dve, àrammaõe dve, adhipatiyà dve. Anantare dve, samanantare
dve, sahajàte dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye dve, upanissaye dve, purejàte dve, kamme dve,
àhàre dve, indriye dve, jhàne dve, magge dve, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiyà dve,
natthiyà dve, vigate dve, avigate dve. 

Vipàkapaccayà hetuyà nava, àrammaõe tãõi, adhipitayà pa¤ca, anantare tãõi,
samanantaretiõi, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye tãõi, purejà ekaü,
kamme nava, àhàre nava, indriye nava, jhàne nava, 

[BJT Page 282] [\x 282/]     
Magge nava, sampayutte tãõi, vippayutte nava, atthi nava, natthiyà tãõi, vigate tãõi,
avigate nava. 
Anuloma gaõanà. 

Na hetu mulakaü. 
Vipàkaü dhammaü pañicca vilàko dhammo uppajjati na hetupaccayà: ahetukaü vipàkaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, dve, khandhe pañicca dve khandhà, ahetuka
pañisandhikkhaõe vipàkaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, tayo khandhe pañicca eko
khandho, dve khandhe pañicca dve khandhà. 

Vipàkaü dhammaü pañicca nevavipàkanavipàkadhammadhammo uppajjati na hetupaccayà:
ahetukevipàke khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü, ahetukapañisandhikkhaõe vipàke
khandhe pañicca kañattàråpaü. 

Vipàkaü dhammaü vipàko ca nevavipàkanavipàkadhamma dhammo ca dhammà uppajjati
na hetupaccayà: ahetukaü vipàkaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe pañicca dve khandhà citatsamuññhàna¤ca råpaü,
ahetukapañisandhikkhaõe vipàkaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà kañattà ca råpaü
dve khandhe pañicca dve khandhà kañattà ca råpaü. 

Vipàkadhammadhammaü pañicca vipàkadhammadhammo uppajjati na hetupaccayà:
vicikicchàsahajagate uddhaccasahagate khandhe pañicca vicikicchàsahagato
uddhaccasahagato moho. 

Nevavipàkanavipàkadhamma dhammaü pañicca nevavipàkanavipàkadhamma dhammo
uppajjati na na hetupaccayà: ahetukaü nevavipàkanavipàkadhammadhammaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe pañicca dve
khandhà citatsamuññhàna¤ca råpa, dve khandhe pañicca dve khandhà cittasamuññhàna¤ca
råpaü, ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, dve mahàbhåte pañicca dve mahàbhåtà.
Mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü råpaü, ahetukapañisandhikkhaõe kañattà råpaü
upàdàråpaü, bàhiraü àhàrasamuññhànaü utusamuññhànaü asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü
pañicca tayo mahàbhåtà, mahàbhåte pañicca kañattàråpaü upàdàråpaü. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü pañicca vipàko dhammo uppajjati na hetupaccayà:
ahetukapañisandhikkhaõe vatthuü pañicca vipàkà khandhà. 

[BJT Page 283] [\x 283/]     
Nevipàkanavipàkadhammadhammaü pañicca vipàko ca neva
vipàkanavipàkadhadhammammo ca dhammà uppajjanti na hetupaccayà: ahetuka
pañisandhikkhaõe vatheü pañicca vipàkà khandhà, mahàbhåte pañicca kañattàråpaü. 

Vipàka¤ca nevavipàkanavipàkadhammadhamma¤ca dhammaü pañicca vipàke, dhammo
uppajjati na hetupaccayà: ahetukapañisandhikkhaõe vipàkaü ekaü khandha¤ca vathe¤ca
pañicca tayo khandhà dve khandhe ca vatthu¤ca pañicca dve khandhà. 

Vipàka¤ca nevavikanavikadhammadhamma¤ca dhammaü pañicca
nevavipàkakanavipàdhammadhammo uppajjati na hetupaccayà: ahetuke vipàke khandhe ca
mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü ahetuka pañisandhikkhaõe vipàke khandhe
ca mahàbhåte ca pañicca kañattàråpaü, vipàka¤ca. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhamma¤ca dhammaü pañicca vilàko ca
nevavipàkanavipàkadhamamadhammo uppajjanti na hetupaccayà:
ahetukapañisandhikkhaõe vipàkaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca pañicca tayo khandhà, dve
khandhe ca vatthu¤ca pañi¤ca dve khandhà, vipàke khandhe ca mahàbhåteca pañicca
kañattàråpaü. 

Vipàkaü dhammaü pañicca nevavipàkanavipàkadhammadhammo uppajjati na
àrammaõapaccayà: vipàke khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe
vipàke khandhe pañicca kañattàråpaü. 

Vipàkadhammadhammaü pañicca nevavipàkanavipàkadhammadhammo uppajjati na
àrammaõapaccayà: vipàkadhammadhamme khandhe pañicca cittasuññhànaü råpaü,
nevavipàkanavipàkadhammadhammaü pañiccanevavipàkanavipàkadhammadhammo
uppajjati na àrammaõa paccayà: nevavipàkanavipàkadhammadhamme khandhe pañicca
cittasamuññhànaü råpaü, ekaü mahàbhåtaü pañicctayo mahabhåtà, mahàbhåte pañicca
cittasamuññhànaü råpaü, kañattàråpaü, apàdàråpaü, bàhiraü àhàra samuññhànaü
utusamuññhànaü asa¤¤asattànaü ekaü mahabhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, mahàbhåte
pañicca kañattàråpaü upàdàråpaü. 

Vipàka¤ca nevipàkanavipàkadhammadhamma¤ca dhammaü pañicca
nevipàkanavipàkadhammadhammo uppajjati na àrammaõapaccayà: vipàke

[BJT Page 284] [\x 284/]     
Khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhanaü råpaü, pañisandhikkhaõe vipàke
khandhe ca mahàbhåte ca pañicca kañattàråpaü. 

Vipàkadhammadhamama¤ca nevavipàkanavipàkadhammadhammo uppajjati na
àrammaõapaccayà: vipàkadhammadhamme khandhe ca mahàbhåte ca pañicca
cittasamuññhànaü råpaü. 

Vipàkaü dhammaü pañicca vipàko dhammo uppajjati na adhipati paccayà: (yathà anulomaü
sahajàta sadisaü, saükhittaü)

Vipàkaü dhammaü pañicca nevavipàkanavipàkadhammadhammo uppajjati na
anantarapaccayà -pe- na samantarapaccayà -pe- na a¤¤ama¤¤apaccayà: mahàbhåte pañicca
cittasamuññhànaü råpaü kañattàråpaü upàdàråpaü, bàhiraü àhàrasamuññhànaü
atusamuññhànaü asa¤¤asattànaü mahàbhåte pañicca kañattàråpaü, apàdàråpaü, imaü
nànattaü naa¤¤ama¤¤apaccayà na upanissayapaccayà. 

Vipàkaü dhammaü pañicca vilàko dhammo uppajjati purejàta paccayà: àruppe vipàkaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà. Dve khandhe pañicca dve khandhà, pañisandhikkhaõe
vipàkaü ekaü khandhaü (saükhittaü) vipàkaü dhammaü pañicca
nevavipàkanavipàkadhamma dhammo uppajjati na purejàtapaccayà: vipàke khandhe pañicca
cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe (saükhittaü)

Vipàkaü dhammaü pañicca vipàko ca nevavipàkanavipàkadhamma dhammo ca dhammà
uppajjanti na purejàtapaccayà: pañisandhikkhaõe vipàkaü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà kañattà ca råpaü, dve khandhe pañicca dve khandhà kañattà ca råpaü. 
Vipàkadhammadhammaü pañicca vipàka dhammadhammo uppajjati na purejàtapaccayà:
àruppe vipàkadhammadhammaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà. Dve khandhe
pañicca dve khandhà. 

Vipàkadhammadhammaü pañicca nevavipàkanavipàkadhamamdhammo uppajjati na
purejàtapaccayà: vipàkadhammadhamme khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

[BJT Page 285] [\x 285/]     
Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü pañicca nevavipakanavipàkadhamma dhammo
uppajjati na purejàtapaccayà: àruppe nevavipàkanavipàkadhammadhammaü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañicca dve khandhà,
nevavipàkanavipàkadhammadhamme khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü, ekaü
mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà bàhiraü àhàrasamuññhànaü, atusamuññhànaü
asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü pañicca nevavipàkanavipàkadhammadhammaü pañicca
vipàko dhammo uppajjati na purejàtapaccayà, pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca vipàkà
khandhà. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü pañicca vipàko ca
nevavipàkanavipàkadhammadhammo ca dhammà uppajjati na purejàtapaccayà:
pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca vipàkà khandhà, mahàbhåte pañicca kañattàråpaü. 

Vipàka¤ca nevipàkanavipàkadhammadhamma¤ca dhammaü pañicca vipàko dhammo
uppajjati na purejàtapaccayà: pañisandhikkhaõe vipàkaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca
pañicca tayo khandhà, dve khandhe ca vatthu¤ca pañicca dve khandhà. 

Vipàka¤ca nevipàkanavipàkadhammadhamma¤ca dhammaü pañicca
nevavipàkanavipàkadhammadhammo uppajjati na purejàtapaccayà: vipàke khandhe ca
pañicca cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe vipàke khandhe ca mahàbhåte ca
pañicca kañattàråpaü. 

Vipàka¤ca nevipàkanavipàkadhammadhamma¤ca dhammaü pañicca vipàko ca
nevavipàkanavipàkadhamma dhammo ca dhammà uppajjanti purejàtapaccayà:
pañisandhikkhaõe vipàkaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca pañicca tayo khandhà, dve khandhe
ca vatthu¤ca pañicca dve khandhà vipàke khandhe ca mahàbhåte ca pañicca kañattàråpaü. 

Vipàkadhammadhamma¤ca nevipàkanavipàkadhammadhamma¤ca dhammaü pañicca
nevipàkanavipàkadhammadhammo uppajjati na purejàtapaccayà: vipàkadhamamdhamme
khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

Vipàkaü dhammaü pañicca vipàko dhammo uppajjati na pacchàjàtapaccayà: (saükhittaü) na
àsevanapaccayà -pe-

[BJT Page 286] [\x 286/]     
Vipàkadhammadhammaü pañicca vipàkadhammadhammo uppajjati na kammapaccayà:
vipàkadhammadhamme khandhe pañicca vipàkadhammadhammà cetanà. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü pañicca nevavipàkanavipàkadhammadhammo
uppajjati na kammapaccayà: nevavipàkanavipàkadhammadhamme àhàrasamuññhànaü
utusamuññhànaü ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, mahàbhåte pañicca upàdàråpaü. 

Vipàkadhammadhammaü pañicca vipàkadhammadhammo uppajjati na vipàkapaccayà:
vipàkadhammadhammaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañicca dve
khandhà. 

Vipàkadhammadhammaü pañicca nevavipàkanavipàkadhammadhammo uppajjati na
vipàkapaccayà: vipàkadhammadhamme khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

Vipàkadhammadhammaü pañicca vipàkadhammadhammo ca
nevavipàkanavipàkadhammadhammo ca dhammà uppajjanti na vipàkapaccayà:
vipàkadhammadhammaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü,
dve khandhe pañicca dve khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü pañicca nevavipàkanavipàkadhamma dhammo
uppajjati navipàkapaccayà: nevavipàkanavipàkadhammadhammaü ekaü khandhaü pañicca
tayo khandhà. Cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe pañicca dve khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü, ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, mahàbhåte pañicca
cittasamuññhànaü råpaü, upàdàråpaü, bàhiraü àhàrasamuññhànaü utusamuññhànaü
asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà. Mahàbhåte pañicca kañattàråpaü
upàdàråpaü. 

Vipàkadhammadhamma¤ca nevavipàkanavipàkadhammadhamma¤ca dhammaü pañicca
nevavipàkanavipàkadhammadhammo uppajjati na vipàkapaccayà: vipàkadhammadhamme
khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

Nevavikanavipàkadhammadhammaü pañicca nevavipàkanavipàkadhamma dhammo
uppajjati na àhàrapaccayà: bàhiraü utusamuññhànaü asa¤¤asattànaü

[BJT Page 287] [\x 287/]     
Ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà. Mahàbhåte pañicca kañattàråpaü upàdàråpaü. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü pañicca nevavipàkanavipàkadhamma dhammo
uppajjati na indriya paccayà: bàhiraü àhàrasamuññhànaü utusamuññhànaü ekaü mahàbhåtaü
pañicca tayo mahàbhåtà. Asa¤¤asattànaü mahàbhåte pañicca råpajãvitindriyaü

Vipàkaü dhammaü pañicca vipàko dhammo uppajjati na jhànapaccayà:
pa¤cavi¤¤àõasahajagataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañicca dve
khandhà. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü pañicca nevavipàkanavipàkadhamma dhammo
uppajjati na jhànapaccayà: bàhiraü àhàrasamuññhànaü utusamuññhànaü asa¤¤asattànaü
ekaü mahàbhåtaü pañicca -pe-

Vipàkaü dhammaü pañicca vipàko dhammo uppajjati na maggapaccayà: ahetukaü vipàkaü
ekaü khandhaü pañicca tãõi. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü pañicca nevavipàkanavipàkadhamma dhammo
uppajjati na maggapaccayà: ahetukaü nevavipàkanavipàkadhammadhammaü ekaü
khandhaü pañicca tãõi. 

Vipàka¤ca nevavipàkanavipakadhammadhamma¤ca dhammaü pañicca vipàko dhammo
uppajjati na maggapaccayà: ahetuka pañisandhikkhaõe vipàkaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca
pañicca tãõi. 

Vipàkaü dhammaü pañicca nevavipàkanavipàkadhammadhammo uppajjati na
sampayuttapaccayà: dve. 

Vipàkadhamamdhammaü pañicca nevavipakanavipàkadhamamdhammo uppajjati na
sampayuttapaccayà dve. 
Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü pañicca ekaü. 

Vipàkaü dhammaü pañicca vipàko dhammo uppajjati na vippayuttapaccayà: àruppe vipàkaü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañicca dve khandhà. 

Vipàkadhammaü pañicca vipàkadhammadhammo uppajjati na vippayuttapaccayà: àruppe
vipàkadhammadhammaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà. Dve khandhe pañicca dve
khandhà. 

[BJT Page 288] [\x 288/]     
Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü pañicca nevavipàkanavipàkadhamma dhammo
uppajjati na vippayuttapaccayà: àruppe nevavipàkanavipàkadhammadhammaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà dve khandhe pañicca dve khandhà, bàhiraü
àhàrasamuññhànaü utusampuññhànaü asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo
mahàbhåtà, mahàbhåte pañicca kañattàråpaü, upàdàråpaü. 

Vipàkaü dhammaü pañicca nevavipàkanavipàkadhammadhammo uppajjati no
natthiyapaccayà -pe no vigatepaccayà -pe-

Gaõanà. 
Na hetuyà dasa, na àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà terasa, na anantare pa¤ca, samanantare
pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca, na purejàte dvàdasa, napacchàjàte terasa,
na àsevane terasa, na kamme dve, na vipàke pa¤ca, na àhàre ekaü, naivdriye ekaü, na jhàne
dve, na magge nava, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tãõi, no natthiyà pa¤ca, no vigate
pa¤ca. 

Na hetupaccayà na àrammane tãõi, na adhipatiyà dasa, na anantare tãõi, na samanantare
tãõi, naa¤¤ama¤¤e tiõi, na upanissaye tãõi. Na purejàte dasa, na pacchàjàte dasa, na
àsevane dasa. Na kamme ekaü, na vipàke dve, na àhàre ekaü, na indriye ekaüna jhàne dve,
na magge nava, na sampayutte tãõi, na vippayutte dve, no natthiyà tãõi, no vigate tãõi. Na
hetupaccayà na àramamõapaccayà na adhipatiyà tãõi, naanantare tãõi. Na samanantare
tãõi, nano natthiyà tãõi, no vigate tãõi. 
Na hetu mulakaü

(Yathà kusalattike sajjhàyamaggena gaõitaü evaü idhàpi gaõetabbaü)
Paccanãyaü. 

Anuloma paccanãyaü. 
Hetupaccayà na àrammane pa¤ca, na adhipatiyà terasa, na anantare pa¤ca, na
samanantarepa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca, na purejàte dvàdasa, na
pacchàjàte terasa. Na àsevane terasa, na kamme dve, 

[BJT Page 289] [\x 289/]     
Na vipàke pa¤ca, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tãõi, no natthiya pa¤ca, no vigate
pa¤ca, hetupaccayà àrammaõapaccayà na adhipatiyà pa¤ca na purejàte pa¤ca na pacchàjàte
pa¤ca, na àsevane pa¤ca, na kamme dve, na vipàke dve, na vippayutte tãõi, 

Hetupaccayà àrammaõapaccayà adhipatipaccayà na purejàte tãõi, na pacchàjàte tiõi. Na
àsevane tãõi. Na kamme dve, na vipàke dve, na vippayutte tãõi. Hetupaccayà
àrammaõapaccayà adhipatipaccayà ananrapaccayà (mulakaü-saükhittaü) purejàtapaccayà na
pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi. Na kamme dve, na vipàke dve, (saükhittaü yathà -
kusalattike anuloma paccaniya gaõanà gaõità evaü gaõetabbaü)
Anuloma paccanãyaü. 
Pañiccavàro. 
Na hetupaccayà àrammane pa¤ca, na anantare pa¤ca, samanantare pa¤ca, sahajàte dasa,
a¤¤ama¤¤e satta, nissaye dasa. Upanissaye pa¤ca, purejàte tãõi. âsevane dve, kamme dasa,
vipàke nava, àhàre dasa, indriye dasa, jhàne dasa. Magge ekaü, sampayutte pa¤ca,
vippayutte dasa, atthiyà dasa, natthiya pa¤ca, vigate pa¤ca, avigate dasa. 

Na hetupaccayà na àrammaõapaccayà sahajàte tãõi, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye tãõi. Kamme
tãõi. Vipàke tãõi, àhàre tãõi. Indriye tãõi. Jhàne tãõi, vippayutte tãõi, atthiyàtãõi avigate
tãõi. 

Na hetupaccayà na àrammaõapaccayà na adhipitapaccayà na anantarapaccayà na
samanantarapaccayà na a¤¤ama¤¤apcacayà sahajàte tãõi, nissaye tãõi. Kamme tãõi. Vipàke
tãõi, àhàre tãõi, indriye tãõi. Jhàne tãõi. Vippayutte tiõi, atthiyà tãõi, avigate tãõi. -
(Saükhittaü-yathà kusalattike na hetumålakaü gaõitaü evaü gaõetabbaü. Yathà kusalattike
paccanãyànulomaü vitthàritaü, evaü imaü vitthàretabbaü)
Pañiccavàro. 
Paccanãyànulomaü
[T - 19]

[BJT Page 290] [\x 290/]     
Sahajàtavàro
Vipàkaü dhammaü sahajàto vipàko dhammo uppajjati hetupaccayà: vipàkaü ekaü
khandhaü, sahajàtà tayo khandhà, tayo khandhe sahajàto eko khandho dve khandhe
sahajàtà dve khandhà. (Saükhittaü) hetuyà terasa -pe- avigate terasa, na hetuyà dasa, -pe- no
vigate pa¤ca, hetupaccayà na àrammaõe pa¤ca, na vippayutte tãõi, nahetupaccayà
àrammaõe pa¤ca, avigate dasa. 
Sahajàtavàro. 

Paccayavàro. 
Vipàkaü dhammaü paccayà vipàko dhammo uppajjati hetupaccayà: vipàkaü ekaü khandhaü,
paccayà tayo khandhà, tayo khandhe paccayà eko khandho dve khandhe paccayà dve
khandhà. Pañisandhikkhaõe vipàkaü dhammaü paccayà nevavipàkanavipàkadhamma
dhammo uppajjati hetupaccayà vipàke khandhe paccayà cittasamuññhànaü råpaü,
pañisandhikkhaõe vipàke khandhe paccayà kañattàråpaü. 

Vipàkaü dhammaü paccayà vipàko ca nevavipàkanavipàkadhammadhamme ca dhammo
uppajjati hetupaccayà: vipàkaü ekaü khandhaü, paccayà tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca
råpaü, dve khandhe paccayà dve khandha cittasamuññàna¤ca råpaü, pañisandhikkhaõe
vipàkadhammadhammaü paccayà vipàkadhammadhammo uppajjati hetupaccayà,
vipàkadhammadhammaü ekaü khandhaü. Paccayà tayo khandhà, dve khandhe paccayà dve
khandhà. 

Vipàkadhammadhammaü paccayà nevavipàkanavipàkadhammadhammo uppajjati
hetupaccayà, vipàkadhamamdhamme khandhe paccayà cittasamuñàna¤ca råpaü. 

Vipàkadhamamdhammaü paccayà vipàkadhammadhammo ca
nevavipàkanavipàkadhammadhammo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà: vipàkadhamma
dhammaü ekaü, khandhaü pacacyà tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe
paccayà dve khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü paccayà nevavipàkanavipàkadhammadhammo
uppajjati hetupaccayà: nevavipàkanavipàkadhammadhammaü ekaü khandhaü paccayaü
tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve. 

[BJT Page 291] [\x 291/]     
Khandhe paccayà dve khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, ekaü mahàbhåtaü paccayà
-pemahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü råpaü kañattàråpaü upàdàråpaü vatthuü paccayà
nevavipàkanavipàkadhammadhammà khandhà. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü paccayà vipàko dhammo uppajjati hetupaccayà:
vatthuü paccayà vipàkà khandhà, pañisandhikkhaõe vatthuü paccayà vipàkà khandhà. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü paccayà vipàkadhamamdhammo uppajjati
hetupaccayà: vatthuü paccayà vipàkadhammadhammo khandhà. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü paccayà vipàko ca
nevavipàkanavipàkadhammadhammo ca dhammàuppajjanti hetupaccayà: vatthuü paccayà
vipàkà khandhà, mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe vatthuü
paccayà vipàkà khandhà, mahàbhåte paccayà kañattà råpaü. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü paccayà vipàkadhammadhammo ca
nevavipàkanavipàkadhammadhammo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà: vatthuü paccayà
vipàkadhammadhammà khandhà mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü råpaü. 

Vipàka¤ca nevavipàkanavipàkadhammadhamma¤ca dhammaü paccayà vipàko dhammo
uppajjati hetupaccayà: vipàkaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve
khandhe ca vatthu¤ca paccayà dve khandhà, pañisandhikkhaõe vipàkaü ekaü khandha¤ca
vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe ca vatthu¤ca paccayà dve khandhà. 

Vipàka¤ca nevavipàkanavipàkadhammadhamma¤ca dhammaü paccayà
nevavipàkanavipàkadhammadhammo uppajjati hetupaccayà: vipàke khandhe ca mahàbhåte
ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe vipàke khandhe ca mahàbhåte ca
paccayà kañattàråpaü, vipàka¤ca

Nevavipàkanavipàkadhammadhamma¤ca dhammaü paccayà vipàko ca
nevavipàkanavipàkadhammadhammo ca dhammo uppajjati hetupaccayà: vipàkaü ekaü
khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe ca vatthu¤ca paccayà dve
khandhà, vipàke khandhe ca mahàbhåte ca 

[BJT Page 292] [\x 292/]     
Paccayà cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhane vipàkaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca
paccayà tayo khandhà, dve khandhe ca vatthu¤ca paccayà dve khandhà. Vipàke khandhe ca
mahàbhåte ca paccayà kañattàråpaü. 

Vipàkadhammadhamma¤ca nevavipàkanavipàkadhammadhammaü paccayà
vipàkadhamamdhammo uppajjati hetupaccayà: vipàkadhammadhammaü ekaü khandha¤ca
vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe ca vatthu¤ca paccayà dve khandhà. 

Vipàkadhammadhamma¤ca nevavipàkanavipàkadhammadhamma¤ca dhammaü paccayà
nevavipàkanavipàkadhammadhammo uppajjati hetupaccayà: vipàkadhammadhamme
khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü. 

Vipàka dhammadhamma¤ca nevavipàkanavipàkadhammadhamma¤ca dhammaü paccayà
nevavipàkanavipàkadhammadhammo uppajjati, hetupaccayà: vipàkadhammadhammo
khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü vipàkadhammadhamma¤ca
nevavipàkanavipàkadhamma¤ca dhammaü uppajjanti dhammadhammà ca
nevavipàkanavipàkadhammadhammà ca dhammà uppajjanti hetupaccayà: vipàkadhammaü
ekaü khandhaü ca vatthuü ca paccayà tayo khandhà dave khandhe ca vatthuü ca paccayà
dve khandhà, vipàka dhamma dhamme khandhe ca mahàbhåte ca paccayà
cittasamuññhànaü råpaü. 

Vipàkaü dhammaü paccayà vipàko dhammo uppajjati àrammaõapaccayà: vipàkaü ekaü
khandhaü paccayà tayo khandhà. Dve khandhe paccayà dve khandhà. Pañisandhikkhaõe. 

Vipàkadhammaü paccayà vipàkadhammadhammo uppajjati àrammaõapaccayà:
vipàkadhammadhammaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà, dve khandhe paccayà dve
khandhà

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü paccayà nevavipàkanavipàkadhamma dhammo
uppajjati àrammaõapaccayà: nevavipàkanavipàkadhammadhammaü ekaü khandhaü
paccayà tayo khandhà, dve khandhe paccayà dve khandhà. Vatthuü paccayà
nevavipàkanavipàkadhammadhammaü khandhà. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü paccayà vipàko dhammo uppajjati
àrammaõapaccayà: cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü, sotàyatanaü paccayà
sotavi¤¤àõaü ghànàyatanaü paccayà ghànavi¤¤àõaü, jivhàyatanaü paccayà jivhàvi¤¤àõaü,
kàyàyatanaü paccayà kàyavi¤¤àõaü, vatthuü paccayà vipàkà khandhà, pañisandhikkhaõe
vatthuü paccayà vipàkà khandhà. 

[BJT Page 293] [\x 293/]     
Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü paccayà vipàkadhammadhammo uppajjati
àrammaõapaccayà: vatthuü paccayà vipàkadhammadhammà khandhà. 

Vipàka¤ca nevavipàkanavipàkadhammadhamama¤¤ca dhammaü paccayà vipàko dhammo
uppajjati àrammaõapaccayà: cakkhuvi¤¤àõasahagataü ekaü khandha¤ca cakkhàyatana¤ca
paccayà tayo khandhà. Dve khandhe ca cakkhàyatana¤ca paccayà dve khandhà, sota, ghàna,
jivhà, kàya, vipàkaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe ca
vatthu¤capaccayà dve khandhà. Pañisandhikkhaõe vipàkaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca
paccayà tayo khandhà, dve khandhe ca vatthu¤ca paccayà dve khandhà. 

Vipàkadhammadhamma¤ca nevavipàkanavipàkadhammadhamma¤ca dhammaü paccayà
vipàkadhammadhammo uppajjati àrammaõapaccayà: vipàkadhammadhammaü ekaü
khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe ca vatthu¤ca paccayà dve
khandhà. 

Vipàkaü dhammaü paccayà vipàko dhammo uppajjati adhipatipaccayà: vipàkaü ekaü
khandhaü paccayà tãõi, adhipatipaccayà pañisandhikkhaõe natthi, vipàkadhammadhammaü
paccayà adhipatiyà tãõi. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü paccayà nevavipàkanavipàkadhammadhammo
uppajjati adhipatipaccayà: nevavipàkanavipàkadhammadhammaü ekaü khandhaü paccayà
tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü dve khandhe paccayà dve khandhà
cittasamuñàna¤ca råpaü, ekaü mahàbhåtaü paccayà tayo mahàbhåtà. Mahàbhåte paccayà:
cittasamuññhànaü råpaü, vatthuü paccayà nevavipàkanavipàkadhammadhammà khandhà. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü paccayà vipàko dhammo uppajjati adhipati paccayà:
vatthuü paccayà vipàkà khandhà. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü paccayà vipàkadhammadhammo uppajjati
adhipatipaccayà: vatthuü paccayà vipàkadhammadhammà khandhà. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü paccayà vipàko ca
nevavipàkanavipàkadhammadhammo ca dhammà uppajjanti adhipatipaccayà: vatthuü
paccayà vipàkà khandhà, mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü råpaü. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü paccayà vipàkadhammadhammo ca
nevavipàkanavipàkadhammadhammo dhammà uppajjanti adhipatipaccaya

[BJT Page 294] [\x 294/]     
Vatthuü paccayà vipàkadhammadhammà khandhà. Mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü
råpaü. 

Vipàka¤ca nevavipàkanavipàkadhammadhamma¤ca dhammaü paccayà vipàke dhammo
uppajjati adhipatipaccayà: vipàkaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve
khandhe ca vatthu¤ca paccayà dve khandhà. 

Vipàka¤ca nevavipàkanavipàkadhammadhamma¤ca dhammaü paccayà
nevavipàkanavipàkadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayà: vipàke khandhe ca
mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü. 

Vipàka¤ca nevavipàkanavipàkadhammadhamma¤ca dhammaü paccayà vipàko ca
nevavipàkanavipàkadhammadhammo ca dhammà, uppajjanti adhipatipaccayà: vipàkaü ekaü
khandhag¤aca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe ca vatthu¤ca paccayà dve
khandhà. Vipàke khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü. 

Vipàkadhammadhamma¤ca nevavipàkanavipàkadhammadhamma¤ca dhammaü paccayà
vipàkadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayà: vipàkadhammadhammaü ekaü
khandha¤ca vathe¤ca paccacayà tayo khandhà. Dve khande ca vatthu¤ca paccayà dve
khandhà. 

Vipàkadhammadhamma¤ca nevavipàkanavipàkadhammadhamma¤ca dhammaü paccayà
nevavipàkanavipàkadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayà: vipàkadhammadhamme
khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü. 

Vipàkadhammadhamma¤ca nevavipàkanavipàkadhammadhamma¤ca dhammaü paccayà
vipàkadhammadhammo ca nevavipàkanavipàkadhammadhammo ca dhammà uppajjanti
adhipatipaccayà: vipàdhammadhammaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà.
Dve khandhe ca vatthu¤ca paccayà dve khandhà, vipàkadhammamme khandhe ca
mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü. 

Vipàkakaü dhammaü paccayà vipàko dhammo uppajjati anantarapaccayà
-pesamanantarapaccayà -pe- (àrammaõapaccaya sadisaü) sahajàtapaccayà -pe-
a¤¤ama¤¤apaccayà: vipàkaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà, dve khandhe paccayà
dve khandhà, pañisandhikkhaõe vipàkaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà, dve
khandhe paccayà dve khandhà. 

[BJT Page 295] [\x 295/]     
Vipàkaü dhammaü paccayà nevavipàkanavipàkadhammadhammo uppajjati
a¤¤ama¤¤apaccayà: pañisandhikkhaõe vipàke khandhe paccayà vatthu. 

Vipàkaü dhammaü paccayà vipàko ca nevavipàkanavipàkadhammadhammo ca dhammà
appajjanti a¤¤ama¤¤apaccayà: pañisandhikkhaõe vipàkaü ekaü khandhaü paccayà tayo
khandhà vatthuü ca, dve khandhe paccayà dve khandhà vatthu ca. 

Vipàkadhammadhammaü paccayà vipàkadhammadhammo uppajjati a¤¤ama¤¤apaccayà:
vipàkadhammadhammaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà, dve khandhe paccayà dve
khandhà. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü paccayà nevavipàkanavipàkadhammadhammo
uppajjati a¤¤ama¤¤apaccayà: nevavipàkanavipàkadhammadhammaü ekaü khandhaü
paccayà tayo khandhà, dve khandhe paccayà dve khandhà, ekaü mahàbhåtaü paccayà tayo
mahàbhåtà, bàhiraü àhàrasamuññhànaü, atusampuññhànaü, asa¤¤asattànaü ekaü
mahàbhåtaü paccayà tayo mahàbhåtà, dve mahàbhåte paccayà dve mahàbhåtà vatthuü
paccayà nevavipàkanavipàkadhamamadhammà khandhà. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü paccayà vipàko dhammo uppajjati
a¤¤ama¤¤apaccayà: cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü, -pekàyàyatana paccayà
kàyavi¤¤àõaü, vatthuü paccayà vipàkà khandhà. Pañisandhikkhaõe vatthuü paccayà vipàkà
khandhà. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü paccayà vipàkadhammadhammo uppajjati
a¤¤ama¤¤a paccayà: vatthuü paccayà vipàkadhammadhammà khandhà. 

Vipàka¤ca nevavipàkanavipàkadhammadhamma¤ca dhammaü paccayà vipàko dhammo
uppajjati a¤¤ama¤¤apaccayà: cakkhuvi¤¤àõasahagataü ekaü khandha¤ca cakkhàyatana¤ca
paccayà tayo khandhà, dve khandhe ca cakkhàyatana¤ca paccayà dve khandhà sota ghàna
jivhà kàyavipàkaü ekaükhandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe ca
vatthu¤ca paccayà dve khandhà pañisandhikkhaõe vipàkaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca
paccayà tayo khandhà, dve khandhe ca vatthu¤ca paccayà dve khandhà. 

[BJT Page 296] [\x 296/]     
Vipàkadhammadhamma¤ca nevavipàkanavipàkadhammadhamma¤ca dhammaü paccayà
vipàkadhammadhammo uppajjati a¤¤ama¤¤apaccayà: vipàka dhammadhammaü ekaü
khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe ca vatthu¤ca paccayà dve
khandhà. 

Vipàkaü dhammaü paccayà vipàko dhammo uppajjati nissayapaccayà: -pe- (sahajà sadisaü)
upanissayapaccayà -pepurejàtapaccayà: vipàkaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà, dve
khandhe paccayà dve khandhà, vatthuü (purejàtapaccayà anantara sadisaü - saükhittaü)

Vipàkadhamamdhammaü paccayà vipàkadhammadhammo uppajjati àsevana paccayà:
vipàkadhammadhammaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà, tayo khandhe paccayà eko
khandho, dve khandhe paccayà dve khandhà. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü paccayà nevavipàkanavipàkadhammadhammo
uppajjati àsevanapaccayà: nevavipàkanavipàkadhammadhammaü ekaü khandhaü paccayà
-pe- vatthuü paccayà nevavipàkanavipàkadhammadhammà khandhà. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü paccayà vipàkadhammadhammo uppajjati
àsevanapaccayà: vatthuü paccayà vipàkadhammadhammà khandhà. 

Vipàkadhammadhamma¤ca nevavipàkanavipàkadhammadhamma¤ca dhammaü paccayà
vipàkadhammadhammo uppajjati àsevanapaccayà: vipàkadhammadhammaü ekaü
khandha¤ca vatthu¤ca paccayà taye khandhà, tayo khandhe ca vatthu¤ca paccayà eko
khandho, dve khandhe ca vatthu¤ca paccayà dve khandhà. 

Vipàkaü dhammaü paccayà vipàko dhammo uppajjati kammapaccayà tãõi. (Sahajàta
sadisaü) 

Vipàkaü dhammaü paccayà vipàko dhammo uppajjati vipàkapaccayà tãõi
Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü paccayà nevavipàkanavipàkadhammadhammo
uppajjati vipàkapaccayà: ekaü mahàbhåtaü paccayà tayo

[BJT Page 297] [\x 297/]     
Mahàbhåtà, dve mahàbhåte paccayà dve mahàbhåtà, mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü
råpaü, kañattàråpaü, upàdàråpaü, vipàko ca ubhaya¤ca tãõi. 

Vipàka¤ca nevavipàkanavipàkadhammadhamma¤ca tãõi. âhàra paccayà, indriyapaccayà,
jhànapaccayà, maggapaccayà, sampayuttapaccayà, vippayuttapaccayà, atthipaccayà
natthipaccayà, vigatapaccayà. Avigatapaccayà, hetuyà sattarasa, àrammane satta, adhipatiyà
sattarasa, anantare satta, samanantare satta, sahajàte sattarasa, a¤¤ama¤¤e nava, nisasaye
sattarasa, upanissaye satta. Purejàte satta, àsevane cattàri, kamme sattarasa, vipàke nava,
àhàre sampayutte satta, vippayuteta sattarasa, atthiyà sattarasa, natthiyà satta, vigate satta,
avigate sattarasa. 

Hetupaccayà àrammaõe satta, adhipatiyà sattarasa, (saükhittaü) avigate statarasa, (yathà
kusalattike gaõanà, evaü gaõetabbaü)
Anulomaü

Paccanãyaü
Vipàkaü dhammaü paccayà vipàko dhammo uppajjati na hetupaccayà: ahetukaü vipàkaü
ekaü khandhaü paccayà tãõi. 

Vipàkadhammadhammaü paccayà vipàkadhammadhammo uppajjati na hetupaccayà:
vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayà vicikicchàsahagato uddhaccasahagato
moho. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü paccayà nevavipàkanavipàkadhammadhammo
uppajjati na hetupaccayà: ahetukaü nevavipàkanavipàkadhammadhammaü ekaü ekaü
khandhaü paccayà. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü paccayà vipàko dhammo uppajjati na hetupaccayà:
cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü paccayà vipàkadhammadhammo uppajjati na
hetupaccayà vatthuü paccayà vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho

[BJT Page 298] [\x 298/]     
Nevavipàkanavipàkadhammadhammaü paccayà vipàko ca
nevavipàkanavipàkadhammadhammo ca dhammà uppajjanti na hetupaccayà: vatthuü
paccayà ahetukà vipàkà khandhà, mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü råpaü, ahetuka
pañisandhikkhaõe vipaka¤ca. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhamma¤ca dhammaü paccayà vipàko dhammo uppajjati
nevavipàkanavipàkadhammadhammo uppajjati vipàko ca
nevipàkanavipàkadhammadhammo ca dhammà uppajjanti na hetupaccayà:
vipàkadhammadhamma¤ca nevavipàkanavipàkadhammadhamma¤ca dhammaü paccayà
vipàkadhammadhammo uppajjati na hetupaccayà: vicikicchàsahagate uddhaccasahagate
khandhe ca vatthu¤ca paccayà vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho. 

Vipàkaü dhammaü paccayà nevavipàkanavipàkadhammadhammo uppajjati na
àrammaõapaccayà -pe(saükhittaü sabbàni padàni vitthàretabbàni, )

Gaõanà
Na hetuyà dvàdasa, na àrammane pa¤ca, na adhipatiyà sattarasa, na anantare pa¤ca, na
samanantare pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca, na purejàte dvàdasa, na
pacchàjàte sattarasa, na àsevane sattarasa, na kamme cattàri, na vipàke nava, na àhàre ekaü.
Indriye ekaü, na jhàne cattàri. Na mage nava, na sampayutte pa¤ca na vippayutte tãõi, no
nathiy paia¤ca, no vigate pa¤ca, na hetupaccayà na àrammane tãõi. Na adhipatiyà dvàdasa,
(saükhittaü) no vigate tãõi, (yathà kusalatnike paccanãya gaõanà, evaü gaõetabbaü)

Paccanãyaü
Hetupaccayà na àrammane pa¤ca, na adhipatiyà sattarasa, (saükhittaü) no vigate pa¤ca,
(yathà kusalattike anuloma paccaniya gaõanà, evaü gaõetabbaü)

Anulomaü paccanãyaü. 
Na hetupaccayà àrammaõe satta, anantare satta, samanantare satta -pe- avigate dvàdasa, na
hetupaccayà na àrammaõapaccayà sahajàte tãõi. A¤¤ama¤¤e dve, (saükhittaü) avigate tãõi.
(Yathà kusalattike paccanãyànuloma gaõanà, evaü gaõetabbaü) paccanãyànulomaü. 
Paccayavàro. 

[BJT Page 299] [\x 299/]      
Nissayavàro
Vipàkaü dhammaü nissayà vipàko dhammo uppajjati hetupaccayà: vipàkaü ekaü khandhaü
nissayà tayo khandhà, hetuyà sattarasa, na hetuyà dvàdasa, no vigate pa¤ca, hetupaccayà na
àrammaõe pa¤ca, na vippayutte tiõi, na hetupaccayà àrammaõe satta, avigate dvàdasa. 
Nissayavàro. 

Saüsaññhavàro
Vipàkaü dhammaü saüsaññho vipàko dhammo uppajjati hetupaccayà: vipàkaü ekaü
khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, (saükhittaü) (sabbàni padàni vitthàretabbàni) hetuyà
tãõi, àrammaõe tãõi, adhipatiyà tãõi. Anantare tãõi. Samanantare tãõi, sahajàte tãõi,
a¤¤ama¤¤e tãõi, nissaye tãõi, upanissaye tãõi, purejàte tãõi. âsevane dve, kamme tãõi,
vipàke ekaü, àhàre tãõi, indriye tãõi, jhàne tãõi, magge tãõi, sampayutte tãõi, vippayutte
tãõi, atthiya tãõi, natthiya tãõi, vigate tãõi, avigate tãõi, (saükhittaü yathà kusalattike
gaõanà, evaü gaõetabbaü)

Anulomaü. 
Vipàkaü dhammaü saüsaññho vipàko dhammo uppajjati na hetupaccayà: ahetukaü vipàkaü
ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe saüsaññhà dve khandhà, (sabbàni
padàna vihajitabbàni) na hetuyà tãõi, na adhipatiyà tãõi, na purejàte tãõi. Na pacchàjàte
tãõi. Naàsevane tãõi, na kamme dve na vipàke dve, na jhàne ekaü, na magge dve, na
vippayutte tãõi, (yathà kusalattike paccanãya gaõanà evaü gaõetabbaü)

Paccanãyaü. 
Hetupaccayà na adhipatiyà tãõi. (Saükhittaü) na vippayutte tãõi. (Yathà kusalattike
anulomaü paccanãya gaõanà, evaü gaõetabbaü)

Anuloma paccanãyaü. 
Na hetupaccayà àrammaõe tãõi, avigate tiõi, (yathà kusalattike paccanãyànuloma gaõanà,
evaü gaõetabbaü)
Pacacanãyànulomaü. 
Saüsaññhavàro. 

[BJT Page 300] [\x 300/]     
Sampayuttavàro
Vipàkaü dhammaü sampayutto vipàko dhammo uppajjati hetupaccayà: vipàkaü ekaü
khandhaü, sampayuttà tayo khandhà, hetuyà tãõi, na hetuyà tãõi, hetupaccayà na
adhipatiyà tãõi, na hetuyà tãõi, hetupaccayà na adhipatiyà tãõi, na hetupaccayà àrammaõe
tãõi. 
Sampayuttavàro. 

Anuloma paccanãyaü. 
Vipàko dhammo vipàkassa dhammassa hetupaccayena paccaye: vipàkà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü hetupaccayena paccayo: pañisandhikkhaõe vipàkà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü hetupaccayena paccayo. 

Vipàko dhammo nevavipàkanavipàkadhammadhammassa hetupaccayena paccayo: vipàkà
hetu cittasuññhànànaü råpànaü hetupaccayena paccayo, pañisandhikkhaõe vipàkàhetu
kañattàråpànaü hetupaccayena paccayo. 

Vipàko dhammo vipàkassa ca nevavipàkanavipàkadhammadhammassa hetupaccayena
paccayo: vipàkà hetu sampayuttakànaü khandhànàü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü
hetupaccayena paccayo, pañisandhikkhaõe vipàkàhetu sampayuttakànaü khandhànaü
kañattà ca råpànaü hetupaccayena paccayo. 

Vipàkadhammadhammo vipàkadhammadhammassa hetupaccayena paccayo:
vipàkadhammadhammà hetu sampayuttakànaü khandhànaü hetupaccayena paccayo. 

Vipàkadhammadhammo nevavipàkanavipàkadhammadhammassa hetupaccayena paccayo:
vipàkadhammadhammà hetu citatasamuññhànànaü råpànaü hetupaccayena paccayo. 

Vipàkadhammadhammo vipàkadhammadhammassa ca
nevavipàkanavipàkadhammadhammassa ca hetupaccayena paccayo: vipàkadhammadhammà
hetu sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetupaccayena paccayo. 

[BJT Page 301] [\x 301/]     
Nevavipàkanavipàkadhammadhammo nevavipàkanavipàkadhammadhammassa
hetupaccayena paccayo: nevavipàkanavipàkadhammadhammà hetu sampayuttakànaü
khandhànaü citatsamuññhànàna¤ca råpànaü hetupaccayena paccayo. 

Vipàko dhammo vipàkassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo: vipàke khandhe
anicaccato dukkhato anattato vipassati, assàdeti, abhinandati, taü àrabbha ràgo uppajjati,
diññhi uppajjati, vicikicchà uppajjati, uddhaccaü uppajjati, domanassa uppajjati, kusalàkusalo
niruddhe vipàko tadàrammaõatà uppajjati. [PTS Page 330] [\q 330/]      

Vipàko dhammo vipàkadhammadhammassa àrammaõapaccayena paccayo: sekkhà phalaü
paccavekkhanti. Vipàke khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti. Assàdenti.
Abhinandatti. Taü àrabbha ràgo uppajjati, -pe- domanassaü uppajjati, cetopariya¤àõena
vipàkacitatasamaïgissa pubbenivàsànusti ¤àõassa, ànàgataüsa ¤àõassa,
àrammaõapaccayena paccayo. 

Vipàko dhammo nevavipàkadhammadhammassa àrammaõapaccayena paccayo: arahà
phalaü paccavekkhanti. Vipàke khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti.
Cetopariya¤àõena vipàkacitatasamaïgissa cittaü jànàti, vipàkà khandhà, cetopariya¤àõassa,
pubbenivàsànusti ¤àõassa, ànàgataüsa¤àõassa, àvajjanàya àrammaõapaccayena paccayo. 

Vipàkhadhammadhammo vipàkadhammadhammassa àrammaõapaccayena paccayo: dànaü
datvà sãlaü samàdiyitvà upàsathakamma katvà taü paccavekkhati. Pubbe suciõõàni
paccavekkhati, jhànà vuññhahitvà jhànaü paccavekkhati. Sekkhà gotrabhuü paccavekkhanti,
vodànaü paccavekkhanti sekkhà maggà vuññhahitvà maggaü paccavekkhanti, sekkhà
pahãne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe sumudàciõõe
kilese jànanti. Vipàkadhammadhamme khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti,
assàdenti. Abhinandanti, abhinandanti. Taü àrabbha ràgo uppajjati, -pe domanassaü
uppajjati, cetopariya¤àõena vipàkadhammadhammacittasamaïgissa cittaü jànanti,
àkàsàna¤càyatanakusalaü vi¤¤àõa¤ajàyatanakusalassa àrammaõapaccayena paccayo,
àki¤cca¤¤à yatanakusalaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanakusalassa àrammaõapaccayena

[BJT Page 302] [\x 302/]     
Paccayo, vipàkadhammadhammà khandhà iddhividha¤àõassa, cetopariya¤àõassa.
Pubbenivàsànussati¤àõassa. Yathàkammupaga¤àõassa, anàgataüsa¤àõassa, àrammaõa
paccayenapaccayo. 

Vipàkadhammadhammo vipàkassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
vipàkadhammadhamme khandhe aniccato dhukkhato anattato vipassati, asasàdeti,
abhinandati, taü àrabbha ràgo uppajjati, -pe domanassaü uppajjati. Kusalàkusale niruddhe
vipàko tadàrammaõatà uppajjati, àkàsàna¤càyatanakusalaü vi¤¤àõa¤càyatanavipàkassa
àrammaõapaccayena paccayo, àki¤ca¤¤àyatanakusalaü nevasa¤¤ànàyasa¤¤àyatanavipàkassa
àrammaõapaccayena paccayo. 

Vipàkadhammadhammo nevavipàkanavipàkadhammadhammassa àrammaõapaccayena
paccayo: arahà maggà vuññhahitvà maggaü paccavekkhati. Pubbe suciõõàni paccavekkhati,
arahà pahãne kilese paccavekkhati, pubbe samuduciõõe kilese jànàti, vipàka dhamma
dhamme khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, cetopariya¤àõena
vipàkadhammadhammacittasamaïgissa cittaü jànàti, àkàsàna¤càyatanakusalaü
vi¤¤àõa¤càyatanakiriyassa àrammaõapaccayena paccayo àki¤ca¤à¤àyatanakusalaü
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanakiriyassa àrammaõapaccayena paccayo. Vipàka dhammadhammà
khandhà cetopariya¤àõassa, pubbenivàsànussati¤àõassa, yathàkammupaga¤àõassa,
anàgataüsa¤àõassa, àvajjànàya àrammaõapaccayena paccayo. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammo nevavipàkanavipàkadhammadhammassa
àrammaõapaccayena paccayo: arahà nibbànaü paccavekkhati, nibbànaü àvajjanàya
àrammaõapaccayena paccayo. Arahà cakkhuü aniccato dukkhato anattato vipassati, sotaü
ghànaü jivhaü kàyaü råpe sadde gandhe rase phoññhabbe vatthuü
nevavipàkanavipàkadhammadhamme khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati,
dibbena cakkhunà råpaü passati, dibbàya sotadhàtuyà saddaü suõàti, cetopariya¤àõe
nevavipàkanavipàkadhammadhammacittasamaïgissa citataü jànàti, àkàsàna¤càyatanakiriyaü
vi¤¤àõa¤càyatanakiriyassa àrammaõapaccayena paccayo, àki¤ca¤¤àyatanakiriyaü
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanakiriyassa àrammaõapaccayena 

[BJT Page 303] [\x 303/]     
Paccayo, nevavipàkanavipàkadhammadhammà khandhà iddhividha¤àõassa,
cetopariya¤àõassa, pubbenivàsànussati¤àõassa, anàgatasaü¤àõassa, àvajjanàya
àrammaõapaccayena paccayo. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammo vipàkassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo:
nibbànaü phalassa àrammaõapaccayena paccayo, sekkhà và puthujjanà và cakkhuü aniccato
dukkhato anattato vipassanti assàdenti, abhinandanti, taü àrabbha ràgo uppajjati -pe
domanassaü uppajjati. Kusalàkusale niruddhe vipàko tadàrammaõatà uppajjati, sotaü
ghànaü jivhaü kàyaü råpe sadde gandhe rase phoññhabbe vatthuü
nevavipàkanavipàkadhammadhamme khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti.
Assàdenti, abhinandanti taü àrabbha ràgo uppajjati. -Pe- domanassaü uppajjati, kusalàkusale
niruddhe vipàko tadàrammaõatà uppajjati, råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa -pe-
phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa àrammaõapaccayena paccayo

Nevavipàkanavipàkadhammadhammo vipàkadhammadhammassa àrammaõapaccayena
paccayo: sekkhà nibbànaü paccavekkhanti, nibbànaü gotrabhussa, vodànassa, maggassa,
àrammaõapaccayena paccayo, sekkhà và puthujjanà và cakkhuü aniccato dukkhato anattato
vipassanti. Assàdenti, abhinandanti, taü -pe domanassaü uppajjati, sotaü
-penevavipàkanavipàkadhammadhamme khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti,
assàdenti. Abhinandanti, dibbena cakkhunà råpaü passanti. Dibbàya sotadhàtuyà saddaü
suõanti, cetopariya¤àõena nevavipàkanavipàkadhammadhammacittasamaïgissa cittaü
jànanti. Nevavipàkanavipàkadhammadhammà khandhà iddhividha¤àõsa,
cetopariya¤àõassa, pubbenivàsànussati ¤àõassa, anàgataüsa ¤àõassa àrammaõapaccayena
paccayo. 

Vipàko dhammo vipàkassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajàtàdhipati,
vipàkàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü adhipatipaccayena paccayo. 

Vipàko dhammo vipàkadhammadhammassa adhipatipaccayena paccayo: àrammaõàdhipati,
sekkhà phalaü garuü katvà paccavekkhanti. Vipàke khandhe garuü katvà assàdenti.
Abhinandanti taü garuü katvà ràgo uppajjati, diññhi uppajjati. 

[BJT Page 304] [\x 304/]     
Vipàko dhammo nevavipàkanavipàkanavipàkadhammadhammassa adhipati paccayena
paccayo: àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati arahà phalaü garuü katvà
paccavekkhati, sahajàtàdhipati vipàkàdhipati cittasamuññhànànaü råpànaü
adhipatipaccayena paccayo. 

Vipàko dhammo vipàkassa ca nevavipàkanavipàkadhammadhammassa ca
adhipatipaccayena paccayo: sahajàtàdhipati, vipàkàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü adhipati paccayena paccayo. 

Vipàkadhammadhammo vipàkadhammadhammassa adhipatipaccayena paccayo:
àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati dànaü datvà sãlaü samàdiyitvà
uposathakammaü katvà taü garuü katvà paccavekkhati, pubbe suciõõàni garuü katvà
paccavekkhati. Jhànà vuññhahitvà jhànaü garuü katvà paccavekkhati. Sekkhà gotrabhuü
garuü katvà paccavekkhanti, vodànaü garuü katvà paccavekkhanti. Sekkhà maggà
vuññhahitvà maggaü garuü katvà paccavekkhanti, vipàkadhammadhamme khandhe garuü
katvà assàdenti. Abhinandanti. Taü garu katvà ràgo uppajjati, diññhi uppajjati
sahajàtàdhipati vipàkadhammadhammàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü
adhipatipaccayena paccayo. 

Vipàkadhammadhammo nevavipàkanavipàkadhammadhammassa adhipati paccayena
paccayo: àrammaõàdhipati. Sahajàtàdhadipati, àrammaõàdhipati arahà maggà vuññhahitvà
maggaü garuü katvà paccavekkhati, sahajàtàdhipati vipàkadhammadhammàdhipati
cittasamuññhànànaü råpànaü. Adhipatipaccayena paccayo. 

Vipàkadhammadhammo vipàkadhammadhammassa ca
nevavipàkanavipàkadhammadhammassa ca adhipatipaccayena paccayo: sahajàtàdhipati
vipàkadhammadhammàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca
råpànaü adhipatipaccayena paccayo. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammo nevavipàkanavipàkadhammadhammassa
adhipatipaccayena paccayo: àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati àrammaõàdhipati arahà
nibbànaü garuü katvà paccavekkhati. Sahajàtàdhipati
nevavipàkanavipàkadhammadhammàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü adhipatipaccayena paccayo. 

[BJT Page 305] [\x 305/]     
Nevavipàkanavipàkadhammadhammo vipàkassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
àrammaõàdhipati nibbànaü phalassa adhipatipaccayena paccayo: 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammo vipàkadhammadhammassa adhipatipaccayena
paccayo: àrammaõàdhipati sekkhà nibbànaü garuü katvà paccavekkhanti. Nibbànaü
gotrabhussa vodànassa, maggassa adhipati paccayena paccayo, cakkhuü garuü katvà
assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà ràgo uppajjati, diññhi uppajjati, sotaü
-penevavipàkanavipàkadhammadhamme khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü
garuü katvà ràgo uppajjati, diññhi uppajjati. 

Vipàko dhammo vipàkassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimà purimà vipàkà
khandhà pacchimànaü pacchimànaü vipàkànaü khandhànaü anantarapaccayena paccayo,
pa¤cavi¤¤àõaü vipàkamanodhàtuyà anantarapaccayena paccayo, vipàkamanodhàtu
vipàkamanovi¤¤àõadhàtuyà anantarapaccayena paccayo, vipàko dhammo
nevavipàkanavipàkadhammadhammassa anantarapaccayena paccayo. Bhavaïgaü àvajjanàya
anantarapaccayena paccayo, vipàka manovi¤¤àõadhàtu kiriyamanovi¤¤àõadhàtuyà
anantarapaccayena paccayo. 

Vipàkadhammadhammo vipàkadhammadhammassa anantarapaccayena paccayo: purimà
purimà vipàkadhammadhammà khandhà pacchimànaü pacchimànaü
vipàkadhammadhammànaü khandhànaü anantarapaccayena paccayo, anulomaü
gotrabhussa, anulomaü vodànassa, gotrabhu maggassa, vodànaü maggassa
anantarapaccayena paccayo. 

Vipàkadhammadhammo vipàkassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
vipàkadhammadhammà khandhàvuññhànassa, maggo phalassa, sekkhànaü anulomaü
phalasamàpattiyà nirodhà vuññhahantassa nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanakusalaü
phalasamàpattiyà anantarapaccayena paccayo. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammo nevavipàkanavipàkadhammadhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimà purimà nevavipàkanavipàkadhammadhammà khandhà
pacchimànaü pacchimànaü nevavipàkanavipàkadhammadhammànaü khandhànaü
anantarapaccayena paccayo. [T - 20]

[BJT Page 306] [\x 306/]     
Nevavipàkanavipàkadhammadhammo vipàkassa dhammassa anantara paccayena paccayo:
àvajjanà pa¤cannaü vi¤¤àõànaü anantara paccayena paccayo,
nevavipàkanavipàkadhammadhammà khandhà vuññhànassa, arahato anulomaü
phalasamàpattiyà. Nirodhà vuññhahantassa nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanakiriyaü
phalasamàpattiyà anantarapaccayena paccayo. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammo vipàkadhammadhammassa anantarapaccayena
paccayo: àvajjanà vipàkadhammadhammànaü khandhànaü anantarapaccayena paccayo. 

Vipàko dhammo vipàkassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo (anantara sadisaü)

Vipàko dhammo vipàkassa dhammassa sahajàtapaccayena paccayo: vipàko eko khandho
-pe- tãõi. 

Vipàkadhammadhammo vipàkadhammadhammassa sahajàta paccayena paccayo tãõi

Vipàkadhammadhammo vipàkadhammadhammassa sahajàta paccayena paccayo tãõi. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammo nevavipa kanavipàkadhammadhammassa
sahajàtapaccayena paccaya: nevavipàkanavipàkadhammadhammo eko khandho, ekaü
mahàbhåtaü, bàhiraü, àhàrasamuññhànaü, utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü ekaü
mahàbhåtaü. 
Nevavipàkanavipàkadhammadhammo vipàkassa dhammassa sahajàtapaccayena paccayo:
pañisandhikkhaõe vatthu vipàkànaü khandhànaü sahajàtapaccayena paccayo. 

Vipàko ca nevavipàkanavipàkadhammadhammo ca dhammà vipàkassa dhammassa
sahajàtapaccayena paccayo: pañisandhikkhaõe vipàko eko khandho ca vatthuü ca
tiõõannaü khandhànaü, vipàko ca nevavipàkanavipàkadhammadhammo ca dhammà
nevavipàkanavipàkadhammadhammassa sahajàtapaccayena paccayo: vipàkà khandhà ca
mahàbhåtà ca cittasamuññhànànaü råpànaü. 

Vipàkadhammadhammo nevavipàkanavipàkadhammadhammo ca
dhammànevavipàkanavipàkadhammadhammassa sahajàtapaccayena paccayo:
vipàkadhammadhammà khandhà ca mahàbhåtà ca cittasamuññhànànaü råpànaü
sahajàtapaccayena paccayo. 

[BJT Page 307] [\x 307/]     
Vipàko dhammo vipàkassa dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: vipàko eko khandho,
pañisandhikkhaõe vipàko dhammo nevavipàkanavipàkadhammadhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: pañisajhikkhaõe vipàkà khandhà vatthussa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

Vipàko dhammo vipàkassa ca nevavipàkanavipàkadhammadhammassa ca dhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: pañisandhikkhaõe vipàko eko khandho, tiõõannaü
khandhànaü vatthussa ca a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

Vipàkadhammadhammo vipàkadhammadhammassa a¤¤ama¤¤a paccayena paccayo:
vipàkadhammadhammo eko khandho tiõõannaü khandhànaü, dvekhandhà dvinnaü
khandhànaü. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammo nevavipàkanavipàkadhammadhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: nevavipàkanavipàkadhammadhammo eko khandho
tiõõannaü khandhànaü, dve dvinnaü khandhànaü. 

Nevipàkanavipàkadhamamdhammo vipàkassa dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo:
pañisandhikkhaõe vatthu vipàkànaü khandhànaü vipàko ca
nevavipàkanavipàkadhammadhammo ca dhammà vipàkasasa dhammassa,
pañisandhikkhaõe vipàko eko khandho ca vatthu ca- (satta pa¤hà)

Vipàko dhammo vipàkassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: tãõi, vipàka dhamma
dhammo vipàka dhamma dhammassa tiõi, 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammo nevavipàkanavipàkadhammadhammassa -peneva
vipàka na vipàkadhamma dhammo vipàkassa dhammassa -pecakkhàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõassa nissaya -pe kàyàyatanaü kàya vi¤¤àõassa, vatthuü vipàkànaü
khandhànaü pañisandhikkhaõe vatthu vipàkànaü khandhànaü. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammo vipàkadhammadhammassa nissayapaccayena
paccayo: vatthu vipàkadhammadhammànaü khandhànaü. 

Vipàko ca nevavipàkanavipàkadhammadhammo ca dhammà vipàkassa dhammassa
nissayapaccayena paccayo: cakkhu vi¤¤àõasahagato eko khandho ca cakkhàyatana¤ca
kàyàtanaü. Vipàkoeko khandho ca vatthu ca tiõõõnaü khandhànaü, pañisandhikkhaõe
vipàko eko

[BJT Page 308] [\x 308/]     
Khandho ca vatthu ca, vipàko ca nevavipàkanavipàkadhammadhammo ca dhammà
nevavipàkanavipàkadhammadhammassa vipàka khandhà ca mahàbhåtà ca, (saükhittaü)
pañisandhikkhaõe. 

Vipàkadhammadhammo ca nevavipàkanavipàkadhammadhammo ca dhammà
vipàkadhammadhammassa nissayapaccayena paccayo: vipàkadhammadhammo eko
khandho ca vatthuü ca. 

Vipàkadhammadhammo ca nevavipàkanavipàkadhammadhammo ca dhammà
nevavipàkanavipàkadhammadhammassa nissayapaccayena paccayo:
vipàkadhammadhammo khandhà ca mahàbhåtà ca cittasamuññhànànaü råpànaü, (terasa
pa¤hà)

Vipàko dhammo vipàkassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantaråpanissayo
pakatåpanissayo. Pakatåpanissayo kàyikaü sukhaü kàyikassa sukhassa, kàyikassa dukkhassa
phalasamàpattiyà upanissayapaccayena paccayo: kàyikaü dukkhaü kàyikassa sukhassa
kàyikassa dukkhassa phalasamàpattiyà upanissayapaccayena paccayo, phalasamàpatti
kàyikassa sukhassa upanissayapaccayena paccayo. 

Vipàko dhammo vipàkadhammadhammassa upanissayapaccayena paccayo:
àrammaõupanissayo pakatåpanissayo. Pakatåpanissayo kàyikaü sukhaü upanissàya dànaü
deti. Sãlaü samàdayati -pe- saïghaü bhindati, kàyikaü sukhaü kàyikaü dukkhaü saddhàya
patthanàya upanissayapaccayena paccayo. 

Vipàko dhammo nevavipàkanavipàkadhammassa upanissayapaccayena paccayo:
àrammaõupanissayo pakatåpanissayo. Pakatåpanissayo arahà kàyikaü sukhaü upanissaya
anuppannaü kiriyasamàpattiü uppàdeti, uppannaü samàpajjati, saïkhàre aniccato dukkhato
anattato vipassati. Kàyikaü dukkhaü upanissàya anuppannaü kiriyasamàpattiü uppàdeti,
upanissayapaccayena paccayo. 

Vipàkadhammadhammo vipàkadhammadhammassa upanissayapaccayena paccayo:
àrammaõupanissayo anantaråpanissayo pakatåpanissayo. Pakatåpanissayo saddhaü
upanissàya dànaü deti. Mànaüjappeti, diññhiü gaõhàti, sãlaü sutaü càgaü pa¤¤aü
upanissàye dànaü deti, diññhiü gaõhàti, ràgaü dosaü mohaü mànaü diññhiü patthanaü

[BJT Page 309] [\x 309/]     
Upanissàya dànaü deti samàpattiü uppàdeti, pànaü bhanti, saïghaü bhindati, saddà
patthanà saddàya, sãlassa patthanàya, upanissaya paccayena paccayo: pañhamassa jhànassa
parikammaü pañhamassa, -penevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa parikammaü
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa, pañhamassa maggassa parikammaü pañhamassa -pe-
catutthassamaggassa parikammaü catutthassa, pañhamo maggo dutiyassa, -pe- tatiyo maggo
catutthassa upanissa yapaccayena paccayo: sekkhà maggaü upanissàya anupnnaü
kusalasamàpatti uppàdenti maggo sekkhànaü atthapañisambhidàya, ñhànàñhàna kosallassa
upanissayapaccayena paccayo, pàõàtipàto pàõàtipàtassa, micchàdiññhiyà upanissàya,
micchàdiññhi micchàdiññhiyà, byàpàdassa, màtughàtikamma màtughàtikammassa
niyatamicchàdiññhiyà. Niyatamicchàdiññhi niyatamicchàdiññhiyà, saïghabhedaka kammassa
upanissayapaccayena paccayo. 

Vipàkadhammadhammo vipàkadhammadhammassa upanissayapaccayena paccayo:
anantaråpanissayo pakatåpanissayo, pakatåpanissayo; saddhaü upanissàya antanàü àtàpeti,
paritapeti pariyiññhimulakaü dukkhaü paccanubhoti, patthanaü upanissàya attànaü àtàpeti.
Paritàpeti, saddhà patthanà kàyikassa sukhassa kàyikassa dukkhassa, phalamàpattiyà
upanissayapaccayena paccayo, kusalàkusalaü kammaü vipàkassa upanissayapaccayena
paccayo, magge phalasamàpattiyà upanissayapaccayena paccayo. 
Vipàkadhammadhammo nevavipàkanavipàkadhammadhammassa upanissayapaccayena
paccayo: àrammaõupanissayo, pakatåpanissayo, pakatåpanissayo arahà maggaü upanissàya
anuppannaü kiriyasamàpattiü uppàdeti, uppannaü samàpajjati, saïkhàre aniccato dukkhato
anattato vipassati. Maggo arahato atthapiñasambhidàya, dhamma - nirutti - pañibhàna
-ñhànàñhàna - sosallassa - upanissayapaccayena paccayo. 

Nevipàkanavipàkadhammadhammo nevavipàkanavipàkadhammadhammassa upanissaya
paccayena paccayo: àrammaõupanissayo pakatåpanissayo, pakatåpanissayo: arahà utuü,
bhojanaü senàsanaü upanissàya anuppannaü kiriyasamàpattiü uppàdeti. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhamme, vipàkassa dhammassa upanissaya paccayena
paccayo: àrammaõupanissayo anantaråpanissayo. 

[BJT Page 310] [\x 310/]     
Pakatåpanissayo: pakatåpanissayo: utu bhojanaü senàsanaü kàyikassa sukhassa kàyikassa
dukkhassa phalasamàpattiyà apanissayapaccayena paccayo. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammo vipàkadhammadhammassa upanissaya paccayena
paccayo: àrammaõupanissayo anantaråpanissayo pakatåpanissayo. Pakatupanisasayo: utuü
upanissàya dànaü deta, saïghaü bhindati. -Pebhojanaü senàsanaü upanissàya dànaü deti,
-pe- saïghaü bhindati, utuü bhojanaü senàsanaü saddhàya patthanàya upanissayapaccayena
paccayo. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammo nevavipàkanavipàkadhammadhammassa
purejàtapaccayena paccayo: àrammaõuparejàtaü vatthupurejàtaü àrammaõa purejàtaü:
arahà cakkhuü aniccato, kàyaü råpe phoññhabbe vatheü aniccato. Dibbena cakkhunà råpaü,
dibbàya sotadhàtuyà saddaü- vatthupurejàtaü: vatthu
nevavipàkanavipàkadhammadhammànaü khandhànaü purejàtapaccayena paccayo. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammo vipàkassa dhammassa purejàta paccayena
paccayo1àrammaõurejàtaü, vatthupurejàtaü àrammaõa purejàtaü: sekkhà vàputhujjanà và
cakkhuü aniccato dukkhato anattato vipassanti. Assàdenti. Abhinandanti, taü àrabbha ràgo
uppajjati, domanassaü uppajjati, kusalàkusale niruddhe vipàko tadàrammaõatà uppajjati,
sotaü vatthuü aniccato tadàrammaõatà uppajjati, råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa purejàta
-pe- phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa, vatthupurejàtaü: cakkhàyatanaü cakkhu
vi¤¤àõassa kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõassa, vatthu vipàkànaü khandhànaü purejàtaü. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammo vipàkadhammadhammassa purejàta paccayena
paccayo: àrammaõapurejàtaü vatthupurejàtaü àrammaõapurejàtaü: sekkhà và puthujjanà và
cakkhuü -peàrabbha ràgo, domanassaü uppajjati sotaü vatthuü aniccato, domanasasaü,
dibbena cakkhunà råpaü dibbàya sotadhàtuyà saddaü vatthupurejàtaü: vatthu
vipàkammadhammànaü khandhànaü purejàtapaccayena paccayo. . 

1. Purejàtaü - sãmu. 

[BJT Page 311] [\x 311/]     
Vipàko dhammo nevavipàkanavipàkadhammadhammassa pacchàjàta paccayena
paccayo1pacchàjàtavipàkà khandhà purejàtassa imassa kàyassa pacchàjàtapaccayena2-

Vipàkadhammadhammo nevavipàkanavipàkadhammadhammassa pacchàjàta paccayena2-

Nevavipàkanavipàkadhamamdhammo nevavipàkanavipàkadhamamdhammassa
pacchàjàtapacayena2
Vipàkadhammadhammo vipàdhamamadhammassa àsevana paccayena paccayo3purimà
purimà vipàkadhammadhammà khandhà jacchàmànaü pacchimànaü vipàka
dhammadhammànaü khandhànaü, anulomaü gotrabhussa. Anulomaü vodànassa, gotrabhu
maggassa. Vodànaü maggassa àsevanapaccayena3-

Nevavipàkavipàkadhammadhammo nevavipàkanavipàkadhammadhammassa
àsevanapaccayena, paccayo3purimà purimà -pe- paccayo. 

Vipàko dhammo vipàkassa dhammassa kammapaccayena paccayo. Vipàkà cetanà
sampayutatkànaü khandhànaü kammapaccayena -pepañisandhikkhaõe vipàkà cetanà. 

Vipàko dhammo nevavipàkanavipàkadhammadhammassa kammapaccayena4paccayo:
vipàkà cetanà cittasamuññhànànaü råpànaü kammapaccayena -pe- pañisandhikkhaõe vipàkà
cetanàkañattà råpànaü. 

Vipàko dhammo vipàkassa ca nevavipàkanavipàkadhammadhammassa ca dhammassa
kammapaccayena paccayo: vipàkàcetanà sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññànàna¤ca råpànaü, pañisandhikkhaõe vipàkà cetanà sampayuttakànaü
khandhànaü kañattà ca råpànaü. 

Vipàkadhammadhammo vipàkadhamamdhammassa kamma paccayena paccayo:
vipàkadhamamdhammacetanà sampayuttakànaü khandhànaü. 

Vipàkadhammadhammovipàkassa dhammassa kammapaccayena paccayo4nànàkhaõikà
vipàkadhammadhammà cetanà vipàkànaü khandhànaü kammapaccayena4-
vipàkadhammadhammo nevavipàkanavipàkadhamma dhammassa

1. Pacchàjàta - sãmu 2. Pacchàtapacca - sãmu 3. âsevanapacca - sãmu 4. Kammapacca - sãmu

[BJT Page 312] [\x 312/]     
Kamma paccayena paccayo: sahajàtà nànakhaõikà sahajàtà vipàka dhamamdhammà cetanà
cittasamuññhànànaü råpànaü, nànàkhaõikà vipàkadhammadhammà cetanà kañattà ca
råpànaü: 

Vipàka dhammadhammo vipàkassa ca nevacipàkanavipàkadhamma dhammassa ca
dhammassa kammapaccayena paccayo: nànàkhaõikà vipàka dhammadhammà cetanà
vipàkànaü khandhànaü kañattà ca råpànaü kammapaccayena

Vipàka dhammadhammo vipàkadhammadhammassa ca nevavipàkanavipàka
dhammadhamamssa ca dhammasasa kammapaccayena paccayo: vipàkadhammadhammà
cetanà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü kammapaccayena: 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammo nevavipàkanavipàkadhammadhammassa
kammapaccayena paccayo: nevavipàkanavipàkadhammadhammà cetanà sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü. 

Vipàko dhammo vipàkassa dhammassa vipàkapaccayena paccayo: vipàko eko
khandhotiõaõõõaü khandhànaü, pañisandhikkhaõe vipàko dhammo
nevavipàkanavipàkadhammadhammassa vipàkapaccayena, vipàkà khandhà
cittasamuññànànaü råpànaü, pañisandhikkhaõe vipàkà khandhà kañattà råpànaü. 

Vipàko dhammo vipàkassa ca nevavipàkanavipàkadhamma dhammassa ca vipàkapaccayena
paccayo: vipàko eko khandho tiõaõaõnaü khandhànaü citatasamuññhànàna¤ca råpànaü,
pañisandhikkhaõe vipàko eko khandho tiõõanna khandhànaü kañattà ca råpànaü
vipàkapaccayena. 
Vipàko dhammo vipàkassa dhammassa àhàrapaccayena paccayo: vipàkà àhàrà
sampayuttakànaü khandhànaü tãõi. (Pañisandhipi imesaü tiõõannaü kàtabbaü)

Vipàkadhammadhammo vipàkadhammadhammassa àhàrapaccayena tãni. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammo nevavipàkanavipàkadhammadhammassa
àhàrapaccayena paccayo: nevavipàkanavipàkadhammadhammà àhàra sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü àhàra paccayena: kabaëãkàro àhàre imassa
kàyasasa àhàrapaccayena

[BJT Page 313] [\x 313/]     
Vipàko dhammo vipàkassa dhammassa indriyapaccayena tãõi, (pañisandhikàtabbaü)

Vipàkadhammadhammo vipàkadhammadhammassa indriyapaccayena tiõi. 

Nevavipàkanavipàkadhamamdhammo nevavipàkanavipàkadhammadhammassa
indriyapaccayena paccayo: nevavipàkanavipàkadhammadhammà indriyà sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü, råpajãvitindriyaü kañattàråpànaü
indriyapaccayena: 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammo vipàkassa dhammassa indriyapaccayena paccayo:
cakkhuindriyaücakkhuvi¤¤àõassa indriya paccayena, kàyindriyaü, vipàko ca
nevavipàkanavipàkadhamamdhammo ca dhammà vipàkassa dhammassa indriyapaccayena,
cakkhundriya¤ca cakkhuvi¤¤àõa¤ca cakkhuvi¤¤àõa sahajagatànaü khandhànaü indriya
paccayena, kàyindriya¤ca kàyavi¤¤àõa¤ca kàyavi¤¤àõasahagatànaü khandhànaü
indriyapaccayena

Vipàko dhammo vipàkassa dhammassa jhànapaccayena tiõi. 

Vipàkadhammadhammo vipàkadhammadhammassa dhammassa jhànapaccayena tiõi. 
Nevavipàkanavipàkadhammadhammo nevavipàkanavipàkadhammadhammassa
jhànapaccayena paccayo: nevavipàkanavipàkadhamamdhammà jhànaïgà sampayuttanàü
khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü jhànaü paccayo: 

Vipàko dhammo vipàkassa dhammassa maggapaccayena: tãõi, vipàkadhammadhammo
vipàkadhammadhammassa maggagapaccayena tãõi, 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammo nevavipàkanavipàkadhamamdhammassa
maggapaccayena paccayo: nevavipàkanavipàkadhammadhammà maggaïgà
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhàna¤ca råpànaü maggapaccayena. 

Vipàko dhammo vipàkassa dhammassa sampayutta paccayena paccayo: vipàko eko khandho
tiõõannaü dve khandhà dvinnaü, pañisandhikkhaõe. 

Vipàkadhammadhammo vipàkadhammadhammassa sampayutta paccayena: 

[BJT Page 314] [\x 314/]     
Nevavipàkanavipàkadhammammo nevavipàkanavipàkadhammadhammassa sampayutta
paccayena -pedve khandhà dvinnaü khandhànaü sampayutta paccayena: 

Vipàko dhammo nevavipàkanavipàkadhammadhammassa vippayutta paccayena, sahajàtaü
pacchàjàtaü, sahajàtà: vipàkà khandhà cittasamuññhànànaü råpànaü, pañisandhikkhaõe
vipàkà khandhà kañattà råpànaü, pacchàjàtà: vipàkà khandhà purejàtassa imassa kàyassa
vippayutta paccayena. 

Vipàkadhammadhammo nevavipàkanavipàkadhammadhammassa vippayutta paccayena,
sahajàtaü pacchàjàtaü, sahajàtà: vipàkadhammà khandhà cittasamuññhànànaü råpànaü,
pacchàjàtà: vipàkadhammadhammà khandhà purejàtassa imassa kàyassa vippayutta
paccayena. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammo nevavipàkanavipàkadhammadhammassa vippayutta
paccayena: sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, sahajàtà: nevavipàkanavipàkadhammadhammà
khandhà cittasamuññhànànaü purejàtaü: vatthu nevavipàkanavipàkadhammadhammànaü,
khandhànaü vippayuttapaccayena, pacchàjàtà:
nevavipàkanavipàkadhammadhammàkhandhà purejàtassa imassa kàyassa vippayutata
paccayena: 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammassa vipàkassa dhammassa vippayutta paccayena,
sahajàtaü pacchàjàtaü, sahajàtà: pañisandhikkhaõe vatthu vipàkànaü khandhànaü vippayutta
paccayena purejàtaü: cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõassa,
vatthu vipàkànaü khandhànaü vippayutta paccayena. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammo vipàkadhammadhammassa vippayutta paccayena:
purejàtaü: vatthu vipàkadhamamdhammànaü khandhànaü vippayutta paccayena: 

Vipàko dhammo vipàkassa dhammassa atthipaccayena paccayo: vipàko eko khandho
tiõõannaü, pañisandhikkhaõe vipàko eko khandho tiõõaõnaü. 

Vipàko dhammo nevavipàkanavipàkadhammadhammassa, sahajàtaü pacchàjàtaü sahajàtà:
vipàkà khandhà cittasamuññhànànaü råpànaü, pañisandhikkhaõe vipàkà khandhà kañattà
råpànaü pacchàjàtà: vipàkà khandhà purejàtassa imassa kàyassa atthi paccayena: 

[BJT Page 315] [\x 315/]     
Vipàko dhammo vipàkassa ca nevavipàkanavipàkadhammadhammassa ca dhammassa atthi
paccayena paccayo: vipàko eko khandho tiõõannaü khandhànaü, cittasamuññànàna¤ca
råpànaü pañisandhikkhaõe vipàkadhammadhammo vipàkadhamamdhammassa atthi
paccayena: dve khandhà dvinnaü khandhànaü atthi paccayena: 

Vipàkadhammadhammo nevavipàkanavipàkadhammadhammassa atthi paccayena: sahajàtaü
pacchàjàtaü sahajàtà: vipàkadhammadhammà khandhà cittasamuññhànànaü råpànaü atthi
paccayena: pacchàtà: vipàka dhammadhammà khandhà purejàtassa imassa kàyassa atthi
paccayena: vipàkadhamamdhammo vipàkadhammadhammassa ca
nevavipàkanavipàkadhamma dhammassa ca dhammassa, vipàkadhammadhammo eko
khandho tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammo nevavipàkanavipàkadhammadhammassa sahajàtaü,
purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, sahajàto: nevavipàkanavipàkadhammadhammo eko
khandho tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü atthi paccayena: dve
khandhà dvinnaü khandhànaü citatsamuññànàna¤ca råpànaü atthi paccayena: ekaü
mahàbhåtaü mahàbhåtà cittasamuññànànaü råpànaü kañattàråpànaü, upàdàråpànaü atthi
paccayena, bàhiraü àhàrasamuññhànaü utusamuññhàü asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü,
purejàtaü: arahà cakkhuü aniccato, sotaü, vatthuü aniccato, dibbena cakkhunà råpaü passati,
dibbàya sotadhàtuyà saddaü suõàti, vatthu nevavipàkanavipàka atthi pacchàjàtà:
nevavipàkanavipàkadhammadhammà khandhà purejàtassa imassa kàyassa atthi paccayena:
kabaëãkàro àhàro imassa kàyassa atthi paccayena, råpajãvitindriyaü kañattàråpànaü atthi
paccayena paccayo. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammo vipàkassa dhammassa atthi paccayena sahajàtaü
purejàtaü sahajàtaü: pañisandhikkhaõe vatthu vipàkànaü khandhànaü atthi paccayena:
purejàtaü: sekkhà và puthujjanà và cakkhuü aniccato assàdenti, taü àrabbha ràgo
domanassaü kusalàkusale niruddhe vipàko tadàrammaõatà, sotaü, vatthu vipàko
tadàrammaõà råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa. Poññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa,
cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõassa, vatthu vipàkànaü
khandhànaü atthi paccayena: nevavipàkanavipàkadhammadhammo
vipàkadhammadhammassa atthi paccayena: purejàtaü; sekkhà và puthujjanà và cakkhuü
aniccato -peassàdenti. 

[BJT Page 316] [\x 316/]     
-Pe- domanassaü uppajjati, sotaü, vatthuü aniccato -pe domanassaü uppajjati, dibbena
cakkhunà vatthu vipàkadhammadhammànaü khandhànaü atthi paccayena. 

Vipàko ca nevavipàkanavipàkadhammadhammo ca dhammà vipàkassa dhammassa atthi
paccayena: sahajàtaü purejàtaü sahajàto: cakkhuvi¤¤àõasahagato eko khandho ca
cakkhàyatana¤ca tiõõannaü, kàyavi¤¤àõasahagato vipàko eko khandho ca vatthu ca
tiõõannaü khandhànaü, pañisandhikkhaõe vipàko eko khandho ca vatthuca tiõaõannaü. 

Vipàko ca nevavipàkanavipàkadhammadhammo ca dhammà
nevipàkanavipàkadhammadhammassa atthi paccayena: sahajàtaü pacchàjàtaü àhàraü
indriyaü sahajàtà: vipàkà khandhà ca mahàbhåta ca cittasamuññhànànaü råpànaü,
pañisandhikkhaõe vipàkà khandhà ca mahàbhåtà ca kañattà råpànaü atthi paccayena,
pacchàjàtà: vipàkà khandhà ca kabaëãkàro àhàro ca imassa kàyassa, pacchàjàtà vipàkà
khandhà ca råpajãvitindriya¤ca kañattà råpànaü. 

Vipàkadhammadhammo ca nevivipàkanavipàkadhammadhammo ca dhammà
vipàkadhammadhammassa sahajàtaüpurejàtaü sahajàto: vipàkadhammadhammo eko
khandho ca vatthu ca tiõõannaü

Vipàkadhammadhammo ca nevavipàkanavipàkadhammadhammo ca dhammà
nevipàkanavipàkadhammadhammassa atthi paccayena: sahajàtaü pacchàjàtaü àhàraü
indriyaü sahajàtà: vipàkadhammadhammà khandhà ca mahàbhåta ca cittasamuññhànànaü
råpànaü, pacchàjàtà: vipàkadhammadhammà khandhà ca kabaëãkàro àhàro ca purejàtassa
imassa kàyassa, atthi pacchayena pacchàjàtà vipàkadhammadhammamà khandhà ca
råpajãvitindriya¤ca kañattà råpànaü vipàko dhammo natthi paccayena -pe- (vigataü anantara
sadisaü, avigataü atthi sadisaü)

Hetuyà satta, àrammaõe nava, adhipatiyà dasa, anantare satta. Samanantare satta. Sahajàte
ekàdasa, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye terasa, upanissaye nava, purejàte tãõi, pacchàjàte tãõi,
àsevane dve, kamme nava, vipàke tiõi, àhàre satta, indriye tanava, jhàne satta, magge satta,
sampayutte tãõi, vippayutte pa¤ca, atthiyà terasa, natthiyà satta, vigate satta avigate terasa. 

[BJT Page 317] [\x 317/]     
Hetupaccayà adhipatiyà satta. Sahajàte satta, a¤¤ama¤¤e pa¤ca, nissaye satta. Vipàketiõi,
indriye satta. Magge satta, sampayutte tiõi, vippayutte tiõi, atthiyà satta. Avigate satta,
(yathà kusalattike pa¤hàvàrassa anuloma gaõanà gaõità, evaü vitthàretabbà)

Anulomaü
Vipàko dhammo vipàkasasa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, sahajàtapaccayena
paccayo, upanissaya paccayena paccayo. 

Vipàko dhammo vipàkadhammadhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
upanissayapaccayena paccayo, 

Vipàko dhammo nevavipàkanavipàkadhammadhammassa àrammaõa paccayena paccayo,
sahajàtapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo, pacchàjàtapaccayena paccayo. 

Vipàko dhammo vipàkassa ca nevavipàkanavipàkadhammadhamamssa ca dhammassa
sahajàtapaccayena paccayo. 

Vipàkadhammadhammo vipàkadhammadhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
sahajàtapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo. 

Vipàkadhammadhammo vipàkassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
upanissayapaccayena paccayo, kammapaccayena paccayo. 

Vipàkadhammadhammo nevipàkanavipàkadhammadhammassa àrammaõa paccayena
paccayo, sahajàtapaccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, pacchàjàtapaccayena
paccayo, kammapaccayena paccayo. 

Vipàkadhammadhammo vipàkassa ca nevipàkanavipàkadhammadhammassa ca dhammassa
kammapaccayena paccayo. 

Vipàkadhammadhammo vipàkadhammadhammassa ca nevavipàkanavipàka
dhammadhammassa ca dhammassa sahajàtapaccayena paccayo. 

[BJT Page 318] [\x 318/]     
Nevavipàkanavipàkadhammadhammo nevipàkanavipàkadhammadhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, sahajàtapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo,
purejàtapaccayena paccayo, pacchàjàtapaccayena paccayo, àhàrapaccayena paccayo,
indriyapaccayena paccayo. 

Nevipàkanavipàkadhammadhammo vipàkassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo
sahajàta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, purejàta paccayena paccayo. 

Nevavipàkanavipàkadhammadhammo vipàkadhammadhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, upanissayapaccayena paccayo, purejàta pacacayena paccayo. 

Vipàko ca nevavipàkanavipàkadhammadhammo ca dhammà vipàkassa dhammassa
sahajàtaü, purejàta. 

Vipàko ca nevavipàkanavipàkadhammadhammo ca dhammà
nevipàkanavipàkadhammadhammassa sahajàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü

Vipàkadhammadhammo ca nevavipàkanavipàkadhammadhammo ca dhammà
vipàkadhammadhammassa sahajàtaü, pacchàjàtaü, purejàtaü. 

Vipàdhammadhammo ca nevavipàkanavipàkadhammadhammo ca dhammà
nevipàkanavipàkadhammadhammassa sahajàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü

Na hetuyà soëasa, naàrammaõe sosa, naadhipatiyà soëasa, naanantare soëasa,
nasamanantare soëasa, nasahajàte dvàdasa, naa¤¤ama¤¤e dvàdasa, nanissaye dvàdasa,
naupanissaye soëasa, napurejàte cuddasa, napacchàjàte soëasa, naàsevane soëasa, nakamme
pannarasa, navipàke cuddasa, naàhàre soëasa, naindriye soëasa, najhàne soëasa, namagge
soëasa, nasampayutte dvàdasa, navippayutte dasa, no atthiyà dasa, no natthiyà soëasa, no
vigate soëasa, no avigate dasa. 

[BJT Page 319] [\x 319/]     
Na hetupaccayà naàrammaõe soëasa, (saükhittaü) no avigate dasa. 

(Yathà kusalattike paccanãya gaõanà vitthàrità, evaü vitthàretabbaü)
Paccanãyaü. 

Gaõanà
Hetupaccayà na àrammaõe satta, na adhipatiyà satta, naanantare satta, nasamanantare satta,
naa¤¤ama¤¤e tiõi, naupanissaye satta, napurejàte satta, napacchàjàte satta, naàsevane satta,
nakamme satta, navipàke cattàri, naàhàre satta, naindriye satta, najhàne satta, namagge satta.
Nasampayutte tãõi, navippayutte tãõi, no natthiyà satta, no vigate satta, hetusahajàta
nissaya atthi avigatanti naàrammaõe satta, (saükhittaü) no vigate satta, (yathà kusalattike
anulomapaccaniya gaõanà vittharinà, evaü vitthàretababaü asammohantena phaso sajjhàya
maggo)

Anuloma paccanãyaü. 
Nahetupaccayà àrammaõe nava, adhipatiyà dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajàte
ekàdasa, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye terasa, upanissaye nava, purejàte tãõi, pacchàjàte tiõi,
àsevane dve, kamme nava, vipàke tiõi, àhàre satta, indriye nava, jhàne satta, magge satta,
sampayutte tãõi, vippayutte pa¤ca, atthiyà terasa, natthiyà satta, vigate satta, avigate terasa. 

Nahetupaccayà naàrammaõapaccayà adhipatiyà satta, (saükhittaü) avigate terasa. 

(Yathà kusalattike paccanãyànuloma gaõanà, vitthàrità, evaü vitthàretabbaü)
Paccanãyànulomaü. 
Vipàkattikaü niññhitaü. [PTS Page 331] [\q 331/]      

4. Upàdinnattikaü
Upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañcca upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati hetupaccayà:
upàdinnupàdàniyaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañicca dve
khandhà, pañisandhikkhaõe, upàdinnupàdàniyaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
kañattà ca råpaü. 

[BJT Page 320] [\x 320/]     
Dve khandhe pañicca dve khandhà kañattà ca råpaü, khandhe pañicca vatthu, vatthuü
pañicca khandhà, upàdinnupàdànãyaü ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, dve
mahàbhåte pañicca dve mahàbhåtà, mahàbhåte pañicca kañattà råpaü, upàdàråpaü, 

Upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca anupàdinanudàniyo dhammo uppajjati hetupaccayà:
upàdinnupàdàniye khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

Upàdinnupàdiniyaü dhammaü pañicca upàdinnupàdàniyo ca anupàdàniyo ca dhammà
uppajjati hetupaccayà: upapàdinnupàdaniyaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà,
cittasamuññhàna¤ca råpaü. Dve khandhe pañicca dve khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü. 

Anupàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati
hetupaccayà: anupàdinnupàdàniyaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe pañicca dve khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü,
anupàdinnupàdàniyaü ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, mahàbhåte pañicca
cittasamuññhànaü råpaü, upàdàråpaü. 

Anupàdinnaanupàdàniyaü dhammaü pañicca anupàdinnaanupàdàniyo dhammo uppajjati
hetupaccayà, anupàdinnaanupàdàniyaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe
pañicca dve khandhà

Anupàdinnaanupàdàniyaü dhammaü pañicca anupàdinnaanupàdàniyo dhammo uppajjati
hetupaccayà, anupàdinna anupàdàniye khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

Anupàdinnaanupàdàniyaü dhammaü pañicca anupàdinnaanupàdàniyo ca anupàdinna
anupàdaniyo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, anupàdinna anupàdàniyaü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà, cittasamuññhà¤ca råpaü, dve khandhe pañicca dve khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü. 

Anupàdinnaanupàdàniya¤ca anupàdinnupàdàniya¤ca dhammaü pañicca
anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati hetupaccayà: anupàdinna anupàdàniye khandhe ca
mahàbhåte ca pañicca viccasamuññhànaü råpaü. 

[BJT Page 321] [\x 321/]     
Upàdinnupàdàniya¤ca anupàdinnupàdàniya¤ca dhammaü pañicca anupàdinnupàdàniyo
dhammo uppajjati hetupaccayà: upàdinnupàdàniye khandhe ca mahàbhåte ca pañicca
cittasamuññhànaü råpaü. 

Upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati
àrammaõapaccayà. Upàdinnupàdàniyaü ekaü ndhaü pañicca pañisandhikkhaõe,
anupàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca, anupàdinna anupàdàniyaü dhammaü pañicca
àrammaõapaccayà tiõi pa¤hà. 

Anupàdinnanupàdàniyaü dhammaü anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati
adhipatipaccayà, anupàdinnupàdàniyaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü, ekaü mahàbhåtaü pañicca mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü
råpaü, upàdàråpaü. 

Anupàdinna anupàdàniyaü dhammaü pañicca tiõi. 

Anupàdinnupàdàniya¤ca anupàdinnaanupàdàniya¤ca dhammaü pañicca
anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati adhipatiyapaccayà: anupàdinna anupàdàniye
khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

Upàdinnupàdiniyaü dhammaü pañicca upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati
anantarapaccayà, samanantarapaccayà, sahajàtapaccayà: 

Upàdinnupàdàniyaü ekaü khandhaü pañicca pañisandhikkhaõe ekaü mahàbhåtaü pañicca,
mahàbhåte pañicca kañattà råpaü, upàdàråpaü, asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü pañicca,
mahàbhåte pañicca kañattà råpaü, upàdàråpaü, upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca tãõi. 

Anupàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati
sahajàtapaccayà: anupàdinnupàdàniyaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandho
cittasamuññhàna¤ca råpaü, -pe- ekaü mahàbhåtaü pañicca, mahàbhåte pañicca
cittasamuññhànaü råpaü, upàdàråpaü, bàhiraü, àhàrasamuññhànaü utusamuññhànaü ekaü
mahàbhåtaü pañicca. 
Anupàdinna anupàdàniyaü dhammaü pañicca tiõi. 

Anupàdinnupàdàniya¤ca anupàdinnaanupàdàniya¤ca dhammaü pañicca
anupàdinnupàdàniyo upàdinnupàdàniya¤ca anupàdinnupàdàniya¤ca dhammaü pañicca
anupàdinnupàdàniyo upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca upàdinnupàdàniyo dhammo
uppajjati a¤¤ama¤¤a paccayà: [T - 21]

[BJT Page 322] [\x 322/]     
Upàdinnupàdàniyaü ekaü khandhaü pañicca, pañisandhikkhaõe upàdinnupàdàniyaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà vatthu ca, khandhe pañicca vatthu, vatatheü pañicca
khandhà, ekaü mahàbhåtaü pañicca, dve mahàbhåte pañicca dve mahàbhåtà, asa¤¤asattànaü
ekaü mahàbhåtaü, anupàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca, bàhiraü àhàraü,
utusamuññhànaü. 
Anupàdinnaanupàdàniyaü dhammaü pañicca, upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca
nissayapaccayà nava pa¤hà, upanissaya paccayà. 

Upàdinanupàdàniyaü dhammaü pañicca, upàdinnupàdàniye dhammo uppajjati
purejàtapaccayà tãõi, pa¤hà. 

Anupàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca, anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati
àsevanapaccayà: anupàdinnupàdàniyaü ekaü khandhaü pañicca

Anupàdinnaanupàdàniyaü dhammaü pañicca anupàdinnaanupàdàniyo dhammo uppajjati
àsevana paccayà: anupàdinnaanupàdàniyaü ekaü khandhaü pañicca. 

Upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati
kammapaccayà, (hetuccayà sadisà) (nava pa¤hà)

Upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati
vipàkapaccayà: tiõi

Anupàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati vipàka
paccayà: ekaü mahàbhåtaü pañicca, mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü råpaü,
upàdàråpaü. 

Anupàdinna anupàdàniyaü dhammaü pañicca anupàdinnaanupàdàniyo dhammo uppajjati
vipàkapaccayà: vipàkaü anupàdinnaanupàdàniyaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
(nava pa¤hà)

Upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati àhàrapaccayà
-pe- indriyapaccayà, jhanapaccayà, maggapaccayà, sampayuttapaccayà, vippayuttapaccayà,
atthipaccayà, natthipaccayà, vigatapaccayà, avigatapaccayà -pe- (yathà kusalattikassa
pañiccavàro sajjhàya maggena vitthàrito, evaü vitthàretabbaü)

[BJT Page 323] [\x 323/]     
Gaõanà
Hetuyà nava, àrammaõe tãõi, adhipatiyà pa¤ca, anantare tãõi, samanantare tiõi. Sahajàte
nava, a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye nava, upanissaye tiõi. Purejàte tiõi, àsevane dve, kamme
nava, vipàke nava, àhàre nava, indriye nava, jhàne nava, magge nava, sampayutte tiõi,
vippayutte nava, atthiyà nava, natthiyà tiõi. Vigate tiõi, avigate nava, hetupaccayà
àrammaõe tiõi, avigate nava, (yathà kusalattike pañiccagaõanà sajjhàya maggena gaõità,
evaü gaõetabbaü)

Anulomaü. 
Upàdinnupàdànãyaü dhammaü pañicca upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
hetupaccayà: ahetukaü upàdinnupàdàniyaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà dve
khandhe pañicca dve khandhà, ahetuka pañisandhikkhaõe upàdinnupàdàniyaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà kañattà ca råpaü, dve khandhe pañicca dve khandhà
kañattà ca råpaü. Khandhe pañicca vatthu vatthuü pañicca khandhà, ekaü, mahàbhåtaü
pañicca tayo mahàbhåtà, mahàbhåte pañicca kañattà råpaü, upàdà råpaü asa¤¤asattànaü
ekaü mahàbhåtaü pañicca, mahàbhåte pañicca kañattà råpaü upàdàråpaü. 

Upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
hetupaccayà: ahetuke upàdinnupàdàniye khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

Upàdinnupàdiniyaü dhammaü pañicca upàdinnupàdàniyo ca anupàdinnupàdàniyo ca
dhammà uppajjanti na hetupaccayà: ahetukaupàdinnupàdàniyaü ekaü khandhaü pañicca
tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe pañicca dve khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü. 

Anupàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
hetupaccayà: ahetukaü anupàdinnupàdàniyaü ekaü khandhà pañicca tayo khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe pañicca dve khandhà cittasamuññhana¤ca råpaü,
anupàdinnupàdàniyaü ekaü mahàbhåtaü, mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü råpaü
upàdàråpaü, bàhiraü àhàrasamuññhànaü utusamuññhànaü ekaü mahàbhåtaü pañicca,
mahàbhåte pañicca upàdàråpaü, vicikicchà sahagate uddhacca sahagate khandhe pañicca
vicikicchàsahagato uddhacca sahagato moho. 

[BJT Page 324] [\x 324/]     
Upàdinnupàdàniya¤ca¤a anupàdinnupàdàniya¤ca dhammaü pañicca anupàdinnupàdàniyo
dhammo uppajjati na hetupaccayà: ahetuke upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
hetupaccayà: ahetuke upàdinnupàdànãyo dhandhe ca mahàbhåte ca pañicca
cittasamuññhànaü råpaü. 

Upàdinnanupàdàniyaü dhammaü pañicca uppàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
àrammaõapaccayà: pañisandhikkhaõe upàdinnupàdàniye khandhe pañicca kañattàråpaü
khandhe pañicca vatthu, ekaü mahàbhåtaü pañicca, asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü
pañicca. 

Upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
àrammaõapaccayà: upàdinnupàdàniye khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

Anupàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
àrammaõapaccayà: anupàdinnupàdàniye khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü, ekaü
mahàbhåtaü pañicca, bàhiraü àhàrasamuññhànaü, utusamuññhànaü. Ekaü mahàbhåtaü
pañicca. 

Anupàdinnaanupàdàniyaü dhammaü pañicca anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
àrammaõapaccayà: anupàdinnaanupàdàniyo khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

Anupàdinnupàdàniya¤ca anupàdinnaanupàdàniya¤ca dhammaü pañicca
anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà: anupàdinnaanupàdàniye
khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

Upàdinnupàdàniya¤ca anupàdinnupàdàniya¤ca dhammaü pañicca anupàdinnupàdàniyo
dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà: upàdinnupàdàniye khandhe ca mahàbhåte ca
pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

Upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
adhipatipaccayà: pañisandhi paripuõõaü tãõi pa¤hà. 

Anupàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca, ekà pa¤hà. 

Anupàdinnaanupàdàniyaü dhammaü pañicca anupàdinnaanupàdàniyo dhammo uppajjati na
adhipatipaccayà: anupàdinna anupàdàniye khandhe pañicca anupàdinna anupàdàniyà
adhipati. 

[BJT Page 325] [\x 325/]     
Upàdinnupàdàniya¤ca anupàdinnupàdàniya¤ca dhammaü pañicca anupàdinnupàdàniyo
dhammo uppajjati na adhipatipaccayà: upàdinnupàdàniye khandhe ca mahàbhåte ca pañicca
cittasamuññhànaü råpaü, upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca upàdinnupàdàniyo
dhammo uppajjati na anantarapaccayà -pe- na samanantarapaccayà na a¤¤ama¤¤apaccayà.
Na upanissaya paccayà na purejàtapaccayà, na pacchàjàtapaccayà. Na àsevanapaccayà: -pe-

Anupàdinnaanupàdàniyaü dhammaü pañicca anupàdinna anupàdàniyo dhammo uppajjati
na àsevanapaccayà: vipàkaü anupàdinna anupàdàniyaü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandho, (saükhittaü. )

Anupàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
kammapaccayà: anupàdinnupàdàniye khandhe pañicca anupàdinnupàdàniyà cetanà, bàhiraü,
àhàrasamuññhànaü, utusamuññhànaü ekaü mahàbhåtaü pañicca, 

Anupàdinnaanupàdàniyaü dhammaü pañicca anupàdinnaanupàdàniyo dhammo uppajjati na
kammapaccayà, kusale anupàdinnaanupàdàniye khandhe papañicca
anupàdinnaanupàdàniyà cetana. 

Upàdinnupàdàniyaü dhammaü upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na vipàkapaccayà:
asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü pañicca, mahàbhåte pañicca kañattàråpaü upàdàråpaü. 

Upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
vipàkapaccayà: ekà pa¤hà. 

Anupàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca anupàdinna anupàdàniyo dhammo uppajjati na
vipàkapaccayà: kusalaü anupàdinna anupàdàniyaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà,
tiõi, pa¤hà. 

Anupàdinnupàdàniya¤ca anupàdinnaanupàdàniya¤ca dhammaü pañicca
anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na vipàkapaccayà: kusale anupàdinna anupàdàniye
khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

Upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
àhàrapaccayà: asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü pañicca. 

[BJT Page 326] [\x 326/]     
Anupàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
àhàrapaccayà: bàhiraü utusamuññhànaü ekaü mahàbhåta pañicca, (saükhittaü)
upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
indriyapaccayà: asa¤¤asattànaü mahàbhåte pañicca råpajãvitindriyaü

Anupàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
indriyapaccayà: bàhiraü àhàrasamuññhànaü, utusamuññhànaü ekaü mahàbhåtaü. 

Upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
jhànapaccayà pa¤cavi¤¤àõasahagataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà. (Saükhittaü)
asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü pañicca. 

Anupàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
jhànapaccayà: bàhiraü àhàrasamuññhànaü utusamuññhànaü ekaü mahàbhåtaü pañicca

Upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
maggapaccayà: ahetukaü upàdinnupàdàniyaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, pa¤ca
pa¤hà. 

Upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
sampayuttapaccayà: (naàrammaõapaccaya sadisaü)

Upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
vippayuttapaccayà: àruppe upàdinnupàdàniyaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü pañicca. 

Anupàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
vippayuttapaccayà: àruppe anupàdinnupàdàniyaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà,
bahiraü àhàrasamuññhànaü utusamuññhànaü ekaü mahàbhåtaü pañicca. 

Anupàdinnaanupàdàniyaü dhammaü pañicca anupàdinnaanupàdàniyo dhammo uppajjati na
vippayuttapaccayà: àruppe anupàdinnaanupàdàniyaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà,
dve khandhe pañicca dve khandhà. 

[BJT Page 327] [\x 327/]     
Upàdinnupàdàniyaü dhammaü pañicca upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati no
natthipaccayà, no vigatapaccayà -pe- (yathà kusalattike paccaniyavàro vitthàrito evaü
vithoretabbo)

Gaõanà. 
Nahetuyà pa¤ca, na àrammaõe cha, na adhipatiyà cha. Na anantare cha, na samanantare
cha, na a¤¤ama¤¤e cha, na upanissaye cha, na purejàte satta, na paccàjàte nava, na àsevane
nava, na kamme dve, na vipàke cha, na àhàre dve, na indriye dve, na jhàne dve, na magge
pa¤ca, na sampayutte cha, na vippayutte tiõi. No natthiyà cha, no vigate cha. 

Na hetupaccayà na àrammaõe cattàri, (saükhittaü) no vigate cattàri, (yathà kusalattike
gaõanà, evaü gaõetabbaü 
Paccanãyaü. 

Hetupaccayà na àrammane cha, (saükhittaü) no vigate cha, (yathà kusalattike
anulomapaccaniya gaõanà, evaü gaõetabbà, )

Anuloma paccanãyaü. 
Na hetupaccayà àrammane dve, (saükhittaü) avigate pa¤ca, (yathà kusalattike
paccanãyànuloma gaõanà, evaü gaõetabbà, )
Paccanãyànulomaü. 

Pañiccavàrà. 
Upàdinnupàdàniyaü dhammaü sahajàte upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati
hetupaccayà-pe- (pañiccavàropi sahajàtavàropi sadiso)

Sahajàtavàro
Upàdinnupàdàniyaü dhammaü paccayà upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati hetupaccayà:
upàdinnupàdàniyaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà. Pañisandhikkhaõe khandhe
paccayà vatthu, vatthuü paccayà khandhà, ekaü mahàbhåtaü paccayà tayo mahàbhåtà.
Mahàbhåte paccayà kañattàråpaü, vatthuü paccayà upàdinnupàdàniyà khandhà. 

[BJT Page 328] [\x 328/]     
Upàdinnupàdàniyaü dhammaü paccayà anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati hetu
paccayà: apàdinnupàdàniye khandhe paccayà cittasamuññhànaü råpaü, vatthuü paccayà
anupàdinnupàdàniyà khandhà, 

Upàdinnupàdàniyaü dhammaü paccayà anupàdinnaanupàdàniyo dhammo uppajati
hetupaccayà: vatthuü paccayà anupàdinnaanupàdàniyà khandhà. 

Upàdinnupàdàniyaü dhammaü paccayà upàdinnaanupàdàniyo ca anupàdinnupàdàniyo ca
dhammà uppajjati hetupaccayà: upàdinanupàdàniyaü ekaü khandhaü, paccayà tayo
khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü. 

Anupàdinnupàdàniyaü dhammaü paccayà: anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati
hetupaccayà: ekà pa¤hà. 

Anupàdinnupàdàniyaü dhammaü paccayà: anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati
hetupaccayà: tãõi pa¤hà. 

Upàdinnupàdàniya¤ca anupàdinna anupàdàniya¤ca dhammaü paccayà anupàdinna
anupàdàniyo dhammo uppajjati hetupaccayà: anupàdinna anupàdàniyaü ekaü khandha¤ca
vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe ca vatthu¤ca paccayà dve khandhà. 

Anupàdinnupàdàniya¤ca anupàdinna anupàdàniya¤ca dhammaü paccayà
anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati hetupaccayà: anupàdinna anupàdàniye khandhe ca
mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü. . 

Upàdinnupàdàniya¤ca anupàdinnupàdàniya¤ca dhammaü paccayà anupàdinnupàdàniyo
dhammo uppajjati hetupaccayà: upàdinnupàdàniye khandhe ca mahàbhåte ca paccayà,
citatasamuññhànaü råpaü. Anupàdinnupàdàniyaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo
khandhà, dve khandhe ca vatthu¤ca paccayà dve khandha. 

Upàdinnupàdàniyaü dhammaü paccayà upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati
àrammaõapaccayà: upàdinnupàdàniyaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà, dve
khandhe paccayà dve khandhà, pañisandhikkhaõe upàdinnupàdàniyaü ekaü khandhaü
paccayà tayo khandhà, dve khandhe paccayà dve khandhà, vatthuü paccayà khandhà,
cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü -pe- kàyàtanaü kàyavi¤¤àõaü, vatthuü paccayà
upàdinnupàdàniyaü khandhà. 

[BJT Page 329] [\x 329/]     
Upàdinnupàdàniyaü dhammaü paccayà anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati
àrammaõapaccayà: vatthuü paccayà anupàdinnupàdàniyi khandhà. 

Upàdinnupàdàniyaü dhammaü paccayà anupàdinna anupàdàniyo dhammo uppajjati
àrammaõapaccayà: vatthuü paccayà anupàdinnaanupàdàniyà khandhà. 

Anupàdinnupàdàniyaü dhammaü paccayà anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati
àrammaõapaccayà: anupàdinnupàdàniyaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà, dve
khandhe paccayà dve khandhà. 

Anupàdinna anupàdinna anupàdàniyaü dhammaü paccayà anupàdinnaanupàdàniyo
dhammo uppajjati àrammaõapaccayà: anupàdinnaanupàdàniyaü ekaü khandhaü paccayà
tayo khandhà, dve khandhe paccayà dve khandhà. 

Upàdinnupàdàniya¤ca anupàdinnupàdàniya¤ca dhammaü paccayà anupàdinnaanupàdàniyo
dhammo uppajjati àrammaõapaccayà: anupàdinnaanupàdàniyaü ekaü khandha¤ca
vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe ca vatthu¤ca paccayà dve khandhà. 

Upàdinnupàdàniya¤ca anupàdinnupàdàniya¤ca dhammaü paccayà anupàdinnaanupàdàniyo
dhammo uppajjati àrammaõapaccayà: anupàdinnupàdàniyaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca
paccayà tayo khandhà, dve khandhe ca vatthu¤ca paccayà dve khandhà. 

Upàdinnupàdàniyaü dhammaü paccayà anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati
adhipatipaccayà: vatthuü paccayà anupàdinnupàdàniyaü khandhà. 

Anupàdinnupàdàniyaü dhammaü paccayà anupàdinnaanupàdàniyo dhammo uppajjati
adhipatipacacayà: vatthuü paccayà anupàdinnaanupàdàniyà khandhà. 

Anupàdinnupàdiniyaü dhammaü paccayà anupàdinnupàdàniyo dhammo upajjati
adhipatipaccayà: ekaüpa¤hà anupàdinnaü anupàdàniyaü dhammà paccayà tisso pa¤hà

Upàdinnupàdàniya¤ca anupàdinnaanupàdàniya¤ca dhammaü paccayà adhipatipaccayà:
anupàdinnupàdàniya¤ca anupàdinnaanupàdàniya¤ca dhammaü

[BJT Page 330] [\x 330/]     
Paccayà adhipatipaccayà, upàdinnupàdàniya¤ca anupàdinnupàdàniya¤ca dhammaü, paccayà
anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati adhipatipaccayà, anupàdinnupàdàniyaü ekaü
khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe ca vatathe¤ca paccayà dve
khandhà. 

Upàdinnupàdàniyaü dhammaü paccayà upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati
anantarapaccayà: (catuvisati paccayà vitthàretabbà)

Gaõanà
Avigatapaccayà hetuyà ekàdasa, àrammaõe satta, adhipatiyà nava, anantare satta,
samanantare satta, sahajàte ekàdasa, upanissaye satta, purejàte satta, àsevane cha, kamme
ekàdasa, vipàke ekàdasa, àhàre ekàdasa, indriye ekàdasa jhàne ekàdasa, magge ekàdasa,
sampayutte satta, vippayutte ekàdasa, atthiyà ekàdasa natthiyà satta, vigate satta avigate
ekàdasa. 

Hetupaccayà àrammaõe satta, (saükhittaü) avigate ekàdasa, (yathà kusalattike gaõanà, evaü
gaõetabbaü 

Anulomaü
Upàdinnupàdàniyaü dhammaü paccayà upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
hetupaccayà: ahetukaü upàdinnupàdàniyaü ekaü khandhaü paccayà, ahetuka
pañisandhikkhaõe, asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü, cakkhàyatanaü paccayà
cakkhuvi¤¤àõaü, kàyàyatanaü paccayà kàyavi¤¤àõaü vatthuü paccayà ahetukà
upàdinnupàdàniyaü khandhà. 

Upàdinnupàdàniyaü dhammaü paccayà upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
hetupaccayà ahetuke upàdinanupàdàniye khandhe paccayà cittasamuññhànaü råpaü,
vatthuü paccayà àhetukà anupàdinnupàdàniyaü khandhà, vatthuü paccayà
vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho. 

Upàdinnupàdàniyaü dhammaü paccayà upàdinnupàdàniyo ca anupàdinnupàdàniyo ca
dhammo uppajjanti na hetupaccayà ahetukaü upàdinanupàdàniyaü ekaü, khandhaü paccayà
tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, 

[BJT Page 331] [\x 331/]     
Anupàdinnupàdàniyaü dhammaü paccayà anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
hetupaccayà ahetukaü anupàdinnupàdàniyaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü, -pe- bàhiraü àhàrasamuññhànaü utusamuññhànaü ekaü
mahàbhåtaü -pe- råpaü vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayà vicikicchà
sahagate uddhaccasahagato moho. 

Upàdinnupàdàniya¤ca anupàdinnupàdàniya¤ca dhammaü paccayà anupàdinnupàdàniyo
dhammo uppajjati na hetupaccayà: ahetuke upàdinnupàdàniye khandhe ca mahàbhåte ca
paccayà cuttasamuññhànaü råpaü, ahetukaü anupàdinnupàdàniyaü ekaü khandha¤ca
vathe¤ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe ca vatthu¤ca paccayà dve khandhà,
vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthu¤ca paccayà vicikicchàsahagato
uddhaccasahagato moho. 

Upàdinnupàdàniyaü dhammaü paccayà upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
àrammaõapaccayà: (saükhittaü) na adhipatipaccayà: upàdinnupàdàniyaü ekaü khandhaü
paccayà. 

Upàdinnupàdàniyaü dhammaü paccayà anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
adhipatipaccayà: upàdinnupàdàniye khandhe paccayà cittasamuññhànaü råpaü, vatthuü
paccayà anupàdinnupàdàniyà khandhà. 

Upàdinnupàdàniyaü dhammaü paccayà anupàdinna anupàdàniyo dhammo uppajjati na
adhipatipaccayà: vatthuü paccayà anupàdinna anupàdàniyà adhipati. 

Upàdinnupàdàniyaü dhammaü paccayà upàdinnupàdàniyo ca anupàdinnupàdàniyo ca
dhammà uppajjanti na adhipatipaccayà: upàdinanupàdàniyaü ekaü khandhaü paccayà tayo
khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü. -Pe- anupàdinnupàdàniyaü dhammaü paccayà ekà
pa¤hà. 

Anupàdinnaanupàdàniyaü dhammaü paccayà anupàdinnaanupàdàniyo dhammo uppajjati
na adhipatipaccayà: anupàdinnaanupàdàniye khandhe paccayà anupàdinnaanupàdàniyà
adhipati. 

Upàdinnupàdàniya¤ca anupàdinnaanupàdàniya¤ca¤a dhammaü paccayà
anupàdinnaanupàdàniyo dhammo uppajjati na adhipitapaccayà. Anupàdinnaanupàdàniye
khandhe ca vatthu¤ca paccayà anupàdinnaanupàdàniyà adhipati. 

[BJT Page 332] [\x 332/]     
Upàdinnupàdàniya¤ca anupàdinnupàdàniya¤ca dhammaü paccayà anupàdinnupàdàniyo
dhammo uppajjati na adhipati paccayà: anupàdinna anupàdàniye khandhe ca vatthu¤ca
paccayà anupàdinna anupàdàniyà adhipati, upàdinnupàdàniya¤ca anupàdinnupàdàniya¤ca
dhammaü paccayà anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na adhipati paccayà:
upàdinnupàdàniyekhandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü,
anupàdinnupàdàniyaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà dve khandhe ca
vatthu¤ca paccayà dve khandhà. Upàdinnupàdàniyaü dhammaü paccayà
upàdinnupàdàniyodhammo uppajjati, na anantara paccayà: na samanantarapaccayà,
a¤¤ama¤¤paccayà, na apanissayapaccayà, purejàtapaccayà na pacchàjàtapaccayà, na àsevana
paccayà, -pe-

Upàdinnupàdàniyaü dhammaü paccayà anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
kammapaccayà: vatthuü paccayà anupàdinnupàdàniyaü cetanà. 

Upàdinnupàdàniyaü dhammaü paccayà anupàdinnaanupàdaniyo dhammo uppajjati na
kammapacacyà: vatthuü pacyà kusalà, anupàdinna anupàdàniyà ctenà. 

Anupàdinnupàdàniyaü dhammaü paccayà anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
kammapaccayà: anupàdinnupàdàniye khandhe paccayà anupàdinnupàdàniyà cetanà.
Bàhiraü àhàrasamuññhànaü utusamuññhànaü ekaü mahàbhåtaü paccayà. 

Anupàdinnaanupàdàniyaü dhammaü paccayà anupàdinnaanupàdàniyo dhammo uppajjati
na kammapaccayà: kusale anupàdinnaanupàdàniye khandhe paccayà
anupàdinnaanupàdàniyà cetanà. 

Upàdinnupàdàni¤ca anupàdinnaanupàdàniya¤ca dhammaü paccayà
anupàdinnaanupàdàniyo dhammo uppajjati na kammapaccayà: kusale
anupàdinnaanupàdàniye khandhe ca vatthu¤ca paccayà anupàdinnaanupàdàniya kusalà
cetanà. 

Upàdinnupàdàniya¤ca anupàdinnupàdàniya¤ca dhammaü paccayà anupàdinnupàdàniyo
dhammo uppajjati na kammapaccayà: anupàdinnupàdàniye khandhe ca vatthu¤ca paccayà
anupàdinnupàdàniya cetanà. 

[BJT Page 333] [\x 333/]     
Upàdinnupàdàniyaü dhammaü paccayà anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
vipàkapacacayà: asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü paccayà. 

Upàdinnupàdàniyaü dhammaü paccayà anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
vipàkapaccayà: vatthuü paccayà anupàdinnupàdàniyà khandhà. 

Upàdinnupàdàniyaü dhammaü paccayà anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
vipàkapaccayà: vatthuü paccayà kusalà anupàdinnupàdàniyà khandhà. 

Anupàdinnupàdàniyaü dhammaü paccayà ekà pa¤hà. 

Anupàdinnupàdàniyaü dhammaü paccayà ekà tãõi. 

Upàdinnupàdàniya¤ca anupàdinnaanupàdàniya¤ca dhammaü paccayà
anupàdinnaanupàdàniyo dhammo uppajjati na vipàkapaccayà: (saükhittaü)

Anupàdinnupàdànaya¤ca anupàdinna anupàdàniya¤ca dhammaü paccayà
anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na vipàkapaccayà: (saükhittaü)
upàdinnupàdàniya¤ca anupàdinnupàdàniya¤ca dhammaü paccayà anupàdinanupàdàniyo
dhammo uppajjati na vipàkapaccayà: anupàdinnupàdàniyaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca
paccayà tayo khandhà. Dve khandhe ca vatthu¤ca paccayà dve khandhà. 

Upàdinnupàdàniyaü dhammaü paccayà upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
àhàrapaccayà, na indriyapaccayà, na jhànapaccayà, na maggapaccayà, na sampayuttapaccayà
na vippayutatpaccayà, no natthi paccayà no vigatapaccayà -pe-

Gaõanà. 
Na hetuyà pa¤ca, na àrammaõe cha, na adhipatiyà aññha, na anantare cha, na samanantare
cha, na a¤¤ama¤¤e cha, na upanissaye cha, na purejàte satta. Na pacchàjàte ekàdasa,
àsevena ekàdasa, na kamme cha, na vipàke dasa, na àhàre dve, na indriye dve, na jhàne
dve, na magge pa¤ca na sampayutte cha, na vippayutte tãõi, no natthiya cha, no no

[BJT Page 334] [\x 334/]     
Vigate cha, (vitthàrena gaõetabbaü) hetupaccayà na àrammaõe cha, (saükhittaü) no vigate
cha, (vitthàrena gaõetabbaü) na hetupaccayà àrammaõe cattàri, (saükhittaü) avigate pa¤ca. 
Paccayavàro. 

Nissayavàro
Upàdinnupàdàniyaü dhammaü nissaya upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati hetupaccayà:
upàdinnupàdàniyaü ekaü khandhaü nissàya tayo khandhà, tayo khandhe nissàya,
(saükhittaü)
(Paccayavàro'pi nissayavàro'pi sadiso)
Nissayavàro. 

Saüsaññhavàro. 
Upàdinnupàdàniyaü dhammaü saüsaññho upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati
hetupaccayà upàdinnupàdàniyaü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, tayo khandhe
saüsaññhà ekokhandho, dve khandhe saüsaññhà dve khandhà, pañisandhikkhaõe
upàdinnupàdàniyaü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe saüsaññhà dve
khandhà. 

Anupàdinnupàdàniyaü dhammaü saüsaññho anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati
hetupaccayà: hetupaccayà: anupàdinnupàdàniyaü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà,
dve khandhe saüsañañhà dve khandhà, 

Anupàdinnaanupàdàniyaü dhammaü saüsaññho anupàdinna anupàdàniyo dhammo
uppajjati hetupaccayà: anupàdinnaanupàdàniyaü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà,
dve khandhesaüsaññhà dve khandhà, hetuyà tãõi, ( saükhittaü)

Gaõatà
Adhipatiyà dve, àsevane dve, vipàke dve, (saükhittaü) avigate tãni, (yathà kusalattike
gaõanà, evaü gaõetabbà)

Upàdinnupàdàniyaü dhammaü saüsaññho apàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
hetupaccayà: ahetukaü upàdinnupàdàniyaü ekaü khandhaü, saüsaññhà tayo khandhà, dve
khandhe saüsaññhà dve khandha, ahetukapañisandhikkhaõe. 

[BJT Page 335] [\x 335/]     
Anupàdinnupàdàniyaü dhammaü saüsaññho anupàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati na
hetupaccayà: ahetukaü anupàdinnupàdàniyaü ekaü khandhaü, saüsaññhà tayo khandhà, dve
khandhe saüsaññhà dve khandhà, vicikicchànusahagate uddhaccasahagate khandhe
saüsaññho vicikicchà sahagato uddhaccasahagato moho (saükhittaü)

Gaõanà
Na hetuyà dve, na adhipatiyà tiõi, na vippayutte tãõi, (saükhittaü) paccanãyaü hetupaccayà
na adhipatiyà tãõi, na vippayutte tiõi, na hetupaccayà àrammaõe dve, (saükhittaü) avigate
dve. 
Saüsaññhàvàro. 

Sampayutatvàro. 
Upàdinnupàdàniyaü dhammaü sampayutto upàdinnupàdàniyo dhammo uppajjati
hetupaccayà: hetuyà tãõi, (saükhittaü) avigate tiõi, (saüsaññhavàropi sampayuttavàro pi
sadiso)

Sampayuttavàro. 
Upàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
upàdinnupàdàniyà hetusampayuttakànaü khandhànaü hetupaccayena paccayo,
pañisandhikkhaõe upàdinnupàdàniyà hetusampayuttakànaü khandhànaü kañattà ca råpànaü
hetupaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
upàdinnupàdàniyà hetu cittasamuññhànànaü råpànaü hetupaccayena paccayo: 

Upàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa ca
dhammassa hetupaccayena paccayo: upàdinnupàdàniyà htesmapayuttakànaü khandhànaü
citatsamuññhanànaü ca råpànaü hetupaccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: anupàdinnupàdàniyaü hetu smapayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca
råpànaü hetu paccayena paccayo. 

[BJT Page 336] [\x 336/]     
Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinananupàdàniyassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: anupàdinnaanupàdàniyà hetu sampayuttakànaü khandhànaü hetupaccayena
paccayo: 

Anupàdinnaanupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: anupàdinnaanupàdàniyà hetu citatsamuññhànànaü råpànaü hetupaccayena paccayo

Anupàdinnaanupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnaanupàdàniyassa
ca dhammassa hetupaccayena paccayo: anupàdinnaanupàdàniya hetusampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetupaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo: sekkhà và puthujjanà và cakkhuü aniccato dukkhato anattato vipassanati assàdenti,
abhinandanti, taü àrabbha ràgo uppajjati, domanassaü uppajjati, kusalàkusalo niruddhe
vipàko tadàrammaõatà uppajjati, sotaü, ghànaü, javhaü, kàyaü upàdinnupàdàniye råpe,
gandhe, raso, phoññhabbe, vatthuü, upàdinnupàdàniye khandhe aniccato dukkhato anattato
vipasasnti. Assàdenti, abhinandanti. Taü àrabhbha ràgo uppajjati, domanassaü uppajjati
kusalàkusalo niruddhe vipàko tadàrammaõatà uppajjati, upàdinanupàdàniyaü råpàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõassa, upàdinnupàdàniyaü gandhàyatanaü rasàyatanaü phoññhabbàyatanaü
kàyavi¤¤àõassa àrammaõapaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, cakkhuü aniccato dukkhato anattato vipassati. Assàdeti, abhinandati, taü àrabbha
ràgo uppajjati domanassaü uppajjati, sotaü - ghànaü - jivhaü - kàyaü - upàdannupàdàniye
råpe - gandhe - rasephoññhabbe - vatthuü upàdinnupàdàniyo khandhe aniccato dukkhato
anattato vipassati, assàdeti, abhinandati, taü àrabbha ràgo uppajjati, domanassaü uppajjati
dibbena cakkhunà upàdinnupàdàniyaü råpaü passati, cetopariya¤àõena
upàdinnupàdàniyacittasamaïgissa cittaü jànàti, upàdinnupàdàniyaü khandhà
iddhividha¤àõassa, cotopariya¤àõassa, pubbenivàsànusasti ¤àõassa, anàgataüsa¤àõassa
àvajjanàya àrammaõapaccayena paccayo. 

[BJT Page 337] [\x 337/]     
Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo: dànaü datvà sãlaü samàdiyitvà uposathakammaü kavo taü paccavekkhati, pubbe
suciõõanipaccavekkhati, jhànà vuññhahitvà jhànaü paccavekkhati. Ariyà gotrabhuü
paccavekkhanti, vodànaü paccavekkhanti, ariyà pahãne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite
kilese paccavekkhanti, pubbe sumudraciõõe kilese jànanti. Anupàdinanupàdàniye -råpe -
sadde gandhe - rase - phoññhabbe - anupàdinnupàdàniye khandhe aniccato dukkhato
anattato vipassanti assàdenti abhinandanti, taü àrabbha ràgo uppajjati, domanassaü
uppajjati, dibbena cakkhunà anupàdinnupàdàniyaü råpaü passanti, dibbàya sotadhàtuyà
saddaü suõanti, cetotapariya¤àõena anupàdinnupàdàniyacittasamaïgissa cittaü jànanti.
âkàsàna¤càyatanaü vi¤¤àõa¤càyatanassa àrammaõa paccayena paccayo. âki¤ca¤¤àyatanaü
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa àrammaõapaccayena paccayo, anupàdinnupàdàniyà khandhà
iddhividha¤àõassa cotopariya¤àõassa, pubbenivàsànussati ¤àõassa, yathà
kammupaga¤àõassa, anàgataüsa¤àõassa, àvajjanàya àrammaõapaccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo: sekkhà và puthujjanà và anupàdinanupàdàniye -råpe - sadde gandhe - rase -
phoññhabbe - anupàdinnupàdàniye pàdàniye khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti
assàdenti abhinandanti, taü àrabbha ràgo uppajjati, kusalàkusale niruddhe vipàko
tadàrammaõatà uppajjati, àkàsàna¤càyatanakusalaü vi¤¤àõa¤càyatanassa àrammaõa
paccayena paccayo. âki¤ca¤¤àyatanakusalaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa
àrammaõapaccayena paccayo, anupàdinnupàdàniyaü råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa,
phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa, àvajjanàya àrammaõapaccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo: nibbànaü maggassa, phalassa, àrammaõapaccayena paccayo,
anupàdinnaanupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, ariyà maggà vuññhahitvà maggaü paccavekkhanti, phalaü
paccavekkhanti, nibbànaü paccavekkhanti, nibbànaü gotrabhussa, vodànassa, àvajjanàya
àrammaõapaccayena paccayo, ariyà cetopariya¤àõena [T - 22]

[BJT Page 338] [\x 338/]     
Anupàdinna anupàdàniyà cittasamaïgissa cittaü jànanti, anupàdinna anupàdàniyà khandhà
cetopariya¤àõassa, pubbenivàsànussati ¤àõassa, anàgataüsa¤àõassa, àvajjanàya
àrammaõapaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: àrammaõàdhipati cakkhuü garuü katvà assàdeti abhinandati, taü garuü katvà ràgo
uppajjati, diññhi uppajjati, sotaü - ghànaü - jivhaü - kàyaü - upàdinnupàdàniye råpe, gandhe
- rase - phoññhabbe - vatthuü upàdinnupàdàniye khandhe garuü katvà assàdeti,
abhinandati, taü garuü katvà ràgo uppajjati, diññhi uppajjati. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati dànaü datvà sãlaü
samàdiyitvà uposathakammaü katvà taü garuü katvà paccavekkhati, pubbe suciõõani garuü
katvà paccasekkhati, jhànà vuññhahitvà jhànaü garuü katvà paccavekkhati. Sekkhà
gotrabhuü garuü katvà paccavekkhanti, vodànaü garuü katvà paccavekkhanti,
anupàdinanupàdàniye -råpe - sadde gandhe - rase - phoññhabbe - anupàdinnupàdàniye
khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandanti, taü garuü katvà ràgo uppajjati, diññhi
uppajjati, sahajàtàdhipati anupàdinnupàdàniyàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññçnànaü ca råpànaü adhipatipaccayena paccayo. 

Anupàdinnaanupàdàniyo dhammo anupàdinnaanupàdàniyassa dhammassa
adhapatipaccayena paccayo: àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati nibbànaü
maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo sahajàtàdhipati
anupàdinnaanupàdàniyàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü adhipatipaccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati ariyà magga vuññhahitvà
maggaü garuü katvà paccavekkhanti, phalaü garuü katvà paccavekkhanti, nibbànaü garuü
katvà paccavekkhanti, nibbànaü gotrabhussa. Vodànassa, adhipatipaccayena paccayo,
sahajàtàdhipati anupàdinnaanupàdàniyàdhipati cittasamuññhànànaü råpànaü
adhipatipaccayena paccayo. 

[BJT Page 339] [\x 339/]     
Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa ca
anupàdinnaanupàdàniyassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajàtàdhipati
anupàdinna anupàdàniyàdhipiti sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànànaü ca
råpànaü adhapitapaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa anantara paccayena
paccayo: purimà purimà upàdinnupàdàniyà khandha paccàmànaü pacchamànaü
upàdinnupàdàniyànaü khandhànaü anantarapaccayena paccayo: pa¤cavi¤¤àõaü
vipàkamanodhàtuyà anantarapaccayena paccayo vipàkamanodhàtu
vipàkamanovi¤¤àõadhàtuyà anantarapaccayona paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: bhavaïgaü àvajjanàya, vipàkamanovi¤¤àõadhàtu kiriyàmanovi¤¤àõadhàtuyà
anantarapaccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimà purimà anupàdinnupàdàniyà khandhà pacchimànaü pacchimànaü
anupàdinanupàdàniyànaü khandhànaü anantarapaccayena paccayo, anulomaü gotrabhussa,
anulomaü vodanassa, àvajjanà anupàdinnupàdàniyànaü khandhànaü antarapaccayena
paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: àjjanà pa¤cannaü vi¤¤àõànaü anantarapaccayena paccayo anupàdinnupàdàniyà
khandhà vuññhànassa anantarapaccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinna anupàdàniyassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: gotrabhu maggassa, vodànaü maggassa anulomaü phalasamàpattiyà, nirodhà
vuññhahantassa nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü phalasamàpattiyà anantarapaccayena paccayo. 

Anupàdinna anupàdàniyo dhammo anupàdinna anupàdànissa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimà purimà anupàdinna anupàdàniyà khandhà paccàmànaü
pacchimànaü anupàdinna anupàdàniyànaü khandhànaü anantarapaccayena paccayo. Maggo
phalassa, phalaü phalassa, anantarapaccayena paccayo. 

[BJT Page 340] [\x 340/]     
Anupàdinna anupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: phalaü vuññhànassa anantarapaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa samanantarapaccayena
paccayo -pe- (anattarapaccaya sadisaü)

Upàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa sahajàta paccayena paccayo:
upàdinnupàdàniyo eko khandho tiõõannaü khandhànaü sahajàtapaccayena paccayo. Dve
khandhà dvinnaü khandhànaü pañisandhikkhaõe upàdinnupàdàniyo eko khandho
tiõõanõaü khandhànaü kañattà ca råpànaü sahajàtapaccayena paccayo. Dve khandhà
dvinnaü khandhànaü kañtatà ca råpànaü. Khandhà vatthussa vatthu khandhànaü, ekaü
mahàbhåtaü tiõõannaü mahàbhåtànaü, tayo mahàbhåtà ekassa mahàbhåtassa, dve
mahàbhåtà dvinnaü mahàbhåtànaü. Mahàbhåtà, kañattàråpànaü upàdàråpànaü
sahajàtapaccayena paccayo: asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü (saükhittaü)

Upàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa sahajàtapaccayena
paccayo: upàdinnupàdàniyà khandhà cittasamuññhànànaü råpànaü sahajàtapaccayena
paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa ca
dhammassa sahajàtapaccayena paccayo: upàdinnupàdàniyo eko khandho tiõõannaü
khandhànaü cittasamuññhànaü ca råpànaü sahajàtapaccayena paccayo dve khandhà dvinnaü
khandhànaü cittasamuññhànànaü ca råpànaü sahajàtapaccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa sahajàtapaccayena
paccayo: anupàdinnupàdàniyo eko khandho tiõaõaõnaü khandhànaü citatsamuññhànànaü
ca råpànaü sahajatapaccayena paccayo, dve khandhà dvinnaü khandhànaü
cittasamuññhànànaü ca råpànaü sahajàtapaccayena paccayo anupàdinanupàdàniyaü ekaü
mahà bhåtaü, mahàbhåtà cittasamuññhànànaü råpànaü, bàhiraü àhàrasamuññhànaü
utusamuññhànaü ekaü mahàbhåtaü. Mahàbhåtà upàdàråpànaü sahajàtapaccayena paccayo. 

Anupàdinnaanupàdàniyo dhammo anupàdinna anupàdàniyassa dhammassa
sahajàtapaccayena paccayo: anupàdinnaanupàdàniyo eko khandhe tiõaõannaü khandhànaü,
dve khandhà dvinnaü khandhànaü sahajàtapaccayena paccayo. 

[BJT Page 341] [\x 341/]     
Anupàdinnaanupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa sahajàtapaccayena
paccayo: anupàdinnaanupàdàniyà khandhà cittasamuññànànaü råpànaü sahajàtapaccayena
paccayo: 

Anupàdinnaanupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnaanupàdàniyassa
ca dhammassa sahajàtapaccayena paccayo: anupàdinnaanupàdàniyo eko khandho
tiõõaõnaü khandhànaü cittasamuññhànànaü ca råpànaü sahajàtapaccayena paccayo, dve
khandhà dvinnaü khandhànaü cittasamuññhànànaü ca råpànaü sahajàtapaccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo ca anupàdinnaanupàdàniyo ca dhammà anupàdinnupàdàniyassa
dhammassa sahajàtapaccayena paccayo: anupàdinnaanupàdàniyà khandhà ca mahàbhåtà ca
cittasamuññànànaü råpànaü sahajàtapaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo ca anupàdinnupàdàniye ca dhammà anupàdinnupàdàniyassa
dhammassa sahajàtapaccayena paccayo: upàdinnupàdàniyà khandha ca mahàbhåtà ca
cittasamuññhànànaü råpànaü sahajàtapaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena
paccayo: upàdinnupàdàniyo eko khandhe tiõõannaü khandhànaü a¤¤ama¤¤apaccayena
paccayo, dve khandhà dvinnaü khandhànaü pañisandhikkhaõe upàdinnupàdàniyo eko
khandho tiõõannaü khandhànaü vatthussa ca, khandhà vatthussa, vatthu khandhànaü,
ekaü mahàbhåtaü tiõõannaü mahàbhåtànaü dve mahàbhåtà dvinnaü mahàbhåtànaü,
anupàdinnupàdàniyo dhammo asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü. Anupàdinnupàdàniyassa
dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. Anupàdinnupàdàniyassa dhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo, anupàdinnupàdàniyo eko khandho tiõõannaü khandhà naü
dve khandhà dvinnaü khandhànaü a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. Ekaü mahàbhåtaü
bàhiraü, àhàrasamuññhànaü, utusamuññhànaü, ekaü mahàbhåtaü. 

Anupàdinna anupàdàniyo dhammo anupàdinnaanupàdàniyassa dhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: anupàdinnaanupàdàniyo eko khandho tiõõannaü
khandhànaü, dve khandhà dvinnaü khandhànaü. 

Upàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa nissaya paccayena paccayo:
upàdinnupàdàniyo eko khandho. 

[BJT Page 342] [\x 342/]     
Tiõõannaü khandhànaü nissayapaccayena paccayo: (saükhittaü) pañisandhikkhaõe ekaü
mahàbhåtaü, asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü, cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa,
kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõassa, vatthu upàdinnupàdàniyànaü khandhànaü nissayapaccayena
paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammamma nissayapaccayena
paccayo: upàdinnupàdàniyà khandhà cittasamuññànànaü råpànaü nissayapaccayena pacayo,
vatthu anupàdinnupàdaniyànaü khandhànaü nissaya paccayena paccayo. 

Upadinnupàdàniyo dhammo anupàdinnaanupàdàniyassa dhammassa nissayapaccayena
paccayo: vatthu anupàdinnaanupàdàniyànaü khandhànaü nissayapaccayena paccayo

Upàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdànaniyassa ca anupàdinanupàdàniyassa ca
dhammassa ca nissayapaccayena paccayo: upàdinnupàdàniyo eko khandho tiõõannaü
khandhànaü cittasamuññhànànaü ca råpànaü nissayapaccayena paccayo, dve khandhà
davinnaü khandhànaü cittasamuñañhànaü ca råpànaü nissayapaccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa ekà pa¤hà
Anupàdinnaanupàdàniyo dhammo, tãõi, 

Upàdinnupàdàniyo ca anupàdinnaanupàdàniyo ca dhamma, anupàdinananupdàniyassa
dhammassa nanissayapaccayena paccayo: anupàdinnaanupàdàniyo eko khandho ca vatthu
catiõõannaü khandhànaü nissayapaccayena paccayo, dve khandhà ca vatthu ca dvinnaü
khandhànaü nissayapaccayena paccayo. 

Anupàdinnapàdàniyo ca anupàdinnaanupàdaniyo ca dhammà anupàdinnupàdàniyassa
dhammassa nissayapaccayena paccayo: anupàdinnaanupàdàniya khandhà ca mahàbhåtà ca
cittasamuññhànànaü råpànaü nissayapaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo ca anupàdinnupàdàniyo ca dhammà anupàdinnupàdàniyassa
dhammassa nissaya paccayena paccayo; upàdinnupàdàniyà khandhà ca mahàbhåtà ca
cittasamuññhànànaü ca råpànaü nissayapaccayena paccayo, anupàdinnupàdàniyo eko
khandho ca

[BJT Page 343] [\x 343/]     
Vatthu ca tiõõannaü khandhànaü nissayapaccayena paccayo. Dve khandhà ca vatthu ca
dvinnaü khandhànaü nissayapaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdaniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: anantaråpanisasayo. Pakatåpanissayo, pakatåpanissayo: kàyikaü sukhaü kàyikassa
sukhassa kàyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo, kàyikaü dukkhaü kàyikassa
sukkhassa, kàyikassa, dukkhasasa, utu kàyikassa sukhassa, kàyikasasa dukkhassa, bhojanaü
kàyikassa sukhassa, kàyikassa dukkhassa, kàyikaü, sukhaü kàyikaü dukkhaü. Utu bhojanaü
kàyikassa sukhassa, kàyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: àrammaõupanissayo anantaråpanissaye pakatupanisasayo, pakatupanisasayo:
kàyikaü sukhaü upanissàya dànaü deti, sãlaü samàdiyati, uposathakammaü karoti, jhànaü
uppàdeti, vipasasnaü uppàdeti, abhi¤¤aü uppàdeti, samàpattiü uppàdeti, pàõaü hanti,
saïghaü bhindati, kàyikaü dukkhaü, utu bhojanaü upanissàya dànaü deti, saüghaü bhindati,
kàyikaü sukhaü kàyikaü dukkhaü utuü1- bhojanaü anupàdinnupàdàniyàya saddhàya,
sãlassa sutassa càgassa pa¤¤àya ràgassa dosassa mohassa mànassa diññhiyà patthanàya
upanissayapaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinna anupàdàniyassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: pakatåpanissayo kàyikaü sukhaü upanissàya maggaü uppàdeti, phalasamàpattiü
samàpajjati, kàyikaü dukkhaü utuü bhojanaü upanissàya maggaü uppàdeti, phalasamàpattiü
samàpajjati, kàyikaü sukhaü kàyikaü dukkhaü, utuü bhojanaü maggassa phalasamàpattiyà,
upanissayapaccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: àrammaõupanissayo anantaråpanissayo pakatåpanissayo. Pakatupanisasayo
anupàdinnupàdàniyaü saddhaü upanissàya dànaü deti, sãlaü samàdiyati. Uposathakammaü
karoti, jhànaü uppadeti, vipasasnaü uppàdeti, abhi¤¤aü uppàdeti, samàpattiü uppàdeti,
pàõaü hanti. Saïghaü bhindati, mànaü jappeti, diññhiü gaõhàti, anupàdinnupàdàniyaü
sãlaü, -sutaü, - càgaü, - pa¤¤aü, - ràgaü - dosaü- mohaü - mànaü - diññhi - patthanaü - utuü
bhojanaü - senàsanaü

1. Sãmu - utu

[BJT Page 344] [\x 344/]     
Upanissàya dànaü deti. Samàpattiü uppàdeti, pànaü hanti. Saïghaü bhindati, mànaü jappeti,
diññhiü gaõhàti, anupàdinnupàdàniyà saddhà, sãlaü, sutaü, cago, pa¤¤à, ràgo, doso. Moho
mano, diññhi, patthanà utuü, bhojanaü, senàsanaü anupàdinnupàdàniyàya saddhàya sãlassa
sutassa. Càgassa. Pa¤¤àya ràgassa dossa mohassa mànassa diññhiyà patthanàya
upanissayapaccayena paccayo. Pañhamassa jhànassa1parikammaü pañhamassa jhànassa,
nevasa¤¤ànàsa¤àyatanassa parikamma nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa. Pañhamajhànaü
dutiyassa. âki¤ca¤¤àyatanaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa, pàõàtipàto. Pàõàtipàtassa,
niyamicchàdiññhã niyatamicchàdiñañhiyà. 
Anupàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: anantaråpanissayo pakatupanissaye, pakatupanissaye: anupàdinnupàdàniyaü
saddaü upanissàya attànaü àtàpeti paritàpeti, pariyiññhimulakaü dukkhaü paccanubhoti,
anupàdinnupàdàniyaü sãlaü - (saükhittaü) senàsanaü upanissàya attànaü àtàpeti paritàpeti,
pariyaññhimulakaü dukkhaü paccanubhoti, anupàdinnupàdàniyà saddhà - (saükhittaü)
sonasanaü kàyikassa sukhassa kàyikassa dukkhassa upanissaya paccayena paccayo,
kusalàkusalaü kmaü vipàkassa upanissaya paccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnaanupàdàniyassa dhammassa upanissaya
paccayena paccayo: anantaråpanissayo. Pakatåpanissayo, pakatåpanissayo: pañhamassa
maggassa parikammaü pañhamassa maggassa, upanissayapaccayena paccayo, dutiyassa
maggassa tatiyassa maggassa catutthassa maggassa parikammaü, catutthassa maggassa
upanissaya paccayena paccayo. 

Anupàdinana anupàdàniyo dhammo anupàdinnaanupàdàniyassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: àrammaõupanissayo. Ananantaråpanissayo, pakatåpanissayo.
Pakatupanisasayo: pañhamo maggo dutiyassa maggassa, upanissayapaccayena paccayo
dutiyo maggo tatiyassa, tatiyo maggo catutthassa, maggassa maggo phalasamàpattiyà
upanissayapaccayena paccayo. 

Anupàdinananupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa upanissaya paccayena
paccayo: anantaråpanissayo. Pakatåpanissayo, pakatåpanissayo: phalasamàpatti kàyikassa
sukhassa upanissayapaccayena paccayo. 

1. Pañhamajjhànassa - ma

[BJT Page 345] [\x 345/]     
Anupàdinnaanupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: àrammaõupanissayo, pakatunissayo pakatåpanissayo: ariyà
maggaü upanissàya anuppannaü samàpattiü uppadenti, upannaü samàpattiü samàpajjanti,
saïkhàre aniccato dukkhato anattato vipassanti maggo ariyànaü atthapañisambhidàya
dhammapañisambhidàya, niruttipañisambhidàya, pañibhànapañisambhidàya,
ñhànàñhànakosalassa upanissayapaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa purejàtapaccayena paccayo:
àrammaõapurejàtaü vatthupurejàtaü, àrammaõaphurejàtaü, sekhà và puthujjanà và cakkhuü
aniccato dukkhato anattato vipassanti assàdenti. Abhinandanti taü àrabbha ràgo uppajjati,
domanassaü uppajjati, kusalàkusale niruddhe vipàko tadàrammaõatà uppajjati, sotaü
ghanaü javhaü kàyaü upàdinnupàdàniye råpe, gandhe rase phoññhabbe vatthuü aniccato
dukkhato anattato vipassanti, assàdenti, abhinandanti, taü àrabbha ràge uppajjati,
domanassaü uppajjati, kusalàkusale niruddhe vipàko tadàrammaõatà uppajjati
upàdinnupàdàniyaü råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, upàdinnupàdàniyaü gandhàyatanaü
rasàyatanaü phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa purejàtapaccayena paccayo. Vatthu
purejàtaü: cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõassa, vatthu
upàdinnupàdàniyànaü khandhànaü purejàtapaccayena paccayo. [PTS Page 332] [\q 332/]  
   

Upàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa purejàtapaccayena
paccayo: àrammaõapurejàta, vatthu purejàtaü. ârammaõapurejàtaü: cakkhuü aniccato
dukkhato anattato vipassanti, assàdenti, abhinandanti, ta àrabbha ràgo uppajjati,
domanassaü uppajjati, sotaü vatthuü aniccato dukkhato anattato vipassanti, assàdenti,
abhinandanti, taü àrabbha ràgo uppajjati. Domanassaü uppajjati, dibebna cakkhunà
upàdinnupàdàniyaü råpaü passanti vatthu purejàtaü, vatthu anupàdinnupàdàniyànaü
khandhànaü purejàtapaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinananupàdàniyassa dhammassa purejàtapaccayena
paccayo: vatthu purejàtaü, vatthu anupàdinnaanupàdàniyànaü khandhànaü
purejàtapaccayena paccayo. 

[BJT Page 346] [\x 346/]     
Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa purejàtapaccayena
paccayo: àrammaõapurejàta, anupàdinnupàdàniye råpe sadde gandhe rase phoññhabbe
aniccato dukkhato anattato vipassati, assàdeti, abhinandati, taü àrabbha ràgo uppajjati.
Domansasaü uppajjati, dibbena cakkhunà anupàdinnupàdàniyaü råpaü passati, dibbàya
sotadhàtuyà saddaü suõàti. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa purejàtapaccayena
paccayo: àrammaõapurejàta, anupàdinnupàdàniye råpe sadde gandhe rase phoññhabbe
aniccato dukkhato anattato vipassati, assàdeti, abhinandati, taü àrabbha ràgo uppajjati.
Domansasaü uppajjati, kusalàkusale niruddhe vipàko tacàrammaõatà uppajjati,
anupàdinnupàdàniyaü råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa
purejàtapaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo ca anupàdinnupàdàniyo ca dhammà upàdinnupàdàniyassa dhammassa
purejàtapaccayena paccayo: àrammaõa purejàtaü vatthu purejàtaü: anupàdinnupàdàniyaü
råpàyatana¤ca cakkhàyatana¤ca cakkhuvi¤¤àõassa purejàtapaccayena paccayo, (saükhittaü)
anupàdinnupàdàniyaü phoññhabbàyatana¤ca kàyàyatana¤ca kàyavi¤¤àõassa
purejàtapaccayena paccayo. Anupàdinnupàdàniyaü råpàyatanaü ca vatthu ca
upàdinnupàdàniyànaü khandhànaü purejàtapaccayena paccayo (saükhittaü)
anupàdinnupàdàniyaü phoññhabbàyatana¤ca vatthu ca upàdiyannupàdàniyànaü
khandhànaü purejàtapaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo ca anupàdinnupàdàniyo ca dhammà upàdinnupàdàniyassa dhammassa
purejàtapaccayena paccayo: àrammaõa purejàtaü vatthu purejàtaü: anupàdinnupàdàniyaü
råpàyatanaü ca vattha ca anupàdinnupàdàniyànaü khandhànaü purejàtapaccayena paccayo,
(saükhittaü) anupàdinnupàdàniyaü phoññhabbàyatanaü ca vatthu ca
anupàdinnupàdàniyànaü khandhànaü purejàtapaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa pacchàjàtapaccayena
paccayo: pacchàjàtà apàdinnupàdàniyà khandhà. Purejàtassa imassa upàdinnupàdàniyassa
kàyassa paccàjàtepaccayena paccayo. 

[BJT Page 347] [\x 347/]     
Upàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa pacchàjàtapaccayena
paccayo: pacchàjàtà upàdinnupàdàniyà khandhà purejàtassa imassa anupàdinnupàdàniyassa
kàyassa pacchàjàtapaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa ca
dhammassa pacchàjàtapaccayena paccayo: pacchàjàtà upàdinnupàdàniyà khandhà
purejàtassa imassa upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa ca kàyassa
pacchàjàtapaccayena paccayo. 
Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa pacchàjàtapaccayena
paccayo: pacchàjàtà anupàdinnupàdàniyà khandhà purejàtassa imassa
anupàdinnupàdàniyassa kàyassa pacchàjàtapaccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa pacchàjàtapaccayena
paccayo: pacchàjàtà anupàdinnupàdàniyà khandhà purejàtassa imassa upàdinnupàdàniyassa
kàyassa pacchàjàtapaccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa ca
dhammassa pacchàjàtapaccayena paccayo: pacchàjàtà anupàdinnupàdàniyà khandhà
purejàtassa imassa upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa ca kàyassa
pacchàjàtapaccayena paccayo. 

Anupàdinna anupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa pacchàjàtapaccayena
paccayo: pacchàjàtà anupàdinnupàdàniyà khandhà purejàtassa imassa upàdinnupàdàniyassa
kàyassa pacchàjàta paccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa pacchàjàtapaccayena
paccayo: pacchàjàtà anupàdinnupàdàniyà khandhà purejàtassa imassa
anupàdinnupàdàniyassa kàyassa pacchàjàtapaccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa ca
dhammassa pacchàjàtapaccayena paccayo: pacchàjàtà anupàdinna anupàdàniyà khandhà
purejàtassa imassa upàdinnupàdàniyassa anupàdinnupàdàniyassa ca kàyassa
pacchàjàtapaccayena paccayo. 

[BJT Page 348] [\x 348/]     
Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa àsevanapaccayena
paccayo: purimà purimà anupàdinnupàdàniyà khandhà pacchimànaü pacchimànaü
anupàdinnupàdàniyànaü khandhànaü àsevanapaccayena paccayo. Anulomaü gotrabhussa,
anulomaü vodànassa àsevanapaccayena paccayo. 

Anupàdinnudàniyo dhammo anupàdinnaanupàdàniyassa dhammassa àsevanapaccayena
paccayo: gotrabhu maggassa, vodànaü, maggassa àsevanapaccayena pcacayo. 

Upàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa kamma paccayena paccayo:
upàdinnupàdàniyà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü kammapaccayena paccayo
pañisandhikkhaõe upàkammapaccayena paccayo cetanà vatthussa kammapaccayena
paccayo. 

Upàdinnudàniyo dhammo anupàdinnaanupàdàniyassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: upàdinnupàdàniyà cetanà cittasamuññhànànaü råpànaü kammapaccayena pcacayo. 

Upàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa ca
anupàdaniysa ca anupàdinnupàdàniyassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo:
upàdinnupàdàniyà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü cattasamuññhànànaü ca råpànaü
kammapaccayena paccayo. 

Anupàdinnudàniyo dhammo anupàdinnaanupàdàniyassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: anupàdinnupàdàniyà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànaü ca
råpànaü kammapaccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: nànàkhaõikà anupàdinnupàdàniyà cetanà vipàkànaü upàdinnupàdàniyànaü
khandhànaü kañattà ca råpànaü kammapaccayena paccayo. 

Anupàdinnaanupàdàniyo dhammo anupàdinna anupàdàniyassa dhammassa
kammapaccayena paccayo: sahajàtà nànàkhanikà-sahajàtà anupàdinnaanupàdàniyà cetanà
sampayutatkànaü khandhànaü kammapaccayena paccayo, nànàkhaõikà
anupàdinnaanupàdàniyà kusalà cetanà vipàkànaü anupàdinnaanupàdàniyànaü khandhànaü
kammapaccayena paccayo. 

[BJT Page 349] [\x 349/]     
Anupàdinnaanupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: anupàdinnaanupàdàniyà cetanà cittasampuññhànànaü råpànaü kammapaccayena
paccayo. 

Anupàdinnaanupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnaanupàdàniyassa
ca dhammassa kammapaccayena paccayo: anupàdinnaanupàdàniyà cetanà sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhànànaü ca råpànaü kammapaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa vipàkapaccayena paccayo:
vipàko upàdinnupàdàniyo eko khandho tiõõannaü khandhànaü vipàkapaccayena,
dvekhandhà dvinnaü upàdinnupàdàniyo eko khandho tiõõanõaü khandhànaü kañattà ca
råpànaü vipàkapaccayena paccayo, dve khandhà dvinnaü khandhànaü kañattà ca
råpànaüvipàkapaccayena paccayo, khandhà vatthussa vipàkapaccayena paccayo,
upàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa vipàkapaccayena paccayo,
vipàkà upàdinnupàdàniyà khandhà cittasamuññhànànaü råpànaü vipàkapaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa ca
dhammassa vipàkapaccayena paccayo: vipàko upàdinnupàdàniyo eko khandho tiõõannaü
khandhànaü citatasamuññhànaü ca råpànaü vipàkapaccayena paccayo, dve khandhà dvinnaü
khandhànaü cittasamuññhànànaü ca råpànaü vipàkapaccayena paccayo. 

Anupàdinna anupàdàniyo dhammo anupàdinnaanupàdàniyassa dhammassa
vipàkapaccayena paccayo: vipàko anupàdinnaanupàdàniyo eko khandho tiõõaõõaü
khandhànaü vipàkapaccayena paccayo. Dve khandhà dvinnaü khandhànaü vipàkapaccayena
paccayo. 

Anupàdinnaanupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa vipàkapaccayena
paccayo: vipàkà anupàdinnaanupàdàniyà khandhà cittasamuññhànànaü råpànaü
vipàkapaccayena paccayo. 

Anupàdinna anupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnaanupàdàniyassa
ca dhammassa vipàkapaccayena paccayo. 

[BJT Page 350] [\x 350/]     
Vipàko anupàdinna anupàdàniyo eko khandho tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànànaü
ca råpànaü vipàkapaccayena paccayo. Dve khandho dvinnaü khandhà dvinnaü khandhànaü
cittasamuññhànànaü ca råpànaü vipàkapaccayena paccayo. 

Upàdinnunapàdàniyo dhammo apàdinnupàdàniyassa dhammassa àhàra paccayena paccayo:
upàdinnupàdàniyà àhàra sampayuttakànaü khandhànaü àhàrapaccayena paccayo,
pañisandhikkhaõe upàdinnupàdàniyà àhàrà sampayuttakànaü khandhànaü kañattà ca
råpànaü àharapaccayena paccayo, upàdinnupàdàniyo kabaëikàro àhàro
upàdinnupàdàniyassa kàyassa àhàrapaccayena paccayo

Upàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa àhàrapaccayena paccayo:
upàdinnupàdàniyà àhàrà cittasamuññhànaü råpànaü àhàrapaccayena paccayo,
upàdinnupàdàniyo kabaëãkàro àhàre anupàdinnupàdàniyassa kàyassa àhàrapaccayena
paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa ca
dhammassa àhàrapaccayena paccayo: upàdinnupàdàniyà àhàrà sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhànànaü ca råpànaü àhàrapaccayena paccayo, upàdinnupàdàniyo
kabaëikàro àhàro upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa ca kàyasasa
àhàrapaccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa àhàrapaccayena
paccayo: anupàdinnupàdàniyà àhàrà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànànaü ca
råpànaü àhàrapaccayena paccayo, anupàdinnupàdàniyo kabaëikàro àhàro
anupàdinnupàdàniyassa kàyasasa àhàrapaccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa àhàrapaccayena paccayo:
anupàdinnupàdàniyo kabaëikàro àhàro upàdinnupàdàniyassa kàyasasa àhàrapaccayena
paccayo. 

Anåpàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa ca
dhammassa àhàrapaccayena paccayo: anupàdinnupàdàniyo kabaëikàro àhàro
upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa ca kàyassa àhàrapaccayena paccayo. 

[BJT Page 351] [\x 351/]     
Anåpàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinna anupàdàniyassa dhammassa àhàrapaccayena
paccayo: anupàdinnupàdàniyà àhàrà sampayuttakànaü khandhànaü àhàrapaccayena
paccayo. 

Anåpàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa àhàrapaccayena
paccayo: anupàdinnupàdàniyà cittasamuññhànànaü råpànaü àhàrapaccayena paccayo. 

Anåpàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa ca
dhammassa àhàrapaccayena paccayo: anupàdinnupàdàniyà àhàrà sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhànànaü ca råpànaü àhàrapaccayena paccayo. 

Anåpàdinnupàdàniyo ca anupàdinnupàdàniyo ca dhammà upàdinnupàdàniyassa
dhammassa àhàrapaccayena paccayo: upàdinnupàdàniyo ca anupàdinnupàdàniyo ca
kabaëikàro àhàro upàdinnupàdàniyassa kàyassa àhàrapaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo ca anupàdinnupàdàniyo ca dhammà anupàdinnupàdàniyassa
dhammassa àhàrapaccayena paccayo: upàdinnupàdàniyo ca anupàdinnupàdàniyo ca
kabaëikàro àhàro anupàdinnupàdàniyassa kàyassa àhàrapaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo ca anupàdinnupàdàniyo ca dhammà upàdinnupàdàniyassa ca
anupàdannupàdàniyassa ca dhammassa àhàrapaccayena paccayo: upàdinnupàdàniyo ca
anupàdinnupàdàniyo ca kabaëikàro àhàro upàdinnupàdàniyassa anupàdàniyassa ca kàyassa
àhàrapaccayena paccayo. 


Upàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa indriyapaccayena paccayo:
upàdinnupàdàniyà indriyà sampayuttakànaü khandhànaü indriyapaccayena paccayo,
pañisandhikkhaõe upàdinnupàdàniyà indriyà sampayuttakànaü khandhànaü kañattà ca
råpànaü indriyapaccayena paccayo, cakkhundriyaü cakkhuvi¤¤àõassa, kàyindriyaü
kàyavi¤¤aõassa, råpajivindriyaü kañattàråpànaü indriyapaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo: upàdinnupàdàniyà indriyà cittasamuññhànànaü råpànaü indriyapaccayena paccayo. 

[BJT Page 352] [\x 352/]     
Upàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa ca
dhammassa indriyapaccayena paccayo: upàdinnupàdàniyà indriyà sampayuttakànaü
khandhànaü citatsamuññhànànaü ca råpànaü indriyapaccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo: anupàdinnupàdàniyà indriyà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànànaü
ca råpànaü indriyapaccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo: anupàdinnaanupàdàniyà indriyà sampayuttakànaü khandhànaü indriyapaccayena
paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo: anupàdinnupàdàniyà indriyà cittasamuññhànànaü råpànaü indriyapaccayena
paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnunupàdàniyassa ca
dhammassa indriyapaccayena paccayo, anupàdinnaanupàdàniyà indriyà sampayuttakànaü
khandhànaü citatsamuññhànànaü ca råpànaü indriyapaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa jhànapaccayena paccayo:
upàdinnupàdàniyàni jhànaïgàni sampayuttakànaü kkhandhànaü jhànapaccayena paccayo.
Pañisandhikkhaõe upàdinnupàdàniyàni jhànaïgàni sampayuttakànaü khandhànaü kañattà
ca råpànaü jhànapaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdiniyo dhammo anudinnupàdàniyassa dhammassa jhànapaccayena paccayo:
upàdinnupàdàniyàni jhànaïgàni cittasamuññhànànaü råpànaü jhànapaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdiniyassa ca
dhammassa jhànapaccayena paccayo: upàdinnupàdàniyàni jhànaïgàni sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhànaü ca råpànaü jhànapaccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa jhànapaccayena
paccayo: anupàdinnupàdàniyàni sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànaü ca
råpànaü jhànapaccayena paccayo. 


[BJT Page 353] [\x 353/]     
Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa jhànapaccayena
paccayo: anupàdinnupàdàniyàni jhànaïgàni sampayuttakànaü khandhànaü jhànapaccayena
paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa jhànapaccayena
paccayo: anupàdinnupàdàniyàni jhànaïgàni cittasamuññhànaü ca råpànaü jhànapaccayena
paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdiniyassa ca
dhammassa jhànapaccayena paccayo: anupàdinnupàdàniyàni jhànaïgàni sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhànaü ca råpànaü jhànapaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa magga paccayena paccayo,
upàdinnupàdàniyàni maggaïgàni sampayuttakànaü khandhànaü maggapaccayena paccayo,
pañisandhikkhaõe. 

Upàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa magga paccayena
paccayo, upàdinnupàdàniyàni maggaïgàni cittasamuññhànànaü råpànaü maggapaccayena
paccayo, 
Upàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyo ca dhammassa
maggapaccayena paccayo, upàdinnupàdàniyàni maggaïgàni sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànànaü ca råpanaü maggapaccayena paccayo, pañisandhikkhaõe. 

Anåpàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa maggapaccayena
paccayo, anupàdinnupàdàniyàni maggaïgàni sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànaü ca råpànaü maggapaccayena paccayo, 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa maggapaccayena
paccayo, anupàdinnupàdàniyàni maggaïgàni sampayuttakànaü khandhànaü
maggapaccayena paccayo, 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa magga paccayena
paccayo, anupàdinna anupàdaniyàni maggàïgàni cittasamuñdhànaü råpànaü
maggapaccayena paccayo, 

Upàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnaanupàdàniyassa ca
dhammassa maggapaccayena paccayo: anupàdinnaanupàdàniyàni, [T - 23]

[BJT Page 354] [\x 354/]     
Maggaïgàni sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànaü ca råpànaü maggapaccayena
paccayo, 
Upàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa sampayuttapaccayena
paccayo, upàdinnupàdàniyà eko khandho tiõõõaü khandhànaü sampayuttapaccayena
paccayo. Dve khandhà dvinnaü khandhànaü pañisandhikkhaõe. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa sampayuttapaccayena
paccayo, anupàdinnupàdàniyà eko khandho tiõõõaü khandhànaü sampayuttapaccayena
paccayo. Dve khandhà dvinnaü khandhànaü 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinna anupàdàniyassa dhammassa
sampayuttapaccayena paccayo: anupàdinnaanupàdàniyo eko khandho tiõõannaü
khandhànaü sampayuttapaccayena paccayo. Dve khandhà dvinnaü. 

Upàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdiniyassaü dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajàtaü purejàtaü pacchàjàtaü sahajàtà: pañisandhikkhaõe upàdinnupàdàniyà
khandhà vatthussa vippayuttapaccayena paccayo. Vatthu khandhànaü vippayuttapaccayena
paccayo. Purejàtaü cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa vippayuttapaccayena paccayo -pe-
kàyàyatanaü kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõassa. Vippayuttapaccayena paccayo. Vatthu
upàdinnupàdàniyànaü khandhànaü vippayuttapaccayena paccayo, pacchàjàtà
upàdinnupàdàniyà khandhà purejàtassa imassa upàdinnupàdàniyassa kàyassa
vippayuttapaccayena paccayo. 
Upàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdiniyassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajàtaü purejàtaü pacchàjàtaü sahajàtà upàdinnupadàniyà khandhà
cittasamuññhànànaü råpànaü vippayuttapaccayena paccayo. Pacchàjàtà upàdinnupàdàniyà
khandhà purejàtassa imassa anupàdinnupàdàniyassa kàyassa vippayuttapaccayena paccayo. 
Paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnaanupàdàniyassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: purejàtaü vatthu anupàdinnaanupàdàniyànaü khandhànaü vippayuttapaccayena
paccayo. 

[BJT Page 355] [\x 355/]     
Upàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa ca
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: pacchàjàtà upàdinnupàdàniyà khandhà
purejàtassa imassa upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa kàyassa
vippayuttapaccayena paccayo

Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajàtaü pacchàjàtaü sahajàtà anupàdinnupàdàniyà khandhà cittasamuññhànaü
råpànaü vippayuttapaccayena paccayo. Pacchàjàtà anupàdinnupàdàniyà khandhà purejàtassa
imassa anupàdinnupàdàniyassa kàyassa vippayuttapaccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: pacchàjàtà anupàdinnupàdàniyà khandhà purejàtassa imassa upàdinnupàdàniyassa
kàyassa vippayuttapaccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa ca dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: pacchàjàtà anupàdinnupàdàniyà khandhà purejàtassa imassa upàdinnupàdàniyassa
anupàdinnupàdàniyassa ca kàyassa vippayuttapaccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: pacchàjàtà anupàdinnupàdàniyà khandhà purejàtassa imassa upàdinnupàdàniyassa
kàyassa vippayuttapaccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajàtaü pacchàjàtaü sahajàtà anupàdinnuanupàdàniyà khandhà råpànaü va
vippayuttapaccayena paccayo. Pacchàjàtà anupàdinnaanupàdàniyà khandhà purejàtassa
imassa anupàdinnupàdàniyassa kàyassa vippayuttapaccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa ca
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: pacchàjàtà anupàdinnaanupàdàniyà khandhà
purejàtassa imassa upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa ca kàyassa
vippayuttapaccayena paccayo

[BJT Page 356] [\x 356/]     
Upàdinnupàdàniyodhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa atthi paccayena paccayo:
sahajàtaü purejàtaü pacchàjàtaü àhàraü indriyaü sahajàto upàdinnupàdàniyo eko khandho
tiõõanõaü khandhànaü atthipaccayena paccayo, dve khandhà dvinnaü khandhànaü
atthipaccayena paccayo. Pañisandhikkhaõe upàdinnupàdàniyo eko khandho tiõõnnaü
khandhànaü kañattà ca råpànaü atthipaccayena paccayo. Dve khandhà dvinnaükhandhànaü
kañattà ca råpànaü atthipaccayena paccayo khandhà vatthussa, vatthu khandhànaü, ekaü
mahàbhåtaü, mahàbhåtà kañattà råpànaü upàdàråpànaü atthipaccayena paccayo.
Asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü, mahàbhåtà kañattà råpànaü upàdà råpànaü
atthipaccayena paccayo. Purejàtaü sekkhà và puthujjanà và cakkhuü aniccato dukkhato
anattato vipassanti, assàdenti, abhinandanti taü àrabbha ràgo uppajjati domanassaü
uppajjati. Kusalàkusale niruddhe vipàke tadàrammaõatà uppajjati, sotaü ghànaü jivhaü
kàyaü upàdinnupàdàniye råpe gandhe rase phoññhabbe, vatthuü aniccato dukkhato anattato
vipassanti assadenti abhinandanti, taü àrabbha ràgo uppajjati, domanassaü uppajjati,
kusalàkusale niruddhe vipàko tadàrammaõatà uppajjati, upàdinnupàdàniyaü råpàyatanaü,
cakkhuvi¤¤àõassa upàdinnupàdàniyaü gandhàyatanaü, rasàyatanaü, phoññhabbàyatanaü
kàyavi¤¤àõassa, cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa -pe- kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõassa vatthu
upàdinnanupàdàniyànaü khandhànaü atthipaccayena paccayo, pacchàjàtà upàdinnupàdàniyà
khandhà purejàtassa imassa upàdinnupàdàniyassa kàyassa atthipaccayena paccayo
upàdinnupàdàniyo kabaëikàro àhàro upàdinnupàdàniyassa kàyassa atthipaccayena paccayo.
Råpajivindriyaü kañattàråpànaü atthipaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdàniyodhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa atthi paccayena paccayo:
sahajàtaü purejàtaü pacchàjàtaü àhàraü sahajàtà upàdinnupàdàniyà khandhà
cittasamuññhànànaü råpànaü atthi paccayena paccayo. Purejàtaü cakkhuü aniccato dukkhato
anattato vipassanti assadenti abhinandanti, taü àrabbha ràgo uppajjati, domanassaü
uppajjati, sotaü ghànaü jvahaü kàyaü upàdinnupàdàniye råpe sadeda gandhe rase
phoññhabbe cakkhu aniccato dukkhato anattato vipassanti. Assàdenti abhinandanti, taü
àrabbha ràgo uppajjati, domanassaü uppajjati, dibbena cakkhunà upàdinnupàdàniyaü råpaü
passati, vatthu anupàdinnupàdàniyànaü khandhànaü atthipaccayena paccayo. Pacchàjàte
upàdinnupàdàniyà khandhà. 
[BJT Page 357] [\x 357/]     
Purejàtassa imassa anupàdinnupàdàniyassa kàyassa atthipaccayena paccayo
upàdinnupàdàniyo kabaëikàro àhàro anupàdinnupàdàniyassa kàyassa atthipaccayena
paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinna anupàdàniyassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: purejàtaü vatthu anupàdinnaanupàdàniyànaü khandhànaü atthipaccayena paccayà. 

Upàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa ca
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajàtaü pacchàjàtaü àhàraü, sahajàto
upàdinnupàdàniyo eko khandho tiõõannaü khandhànaü cittasamuñànànaü ca råpànaü
caråpànaü atthipaccayena paccayo, pacchàjàtà upàdinnupàdàniyà khandhà purejàtassa
imassa upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa, ca kàyassa upàdinnupàdaniyassa
ca anupàdinnupàdaniyassa ca anupàdinnupàdaniyassa ca kàyassa atthipaccayena paccayo,
upàdinnupàdàniye kabaëikàro àhàre upàdinnupàdaniysa ca anupàdàniyo kabaëikàro àhàro
upàdinnupàdaniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa ca kàyassa atthipaccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajàtaü purejàtaü pacchàjàtaü pacchàjàtaü àhàraü, sahajàto anupàdinnupàdàniyo
eko khandho tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànaü ca råpànaü atthipaccayena paccayo,
dve khandhà dvinnaü khandhànaü cittasamuññhànànaü ca råpànaü atthipaccayena paccayo,
ekaü mahàbhåtaü tiõõannaü mahàbhåtànaü, mahàbhåtà cittasamuññhànànàü råpànaü
upàdàråpànaü atthipaccayena paccayo, bàhiraü àhàrasamuññhànaü upusamuññhànaü ekaü
mahàbhåtaü purejàtaü anupàdinnupàdàniye råpe sadde gandhe rase phoññhabbe aniccato
dukkhato anattato vipassati, assàdeti, abhinandati, taü àrabbha ràgo uppajjati domanassaü
uppajjati, dibbena cakkhunà anupàdinnupàdàniyaü råpaü passati, dibbàya sotadhàtuyà
saddaü suõàti paccatà anupàdinnupàdàniyà khandhà purejàtassa imassa
anupàdinnupàdàniyassa kàyassa atthipaccayena paccayo, anupàdinnupàdàniyo kabaëikàro
àhàro anupàdàniyassa kàyassa atthipaccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniye dhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
purejàtaü pacchàjàtaü àhàraü: purejàtaü anupàdinnudàniye råpe sadde gandhe rase
phoññhabbe

[BJT Page 358] [\x 358/]     
Aniccato dukkhato anattato vipassati, assàdeti, abhinandati, taü àrabbha ràgo uppajjati,
domanassaü uppajjati, kusalàkusale niruddhe vipàko tadàrammaõatà uppajjati.
Anupàdinnupàdàniyaü råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, phoññhabbàyatanaü
kàyavi¤¤àõassa, atthipaccayena paccayo pacchàjàtà: anupàdinnupàdàniyà khandhà
purejàtassa imassa upàdinnupàdàniyassa kàyassa atthipaccayena paccayo,
anupàdinnupàdàniyo kabaëikàro àhàro upàdinnupàdàniyassa kàyassa atthipaccayena
paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa ca
dhammassa atthipaccayena paccayo: pacchàjàtaü àhàraü, pacchàjàtà anupàdinnupàdàniyaü
khandhà purejàtassa imassa upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa ca kàyassa
atthipaccayena paccayo, anupàdinnupàdàniyo kabaëikàro àhàro upàdinnupàdàniyassa ca
anupàdinnupàdaniyassa ca kàyassa atthipaccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: anupàdinnaanupàdàniyo eko khandho tiõõannaü khandhànaü atthipaccayena
paccayo, dve khandhà dvinnaü khandhànaü atthipaccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa atthipaccayena pacchàjàtà
anupàdinnaanupàdàniyà khandhà purejàtassa imassa upàdinnupàdàniyassa kàyassa
atthipaccayena paccayo. 
Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajàtaü pacchàjàtaü: sahajàtà anupàdinnaanupàdàniyà khandhà
citatsamuññhànànaü råpànaü atthipaccayena paccayo, pacchàjàtà anupàdinnaanupàdàniyà
khandhà purejàtassa imassa anupàdinnupàdàniyassa kàyassa atthipaccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnaanupàdàniyassa ca
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajàtaü pacchàjàtaü: sahajàtà anupàdinnaanupàdàniyà
eko khandho tiõõannaü khandhànaü purejàtassa imassa upàdinnupàdàniyassa ca kàyassa
atthipaccayena paccayo tayo khandhà ekassa khandhassa 

[BJT Page 359] [\x 359/]     
Purejàtassa imassa upàdinnupàdàniyassa ca kàyassa atthipaccayena paccayo, dve khandhà
dvinnaü khandhànaü purejàtassa imassa upàdinnupàdàniyassa ca kàyassa atthipaccayena
paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa ca
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajàtaü pacchàjàtaü sahajàto anupàdinnupàdàniyo
eko khandho tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànaü ca råpànaü atthipaccayena paccayo,
tayo khandhà ekassa khandhassa cittasamuññhànànaü ca råpànaü atthipaccayena paccayo,
pacchàjàto anupàdinnaanupadàniyo eko khandho tiõõannaü khandhànaü purejàtassa
imassa anupàdinnupàdàniyassa ca kàyassa atthipaccayena paccayo, tayo khandhà ekassa
khandhassa purejàtassa imassa anupàdinnupàdàniyassa ca kàyassa atthipaccayena paccayo,
dve khandhà dvinnaü khandhànaü purejàtassa imassa anupàdinnupàdàniyassa ca kàyassa
atthipaccayena paccayo. 

Anupàdinnaanupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa ca
dhammassa atthipaccayena paccayo: pacchàjàtà anupàdinnaanupàdàniyassa ca kàyassa
atthipaccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa ca
anupàdinnuanupàdàniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajàtaü pacchàjàtaü
sahajàto anupàdinnupàdàniyo eko khandho tiõõannaü khandhànaü purejàtassa imassa
upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa ca kàyassa atthipaccayena paccayo, tayo
ekassa khandhassa purejàtassa imassa upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa ca
kàyassa atthipaccayena paccayo, dve khandhà dvinnaü khandhànaü purejàtassa imassa
upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa ca kàyassa atthipaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo ca anupàdinnaanupàdàniyo ca dhammà upàdinnupàdàniyassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: pacchàjàtaü indriyaü pacchàjàtà
anupàdinnaanupàdàniyà khandhà ca råpajãvitindriyaü, ca kañattà råpànaü atthipaccayena
paccayo. 

[BJT Page 360] [\x 360/]     
Upàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyo ca dhammà anupàdinnaanupàdàniyassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajàtaü purejàtaü sahajàto anupàdinnupàdàniyo eko
khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü atthipaccayena paccayo, tayo khandhà ca
vatthu ca ekassa khandhassa atthipaccayena paccayo dve khandhà ca vatthu ca dvinnaü
khandhànaü atthipaccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo ca anupàdinnaanupàdàniyo ca dhammà upàdinnupàdàniyassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajàtaü àhàraü pacchàjàtà anupàdinnupàdàniyo
khandhà ca anupàdinnupàdàniyo kabaëikàro àhàro ca upàdinnupàdàniyassa kàyassa
atthipaccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo ca anupàdinnupàdàniyo ca dhammà anupàdinnupàdàniyassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajàtaü pacchàjàtaü àhàraü sahajàtà
anupàdinnaanupàdàniyà khandhà ca mahàbhåtà ca cittasamuññhànànaü råpànaü
atthipaccayena paccayo. Pacchàjàtà anupàdinnaanupàdàniyà khandhà ca
anupàdinnupàdàniyo kabaëikàro àhàro ca anupàdinnupàdàniyassa kàyassa atthipaccayena
paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo ca anupàdinnaanupàdàniyo ca dhammà upàdinnupàdàniyassa ca
anupàdinnupàdàniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo: pacchàjàtaü àhàraü
pacchàjàtaü anupàdinnupàdàniya khandhà ca anupàdinnupàdàniyo kabaëikàro àhàro ca
upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa kàyassa atthipaccayena paccayo, 

Anupàdinnupàdàniyo ca anupàdinnupàdàniyo ca dhammà upàdinnupàdàniyassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: purejàtaü pacchàjàtaü àhàraü, indriyaü purejàta
anupàdinnupàdàniyaü råpàyatanaü ca cakkhàyatanaü ca cakkhuvi¤¤àõassa atthipaccayena
paccayo (saükhittaü) anupàdinnupàdàniyaü phoññhabbàyatana¤ca kàyàyatana¤ca
kàyavi¤¤àõassa atthipaccayena paccayo. Anupàdinnupàdàniyaü råpàyatanaü ca vatthu ca
upàdinnupàdàniyànaü khandhànaü, (saükhittaü) anupàdinnupàdàniyaü
phoññhabbàyatana¤ca vatthu ca upàdinnupàdàniyànaü khandhànaü atthipaccayena paccayo
pacchàjàtà upàdinnupàdàniyà khandhà anupàdinnupàdàniyo kabaëãkàro àhàro ca
upàdinnupàdàniyassa kàyassa atthipaccayena

[BJT Page 361] [\x 361/]     
Paccayà upàdinnupàdàniyo ca anupàdinnupàdàniyo ca kabaëikàro àhàro
upàdinnupàdàniyassa kàyassa atthipaccayena paccayo, sapacchàjàtà anupàdinnupàdàniyà
khandhà ca råpajãvitindriyaü ca kañattà råpànaü atthipaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo ca anupàdinnupàdàniyo ca dhammà anupàdinnupàdaniyassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajàtaü purejàtaü pacchàjàtaü àhàraü sahajàtà
upàdinnupàdàniyà khandhà ca mahàbhåtà ca cittasamuññhànànaü råpànaü atthipaccayena
paccayo. Purejàtaü anupàdinnupàdàniyaü råpàyatanaü ca vatthu ca anupàdinnupàdàniyaü
khandhànaü (saükhittaü) anupàdinnupàdàniyaü phoññhabbàyatanaü ca vatthu ca
anupàdinnupàdàniyànaü khandhànaü atthipaccayena paccayo. Pacchàjàtà upàdinnupàdàniyà
khandhà ca anupàdinnupàdàniyo kabaëikàro àhàro ca anupàdinnupàdàniyassa kàyassa
atthipaccayena paccayo. Upàdinnupàdàniyo ca anupàdinnupàdàniyo ca kabaëikàro àhàro
anupàdinnupàdàniyassa kàyassa atthipaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo ca anupàdinnupàdàniyo ca dhammà upàdinnupàdàniyassa ca
anupàdinnupàdaniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo àhàraü upàdinnupàdàniyo
ca anupàdinnupàdàniyo ca kabaëikàro àhàro upàdinnupàdàniyassa ca
anupàdinnupàdàniyassa kàyassa atthipaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo ca anupàdinnupàdàniyo ca anupàdinnaanupàdàniyo ca dhammà
upàdinnupàdàniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo: pacchàjàtaü àhàraü indriyaü
pacchàjàtaü anupàdinnaanupàdàniyà khandhà ca anupàdinnupàdàniyo kabaëãkàro àhàro ca
råpajãvitindriyaü ca kattà råpànaü atthipaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa natthipaccayena paccayo:
vigatapaccayena paccayo, avigatapaccayena paccayo -pe- (saükhittaü)

Gaõanà. 
Hetuyà satta, àrammaõe cha, adhipatiyà pa¤ca, anantare satta, samanantare satta, sahajàte
nava, a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye ekàdasa, upanissaye nava. Purejàte satta, pacchàjàte nava,
àsevane dve, kamme aññha, vipàke cha, àhàre

[BJT Page 362] [\x 362/]     
Dvàdasa, indriya satta, jhàne satta, magge satta, sampayutte tiõi, vippayutte dasa, atthiyà
terasa, natthiyà satta, vigate satta, avigate tevisa. 

Hetupaccayà adhipatiyà cattàri, sahajàte satta, a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye satta, vipàke cha,
indriye satta, magge satta, sampayutte tiõi, vippayutte cattàri, atthiyà satta, avigate satta,
(saükhittaü)

(Yathà kusalantikassa gaõanà sajjhàyamaggena gaõità. Evaü gaõetabbà. Kusalattikassa
gaõnato apàdinnattike gaõatà gambhirà sukhumatàrà ca, evaü kàtuna asaümohannena
gaõetabbaü)
Anulomaü niññhitaü. 

Paccanãyaü. 
Upàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, sahajàtapaccayena paccayo upanissaya paccayena paccayo. Purejàtapaccayena
paccayo, pacchàjàtapaccayena paccayo àhàrapaccayena paccayo indriyapaccayena paccayo

Upàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo sahajàtapaccayena paccayo upanissaya paccayena paccayo. Purejàtapaccayena
paccayo, pacchàjàtapaccayena paccayo àhàrapaccayena paccayo

Upàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnaanupàdàniyassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo, purejàtapaccayena paccayo. 

Upàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa ca
dhammassa sahajàtapaccayena paccayo pacchàjàta paccayena paccayo. âhàrapaccayena
paccayo yà, pacchàjàtapaccayena paccayo àhàrapaccayena paccayo indriyapaccayena paccayo

Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, sahajàtapaccayena paccayo upanissaya paccayena paccayo. Purejàtapaccayena
paccayo, pacchàjàtapaccayena paccayo àhàrapaccayena paccayo 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa ca dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, upanissaya paccayena paccayo. 

[BJT Page 363] [\x 363/]     
Purejàtapaccayena paccayo, pacchàjàtapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo
àhàrapaccayena paccayo

Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinna anupàdàniyassa dhammassa
upànissayapaccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa ca
dhammassa pacchàjàtapaccayena paccayo àhàrapaccayena paccayo 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa sahajàtapaccayena
paccayo upanissaya paccayena paccayo. 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa upanissaya paccayena
paccayo. Pacchàjàtapaccayena paccayo 

Anupàdinnupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, sahajàtapaccayena paccayo upanissaya paccayena paccayo. Pacchàjàtapaccayena
paccayo 
Anupàdinnaanupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinna anupàdàniyassa ca
dhammassa sahajàtaü, pacchàjàta. 

Anupàdinnaanupàdàniyo dhammo anupàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa ca
dhammassa sahajàtaü, pacchàjàta. 

Anupàdinnaanupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa ca
dhammassa pacchàjàtapaccayena paccayo

Anupàdinnaanupàdàniyo dhammo upàdinnupàdàniyassa ca anupàdinnupàdàniyassa ca
anupàdinnupàdàniyassa ca dhammassa sahajàtaü, pacchàjàta. 

Upàdinnupàdàniyo anupàdinnaanupàdàniyo ca dhammo upàdinnupàdàniyassa dhammassa
pacchàjàtaü indriyaü. 

Upàdinnupàdàniyo ca anupàdinnupàdàniyo ca dhammà anupàdinnaanupàdàniyassa
dhammassa sahajàtaü, purejàta. 

Anupàdinnupàdàniyo ca anupàdinnaanupàdàniyo ca dhamma upàdinnupàdàniyassa
dhammassa pacchàjàtaü àhàraü. 

[BJT Page 364] [\x 364/]     
Anupàdinnupàdàniyo ca anupàdinnupàdàniyo ca dhammà anupàdinnupàdàniyassa
dhammassa sahajàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü. 

Anupàdinnupàdàniyo ca anupàdinnuanupàdàniyo ca dhammà upàdinnupàdàniyassa ca
anupàdàniyassa ca dhammassa pacchàjàtaü, àhàraü. 

Upàdinnupàdàniyo ca anupàdinnupàdàniyo ca dhammà upàdinnunapàdàniyassa
dhammassa purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü

Upàdinnupàdàniyo ca anupàdinnupàdàniyo ca dhammà anupàdinnupàdàniyassa
dhammassa sahajàtaü, purejàtaü pacchàjàtaü, àhàraü. 

Upàdinnupàdàniyo ca anupàdinnupàdàniyo ca dhammà upàdinnupàdàniyassa ca
anupàdinnupàdàniyassa ca dhammassa àhàraü. 

Upàdinnupàdàniyo ca anupàdinnupàdàniyo ca anupàdinnuanupàdàniyo ca dhammà
upàdinnupàdàniyassa dhammassa pacchàjàtaü àhàraü, indriyaü

Gaõanà. 
Na hetuyà catuvisati, na àrammaõe catuvisati, na adhipatiyà catuvisati, na anantare
catuvisati, na samanantare catuvisita, na sahajàte visati, a¤¤ama¤¤e visati, na nissaye visati,
na upanissaye tevisati. Na purejàte tevisati, na pacchàjàte sattarasa, na àsevane catuvisati, na
kamme catuvisati, na vipàke catuvisati, na àhàre vãsati, na indriye bàvisati, na jhàne
catuvisati, na magge catuvisati, na sampayutte visati, na vippayutte cuddassa, no atthiyà
nava, no natthiyà catuvãsati, no vigate catuvisati, no avigate nava. 

Na hetupaccayà na àrammaõe catuvãsati, (saükhittaü)
(Yathà kusalattike paccaniyagaõanà vitthàrità evaü vitthàretabbaü)

Paccanãyaü. 
Hetupaccayà na àrammaõe satta, na adhipatiyà satta. Na anantare satta, na samanantare
satta, na a¤¤ama¤¤e cattàri, na upanissaye satta, na purejàte satta, na pacchàjàte satta, 

[BJT Page 365] [\x 365/]     
Na àsevane satta, na kamme satta, na vipàke cattàri, na àhàre satta, na indriye satta, na
jhàne satta, na magge satta, na sampayutte cattàri, na vippayutte tiõi, no natthiyà satta, no
vigate satta. 

Hetu sahajàta nissaya atthi avigatanti, na àrammaõe satta, na adhipatiyà satta, na anantare
satta, (saükhittaü)

(Yathà kusalattike anulomapaccanãyaü gaõanà vibhattà, evaü gaõetabbà)

Anulomapaccanãyaü. 
Na hetupaccayà àrammaõe cha, adhipatiyà pa¤ca, anantare satta, samanantare satta,
sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye ekàdasa, upanissaye nava, purejàte satta, pacchàjàte
nava, àsevane dve, kamme aññha, vipàke cha, àhàre dvàdasa, indriye satta, jhàne satta,
magge satta, sampayutte tiõi, vippayutte dasa, atthiyà tevisati, natthiyà satta, vigate satta,
avigate tevãsati, (saükhittaü)

(Yathà kusalattike paccanãyànuloma gaõanà vibhattà, evaü gaõetabbà)
Upàdinnattikaü niññhitaü. [PTS Page 333] [\q 333/]      

5. Saükiliññhattikaü. 
Saükiliññhasaükilesikaü dhammaü pañicca saükiliññhasaükilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayà: saükiliññhasaükilesikaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe
pañicca dve khandhà. 

Saükiliññhasaükilesikaü dhammaü pañicca asaükiliññhasaükilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayà saükiliññhasaükilesike khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

Saükiliññhasaükilesikaü dhammaü pañicca saükiliññhasaükilesiko ca asaükiliññhasaükilesiko
ca dhammo uppajjati hetupaccayà: saükiliññhasaükilesikaü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà, cittasamuññhànaü ca råpaü dve khandhe pañicca dve khandhà cittasamuññhànaü
ca råpaü. 

Asaükiliññhasaükilesikaü dhammaü pañicca asaükiliññhasaükilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayà: asaükiliññhasaükilesikaü ekaü khandhaü 

[BJT Page 366] [\x 366/]     
Pañicca tayo khandhà, cittasamuññhànaü ca råpaü, dve khandhe pañicca dve khandhà
cittasamuññhànaü ca råpaü, pañisandhikkhaõe asaükiliññha saükilesikaü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà kañattà ca råpaü. Dve khandhe pañicca dve khandhà kañattà ca råpaü
khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo
mahàbhåtà, mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü råpaü kañattàråpaü upàdàråpaü. 

Asaükiliññhaasaükilesikaü dhammaü pañicca asaükiliññhaasaükilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayo: asaükiliññhaasaükilesikaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe
pañicca dve khandhà. 

Asaükiliññhaasaükilesikaü dhammaü pañicca asaükiliññhaasaükilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayo: asakiliññhaasakilesike khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

Asaükiliññhaasaükilesikaü dhammaü pañicca asaükiliññhaasaükilesiko ca
asaükiliññhaasaükile siko ca dhammo uppajjati hetupaccayo: asaükiliññhaasaükilesikaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, cittasamuññhànaü ca råpaü, dve khandhe pañicca dve
khandhà cittasamuññhànaü ca råpaü. 

Asaükiliññhaasaükilesikaü ca asaükiliññhaasaükilesikaü ca dhammaü pañicca
asaükiliññhaasaükilesiko dhammo uppajjati hetupaccayo: asaükiliññhaasaükilesike khandhe
ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

Saükiliññhasaükilesikaü ca asaükiliññhasaükilesikaü ca dhammaü pañicca
asaükiliññhasaükilesiko dhammo uppajjati hetupaccayà saükiliññhasaükilesike khandhe ca,
mahàbhåte ca pañicca samuññhànaü råpaü, (saükhittaü)

Gaõatà
Hetuyà nava, àrammaõe tãõi, (saükhittaü) vipàke pa¤ca, avigate nava (yathà kusalattike
vibhattaü, evaü vibhajitabbaü)

Anulomaü
Saükiliññhasaükilesikaü dhammaü pañicca saükiliññhesaükilesiko dhammo uppajjati na
hetupaccayà vicikicchàsahagate uddhacca sahagate khandhe pañicca vicikicchàsahagato
uddhaccasahagato moho. 

[BJT Page 367] [\x 367/]     
Asaükiliññhasaükilesikaü dhammaü pañicca asaükiliññhasaükilesiko dhammo uppajjati na
hetupaccayà: ahetukaü saükiliññhasaükilesikaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
cittasamuññhànaü ca råpaü ahetukapañisandhikkhaõe asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü,
(saükhittaü)
(Yathà kusalattike vibhatta, evaü vibhajitabbaü)

Na hetuyà dve, na àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà cha, (saükhittaü)

Hetupaccayà na àrammaõe pa¤ca, (saükhittaü)

Hetupaccayà na àrammaõe dve, (saükhittaü)

(Sahajàtavàro'pi, paccaya - nissaya - saüsaññha - sampayuttavàro'pi, vitthàretabbà) 
Saükiliññhasaükilesiko dhammo saükiliññhasaükilesikassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: saükiliññhasaükilesikà hetu sampayuttakànaü khandhànaü hetupaccayena paccayo. 

Saükiliññhasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: saükilaññhasaükilesikà hetu cittasamuññhànànaü råpànaü hetupaccayena paccayo. 

Saükiliññhasaükilesiko dhammo saükiliññhasaükilesikassa ca asaükiliññhasaükilesikassa ca
dhammassa hetupaccayena paccayo: saükilaññhasaükilesikà hetu sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhànànaü ca råpànaü hetupaccayena paccayo. 
Naü råpànaü hetupaccayena paccayo. 

Asaükiliññhasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: a saükilaññhasaükilesikà hetu sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànànaü
ca råpànaü hetupaccayena paccayo. Pañisandhikkhaõe asaükilesikà hetu sampayuttakànaü
khandhànaü kañattà ca råpànaü hetupaccayena paccayo. 

Asaükiliññhasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: asaükilaññhasaükilesikà hetu sampayuttakànaü khandhànaü hetupaccayena
paccayo. 

[BJT Page 368] [\x 368/]     
Asaükiliññhaasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa ca dhammassa hetupaccayena
paccayo: asaükilaññhasaükilesikà hetu cittasamuññhànànaü ca råpànaü hetupaccayena
paccayo. 

Asaükiliññhaasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa ca asaükiliññhasaükilesikassa
ca dhammassa hetupaccayena paccayo: asaükilaññhaasaükilesikà hetu sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhànànaü ca råpànaü hetupaccayena paccayo. 

Saükiliññhasaükilesiko dhammo saükiliññhasaükilesikassa àrammaõapaccayena paccayo:
ràgaü assàdeti, abhinandati, taü àrabbha ràgo uppajjati, diññhi uppajjati, vicikicchà uppajjati,
uddhaccaü uppajjati, domanassaü uppajjati, diññhi assàdeti, vicikicchaü àrabbha - uddhaccaü
àrabbha - domanassaü àrabbha - (yathà kusalattike vibhattaü evaü vibhajitabbaü)

Saükiliññhasaükilesiko dhammo asaükilaññhasaükilesikassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo: ariyà pahãne kilese paccavekkhanti. Vikkhambhite kilese
paccavekkhanti, pubbe samuduviõõe kalese jànanti, saükiliññhasaükilesike khandhe
aniccato dukkhato anattato vipassanti. Cetopariya¤àõena saükiliññhasaükilesika
cittasamaïgissa cittaü jànanti, sekkhà và puthujjanà và saükiliññha saükilesike khandhe
aniccato dukkhato anattato vipassanti, kusale niruddhe vipàko tadàrammaõatà uppajjati.
Saükiliññhasaükilesike khandhe assàdenti, abhinandanti, domanassaü uppajjati, akusale
niruddhe vipàko tadàrammaõatà uppajjati, saükiliññasaükilesikà khandhà cetopariya¤àõassa
pubbenivàsànussati ¤àõassa, yathàkammupaga¤àõassa, anàgataüsa¤àõassa, àvajjanàya
àrammaõapaccayena paccayo. 

Asaükiliññhasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo: dànaü datvà sãlaü samàdiyitvà, uposathakammaü katvà, taü
paccavekkhati. Pubbe suciõõàni paccavekkhati, jhànà vuññhahitvà jhànaü paccavekkhati,
ariyà gotrabhuü paccavekkhanti. Vodànaü paccavekkhanti, cakkhuü aniccato dukkhato
anattato vipassanti. Sotaü ghànaü jivhaü kàyaü råpe sadde, gandhe rase phoññhabbe
vatthuü asaükiliññhasaükilesike khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, dibbena
cakkhunà 
[BJT Page 369] [\x 369/]     
Råpaü passanti, dibbàya sotàdhàtuyà saddaü suõanti, cetopariya¤àõe
asaükiliññhasaükilesikacittasamaïgissa cittaü jànanti, àkàsàna¤càyatanaü
vi¤¤àõa¤càyatanassa, àki¤ca¤¤àyatanaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa, àrammaõapaccayena
paccayo, råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa àrammaõapaccayena paccayo
-pephoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa àrammaõapaccayena paccayo,
asaükiliññhasaükilesikà khandhà iddhividha¤àõassa, cetopariya¤àõassa,
pubbenivàsànusasati ¤àõassa, yathàkammupaga¤àõassa, anàgataüsa¤àõassa, àvajjanàya
àrammaõapaccayena paccayo. 

Asaükiliññhasaükilesiko dhammo saükiliññhasaükilesikassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo: dànaü datvà sãlaü samàdiyitvà uposathakammaü katvà, taü
assàdeti, abhinandati, taü àrabbha ràgo uppajjati, diññhi uppajjati, domanassaü uppajjati,
pubbe suciõõàni assàdeti, jhànà vuññhahitvà jhànaü assàdeti, cakkhuü assàdeti, -pe-
phoññhabbe vatthuü asaükiliññhasaükilesike khandhe assàdeti, abhinandati, taü àrabbha
ràgo uppajjati, domanassaü uppajjati. 

Asaükiliññhaasaükilesiko dhammo asaükiliññhaasaükilesikassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo: nibbànaü maggassa phalassa àrammaõapaccayena paccayo. 

Asaükiliññhaasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo: ariyà maggà vuññhahitvà maggaü paccavekkhanti, phalaü
paccavekkhanti, nibbànaü paccavekkhanti. Nibbànaü gotrabhussa vodànassa àvajjanàya
àrammaõapaccayena paccayo, ariyà cetopariya¤àõena asaükiliññhaasaükilesika
citatsamaïgissa cittaü jànanti. Asaükiliññhaasaükilesikà khandhà cetopariya¤àõassa,
pubbenivàsànussati ¤àõassa, anàgataüsa¤àõassa àvajjanàya àrammaõapaccayena paccayo. 
Saükiliññhasaükilesiko dhammo saükiliññhasaükilesikassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. ârammaõàdhipati, àrammaõàdhipati: ràgaü garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü
garuü katvà ràgo uppajjati, diññhi uppajjati, diññhiü garuü katvà, assàdeti, abhinandati, taü
garuü katvà ràgo uppajjati, diññhi uppajjati. Sahajàtàdhipati saükiliññhasaükilesikàdhipati
sampayuttakànaü khandhànaü adhipatipaccayena paccayo. [T - 24]

[BJT Page 370] [\x 370/]     

Saükileññhasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: sahajàtàdhipati saükiliññha saükilesikàdhipati cittasamuññhànànaü råpànaü
adhipatipaccayena paccayo. 

Saükileññhasaükilesiko dhammo saükiliññhasaükilesikassa ca asaükiliññhasaükilesikassa ca
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajàtàdhipati saükiliññhasaükilesikàdhipati
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànànaü ca råpànaü adhipatipaccayena paccayo. 

Asaükileññhasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: àrammaõàdhipati sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati dànaü datvà sãlaü
samàdiyitvà, uposathakammaü katvà, taü garuü paccavekkhati, jhànà vuññhahitvà jhànaü
garuü katvà paccavekkhati, sekkhà gotrabhraü garuü katvà paccavekkhanti, vodànaü garuü
katvà paccavekkhanti, sahajàtàdhipati asaükiliññhasaükilesikàdhipati sampayutatakànaü
khandhànaü cittasamuññhànànaü ca råpànaü adhipatipaccayena paccayo. 

Asaükileññhasaükilesiko dhammo saükiliññhasaükilesikassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: àrammaõàdhipati dànaü datvà sãlaü samàdiyitvà, uposathakammaü katvà, taü
garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà ràgo uppajjati, diññhi uppajjati, pubbe
suciõõàni garuü katvà assadi, aebhinandati, cakkhuü garuü katvà assàdeti, abhinandati,
phoññhabbe vatthuü asaükiliññhasaükilesike khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü
garuü katvà ràgo uppajjati, diññhi uppajjati. 

Asaükileññhasaükilesiko dhammo asaükiliññhaasaükilesikassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: àrammaõàdhipati sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati nibbànaü
maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo sahajàtàdhipati
asaükiliññhaasaükilesikàdhipati sampayuttakànaü khandhàna adhipatipaccayena paccayo. 

Asaükileññhaasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: àrammaõàdhipati sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati ariyà
maggà vuññhahitvà maggaü garuü katvà paccavekkhati, phalaü garuü katvà,
paccavekkhanti, nibbànaü garu 

[BJT Page 371] [\x 371/]     
Katvà paccavekkhati, nibbànaü gotrabhussa vodànaü adhipatipaccayena paccayo
sahajàtàdhipati asaükiliññhaasaükilesikàdhipati cittasamuññhànànaü råpànaü
adhipatipaccayena paccayo. 

Asaükileññhaasaükilesiko dhammo asaükiliññhaasaükilesikassa ca asaükiliññhasaükilesikassa
ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajàtàdhipati, asaükiliññhaasaükilesikàdhipati
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànànaü ca råpànaü adhipatipaccayena paccayo. 

Saükileññhasaükilesiko dhammo saükiliññhasaükilesikassa dhammassa antaràpaccayena
paccayo: purimà purimà saükiliññhasaükilesikà khandhà pacchimànaü pacchimànaü
saükiliññhasaükilesikànaü khandhànaü antarapaccayena paccayo 

Saükiliññhasaülesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: saükiliññhasaükilesikà khandhà vuññhànassa anantarapaccayena paccayo. 

Asaükileññhasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimà purimà asaükiliññhasaükilesikà khandhà pacachimànaü pacchimànaü
asaükiliññhasaükilesikànaü khandhànaü anantarapaccayena paccayo. Anulomaü
gotrabhussa, anulomaü vodànassa, àvajjanà asaükiliññhasaükilesikànaü khandhànaü
anantarapaccayena paccayo. 

Asaükileññhasaükilesiko dhammo saükiliññhasaükilesikassa dhammassa ananrapaccayena
paccayo: àvajjanà saükiliññhasaükilesikànaü khandhànaü anantarapaccayena paccayo. 

Asaükileññhasaükilesiko dhammo asaükiliññhaasaükilesikassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: gotubha maggassa, vodànaü maggassa, anulomaü
phalasamàpattiyà, nirodhà vuññhàhantassa nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü phalassa samàpattiyà
anantarapaccayena paccayo. 

Asaükiliññhañhaasaükilesiko dhammo asaükiliññhaasaükilesikassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimà purimà asaükiliññhaasaükilesikà khandhà pacchimànaü
pacchimànaü asaükiliññhaasaükilesikànaü khandhànaü anantarapaccayena paccayo. Magge
phalassa, phalaü phalassa anantarapaccayena paccayo. 

[BJT Page 372] [\x 372/]     
Asaükiliññhaasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: phalaü vuññhànassa antarapaccayena paccayo. 

Saükiññhasaükilesiko dhammo saükiliññhasaükilesikassa dhammassa samanantarapaccayena
paccayo, sahajàtapaccayena paccayo, a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo, nissayapaccayena
paccayo, upanissayapaccayena paccayo: àrammaõupanissayo anantaråpanissayo.
Pakatåpanissayo, pakatåpanissayo: ràgaü upanissàya pànaü hanati, saïghaü bhindati, dosaü
upanissàya pàõaü hanati, saïghaü bhindati, ràgo patthanà ràgassa patthanàya
upanissayapaccayena paccayo, pàõàtipàto pàõàtipàtassa upanissayapaccayena paccayo.
Niyatamicchàdiññhi niyatamicchàdiññhiyà upanissayapaccayena paccayo. 

Saükiññhasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, pakatåpanissayo: ràgaü upanissàya dànaü
deti. Sãlaü samàdiyati, uposathakammaü karoti. Jhànaü vipassanaü abhi¤¤aü uppàdeti,
samàpattiü uppàdeti, patthanaü upanissàya dànaü deti samàpattiü uppàdeti, ràgo patthanà
saddhàya, kàyikassa sukhassa kàyikassa dukkhassa, upanissayapaccayena paccayo. Pàõaü
hanatvà tassa pañighàtatthàya dànaü deti, sãlaü samàdiyati, abhi¤¤aü uposathakammaü
karoti, jhànaü uppadeti, vipassanaü uppàdeti, abhi¤¤aü uppàdeti, samàpattiü uppàdeti,
saïghaü bhinditvà tassa pañighàtatthàya dànaü deti, sãlaü samàdiyati. Uposathakammaü
karoti, akusalaü kammaü vipàkassa upanissayapaccayena paccayo. 

Saükiliññhasaükilesiko dhammo asaükiliññhaasaükilesikassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: pakatåpanissayo ràgaü upanissàya maggaü uppàdeti,
phalasamàpattiü samàpajjati, dosaü patthanaü upanissàya maggaü uppàdeti,
phalasamàpattiü samàpajjati, ràgo patthanà maggassa phalasamàpattiyà
upanissayapaccayena paccayo. 

Asaükiliññhasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: àrammaõupanissayo anantaråpanissayo pakatåpanissayo.
Pakatåpanissayo: saddhaü upanissàya dànaü deti, samàpattiü uppàdeti, sãlaü sutaü càgaü
pa¤¤aü kàyikaü sukhaü kàyikaü dukkhaü utuü bhojanaü senàsanaü upanissàya dànaü deti,
samàpattiü uppàdeti, saddhà senàsanaü. 

[BJT Page 373] [\x 373/]     
Saddàya, kàyikassa sukhassa upanissayapaccayena paccayo, kusalaü kammaü vipàkassa
upanissayapaccayena paccayo, pañhamassa jhànassa parikammaü pañhamassa jhànassa,
àki¤ca¤à¤àyatanaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa. 

Asaükiliññhasaükilesiko dhammo saükiliññhasaükilesikassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: àrammaõupanissayo anantaråpanissayo pakatåpanissayo.
Pakatåpanissayo: saddhaü upanissàya mànaü jappeti, diññhiü gaõhàti sãlaü senàsanaü
upanissàya pàõaü hanti, saïghaü bhindati, saddhà senàsanaü ràgassa patthànàya upanissàya
paccayena paccayo. 

Asaükiliññhasaükilesiko dhammo asaükiliññhaasaükilesikassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: anantaråpanissayo pakatåpanissayo. Pakatåpanissayo:
pañhamassa maggassa parikammaü pañhamassa maggassa dutiyassa tatiyassa catutthassa
maggassa upanissaya paccayena paccayo. 

Asaükiliññhaasaükilesiko dhammo asaükiliññhaasaükilesikassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: àrammaõupanissayo anantaråpanissayo pakatåpanissayo.
Pakatåpanissayo: pañhamo maggo dutiyassa maggassa, dutiyo maggo tatiyassa maggassa
tatiyo maggo catussa maggassa, catuttho maggo phalasamàpattayà upanissayapaccayena
paccayo. 

Asaükiliññhaasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: àrammaõupanissayo anantaråpanissayo pakatåpanissayo.
Pakatåpanissayo: ariyà maggaü upanissàya anuppannaü samàpattiü uppàdenti, uppannaü
samàpatti, samàpajjanti, saïkhàre aniccato dukkhato anattato vipassanti, maggo ariyànaü
atthapañisambhàdàya, dhamma nirutti pañibhàna ñhànàñhànakosallassa
upanissayapaccayena paccayena, phalasamàpatti kàyikassa dukkhassa upanissayapaccayena
paccayo. 

Asaükiññhasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa dhammassa purejàtapaccayena
paccayo: àrammaõa purejàtaü, vatthu purejàtaü, àrammaõapurejàtaü cakkhuü aniccato
dukkhato anattato vipassati, sotaü ghànaü jivhaü kàyaü råpe sadde, gandhe rase
phoññhabbe vatthuü aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhunà råpaü passati,
dibbàya sotadhàtuyà saddaü suõàti, 

[BJT Page 374] [\x 374/]     
Råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa purejàtaü
vatthurejàtaü cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõassa
purejàtapaccayena paccayo. Vatthu asaükiliññhasaükilesikànaü khandhànaü
purejàtapaccayena paccayo. 

Asaükiññhasaükilesiko dhammo asaükiññhasaükilesikassa dhammassa purejàtapaccayena
paccayo: àrammaõa purejàtaü, vatthu purejàtaü, àrammaõa purejàtaü: cakkhuü assàdeti,
abhinandati, taü àrabbha ràgo uppajjati, domanassaü uppajjati, sotaü -pephoññhabbe vatthuü
assàdeti, abhinandati, taü àrabbha ràgo uppajjati, domanassaü uppajjati, vatthupurejàtaü:
saükiliññhasaükilesikànaü khandhànaü purejàtapaccayena paccayo. 

Asaükiliññhasaükilesiko dhammo asaükiliññhaasaükilesikassa dhammassa purejàtapaccayena
paccayo: vatthu asaükiññhaasaükilesikànaü khandhànaü purejàtapaccayena paccayo. 

Saükiliññhasaükilesiko dhammo asaükiliññhaasaükilesikassa dhammassa purejàtapaccayena
paccayo: pacchàjatà saükiññhasaükilesikà khandhà purejàtassa imassa kàyassa
pacchàjàtapaccayena paccayo. 

Asaükiliññhasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa dhammassa
pacchàjàtapaccayena paccayo: pacchàjatà asaükiññhasaükilesikà khandhà purejàtassa imassa
kàyassa pacchàjàtapaccayena paccayo. 


Asaükiliññhaasaükilesiko dhammo asaükiliññhaasaükilesikassa dhammassa
pacchàjàtapaccayena paccayo: pacchàjatà asaükiññhaasaükilesikà khandhà purejàtassa imassa
kàyassa pacchàjàtapaccayena paccayo. 

Saükiliññhasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa dhammassa àsevanapaccayena
paccayo: purimà purimà saükiññhasaükilesikà khandhà pacchimànaü pacchimànaü
saükiliññhasaükilesikànaü khandhànaü àsevanapaccayena paccayo. 

Asaükiliññhasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa dhammassa àsevanapaccayena
paccayo: purimà purimà -pe- anulomaü gotrabhussa, anulomaü vodànassa
àsevanapaccayena paccayo. 

[BJT Page 375] [\x 375/]     
Asaükiliññhasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa dhammassa àsevanapaccayena
paccayo: gotrabhu maggassa, vodànaü maggassa àsevanapaccayena paccayo. 

Saükiliññhasaükilesiko dhammo saükiliññhasaükilesikassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajàtà nànàkhaõikà sahajàtà saükiliññhasaükilesikà cetanà cittasamuññhànànaü
råpànaü kammapaccayena paccayo nànàkhaõikà saükiliññhasaükilesikà cetanà vipàkànaü
khandhànaü kañattà ca råpànaü kammapaccayena paccayo. 

Saükiliññhasaükilesiko dhammo saükiliññhasaükilesikassa ca asaükiliññhasaükilesikassa
dhammassa ca kammapaccayena paccayo: saükiliññhasaükilesikà cetanà sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhànànaü ca råpànaü kammapaccayena paccayo. 

Asaükiliññhasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajàtà nànàkhaõikà sahajàtà asaükiliññhasaükilesikà cetanà sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhànànaü ca råpànaü kammapaccayena paccayo nànàkhaõikà
asaükiliññhasaükilesikà cetanà vipàkànaü khandhànaü kañattà ca råpànaü kammapaccayena
paccayo. 

Asaükiliññhaasaükilesiko dhammo asaükiliññhaasaükilesikassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajàtà nànàkhaõikà sahajàtà asaükiliññhaasaükilesikà cetanà sampayuttakànaü
khandhàü kammapaccayena paccayo nànàkhaõikà asaükiliññhaasaükilesikà cetanà
vipàkànaü asaükiliññhaasaükilesikànaü khandhànaü kammapaccayena paccayo. 

Asaükiliññhaasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajàtà asaükiliññhaasaükilesikà cetanà cittasamuññhànànaü råpànaü
kammapaccayena paccayo. 

Asaükiliññhaasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa ca asaükiliññhaasaükilesikassa
ca dhammassa kammapaccayena paccayo. 

[BJT Page 376] [\x 376/]     
Sahajàtà asaükiliññhaasaükilesikà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànànaü
ca råpànaü kammapaccayena paccayo. 

Asaükiliññhasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa dhammassa vipàkapaccayena
paccayo: vipàko asaükiliññhasaükilesiko eko khandho tiõõannaü khandhànaü
cittasamuññhànànaü ca råpànaü vipàkapaccayena paccayo, dve khandhà dvinnaü
khandhànaü, pañisandhikkhaõe asaükiliññhasaükilesiko eko khandho tiõõannaü
khandhànaü kañattà ca råpànaü vipàkapaccayena paccayo, dve khandhà dvinnaü
khandhànaü, khandhà vatthussa vipàkapaccayena paccayo. 

Asaükiliññaasaükilesiko dhammo asaükiliññhaasaükilesikassa dhammassa vipàkapaccayena
paccayo: vipàko asaükiliññhaasaükilosiko eko khandho tiõõannaü khandhànaü vipàka
paccayena paccayo. Dve khandhà dvinnaü khandhànaü. 

Asaükiliññaasaükilesiko dhammo asaükiliññhaasaükilesikassa dhammassa vipàkapaccayena
paccayo: vipàko asaükiliññhaasaükilosiko khandho cittasamuññhànànaü råpànaü
vipàkapaccayena paccayo. 

Asaükiliññaasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa ca dhammassa vipàkapaccayena
paccayo: asaükiliññhaasaükilosiko eko khandho tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànànaü
ca råpànaü vipàkapaccayena paccayo: dve khandhà -pe-

Saükiliññhasaükilesiko dhammo saükiliññhasaükilesikassa dhammassa àhàra paccayena
paccayo: tiõi. 

Asaükiliññhasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa dhammassa àhàrapaccayena
paccayo: asaükiliññhasaükilesakikà àhàrà sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànànaüca råpànaü àhàrapaccayena paccayo, pañisandhikkhaõe kabaëikàro
àhàro imassa kàyassa àhàrapaccayena paccayo. 

Asaükiliññhaasaükilesiko dhammo asaükiliññhaasaükilesikassa dhammassa àhàra paccayena
paccayo: tiõi. 

Saükiliññhasaükilesiko dhammo saükiliññhasaükilesikassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo: tiõi. 
[BJT Page 377] [\x 377/]     
Asaükiliññhasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo: asaükiliññhasaükilesikà indriyà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànànaü
ca råpànaü indriyapaccayena paccayo: pañisandhikkhaõe cakkhundriyaü cakkhuvi¤¤àõassa
kàyindriyaü kàyavi¤¤àõassa, indriyapaccayena paccayo råpajãvitindriyaü kañattà råpànaü
indriyapaccayena paccayo: 

Asaükiliññhaasaükilesiko dhammo -pe- tiõi. 

Saükiliññasaükilesiko dhammo saükiliññhasaükilesikassa dhammassa jhànapaccayena
paccayo maggapaccayena paccayo, sampayuttapaccayena paccayo: -pe-

Saükiliññhasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajàtaü pacchàjàtaü sahajàtà saükiliññhasaükilesikà khandhà cittasamuññhànànaü
råpànaü vippayuttapaccayena paccayo, pacchàjàtà saükiliññhasaükilesikà khandhà
purejàtassa imassa kàyassa vippayuttapaccayena paccayo. 

Asaükiliññhasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajàtaü purejàtaü pacchàjàtaü sahajàtà.
Asaükiliññhasaükilesikà khandhà cittasamuññhànànaü råpànaü vippayuttapaccayena
paccayo, pañisandhikkhaõe asaükiliññhasaükilesikà khandhà kañattà ca råpànaü
vippayuttapaccayena paccayo, purejàtaü cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àssaõa, kàyàyatanaü
kàyavi¤¤àõassa, vippayuttapaccayena, vatthu asaükiliññhasaükilesikànaü khandhà
purejàtassa imassa kàyassa vippayuttapaccayena paccayo. 
Asaükiliññhasaükilesiko dhammo saükiliññhasaükilesikassa dhammassa
vippayuttapaccayena purejàtaü vatthu saükiliññhasaükilesikànaü khandhànaü
vippayuttapaccayena paccayo. 

Asaükiliññhasaükilesiko dhammo asaükiliññhaasaükilesikassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: purejàtaü vatthu asaükiliññhaasaükilesikànaü khandhànaü
vippayuttapaccayena paccayo. 

Asaükiliññhaasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajàtaü pacchàjàtaü sahajàtà. 

[BJT Page 378] [\x 378/]     
Asaükiliññhaasaükilesikà khandhà cittasamuññhànànaü råpànaü vippayuttapaccayena,
pacchàjàtà asaükiliññhaasaükilesikà khandhà purejàtassa imassa kàyassa
vippayuttapaccayena paccayo. 

Saükiliññhasaükilesiko dhammo saükiliñaññhasaükilesikassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: saükiliññhasaükilesiko eko khandho tiõõannaü khandhànaü
atthipaccayenapanapaccayo. 

Saükiliññhasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajàtaü pacchàjàtaü sahajàtà saükiliññha saükilesikà khandhà cittasamuññhànànaü
råpànaü atthipaccayena paccayo: pacchàjàtà saükiliññhasaükilesikà khandhà purejàtassa
imassa kàyassa atthipaccayena paccayo. 

Saükiliññhasaükilesiko dhammo saükiliññhasaükilesikassa ca asaükiliññhasaükilesikassa ca
dhammassa atthipaccayena paccayo: saükiliññhasaükilesiko eko khandho tiõõannaü
khandhànaü cittasamuññhànànaü ca råpànaü atthipaccayena paccayo dve khandhà -pe-

Asaükiliññhasaükilesiko dhammo asaükiliñaññhasaükilesikassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajàtaü purejàtaü pacchàjàtaü àhàraü indriyaü sahajàto asaükiliññhasaükilesiko
eko khandho tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànànaü ca råpànaü atthipaccayena
paccayo: pañisandhikkhaõe asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü tiõõannaü mahàbhåtànaü
atthipaccayena paccayo -pepurejàtaü cakkhuü aniccato dukkhato anattato vipassati, sotaü
-pe- kàyaü råpe, phoññhabbe vatthuü aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena
cakkhunà råpaü passati, dibbàya sotadhàtuyà saddaü suõàti, råpàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõassa, phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa, atthipaccayena cakkhàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõassa, kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõassa, vatthu asaükiliññhasaükilesikànaü
khandhànaü atthipaccayena pacchàjàtà asaükiliñañasaükilesikà khandhà purejàtassa imassa
kàyassa atthipaccayena, kabaëikàro àhàro imassa kàyassa, råpajãvitindriyaü kañattà råpànaü
atthipaccayena paccayo. 

Asaükiliññhasaükilesiko dhammo saükiliññhasaükilesikassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: purejàtaü cakkhuü assadeti, 

[BJT Page 379] [\x 379/]     
Abhinandati, taü àrabbha ràgo uppajjati, domanassaü uppajjati, vatthuü assàdeti vatthu
saükiliññhasaükilesikànaü khandhànaü atthipaccayena paccayo. 

Asaükiliññhasaükilesiko dhammo asaükiliññhaasaükilesikassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: purejàtaü vatthu asaükiliññhaasaükilesikànaü khandhànaü atthipaccayena paccayo. 
Asaükiliññhaasaükilesiko dhammo asaükiliñaññhaasaükilesikassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: asaükiliññhaasaükilesiko eko khandho tiõõannà khandhànaü atthipaccayena
paccayo. 

Asaükiliññhaasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajàtaü pacchàjàtaü, sahajàtà asaükiliñaññha asaükilesikà khandhà
cittasamuññhànànaü råpànaü atthipaccayena paccayo pacchàjàtà asaükiliñaññhaasaükilesikà
khandhà purejàtassa imassa kàyassa atthipaccayena paccayo. 

Asaükiliññhaasaükilesiko dhammo asaükiliñaññhasaükilesikassa ca
asaükiliñañhaasaükilesikassaca dhammassa atthipaccayena paccayo: asaükiliñañha
asaükilesiko eko khandho tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànànaü ca råpànaü
atthipaccayena paccayo. 
Asaükiliññhaasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa ca
asaükiliñañhaasaükilesikassaca dhammassa atthipaccayena paccayo: asaükiliñañha
asaükilesiko eko khandho tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànànaü ca råpànaü
atthipaccayena paccayo. 
Asaükiliññhaasaükilesiko ca asaükiliññhaasaükilesiko ca dhammà asaükiliññhasaükilesikassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajàtàü àhàraü indriyaü sahajàtà
asaükiliñaññhaasaükilasikà khandhà ca mahàbhåtà ca cittasamuñaññhànànaü råpànaü
atthipaccayena paccayo pacchàjàtà asaükiliññha asaükilesikà khandhà ca kabaëikàro àhàro ca
imassa kàyassa atthipaccayena paccayo. Pacchàjàtà asaükiliññha saükilesikà khandhà ca
råpajãvitindriyaü ca kañattàråpànaü atthipaccayena paccayo. 

Asaükiññhasaükilesiko ca asaükiliññhaasaükilesiko ca dhammà asaükiliñaññhaasaükilesikassa
dhammassa atthipaccayena paccayo; sahajàtaü purejàtaü - sahajàto asaükiliññhaasaükilesiko
eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü atthipaccayena paccayo. 

Saükiliññhasaükilesiko ca asaükiliñaññhasaükilesiko ca dhammaü saükiñaññhasaükilesikassa
dhammassa atthipaccayena paccayo; sahajàtaü. 

[BJT Page 380] [\x 380/]     
Purejàtaü, sahajàto saükiliññha saükilesiko eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü
khandhànaü atthipaccayena paccayo dve khandhà -pe-

Saükiliññhasaükilesiko ca asaükiliññhasaükilesiko ca dhammà asaükiliññhasaükilesikassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajàtaü pacchàjàtaü àhàraü indriyaü, sahajàtà
saükiliññhasaükilesikà khandhà ca mahàbhåtà ca cittasamuññhànànaü råpànaü
atthipaccayena paccayo, pacchàjàtà saükiliññhasaükilesikà khandhà ca kabaëikàro àhàro ca
purejàtassa imassa kàyassa athipeccayena paccayo pacchàjàtà saükiliññhasaükilesikà khandhà
ca råpajãvitindriyaü ca kañattà råpànaü atthipaccayena paccayo. 

Saükiliññhasaükilesiko dhammo saükiliññha saükilesikassa dhammassa natthipaccayena
vigatapaccayena avigatapaccayena paccayo. 

Gaõanà. 
Hetuyà satta, àrammaõe cha, adhipatiyà aññha, anantare satta, samanantare satta, sahajàte
nava, a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye samanantare satta, sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye
terasa, upanissaye aññha, purejàte tiõi, pacchàjàte tiõi, àsevane tiõi, kamme satta, vipàke
cattàri, àhàre, indriye, jhàne magge satta, sampayutte tãni, vippayutte pa¤ca, atthiyà terasa,
natthiyà satta, vigate satta, avigate terasa. 

Hetupaccayà adhipatiyà cattàri, sahajàte satta, a¤¤ama¤¤e tiõi. Nissaye satta, vipàke cattàri,
indriye, magge cattàri, sampayutte tãõi, vippayutte tãõi. Atthiyà avigate satta. 

Hetu sahajàte nissaya avigatanti satta, hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi avigatanti
tãõi, hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi avigatanti tiõi. Hetu sahajàta nissaya
vippayutta atthi avigatanti tãõi, hetu sahajàta nissayà vipàka atthi avigatanti cattàri, hetu
sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka atthi avigatanti dve hetu sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya
vipàka sampayutta atthi avigatanti dve, hetu sahajàta nissaya vipàka vippayutta avigatanti
dve, heta sahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka vippayutta atthi avigatanti ekaü. 
(Yathà kusalattike evaü vitthàretabbaü)

[BJT Page 381] [\x 381/]     
Anulomaü
Saükiliññhasaükilesiko dhammo saükiliñaññhasaükilesikassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo: sahajàta upanissayapaccayena paccayo -pe-

Saükiliññhasaükilesiko dhammo asaükiliñaññhasaükilesikassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, sahajàtapaccayena upanissaya paccayena pacchàjàtapaccayena
kammapaccayena paccayo -pe-

Saükiliññhasaükilesiko dhammo asaükiliññhaasaükilesikassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo -pe-

Saükiliññasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa ca asaükiliññhaasaükilesikassa ca
dhammassa sahajàtapaccayena paccayo. -Pe-

Asaükiliññhasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa dhammassa
àrammaõapaccayena, sahajàtapaccayena, upanissayapaccayena, purejàtapaccayena,
pacchàjàtapaccayena, kammapaccayena àhàrapaccayena indriyapaccayena paccayo. 

Asaükaliññhasaükilesiko dhammo saükiliññhasaükilesikassa dhammassa
àrammaõapaccayena, upanissayapaccayena, purejàtapaccayena paccayo. 

Asaükaliññhasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa dhammassa
upanissayapaccayena, purejàtapaccayena paccayo. 

Asaükaliññhaasaükilesiko dhammo asaükiliññhaasaükilesikassa dhammassa
sahajàtapaccayena, upanissayapaccayena, paccayo

Asaükaliññhaasaükilesiko dhammo asaükiliññhaasaükilesikassa dhammassa
àrammaõapaccayena, sahajàtapaccayena upanissayapaccayena, pacchàjàtapaccayena
paccayo. 

Asaükaliññhaasaükilesiko dhammo asaükiliññhasaükilesikassa ca asaükiliññhaasaükilesikassa
ca dhammassa sahajàtapaccayena paccayo. 

Asaükaliññhasaükilesiko ca asaükiliññhaasaükilesiko ca dhammà asaükiliññhasaükilesikassa
dhammassa sahajàtaü pacchàjàtaü àhàraü indriyaü

[BJT Page 382] [\x 382/]     
Asaükaliññhasaükilesiko asaükiññhaasaükilesiko ca dhammà asaükiliññhaasaükilesikassa
dhammassa sahajàtaü purejàtaü. 

Saükiliññhasaükilesiko ca asaükiliññhasaükilesiko ca dhammà saükiliññasaükilesikassa
dhammassa sahajàtaü purejàta. 

Saükiliññhasaükilesiko ca asaükiññhasaükilesiko ca dhammà asaükiliññhasaükilesikassa
dhammasasa sahajàtaü pacchàjàtaü àhàraü indriyaü. 

Gaõanà. 
Na hetuyà cuddasa, na àrammaõe cuddasa, na adhipatiyà cuddasa, na anantare cuddasa, na
samanantare caddasa, na sahajàte dasa, na a¤¤ama¤¤e dasa, na nissaye dasa, na upanissaye
terasa, na purejàte dvàdasa, na pacchàjàte cuddasa, na àsevane - na kamme - na vipàke
cuddasa, na àhàre - na indriye - na jhàne -na na magge caddasa, na sampayutte dasa, na
vippayutte aññha, na no natthiyà cuddasa, no vigate cuddasa, no avigate aññha. 

Na hetupaccayà na àrammaõe cuddasa, (saükhittaü)

(Yathà kusalattike paccanãya gaõanà, evaü gaõetabbaü)

Paccanãyaü. 
Hetupaccayà na àrammaõe satta, na adhipatiyà, na anantare, na samanantare satta, na
a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye, na purejàte, na pacchàjàte, na àsevane, na kamme, na
vipàke, na àhàre, na indriye, na jhàne satta, na magge satta, na sampayutte tiõi, na
vippayutte tãõi, no natthiyà satta, no vigate satta

Hetu sahajàta nissaya atthi avigatanti na àrammaõe satta, (saükhittaü)

(Yathà kusalattike anuloma paccanãya gaõanà vibhattà evaü vibhajitabbaü)

Anuloma paccanãyaü
Na hetupaccayà àrammaõe cha, adhipatiyà aññha, anantare satta, samanantare satta,
sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye terasa, upanissaye aññha, purejàte tiõi, pacchàjàte
tiõi, 

[BJT Page 383] [\x 383/]     
âsevane tãõi, kamme satta, vipàke cattàri, àhàre indriye jhàne magge satta, sampayutte tãni,
vippayutte pa¤ca, atthiyà terasa, natthiyà satta, vigate satta, avigate terasa. 

Na hetupaccayà na àrammaõapaccayà adhipatiyà satta, (saükhittaü)

(Yathà kusalattike paccanãyànulomagaõanà vibhattà evaü vibhajitabbaü)
Pacchanãyànulomaü. 
Saükiliññhattikaü niññhitaü. 

Vitakkattikaü. 
Savitakkasavicàraü dhammaü pañicca savitakkasavicàro dhammo uppajjati hetupaccayà:
savitakkasavicàraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, tayo khandhe pañicca eko
khandho, dve khandhe pañicca dve khandhà, pañisandhikkhaõe savitakkasavicàraü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañicca dve khandhà. 

Savitakkasavicàraü dhammaü pañicca asavitakkasavicàro dhammo uppajjati hetupaccayà:
savitakkasavicàraü khandhe pañicca citakko, pañisandhikkhaõe savitakkasavicàre khandho
cittakko. 

Savitakka savicàraü dhammaü pañicca avitakkaavicàro dhammo uppajjati hetupaccayà:
savitakkasavicàre dhamme pañicca cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe
savitakkasavicàre khandhe pañicca kañattà råpaü. 

Savitakkasavicàraü dhammaü pañicca savitakkasavicàro ca avitakkaavicàro ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà: savitakaksavicàraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe pañicca dve khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü,
pañisandhikkhaõe savitakkasavicàraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà kañattà ca
råpaü: dve khandhe pañicca dve khandhà kañattà ca råpaü. 

Savitakkasavicàraü dhammaü pañicca avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà: savitakaksavicàraü ekaü khandhe pañicca vitakko
cittasamuññhàna¤ca råpaü, pañisandhikkhaõe savitakkasavicàre khandhe pañicca vitakko
kañattà ca råpaü: 

[BJT Page 384] [\x 384/]     
Savitakkasavicàraü dhammaü pañicca savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà
uppajjati hetupaccayà: savitakkasavicàraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà vitakko ca,
dve khandhe pañicca dve khandhà vitakko ca, pañisandhikkhaõe savitakkasavicàraü evaü
khandhaü pañicca tayo khandhà vitakko ca, dve khandhe pañicca dve khandhà vitakko ca. 

Savitakkasavicàraü dhammaü pañicca savitakkasavicàro avitakkavicàramatto ca
avitakkaavicàro ca dhammà uppajjanti hetupaccayà: savitakkasavicàraü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà vitakko ca cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe pañicca dve
khandhà vitakko ca cittasamuññhàna¤ca råpaü, pañisandhikkhaõe savitakkasavicàraü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà vitakko ca kañattà ca råpaü, dve khandhe pañicca dve
khandhà vitakko ca kañattà ca råpaü. 

Avitakkavicàramattaü dhammaü pañicca avitakkavicàramatto dhammo uppajjati
hetupaccayà: avitakkavicàramattaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe
pañicca dve khandhà, pañisandhikkhaõe avitakkavicàramattaü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà, dve khandhe pañicca dve khandhà. 

Avitakkavicàramantaü dhammaü pañicca savitakkasavicàro dhammo uppajjati hetupaccayà:
vitakkaü pañicca savitakkasavicàrà khandhà, sañisandhikkhaõe vitakkaü pañicca
savitakkasavicàrà khandhà. 

Avitakkavicàramantaü dhammaü pañicca avitakkaavicàro dhammo uppajjati hetupaccayà:
avitakkavicàramatto khandhe pañicca vicàro cittasamuññhàna¤ca råpaü, vitakkaü pañicca
cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe avitakkavicàramatto khandhe pañicca vicàro
kañattà ca råpaü, pañisandhikkhaõe vitakkaü pañicca kañattàråpaü. 

Avitakkavicàramattaü dhammaü pañicca savitakkasavicàro ca avitakkaavicàro ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà: vitakkaü pañicca savitakkasavicàrà dhammà cittasamuññhàna¤ca
råpaü, pañisandhikkhaõe vitakkaü pañicca savitakkasavicàrà dhammà kañattà ca råpaü. 

Avitakkavicàramattaü dhammaü pañicca avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà: avitakkaü

[BJT Page 385] [\x 385/]     
Vicàramantaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà vicàro ca cittasamuññhàna¤ca råpaü,
dve khandhe pañicca dve khandhà vicàro ca cittasamuññhàna¤ca råpaü.
Pañisaõavdhikkhaõe avitakkavicàramattaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà vicà ca
kañattà ca råpaü, dve khandhe pañicca dve khandhà vicàro ca kañattà ca råpaü. 

Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca avitakkaavicàro dhammo uppajjati hetupaccayà:
avitakkaavicàraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve
khandhe pañicca dve khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, vicàraü pañicca cittasamuññhànaü
råpaü, vicàraü pañicca cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe avitakkaavicàraü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà kañattà ca råpaü, dve khandhe pañicca dve khandhà
kañattà ca råpaü, pañisandhikkhaõe vicàraü pañicca kañattàråpaü, khandhe pañicca vatthu,
vatthuü pañicca khandhà, vicàraü pañicca vatthu, vatthuü pañicca vicàro, ekaü mahàbhåtaü
pañicca tayo mahàbhåtà, mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü råpaü kañattàråpaü
upàdàråpaü

Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca savitakkasavicàro dhammo uppajjati hetupaccayà:
pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca savitakka savicàrà khandhà. 

Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca avitakkavicàramatto dhammo uppajjati, hetupaccayà:
vicàraü pañicca avitakkavicàramatto khandhà, pañisandhikkhaõe vicàraü pañicca
avitakkavicàramattà khandhà, pañisandhikkhaõe vicàraü pañicca avitakkavicàramattà
khandhà, pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca avitakkavicàramattà khandhà,
pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca vitakko. 

Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca savitakkasavicàro ca avitakkaavicàro ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà: pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca savitakkasavicàro khandhà,
mahàbhåte pañicca kañattà råpaü. 

Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà
uppajjati hetupaccayà: vicàraü pañicca avitakkavicàramattà khandhà cittasamuñaññhàna¤ca
råpaü, pañisandhikaõe vicàraü pañicca avitakkavicàramattà khandhà kañattà ca råpaü,
pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca avitakkavicàramattà khandhà, mahàbhåte pañicca kañattà
ca råpaü, pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca vitakko, mahàbhåte pañicca kañattà råpaü,
pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca avitakkavicàramattà ca vicàro ca. [T - 25]

[BJT Page 386] [\x 386/]     
Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà
uppajjati hetupaccayà: pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca savitakkasavicàrà khandhà ca
vitakkoca

Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca savitakkasavicàro ca avitakka vicàramatto ca
avitakkaavicàro ca dhammà uppajjanti hetapaccayà: pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca
savitakkasavicàrà khandhà ca vitakko ca mahàbhåte pañicca kañattà råpaü. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca savitakkasavicàro dhammo
uppajjati hetupaccayà: pañisandhikkhaõe savitakkasavicàraü ekaü khandha¤ca pañicca tayo
khandhà. Dve khandhe ca vattha¤ece pañicca dve khandhà. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca avitakkavicàramatto dhammo
uppajjati hetupaccayà: pañisandhikkhaõe savitakkasavicàre khandhe ca vatthu¤ca pañicca
vitakko. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca avitakkaavicàro dhammo
uppajjati hetupaccayà: savitakkasavicàro khandhe ca mahàbhåte ca pañicca
cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe savitakkasavicàre khandhe ca mahàbhåte ca
pañicca kañattà råpaü. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca savitakkasavicàro ca
avitakkaavicàro ca dhammà uppajjanti hetupaccayà: pañisandhikkhaõe savitakkasavicàraü
ekaü khandha¤ca vatthu¤ca pañicca tayo khandhà, dve khandhe ca vatthu¤ca pañicca dve
khandhà, savitakkasavicàre khandhe ca mahàbhåte ca pañicca kañattà råpaü. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca avitakkasavicàro ca
avitakkaavicàro ca dhammà uppajjanti hetupaccayà: pañisandhikkhaõe savitakkasavicàraü
ekaü khandhe ca vatthu¤ca pañicca vitakko, savitakkasavicàre khandhe ca mahàbhåte ca
pañicca kañattà råpaü. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca savitakkasavicàro ca
avitakkavicàramatto ca dhammà uppajjanti hetupaccayà: pañisandhikkhaõe
savitakkasavicàraü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca pañicca tayo khandhà, vitakko ca. Dve
khandhe ca vatthu¤ca pañicca dve khandhà, vicakko ca. 

[BJT Page 387] [\x 387/]     
Savitakkasavicàra¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca savitakka savicàro ca
avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà uppajjanti hetupaccayà:
pañisandhikkhaõe savitakkasavicàraü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca pañicca tayo khandhà
vitakko ca, dve khandhe ca vatthu¤ca pañicca dve khandhà vitakko ca, savitkasavicàre
khandhe ca mahàbhåte ca pañicca kañattà råpaü. 

Avitakkavicàramata¤¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca savitakkasavicàro dhammo
uppajjati hetupaccayà: pañisandhikkhaõe vitakka¤ca vatthu¤ca pañicca savitakkasavicàrà
khandhà. 

Avitakkavicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca avitakkavicàramatto dhammo
uppajjati hetupaccayà: avitakkavicàramattaü ekaü khandha¤ca vicàra¤ca pañicca tayo
khandhà, dve khandhe ca vicàra¤ca pañicca dve khandhà, pañisandhikkhaõe
avitakkavicàramattaü ekaü khandha¤ca vicàra¤ca pañicca tayo khandhà, dve khandhe ca
vicàra¤ca pañicca dve khandhà, pañisandhikkhaõe avitakkavicàramattaü ekaü khandha¤ca
vatthu¤ca pañicca tayo khandhà, dve khandhe ca vatthu¤ca pañicca dve khandhà. 

Avitakkavicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca avitakkaavicàro dhammo
uppajjati hetupaccayà: avitakkavicàramatte khandhe ca vicàra¤ca pañicca cittasamuññhànaü
råpaü, avitakkavicàramatte khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü,
vitakka¤ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe
avitakkavicàramatte khandhe ca vicàra¤ca pañicca kañattà råpaü, pañisandhikkhaõe
avitakkavicàramatte khandhe ca mahàbhåte ca pañicca kañattà råpaü, pañisandhikkhaõe
vitaka¤¤ca mahàbhåte ca pañicca kañattà råpaü, pañisandhikkhaõe avitakkavicàramatte
khandhe ca vatthu¤ca pañicca vicàro. 

Avitakkavicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca savitakkasavicàro ca
avitakkaavicàro ca dhammà uppajjanti hetupaccayà: pañisandhikkhaõe vitakka¤ca vatthu¤ca
pañicca savitakkasavicàrà khandhà, vitakka¤ca mahàbhåte ca pañicca kañattà råpaü. 

Avitakkavicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca avitakkavicàramatto ca
avitakkaavicàro ca dhammà uppajjanti hetupaccayà: avitakkavicàramattaü ekaü khandha¤ca
vicàra¤ca pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe ca vicàra¤ca

[BJT Page 388] [\x 388/]     
Pañicca dve khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, pañisandhikkhaõe avitakkavicàramattaü
ekaü vicàra¤ca pañicca tayo khandhà kañattà ca råpaü, dve khandhe ca vicàra¤ca pañicca
dve khandhà kañattà ca råpaü, pañisandhikkhaõe avitakkavicàramattaü ekaü khandha¤ca
vatthu¤capañicca tayo khandhà vicàro ca, dve khandhe ca vatthu¤ca pañicca dve vicàro ca. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkavicàramatta¤ca dhammaü pañicca savitkasavicàro dhammo
uppajjati hetupaccayà: savitakkasavicàraü ekaü khandha¤ca vitakka¤ca pañicca tayo
khandhà, dve khandhe ca vitakka¤ca pañicca dve khandhà, pañisandhikkhaõe
savitakkasavicàraü ekaü khandha¤ca vitaka¤¤ca pañicca tayo khandhà, dve khandhe
vitakka¤ca pañicca dve khandhà. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkavicàramatta¤ca dhammaü pañicca avitakkaavicàro dhammo
uppajjati hetupaccayà: savitakka, savicàre khandhe ca vitakka¤ca pañicca cittasamuññhànaü
råpaü ca pañisandhikkhaõe savitakkasavicàre khandhe ca vitakka¤ca pañicca kañattà råpaü. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkavicàramatta¤ca dhammaü pañicca savitakkasavicàro ca
avitakkaavicàro ca dhammà uppajjanti hetupaccayà: savitakkasavicàraü ekaü khandha¤ca
vitakka¤ca pañicca tayo khandhà cittasamuññhànaü ca råpaü, dve khandhe ca vitakka¤ca
pañicca dve khandhà cittasamuññàna¤ca råpaü, pañisandhikkhaõe savitakkasavicàraü ekaü
khandha¤ca vitakka¤ca pañicca tato khandhà kañattà ca råpaü, dve khandhe ca vitakka¤ca
pañicca dve khandhà kañatatà ca råpaü. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkavicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca
savitakkasavicàrà dhammo uppajjati hetupaccayà; pañisandhikkhaõe savitakkasavicàraü
ekaü khandha¤ca vitakka¤ca vatthu¤ca pañicca tayo khandhà, dve khandhe ca vitakka¤ca
vatthu¤ca pañicca dve khandhà. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkavicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca
avitakkaavicàro dhammo uppajjati hetupaccayà: savitkasavicàre khandhe ca vitakka¤ca
mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe savitakkasavicàre
khandhe ca vitakka¤ca mahàbhåte pañicca kañattà råpaü. 

[BJT Page 389] [\x 389/]     
Savitakkasavicàra¤ca avitakkavicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca
savitakkasavicàro ca avitakkaavicàro ca dhammà uppajjanti hetupaccayà: pañisandhikkhaõe
savitakkasavicàraü ekaü khandha¤ca vitakka¤ca vatthu¤ca pañicca tayo khandhà, tayo
khandhe ca vitakka¤ca vatthu¤ca pañicca eko khandho, dve khandhe ca vitakka¤ca
vatthu¤ca pañicca dve khandhà, savitakkasavicàre khandhe ca vitakka¤ca mahàbhåte ca
pañicca kañattà råpaü. 

Savitakkasavicàraü dhammaü pañicca savitakkasavicàro dhammo uppajjati
àrammaõapaccayà: savitakkasavicàraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe
pañicca dve khandhà, pañisandhikkhaõe -pe-

Savitakkasavicàraü dhammaü pañicca asavitakkavicàro dhammo uppajjati
àrammaõapaccayà: savitakkasavicàre khandhe pañicca vitakko pañisandhikkhaõe -pe-

Savitakkasavicàraü dhammaü pañicca savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammo
uppajjati àrammaõapaccayà: savitakkasavicàraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà,
vitakko ca, dve khandhe pañicca dve khandhe pañicca dve khandhà pañisandhikkhaõe -pe-

Avitakkavicàramattaü dhammaü pañicca savitakkasavicàro dhammo uppajjati
àrammaõapaccayà: vitakkaü savitakkasavicàro dhammo uppajjati àrammaõapaccayà:
vitakkaü pañicca savitakkasavicàrà khandhà, pañisandhikkhaõe -pe-

Avitakkavicàraü dhammaü pañicca avitakkaavicàro dhammo uppajjati àrammaõapaccayà:
avitakkavicàramatte khandhe pañicca vicàro pañisandhikkhaõe -pe-

Avitakkavicàramattaü dhammaü pañicca avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammo
uppajjati àrammaõapaccayà: avitakkavicàramattaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà,
vicàro ca pañisandhikkhaõe -pe-


[BJT Page 390] [\x 390/]     
Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca avitakkaavicàro dhammo uppajjati àrammaõapaccayà:
avitakkaavicàraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañicca dve khandhà,
pañisandhikkhaõe avitakkaavicàraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà. Dve khandhe
pañicca dve khandhà, pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca khandhà, vatthuü pañicca vicàro. 

Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca savitakkasavicàro dhammo uppajjati
àrammaõapaccayà: pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca savitakkasavicàrà khandhà. 
Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca avitakkavicàramatto dhammo uppajjati
àrammaõapaccayà: vicàraü pañicca avitakakavicàramattà khandhà, pañisandhikkhaõe
vicàraü pañicca avitakkavicàramattà khandhà, pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca
avitakkavicàramattà khandhà, pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca vitakko, 

Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca avitakkasavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammo
uppajjati àrammaõapaccayà: pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca avitakkavicàramattà
khandhà vicàro ca

Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammo
uppajjati àrammaõapaccayà: pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca savitakkasavicàro khandhà
ca vitakko ca

Savitakkasavicàra¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca savitakkasavicàro dhammo
uppajjati àrammaõapaccayà: pañisandhikkhaõe savitakkasavicàraü ekaü khandha¤ca
vatthu¤ca pañicca tayo khandhà dve khandhe ca vatthu¤ca pañicca dve khandhà

Savitakkasavicàra¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca avitakkavicàramatto dhammo
uppajjati àrammaõapaccayà: pañisandhikkhaõe savitakkasavicàre khandhe ca vatthu¤ca
pañicca vitakko. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca savitakkasavicàro ca
avitakkavicàramatto ca dhammà uppajjanti àrammaõapaccaya: pañisandhikkhaõe
savitakkasavicàraü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca pañicca taye khandhà vitakko ca, dve
khandhe ca vatthu¤ca pañicca dve khandhà vitakko ca. 

[BJT Page 391] [\x 391/]     
Avitakkavicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca savitakkasavicàro dhammo
uppajjati àrammaõapaccayà: sañisandhikkhaõe vitakka¤ca vatthu¤ca pañicca
savitakkasavicàrà khandhà. 

Avitakkavicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca avitakakvicàramatto dhammo
uppajjati àrammaõapaccayà: avitakka vicàramattaü ekaü khandha¤ca vicàra¤ca pañicca tayo
khandhà, dve khandhe ca vicàra¤ca pañicca dve khandhà, pañisandhikkhaõe avitakka
vicàramattaü ekaü khandha¤ca vicàra¤ca pañicca taye khandhà, dve khandhe ca vicàra¤ca
pañicca dve khandhà, sañisandhikkhaõe avitakka vicàramattaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca
pañicca tayo khandhà, dve khandhe ca vatthuü ca pañicca dve khandhà. 

Avitakkavicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca avitakkaavicàramatto
dhammo uppajjati àrammaõapaccayà: pañisandhikkhaõe avitakkavicàramatte ca vatthu¤ca
pañicca vicàro. 

Avitakkavicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca avitakakvicàramatto ca
avitakkaaicàro ca dhammo uppajjanti àrammaõapaccayà: pañisandhikkhaõe
avitakkaavicàramattaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca pañicca tayo khandhà, vicàro, ca dve
khandhe ca vatthu¤ca pañicca dve khandhà, vicàro. 

Avitakkasavicàra¤ca avitakkavicàttara¤ca dhammaü pañicca savitakkasavicàro dhammo
uppajjati àrammaõapaccayà: savitakkasavicàraü ekaü khandha¤ca vitakka¤ca pañicca tayo
khandhà, dve khandhe ca vittaka¤ca pañicca dve khandhà, pañisandhikkhaõe 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkavicàratta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca
savitaktasavicàraü ekaü khandha¤ca khandha¤ca vitakka¤ca vatthu¤ca pañicca tayo
khandhà, dve khandhe ca vitakka¤ca vatthu¤ca pañicca dve khandhà. 

(Dve paccayà sajjhàyamaggena vibhattà. Evaü avasso visati paccayà vibhajitabbà)

Savitakkasavicàraü dhammaü pañicca savitakkasavicàrà dhammo uppajjati
vippayuttapaccayà: savitakkasavicàraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, vatthuü
vippayuttapaccayà, pañisandhikkhaõe savitakka savicàraü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà, vatthuü vippayuttapaccayà. 


[BJT Page 392] [\x 392/]     
Savitakkasavicàraü dhammaü pañicca avitakkavicàramatto dhammo uppajjati
vippayuttapaccayà: savitakkasavicàre khandhe pañicca vitakko, vatthuü vippayuttapaccayà
pañisandhikkhaõe. 

Savitakkasavicàraü dhammaü pañicca avitakkaavicàro dhammo uppajjati vippayuttapaccayà:
savitakkasavicàre khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü, khandhe vippayuttapaccayà,
pañisandhikkhaõe. 

Savitakka savicàraü dhammaü pañicca savitakkasavicàro ca avitakkaavicàro ca dhammà
uppajjanti vippayuttapaccayà: savitakkasavicàraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü, khandhà vatthuü vippayuttapaccayà, cittasamuññhànaü råpaü
khandhe vippayuttapaccayà, pañisandhikkhaõe. 

Savitakkasavicàraü dhammaü pañicca avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà
uppajjanti vippayuttapaccayà: savitakkasavicàre khandhe pañicca vitakko ca
cittasamuññhàna¤ca råpaü, vitakko vatthuü vippayuttapaccayà, cittasamuññhànaü råpaü
khandhe vippayuttapaccayà, pañisandhikkhaõe. 

Savitakkasavicàraü dhammaü pañicca savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà
uppajjanti vippayuttapaccayà: savitakkasavicàraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
vitakko ca, dve khandhe pañicca dve khandhà vitakko ca vatthuü vippayuttapaccayà,
pañisandhikkhaõe. 

Savitakkasavicàraü dhammaü pañicca savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca
avitakkaavacàro ca dhammà uppajjanti vippayuttapaccayà: savitakkasavicàraü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà vitakko ca cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe pañicca
dve khandhà vitakko ca cittasamuññhànà¤ca råpaü dve khandhe pañicca dve khandhà
vitakko ca cittasamuññhàna¤ca råpaü, khandhà ca vitakko ca vatthuü vippayuttapaccayà,
cittasamuññhànaü råpaü khandhe vippayuttapaccayà, pañisandhikkhaõe. 

Avitakkavicàramattaü dhammaü pañicca avitakkavicàramatto dhammo uppajjati
vippayuttapaccayà: avitakkavicàramattaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve
khandhe. Vatthuü vippayuttapaccayà, pañisandhikkhaõe. 

[BJT Page 393] [\x 393/]     
Avitakkavicàramattaü dhammaü pañicca savitakkasavicàro dhammo uppajjati
vippayuttapaccayà: vitakkaü pañicca savitakkasavicàrà khandhà vatthuü vippayuttapaccayà
pañisandhikkhaõe. 

Avitakkavicàramattaü dhammaü pañicca avitakkaavicàro dhammo uppajjati
vippayuttapaccayà: avitakkavicaramatte khandhe pañicca vicàro ca vinnasamuññhàna¤ca
råpaü vicàro vatthuü vippayuttapaccayà, cittasamuññhànaü råpaü khandhe
vippayuttapaccayà vitakkaü pañicca cittasamuññhànaü råpaü, vitakkaü vippayuttapaccayà
pañisandhikkhaõe. 

Avitakkavicàramattaü dhammaü pañicca savitakkasavicàro ca avitakkaavicàro ca dhammo
uppajjati vippayuttapaccayà: vitakkaü pañicca savitakkasavicàrà khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü, khandhà vatthuü vippayuttapaccayà, cittasamuññhànaü råpaü
vitakkaü vippayuttapaccayà pañisandhikkhaõe. 

Avitakkavicàramattaü dhammaü pañicca avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammo
uppajjanti vippayuttapaccayà: avitakkavicaramattaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
vicàro ca cittasamuññhàna¤ca råpaü dve khandhe pañicca dve khandhà ca vicàro ca
cittasamuññhànaü råpaü khandhà ca vicàro ca vatthuü vippayuttapaccayà cittasamuññhànaü
råpaü, khandhe vippayuttapaccayà pañisandhikkhaõe. 

Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca avitakkaavicàro dhammo uppajjati vippayuttapaccayà:
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhànaü råpaü, dve khandhe, khandhà,
vatthuü vippayuttapaccayà, cittasamuññhànaü råpaü khandhe vippayuttapaccayà, vicàraü
pañicca cittasamuññhànaü råpaü vicàraü vippayuttapaccayà, pañisandhikkhaõe vicàraü
pañicca kañattà råpaü vicàraü vippayuttapaccayà, khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca
khandhà, khandhà vatthuü vippayuttapaccayà, vatthu khandhe vippayuttapaccayà, vicàraü
pañicca vatthu, vatthuü pañicca vicàro, vicàro vatthuü vippayuttapaccayà, vatthu vicàraü
vippayuttapaccayà, ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà mahàbhåte pañicca
cittasamuññhànaü råpaü, kañattàråpaü, upàdàråpaü, khandhe vippayuttapaccayà. 

Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca savitakkasavicàrà dhammo uppajjati vippayuttapaccayà:
pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca savitakka savicàrà khandhà, vatthuü vippayuttapaccayà. 

[BJT Page 394] [\x 394/]     
Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca avitakkaavicàramatto dhammo uppajjati
vippayuttapaccayà: vicàraü pañicca avitakkavicàramattà khandhà vatthuü vippayuttapaccayà
pañisandhikkhaõe vicàraü pañisandhikkhaõe vicàraü pañicca avitakkavicàramattà khandhà
vatthuü vippayuttapaccayà, pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca avitakkavicàra mattà
khandhà, vatthuü vippayuttapaccayà, pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca vitakko, vatthuü
vippayuttapaccayà. 

Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca vitakkaavicàro ca avitakkaavicàro ca dhammo uppajjati
vippayuttapaccayà: pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca savitakaksavicàrà khandhà.
Mahabhute pañicca kañattà råpaü, khandhà vatthuü vippayuttapaccayà, kañattà råpaü
khandhe vippayuttapaccayà, 
Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammo
uppajjati vippayuttapaccayà: vicàraü pañicca avitakka vicàramattà khandhà ca
cittasamuññhànaü råpaü, khandhà, vatthuü vippayuttapaccayà, cittasamuññhànaü råpaü
vicàraü vippayuttapaccayà, pañisandhikkhaõe vicàraü pañicca avitakkavicàramattà khancha
ca kañattà ca råpaü, khandhà vatthuü vippayuttapaccayà, kañattà råpaü vicàraü
vippayuttapaccayà, pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca avitakkavicàramattà khandhà
mahàbhåte pañicca kañattàråpaü, pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca vitakko, khandhe
vippayuttapaccayà, pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca vitakko, mahàbhåte pañicca kañattà
råpaü vitakko vatthuü vippayuttapaccayà, kañattàråpaü khandhe råpaü, vippayuttapaccayà,
pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca avitakkavicàramattà khandhà ca vicàro ca vatthuü
vippayuttapaccayà. 

Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà
uppajjati vippayuttapaccayà, pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca savitakkasavicàrà khandhà
ca vitakko ca, vatthuü vippayuttapaccayà. 

Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca savitakkasavicàro ca avitakta vicàramatto ca
avitakkaavicàro ca dhammà uppajjanti vippayuttapaccayà: pañisandhikkhaõe vatthuü
pañicca savitakkasavicàrà khandhà ca vitakko, ca mahàbhåte pañicca kañattàråpaü, khandhà
ca vitakko ca vatthuü vippayuttapaccayà, kañattàråpaü, khandhe vippayuttapaccayà. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca savitakka savicàro dhammo
uppajjati vippayuttapaccayà: pañisandhikkhaõe

[BJT Page 395] [\x 395/]     
Savitakka savicàraü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca pañicca tayo khandhà, vatthuü
vippayuttapaccayà. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca avitakka vicàramatto dhammo
uppajjati vippayuttapaccayà: pañisandhikkhaõe savitakkasavicàre khandhe ca vatthu¤ca
pañicca vitakko, vatthuü vippayuttapaccayà, savitakkasavicàra¤ca avitakkaavicàra¤ca
dhammaü pañicca avitakkaavicàro dhammo, savitakka savicàre khandhe ca mahàbhåte ca
pañicca cittasamuññhànaü khandhe vippayuttapaccayà pañisandhikkhaõe. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca savitakka savicàro ca
avitakkaavicàro dhammo uppajjati vippayuttapaccayà: pañisandhikkhaõe savitakkasavicàraü
khandhe¤ca vatthu¤ca pañicca savitakkavicàre khandhe ca mahàbhåte ca pañicca
kañattàråpaü, khandhà vatthuü vippayuttapaccayà kañattà råpaü, khandhe
vippayuttapaccayà

Savitakkasavicàra¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca avitakka vicàramatto ca
avitakkaavicàro ca dhammo uppajjati vippayuttapaccayà: pañisandhikkhaõe
savitakkasavicàre khandhe ca vatthu¤ca pañicca vitakko, savitakkasavicàre khandhe ca
mahàbhåte ca pañicca kañattàråpaü, vitakko vatthuü vippayuttapaccayà, kañattàråpaü
khandhe vippayuttapaccayà 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca savitakka savicàro ca
avitakkavicaramatto ca dhammà uppajjanti vippayuttapaccayà: pañisandhikkhaõe
savitakkasavicàraü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca pañicca tayo khandhà vitakko, ca dve
khandhe ca vatthu¤ca pañicca dve khandhà vitakko ca, vatthuü vippayuttapaccayà. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca savitakka savicàro ca
avitakkaavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà uppajjanti vippayuttapaccayà:
pañisandhikkhaõe savitakkasavicàraü ekaü khana¤¤ca vatthu¤ca pañicca tayo khandhà
vitakko ca, dve khandhe ca vatthu¤ca pañicca dve khandhà vitakko, ca savitakkasavicàre
khandhe ca mahàbhåte ca pañicca kañattàråpaü, khandhà vitakko, ca vatthuü
vippayuttapaccayà, kañattàråpaü khandhe vippayuttapaccayà. 

[BJT Page 396] [\x 396/]     
Avitakka vicàramatta¤ca avitakakaavira¤ca dhammaü pañicca savitakkasavicàro dhammo
uppajjati vippayuttapaccayà: pañisandhikkhaõe vitakka¤ca vatthu¤ca pañicca
savitakkasavicàrà khavchà, vatthuü vipapyuttapaccayà. 

Avitakakvicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca avitakka vicàramatto
dhammo uppajjati vippayuttapaccayà: avitakka vicàramattaü ekaü khandha¤ca vicàra¤ca
pañicca tayo khandhà. Dve khandhe ca vatthuü vippayuttapaccayà pañisandhikkhaõe
avitakkavicàramattaü ekaü khandha¤ca vicàra¤ca pañicca tayo khandhà, dve khandhà. Dve
khandhe ca vatthu¤ca vippayuttapaccayà, pañisandhikkhaõe avitakkavicàramattaü ekaü
khandha¤ca vatthu¤ca pañicca tayokhandhà, dve khandhe ca vatthu¤ca vippayuttapaccayà. 

Avitakkavicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca avitakkaavicàro dhammo
uppajjati vippayuttapaccayà: avitakkavitàramatte khandhe ca vicàra¤ca pañicca
cittasamuññhànaü råpaü, khandhe ca vicàra¤ca vippayuttapaccayà, avitakka vicàramatte
rakhandhe ca vicàra¤ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü khandhe
vippayuttapaccayà, vitakka¤ca mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü råpaü vitakkaü
vippayuttapaccayà pañisandhikkhaõe avitakkavicàramattena khandhe ca vicàra¤ca pañicca
kañattà råpaü khatvdha ca vicàra¤ca vippayuttapaccayà pañidandhikkhaõe
pañisandhikkhaõe avitakkavicàramatte khandhe ca mahàbhåte ca pañicca kañattà råpaü,
khandhe vippayuttapaccayà, pañisandhikkhaõe vitakka¤ca mahàbhåte ca pañicca kañattà
råpaü, vitakkaü vippayuttapaccayà pañisandhikkhaõe avitakkavicàramatte khandhe ca
vatthu¤ca pañicca vicàro, vatthuü vippayuttapaccayà. 

Avitakakvicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca savitakkasavicàro ca
avitakkaavicàro ca dhammà uppajjanti vippayuttapaccayà: avitakkaavicàro ca dhammà
uppajjanti vippayutatpaccayà pañisandhikkhaõe vitakka¤ca vatthu¤ca pañicca savitakka
savicàrà khandhà, vitakka¤ca mahàbhåte ca pañicca kañattàråpaü, khandhà vatthuü
vippayuttapaccayà, kañattà råpaü vitakkaü vippayuttapaccayà. 

Avitakkavicàramatta¤ca avicàra¤ca dhammaü pañicca avitakkavicàramatto ca
avitakkaavicàro ca dhammà uppajjanti vippayuttapaccayà: avitakkavicàramattaü ekaü
khandha¤ca vicàra¤ca

Piñavu 397
Pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, khandhà vatthuü vippayuttapaccayà,
cittasamuññhànaü råpaü ca vicàra¤ca vippayuttapaccayà. Pañisandhikkhaõe
avitakkavicàramattaü ekaü khandha¤ca vicàra¤ca pañicca tayo khandhà kañattà ca råpaü,
khandhà vatthuü vippayuttapaccayà, kañattà råpaü khandhe ca vicàra¤ca
vippayuttapaccayà, pañisandhikkhaõe avitakkavicàramattaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca
pañicca tayo khandhà, dve khandhe ca avitakkavicàramatte khandhe ca mahàbhåte ca
pañicca kañattàråpaü, khandhà vatthuü vippayuttapaccayà kañattà råpaü khandhe
vippayuttapaccayà, pañisandhikkhaõe avitakkavicàramattaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca
pañicca tayo khandhà vicàro ca, dve khandhe ca vatthu¤ca vippayuttapaccayà. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkavicàramatta¤ca dhammaü pañicca savitakka savicàro dhammo
uppajjati vippayuttapaccayà: savitakka savicàraü ekaü khandha¤ca vitakka¤ca pañicca tayo
khandhà, dve khandhe ca vatthu ca vippayuttapaccayà, pañisandhikkhaõe vatthuü
vippayuttapaccayà. 

Savitakkasavicàraü ca avitakkavicàramatta¤ca dhammaü pañicca avitakka avitàro dhammo
uppajjati vippayuttapaccayà: savitakka savicàre khandhe ca vitakka¤ca pañicca
cittasamuññhànaü råpaü, khandhe ca vitakka¤ca vippayuttapaccayà, pañisandhikkhaõe
khandhe ca vitakka¤ca vippayuttapaccayà. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkavicàramatta¤ca dhammaü pañicca savitakkasavicàro ca
avitakakavicàro ca dhammà uppajjanti vippayutta paccayo: savitakkasavicàraü ekaü
khandha¤cacitaka¤¤ca pañicca vippayuttapaccayo, cittasamuññhànaü råpaü dve khandhe
khandhà vatthuü vippayuttapaccayo, cittasamuññhànaü råpaü khandhe ca citakka¤ca
paccayà, pañisandhikkhaõe khandhà vatthuü vippayutta paccayà, kañattà råpaü, khandhe
ca vitakka¤ca vippayuttapaccayà. 

Savitakkasavicàra¤ca avitatakkavicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca
savitakkasavicàro dhammo uppajjati vippayuttapaccayà: pañisandhikkhaõe
savitakkasavicàraü ekaü khandha¤ca vitakka¤ca vatthu¤ca pañicca tayo khandhà, dve
khandhe, khandhà vatthuü vippayuttapaccayà. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkavicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca
avitakkaavicàro dhammo uppajjati vippayuttapaccayà: 

[BJT Page 398] [\x 398/]     
Savitakkasamicàre khandhaü ca vitakka¤ca vitakka¤ca mahàbhåte ca pañicca
cittasamuññhànaü råpaü khandhe ca vitakka¤ca vippayuttapaccayà pañisandhikkhaõe
khandhe ca vitakka¤ca vippayuttapaccayà. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkavicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca
savitakkasavicàro ca avitakkaavicàro ca dhammà uppapajjanti vipapyuttapaccayà:
pañisandhikkhaõe savitakkasavicàraü ekaü khandha¤ca vitakka¤ca vathe¤ca pañicca tayo
khandhà. Dve khandhe ca, savitakkasavicàre khandhe ca vitakka¤ca mahàbhåte ca pañicca
kañatatàråpaü. Khandhà vatthuüvippayuttapaccayà: kañattàråpaü khandhe ca vitakka¤ca
vippayuttapaccàya. 

Savitakka savicàraü dhammaü pañicca savitakkasavicàro dhammo uppajjati atthipaccayà
(saükhittaü) natthipaccayà vigatapaccayà avigatapaccayà. 

Gaõanà
Hetuyà sattàkiüsa àrammaõe ekavisaü adhipatiyà tevisa anantare ekavisa samanantare
ekavisa sahajàte sattiüsa a¤¤ama¤¤e aññhavisa nisasaye sattitiüsa upanissaye ekavisa purejà
ekàdasa àsevane ekàdasa. Kamme sattatiüsa. Vipàke sattiüsa. âhàre, indriye, jhàne, magge
sattatiüsa. Sampayutte ekavisa. Vippayutte sattatiüsa. Atthiyà sattatiüsa, natthiyà ekavisa.
Vigate ekavisa. Avigate sattatiüsa. 

Hetupaccayà àrammaõe ekavisaü. (Saükhittaü)
(Yathà kusalattike gaõanà evaü gaõetabbaü)
Anulomaü niññhitaü. 

Paccanãyaü
Savitakkasavicàraü dhammaü pañicca savitakkasavicàrà dhammo uppajjati na hetupaccayà
ahetukaü savitakkasavicàraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañicca
dve khandhà, ahetuka pañisandhikkhaõe vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe
pañicca vicikicchàsahagato ucacsahagato meho. 

Savitakkasavicàraü dhammaü pañicca avitakkavicàramatto dhammo uppajjati na
hetupaccayà: ahetuke savitakkasavicàre khandhe pañicca vitakko ahetukapañisandhikkhaõe. 

[BJT Page 399] [\x 399/]      
Savitakkasavicàraü dhammaü pañicca avitakkaavicàro dhammo uppajjati na hetupaccayà,
ahetuke savitakkasavicàre khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü,
ahetukapañisandhikkhaõe. 

Savitàkakkasavicàraü dhammaü pañicca savitakkasavicàro ca avitakka avicàro ca dhammà
uppajjanti na hetupaccayà: ahetukaü savitakkasavicàraü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhàcittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe pañicca dve khandhà cittasamuññhàna¤ca
råpaü, ahetukapañisandhikkhaõe, 
Savitakkasavicàraü dhammaü pañicca avitakvicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà
uppajjanti na hetupaccayà: ahetuke savitakkasavicàre khandhe pañicca vitakko ca
cittasamuññhàna¤ca råpaü, ahetukapañisandhikkhaõe

Savitakkasavicàraü dhammaü pañicca savitkavicàro ca avitakkavicàro ca dhammà uppajjanti
na hetupaccayà: ahetukaü savitakkasavicàra ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà vitakko
ca, dve khandhe pañicca dve khandhà vitakko ca, hetukapañisandhakhaõe. 

Savitakkasavicàraü dhammaü pañicca savitkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca
avitakkaavicàro ca dhammà uppajjanti na hetupaccayà: ahetuke savitakkasavicàraü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà vitakko ca cittasamuññhàna¤ca råpaü, ahetuka
pañisandhikkhaõe

Avitakkavicàramattaü dhammaü pañicca savitkasavicàro dhammo uppajjati na hetupaccayà:
ahetutaü pañicca savitakkasavicàrà khandhà, ahetuka pañisandhikkhaõe vitakkaü pañicca
vitakka savicàrà khandhà. Vicikicchàjahagataü uddhaccasahagataü cittakkaü pañicca
vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho. 

Avitakkavicàramattaü dhammaü pañicca avitakkaavicàro dhammo uppajjati nahetupaccayà:
ahetukaü vitakkaü pañicca cittasamuññhànaü råpaü, ahetukapañisandhikkhaõe vitakkaü
pañicca kañattàråpaü. 

Avitakkavicàramattaü dhammaü pañicca savitakkasavicàro ca avitakkaavicàro ca dhammà
uppajjanti na hetupaccayà: ahetukaü. 

[BJT Page 400] [\x 400/]     
Vitakkaü pañicca savitakkasavicàrà khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, ahetuka
pañisandhikkhaõe vitakkaü pañicca savitakkasavicàrà khandhà kañattàca råpaü. 

Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca avitakkaavicàro dhammo uppajjati na hetupaccayà:
ahetukaü avitakkaavicàraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, tayo khandhe pañicca eko
khandho, dve khandhe pañicca dve khandhà, ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà,
mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü råpaü kañattà råpaü upàdà råpaü, bàhiraü àhàraü,
utusamuññhànaü asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü pañicca, mahàbhåte pañicca kañattà
råpaü upàdàråpaü. 

Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca savitakkasavicàro dhammo uppajjati na hetupaccayà:
ahetukapañisandhikkhaõe vatthuü pañicca vitakko. 

Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca asavitakkasavicàro dhammo uppajjati na hetupaccayà:
ahetukapañisandhikkhaõe vatthuü pañicca vitakko. 

Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca savitakkasavicàro ca avitakka avicàro ca dhammo
uppajjati na hetupaccayà: ahetukapañisandhikkhaõe vatthuü pañicca savitakkasavicàrà
khandhà, mahàbhåte pañicca kañattàråpaü

Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammo
uppajjati na hetupaccayà: ahetukapañisandhikkhaõe vatthuü pañicca vitakko mahàbhåte
pañicca kañattà råpaü. 

Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammo
uppajjati na hetupaccayà: ahetukapañisandhikkhaõe vatthuü pañicca savitakkasavicàrà
khandhà ca vitakko ca. 

Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca savitakkasavicàro ca, avitakkavicàramatto ca
avitakkaavacàro ca dhammo uppajjanti na hetupaccayà: ahetukapañisandhikkhaõe vatthuü
pañicca savitakka savicàrà khandhà ca vitakko ca, mahàbhåte pañicca kañattàråpaü. 

[BJT Page 401] [\x 401/]     
Savitakkasavicàra¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca savitakkasavicàro dhammo
uppajjati na hetupaccayà: ahetukapañisandhikkhaõe savitakkasavicàraü ekaü khandha¤ca
vatthu¤ca tayo khandhà, dve khandhe ca vatthu¤ca pañicca dve khandhà. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca avitakkasavicàmatto dhammo
uppajjati na hetupaccayà: ahetukapañisandhikkhaõe savitakkasavicàraü khandhe ca vatthuü
ca pañicca vitakko. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca avitakkaavicàro dhammo
uppajjati na hetupaccayà: ahetuke savitakka savicàre khandhe, ca mahàbhåte ca pañicca
cittasamuññhànaü råpaü, ahetukapañisandhikkhaõe savitakkasavicàre khandhe ca
mahàbhåte ca pañicca kañattàråpaü. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca savitakka savicàro ca
avitakkaavicàrà ca dhammà uppajjanti na hetupaccayà: ahetukapañisandhikkhaõe
savitakkasavicàraü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca pañicca tayo khandhà, dve khandhe ca
vatthu¤ca pañicca dve khandhà, savitakkasavicàra khandhe ca mahàbhåte ca pañicca
kañattàråpaü. 

Avitakkasavicàra¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca avitakka vicàramatto ca
avitakkaavicàro ca dhammà uppajjanti nahetupaccayà: ahetukapañisandhikkhaõe
savitakkasavicàre khandhe ca vatthu¤ca pañicca vitakko, savitakkasavicàre khandhe ca
mahàbhåte ca pañicca kañattàråpaü. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca savitakka savicàro ca
avitakkavacàramatto ca dhammà uppajjanti na hetupaccayà: ahetukapañisandhikkhaõe
savitakkasavicàraü ekaü khandhe¤ca vatthu¤ca pañicca tayo khandhà vitakko, ca dve
khandhe ca vatthu¤ca pañicca dve khandhà vitakko ca. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca savitakka savicàro ca
avitakakavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà uppajjanti nahetupaccayà:
ahetukapañisandhikkhaõe savitakkasavicàraü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca pañicca tayo
khandhà, vitakko ca, dve khandhà ca vatthu¤ca pañicca dve khandhà vitakko ca
savitakkasavicàre khandhe ca mahàbhåte ca pañicca kañattàråpaü. 
[T-26]

[BJT Page 402] [\x 402/]     
Avitakkavicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca savitakkasavicàro uppajjati na
hetupaccayà: ahetuka pañisandhikkhaõe vitakka¤ca vatthu¤ca pañicca savitakkasavicàrà
khandhà. 

Avitakkavicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca avitakkaavicàro dhammo
uppajjati na hetupaccayà: ahetukaü vitakka¤ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü
råpaü, ahetukapañisandhikkhaõe vitakka¤ca mahàbhåte ca pañicca kañattàråpaü. 

Avitakkavicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca savitakkasavicàro ca
avitakkaavicàro ca dhammà uppajjanti na hetupaccayà: ahetukapañisandhikkhaõe
vitakka¤ca vatthu¤ca pañicca savitakkasavicàrà khandhà, vitakka¤ca mahàbhåte ca pañicca
kañattà råpaü. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkavicàramatta¤ca dhammaü pañicca savitakkasavicàro dhammo
uppajjati na hetupaccayà: ahetukaü savitakkasavicàraü ekaü khandha¤ca vitakka¤ca pañicca
tayo khandhà, dve khandhe ca vitakka¤ca pañicca dve khandhà, ahetukapañisandhikkhaõe
savitakkasavicàraü ekaü khandha¤ca vitakka¤ca pañicca tayo khandhà, dve khandhe ca
vitakka¤ca pañicca dve khandhà, vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe ca
vitakka¤ca pañicca vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho. 

Savitakaksavicàra¤ca avitakkavicàramatta¤ca dhammaü pañicca avitakkaavicàro dhammo
uppajjati na hetupaccayà: ahetuke savitakkasavicàro khandhe ca vitakka¤ca pañicca
cittasamuññhànaü råpaü, ahetuka pañisandhikkhaõe. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkavicàramatta¤ca dhammaü pañicca savitakkasavicàro ca
avitakkaavicàro ca dhammà uppajjanti na hetupaccayà: ahetukaü savitakkasavicàraü ekaü
khandha¤ca vitakka¤ca pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe ca
vitakka¤ca pañicca dve khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, ahetukapañisandhikkhaõe. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkavicàramatta¤ca avitakka avicàra¤ca dhammaü pañicca
savitakkasavicàro dhammo uppajjati nahetupaccayà: 

[BJT Page 403. [\x 403/]     ] 
Ahetukapañisandhikkhaõe savitakkasavicàraü ekaü khandha¤ca vitakka¤ca vatthu¤ca
pañicca tayo khandhà, dve khandhe ca vitakka¤ca vatthu¤ca pañicca dve khandhà. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkavicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca
avitakkaavicàro dhammo uppajjati nahetupaccayà: ahetukaü savitakkasavicàre khandhe ca
vitakka¤ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü, ahetukapañisandhikkhaõe. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkavicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca
savitakkasavicàro ca avitakkaavicàro ca dhammà uppajjanti na hetupaccayà:
ahetukapañisandhikkhaõe savitakkasavicàraü ekaü khandha¤ca vitakka¤ca vatthu¤ca
pañicca tayo khandhà dve khandhe ca vitakka¤ca vatthu¤ca pañicca dve khandhà,
savitakkasavicàre khandhe ca vitakka¤ca mahàbhåte ca pañicca kañattàråpaü. 

Savitakkasavicàraü dhammaü pañicca avitakkaavicàro dhammo uppajjati na
àrammaõapaccayà: savitakkasavicàre khandhe pañicca cittasamuñaññhànaü råpaü,
pañisandhikkhaõe savitakkasavicàre khandhe pañicca kañattàråpaü. 

Avitakkavicàramattaü dhammaü pañicca avitakka avicàro dhammo uppajjati na
àrammaõapaccayà: avitakkavicàramatte khandhe pañicca cittasamuñaññhànaü råpaü,
vitakkaü pañicca cittasamuñaññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe avitakkavicàramatte
khandhe pañicca kañattàråpaü pañisandhikkhaõe vitakkaü pañicca kañattàråpaü. 

Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca avitakkaavicàro dhammo uppajjati na
àrammaõapaccayà: avitakkaavicàre khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü, vicàraü
pañicca cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe avitakkaavicàre khandhe pañicca kañattà
råpaü, vicàraü pañicca kañattàråpaü, khandhe pañicca vatthuü, ekaü mahàbhåtaü pañicca,
bàhiraü, àhàrasamuññhànaü, utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü pañicca
kañattàråpaü. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca avitakka avicàro dhammo
uppajjati na àrammaõapaccayà: savitakkasavicàre khandhe ca mahàbhåte ca pañicca
cittasamuññhànaü råpaü pañisandhikkhaõe savitakkasavicàre khandhe ca mahàbhåte ca
pañicca kañattàråpaü. 

[BJT Page 404] [\x 404/]     
Avitakkavicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca avitakkaavicàro dhammo
uppajjati na àrammaõapacacyà avitakka vicàramatte khandhe ca vicàra¤ca pañicca
cittasamuñaññhànaü råpaü, avitakkavicàramatte khandhe ca mahàbhåte ca pañicca
cittasamuñaññhànaü råpaü, vitakka¤ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuñaññhànaü råpaü,
pañisandhikkhaõe avitakkavicàramatte khandhe ca vicàra¤ca -pekañattà råpaü. 
Savitakkasavicàra¤ca avitakkavicàramatta¤ca dhammaü pañicca avitakkaavicàro dhammo
uppajjati na àrammaõapaccayà: savitakka savicàre khandhe ca vitakka¤ca pañicca
cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkavicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca
avitakkaavicàro dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà: savitakkasavicàre khandhe ca
vitakka¤ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe kañattàråpaü. 

Savitakkasavicàraü dhammaü pañicca savitakkasavicàro dhammo uppajjati na
adhipatipaccayà -pe- satta. 

Avitakkavicàramattaü dhammaü pañicca avitakkavicàramatto dhammo uppajjati na
adhipatipaccayà: avitakkavicàramatte khandhe pañicca avitakkavicàramattàdhipati vipàkaü
avitakkavicàramattaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà pañisandhikkhaõe. 

Avitakkavicàramattaü dhammaü pañicca savitakkasavicàro dhammo uppajjati na
adhipatipaccayà: citakkaü pañicca savitakkasavicàrà khandhà, pañisandhikkhaõe. 

Avitakkavicàramattaü dhammaü pañicca avitakkaavicàro dhammo uppajjati na
adhipatipaccayà: vipàke avitakkavicàramatte khandhe pañicca vicàro ca cittasamuññhàna¤ca
råpaü

Avitakkavicàramattaü dhammaü pañicca savitakkasavicàro ca avitakkaavicàro ca dhammo
uppajjati na adhipatipaccayà: citakkaü pañicca savitakkasavicàrà khandhà,
cittasamuññhàna¤ca råpaü. 

Avitakkavicàramattaü pañicca avitakkavicàramatto ca avitakka avicàro ca dhammà uppajjati
na adhipatipaccayà: vipàkaü avitakka

[BJT Page 405] [\x 405/]     
Vicàramattaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà vicàro ca cittasamuñaññhàna¤ca råpaü. 

Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca avitakkaavicàro dhammo uppajjati na adhipatipaccayà:
avitakkaavicàre khandhe pañicca avitakkaavicàràdhipati vipàkaü avitakkaavicàraü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà. 

Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca savitakkasavicàro dhammo uppajjati na
adhipatipaccayà: pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca savitakka savicàrà khandhà. 

Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca avitakkavicàramatto dhammo uppajjati na
adhipatipaccayà: vicàraü pañicca avitakkavicàramattà adhipati, vipàkaü vicàraü pañicca
avitakkavicàramattà khandhà avitakkaavicàraü dhammaü pañicca, satta. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca, (saükhittaü)

Avitakkavicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü savitakkasavicàro dhammo uppajjati
-peavitakkavicàramatto dhammo uppajjati na adhipatipaccayà: avitakkavicàramatte khandhe
ca vicàra¤ca pañicca avitakkavicàramattà adhipati, vipàkaü avitakkavicàramattaü ekaü
khandha¤ca vicàra¤ca pañicca, (saükhittaü)

Savitakkasavicàraü dhammaü pañicca avitakkaavicàro dhammo uppajjati na
anantarapaccayà: samanantarapaccayà, na a¤¤ama¤¤apaccayà, na upanissayapaccayà: (na
àrammaõa sadisaü. )
Savitakkasavicàraü dhammaü pañicca savitakkasavicàro dhammo uppajjati na
purejàtapcacayà: satta. 

Avitakkavicàramattaü dhammaü pañicca avitakkavicàramatto dhammo uppajjati na
purejàtapaccayà: aråpe avitakkavicàramattaü ekaü khandhaü pañicca

Avitakkavicàramattaü dhammaü pañicca savitakkasavicàro dhammo uppajjati na
purejàtapaccayà: aråpe vitakkaü pañicca savitakkasavicàrà khandhà, pañisandhikkhaõe. 

Avitakkavicàramattaü dhammaü pañicca avitakkaavicàro dhammo uppajjati na
purejàtapaccayà: aråpe vitakkaü pañicca savitakkasavicàrà khandhà, pañisandhikkhaõe. 

Avitakkavicàramattaü dhammaü pañicca avitakkaavicàro dhammo uppajjati na
purejàtapaccayà: aråpe avitakkavicàramatte khandhe

[BJT Page 406] [\x 406/]     
Pañicca vicàro, avitakkavicàramatte khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü, vitakkaü
pañicca cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe

Avitakkavicàramattaü dhammaü pañicca savitakkasavicàro ca avitakkaavicàro ca dhammà
uppajjati na purejàtapaccayà: pañisandhikkhaõe vitakkaü pañicca savitakkasavicàrà khandhà
kañattà ca råpaü. 

Avitakakvicàramattaü dhammaü pañicca avitakkavicàramattà ca avitakkaavicàro ca dhammà
uppajjanti na purejàtapaccayà; aråpe avitakkavicàramattaü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà vicàro ca, pañisandhikkhaõe. 

Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca avitakkaavicàro dhammo uppajjati na purejàtapaccayà:
aråpe avitakkaavicàraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà -pe- avitakkaavicàre khandhe
pañicca cittasamuññhànaü råpaü, vicàraü pañicca cittasamuññhànaü råpaü
pañisandhikkhaõe. 

Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca savitakkasavicàro dhammo uppajjati na
purejàtapaccayà: pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca savitakkasavicàrà khandhà. 

Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca avitakkavicàramatto dhammo uppajjati
napurejàtapaccayà: aråpe vicàraü pañicca avitakkavicàramattà khandhà pañisandhikkhaõe,
(saükhittaü)

Savitakkasavicàra¤ca avitakkaavicàra¤ca, satta. 

Avitakkavicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca avitakkavicàramatto uppajjati
na purejàtapaccayà, aråpe avitakkavicàramattaü ekaü khandha¤ca vicàra¤ca pañicca tayo
khandhà, pañisandhikkhaõe, (saükhitta)

Avitakkavicàramata¤¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca avitakkavicàramattetà ca
avitakkaavicàro ca dhammà uppajjanti -pe- (saükhittaü ) pañisandhikkhaõe na
purejàtamulake yathà suddhikaü aråpaü, tathà aråpà kàtabbà, na pacchàjàtapaccayà, na
àsevanapaccayà. 

[BJT Page 407] [\x 407/]     
Avitakkavicàramattaü dhammaü pañicca avitakkavicàramatto dhammo uppajjati na
àsevanapaccayà: vipàkaü avitakkavicàramattaü ekaü khandhaü pañicca, (saükhittaü)

Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca avitakkaavicàro dhammo uppajjati na àsevanapaccayà:
vipàkaü avitakkaavicàraü ekaü khandhaü pañicca (saükhittaü)
Savitakkasavicàraü dhammaü pañicca sitakkasavicàro dhammo uppajjati na kammapaccayà:
savitakkasavicàre khandhe pañicca savitakkasavicàrà cetanà. 

Avitakkavicàramattaü dhammaü pañicca avitakkavicàramatto dhammo uppajjati na
kammapaccayà: avitakkavicàramatte khandhe pañicca avitakkavicàramattà cetanà. 

Avitakkavicàramattaü dhammaü pañicca savitakkasavicàro dhammo uppajjati na
kammapaccayà: vitakkaü pañicca savitakka savicàrà cetanà. 

Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca avitakkaavicàro dhammà uppajjati na kamampaccayà:
avitakkaavicàre khandhe pañicca avitakkaavicàrà cetanà, bàhiraü, àhàrasamuññhànaü,
utusamuññhànaü ekaü mahàbhåtaü pañicca

Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca avitakkavicàramatto dhammo uppajjati na
kammapaccayà: vicàraü pañicca avitakkavicàramattà cetanà. 

Avitakkavicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca avitakkavicàramatto dhammo
uppajjati na kammapaccayà: avitakkavicàramatte khandhe ca vicàra¤ca pañicca
avitakkavicàramattà cetanà. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkavicàramatta¤ca dhammaü pañicca savitkasavicàro dhammo
uppajjatina kammapaccayà: savitakkasavicàre khandhe ca vitakka¤ca pañicca
savitakkasavicàrà cetanà. 

Savitakaksavicàraü dhammaü pañicca savitakkasavicàro dhammo uppajjati na
vipàkapaccayà: (saükhittaü) na àhàrapaccayà, bàhiraü, utusamuññhànaü -pe- na
indriyapaccayà. Bàhiraü àhàrasamuññhànaü utusamuññànaü, asa¤¤asattànaü mahàbhåte
pañicca råpajãvitindriyaü na jhànapaccayà, pa¤cavi¤¤àõasahagataü ekaü khandhaü -pe-
bàhiraü. 

[BJT Page 408] [\x 408/]     
âhàrasamuññhànaü utusamuññhànaü asa¤¤asattànaü na àsevana mulake
avitakkavicàramattaü vipàkena sahagacchattena na purejà sadisaü kàtabbaü,
avitakkavicàramatta¤ca avitakkavicàramattaü gacchantena vipàko dassetabbo na
maggapaccayà, na sampayutta paccayà, na vippayuttapaccayà, aråpe savitakkasavicàraü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañicca dve khandhà. 

Savitakkasavicàraü dhammaü pañicca avitakkavicàramatto dhammo uppajjati na
vippayuttapaccayà: aråpe savitakkasavicàre khandhe pañicca vitakko. 

Savitakaksavicàraü dhammaü pañicca savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà
uppajjanti na vippayuttapaccayà: aråpe savitakkasavicàraü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà vitakko ca, dve khandhe pañicca dvekhandhà vitakko ca. 

Avitakkavicàramattaü dhammaü pañicca avitakkavicàramatto dhammo uppajjati na
vippayuttapaccayà: aråpe avitakkavicàramattaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve
khandhe pañicca dve khandhà. 

Avitakkavicàramattaü dhammaü pañicca savitakkasavicàro dhammo uppajjati na
vippayutatpaccayà: aråpe vitakkaü pañicca savitakkasavicàrà khandhà. 

Avitakkavicàramattaü dhammaü pañicca avitakkaavicàro dhammo uppajjati na
vippayuttapaccayà: aråpe avitakkavicàramatte khandhe pañicca vicàro. 

Avitakkavicàramattaü dhammaü pañicca avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà
uppajjanti na vippayuttapaccayà: aråpe avitakkavicàramattaü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà vicàro ca dve khandhe pañicca dve khandhà vicàro ca. 

Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca avitakkaavicàro dhammo uppajjati na
vippayutatpaccayà: aråpe avitakkaavicàraü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve
khandhe pañicca dve khandhà. Bàhiraü, àhàrasamuññhànaü utusamuññhànaü
asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü pañicca. 

Avitakkaavicàraü dhammaü pañicca avitakkavicàramatto dhammo uppajjati na
vippayuttapaccayà: aråpe vicàraü pañicca avitakkavicàramattà khandhà. 

[BJT Page 409] [\x 409/]     
Avitakkavicàra mahata¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü pañicca avitakka vicàramatto
dhammo uppajjati na vippayuttapaccayà: aråpe, avitakkavicàramattaü ekaü khandha¤ca
vicàra¤ca pañicca tayo khandhà, dve khandhe ca vicàra¤ca pañicca dve khandhà. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkavicàramatta¤ca dhammaü pañicca savitakkasavicàro dhammo
uppajjati na vippayutatpaccayà: aråpe savitakka savicàraü ekaü khandha¤ca vitakka¤ca
pañicca tayo khandhà. Dve khandhe ca vitakka¤ca pañicca dve khandhà. 

Savitakkasavicàraü dhammaü pañicca avitakkaavicàro dhammo uppajjati nonatthipaccayà:
no vigatapaccayà -pe-

Gaõanà
Na hetuyà tettiüsa, na àrammaõe satta, na adhipatiyà sattatiüsa, na anattare satta, na
samanantare satta, na a¤¤ama¤¤e satta, na upanissaye satta, na purejàte sattatiüsa na
pacchàjate sattatiüsa, na àsevane sattatiüsa, na kamme satta, na vipàke visa, na àhàre ekaü,
na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge tettiüsa, na sampayuttesatta, na vippayutte
ekàdasa, no natthiyà satta, no vigate satta, (yathàkusalattike paccanãyagaõanà evaü
gaõetabbaü)

Paccanãyaü niññhitaü

Hetupaccayà na àrammaõe satta, (saükhittaü) (yathà kusalattike anulomapaccaniyagaõanà.
Evaü gaõetabbaü)

Hetupaccayà na àrammaõe cuddasa, (saükhittaü) (yathà kusalattike paccanãyànuloma
paccanãya gaõanà. Evaü gaõetabbaü)

Pañiccavàro niññhito. 

Sahajàtavàrà'pi pañiccavàrasadiso kàtabbo. 
Savitakkasavicàraü dhammaü paccayà savitakkasavicàro dhammo uppajjati hetupaccayà:
savitakkasavicàraü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà dve khandhe satta pa¤hà,
avitakkavicàramattaü dhammaü paccayà pa¤ca pa¤hà. Pañiccavàrasadisà. 

Avitakkaavicàraü dhammaü paccayà avitaktaavicàro dhammo uppajjati hetupaccayà:
avitakkaavicàraü ekaü khandhaü paccayà tayo

[BJT Page 410] [\x 410/]     
Khandhà cittasamuññhanà¤ca råpaü. Dve khandhe paccayo: dve khandhà, vicàraü paccayà
cittasamuññhànàü råpaü, pañisandhikkhaõe vatthuü paccayà avitakka avicàrà khandhà.
Vatthuü paccayà vicàro. 

Avitakkaavicàraü dhammaü paccayà savitakkasavicàro dhammo uppajjati hetupaccayà:
vatthuü paccayà savitakkasavicàrà khandhà, pañisandhikkhaõe. 

Avitakkaavicàraü dhammaü paccayà avitakkavicàramatto dhammo uppajjati hetupaccayà:
vicàraü paccayà avitakka vicàramattà khandhà vatthuü paccayà avitakkavicàramattà
khandhà, vatthuü paccayà vitakko pañisandhikkhaõe. 

Avitakkaavicàraü dhammaü paccayà savitakkasavicàro ca avitakkaavicàro ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà: vatthuü paccayà savitakkasavicàrà khandhà. Mahàbhåte paccayà
cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe. 

Avitakkaavicàraü dhammaü paccayà avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà: vicàraü paccayà avitakkavicàramattà khandhà cittasamuññhàna¤ca
råpaü vatthuü paccayà avitakka vicàramattà khandhà, mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü
råpaü, vatthuü paccayà vitakko mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü råpaü, vatthuü
paccayà avitakka vicàramattà khandhà ca vicàro ca, pañisandhikkhaõo. 

Avitakakavicàraü dhammaü paccayà savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà: vatthuü paccayà savitakkasavicàrà khandhà ca vitakko ca
pañisandhikkhaõe. 

Avitakkaavicàraü dhammaü paccayà savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca
avitakkaavicàro ca dhammà uppajjanti hetupaccayo: vatthuü paccayà savitakasavicàrà
khandhà ca vitakko ca mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü råpaü. Pañisandhikkhaõe. 

Savitakkasavicàraü ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü paccayà savitakkasavicàro dhammo
uppajjati hetupaccayà: savitakkasavicàraü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo
khandhà. Dve khandhe paccayà dve khandhà. Pañisandhikkhaõe, 

Savitakkasavicàraü ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü paccayà avitakkavicàramatto dhammo
-pe(pañhamaudàharaõe pavatte pañisandhikkhaõe satta pa¤hà kàtabbà)

[BJT Page 411] [\x 411/]     
Avitakka vicàramatta¤ca avitakka avicàra¤ca dhammaü paccayà savitakkasavicàro dhammo
uppajjati hetupaccayà: vitakka¤ca vatthu¤ca paccayà savitakkasavicàrà khandhà
pañisandhikkhaõe-pe-

Avitakkavicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü paccayà avitakkavicàramatto
dhammo uppajjati hetupaccayà: avitakkavicàramattaü ekaü khandha¤ca vicàra¤ca paccayà
tayo khandhà. Avitakkavicàramattaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà
pañisandhikkhaõe avitakkavicàramattaü ekaü khandha¤ca vicàra¤ca paccayà tayo khandhà,
pañisandhikkhaõe avitakkavicàramattaü ekaü khandhaü ca vatthu¤ca paccayà tayo
khandhà. 

Avitakkaavicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü paccayà avitakkaavicàro dhammo
uppajjati hetupaccayà avitakkavicàramatte khandhe ca vicàra¤ca paccayà cittasamuññhànaü
råpaü avitakkavicàramatte khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü,
vitakka¤ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànànaü råpaü, avitakakvicàramatte khandhe
ca vatthu¤ca paccayà vicàro, evaü pañisandhikkhaõe, cattàro. 

Avitakkavicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü paccayà savitakkasavicàro ca
avitakkaavicàro ca dhammà uppajjanti hetupaccayà: vitakka¤ca vatthu¤ca paccayà
savitakkasavicàrà khandhà, vitakka¤ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü,
pañisandhikkhaõe. 
Avitakkavicàramattaü ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü paccayà avitakkavicàramatto ca
avitakkaavicàro ca dhammà uppajjanti hetupaccayà: avitakkavicàramattaü ekaü khandha¤ca
vicàra¤ca paccayà tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, avitakkavicàramattaü ekaü
khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, avitakkavicàramatte khandhe ca mahàbhåte
ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü avitakkavicàramattaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca
paccayà tayokhandhà vicàro ca pañisandhikkhaõe tayo khandhà avasesosu dvãsu ghañanesu
pavatti pañisandhi vitthàretabbà. 

Hetupaccayà niññhità. 

Gaõanà
Hetupaccayà anumajjantena paccayavàro vitthàretabbo yathà pañiccagaõanà, evaü
gaõetabbà, adhipatiyà sattatiüsa, purejàteva

[BJT Page 412] [\x 412/]     
Asevane ca ekavisa, ayaü ettha viseso, paccanãye na hetuyà tenaniüsa pa¤hà sattasu jhànesu
satta mohà uddharitabbà mula padesuyeva nàrammane satta cittasamuññhànà uddharitabbà
savitakka savicàramulakà sattapa¤hà na adhipatiyà kàtabbà. 

Avitakkavicàra mattaü dhammaü paccayà avitakkavicàramatto dhammo uppajjati na
adhipati paccayà: avitakkavicàramateta khandhe paccayà avitakkavicàramattà adhipati
vipàkaü avitakkavicàramattaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà pañisandhikkhaõe

Avitakkavicàramattaü dhammaü paccayà -pe- (yathà pañicca tayo tathà pa¤ca pa¤hà
kàtabbà)

Avitakkaavicàraü dhammaü paccayà avitakkaavicàro dhammo uppajjati na adhipatipaccayà:
avitakkaavicàre khandhe paccayà avitakkaavicàrà adhipati vipàkaü avitakkaavicàraü ekaü
khandhaü paccayà tayo khandhà cittasamuñaññhàna¤ca råpaü, vipàkaü vicàraü paccayà
cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe vatthuü paccayà avitakkaavicàràdhipati,
vatthuü paccayà vipàkà avitakkaavicàrà khandhà ca vicàro ca -pe-

Avitakkaavicàraü dhammaü paccayà savitakkasavicàro dhammo uppajjati na
adhipatipaccayà 
Avitakkaavicàraü dhammaü paccayà avitakkavicàramatto dhammo uppajjati na
adhipatipaccayà: vicàraü paccayà avitakkavicàramatto adhipati, vatthuü paccayà
avitakkavicàramattà adhipati vipàkaü vicàraü paccayà avitakkaavicàramattà khandhà
vatthuü paccayà avitakka vicàramattà khandhà pañisandhikkhaõe. 

Avitakkaavicàraü dhammaü paccayà savitakkasavicàro ca avitakka avicàro ca dhammà
uppajjanti na adhipati paccayà: vatthuü paccayàsavitakkasavicàrà khandhà, mahàbhåte
paccayà cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe -pe-

Avitakkaavicàraü dhammaü paccayà avitakkavicàramatto ca avitakavicàro ca dhammà
uppajjanti na adhipatipaccayà: vipàkaü vicàraü paccayà avitakkavicàramattà khandhà
citatasamuññhàna¤ca råpaü vatthuü paccayà vipàkà, avitakkavicàramattà khandhà vicàro ca 

[BJT Page 413] [\x 413/]     
Mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü råpaü vatthuü paccayà vitakko mahàbhåte paccayà
cittasamuññhànaü råpaü, vatthuü paccayà vipàkà avitakkavicàramattà khavdha ca vicàro ca
pañisandhikkhaõe. 

Avitakkaavicàraü dhammaü paccayà savitakkasavicàro ca avitakka vicàramatto ca dhammà
uppajjanti na adhipatipaccayà: vatthuü paccayà savitakkasavicàrà khandhà ca vitakko ca,
pañisandhikkhaõe, pañhamaghañanàyaü smapuõõà. 
Avitakkavicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü paccayà savitakkasavicàro dhammo
uppajjati na adhapitipaccayà: vitakka¤ca vatthu¤ca paccayà savitakkasavicàrà khandhà,
pañisandhikkhaõe. 

Avitakkavicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü paccayà avitakkavicàramatto1-
dhammo uppajjati na adhipatipaccayà: avitakka vicàramatte khandhe ca vicàra¤ca paccayà
avitakkavicàramattàdhipati. Avitakkavicàramatte khandhe ca vatthu¤ca paccayà
avitakkavicàramattàdhipati, vipàkaü avitakkavicàramattaü ekaü khandha¤ca vicàra¤ca
paccayà vipàkaü avitakkavicàramattaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà
pañisandhikkhaõe pa¤ca pa¤hà kàtabbà. 

Satta avitakkavicàramattaü àgacchati tattha vipàkaü kàtabbaü nàdhipati mulakaü sattatiüsa
pa¤hà kàtabbà na anantarampi na samanantarampi na a¤¤ama¤¤ampi na upanissayampi
satta pa¤hà råpaü yeva na purejàte sattatiüsa, pañiccavàrapaccaniyasadisaü. Napacchàjàte
sattatiüsa. Na àsevanepi sadisaü, satta, avitakkavicàramattopi àgacchati. Tattha vipàkà
kàtabbà

Savitakkasavicàraü dhammaü paccayà savitakkasavicàro dhammo uppajjati na
kammapaccayà: savitakkasavicàre khandhe paccayà savitakkasavicàrà cetanà.
Avitakakvicàramattaü dhammaü paccayà avitakka vicàramattà cetanà, savitakkasavicàrà
cetanà, avitakkaavicàraü dhammaü paccayà avitakkaavicàrà cetanà, paripuõõaü kàtabbaü
savitakkasavicàro vatthuü paccayà savitakkasavicàrà cetanà avitakkavicàramatto vicàraü
paccayà avitakkavicàramattà cetanà, vatthuü paccayà avitakkavicàramattà cetanà. 

1. Avitakka avicàramatte - sãmu

[BJT Page 414] [\x 414/]     
Savitakkasavicàra¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü paccayà savitakka savivàro dhammo
uppajjati uppajjati na kammapaccayà savitakkasavicàre khandhe ca vatthu¤ca paccayà
savitakkasavicàrà cetanà. 

Avitakkavicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü paccayà savitakkasavicàro dhammo
uppajjati na kammapaccayà: vitka¤ca vatthu¤ca paccayà savitakkasavicàrà cetanà. 

Avitakkavicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü paccayà avitakkavicàramatto
dhammo uppajjati na kammapaccayà: avitakkavicàramatte khandhe ca vicàra¤ca paccayà
avitakkavicàramattà cetanà. Avitakkavicàramatte khandhe ca vatthu¤ca paccayà
avitakkavicàramattà cetanà

Savitakkasavicàra¤ca avitakkavicàramatta¤ca dhammaü paccayà savitakkasavivàro dhammo
uppajjati na kammapaccayà savitakkasavicàre khandhe ca vitakka¤ca paccayà
savitakkasavicàrà cetanà. 

Savitakkasavicàra¤ca avitakkavicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü paccayà
savitakkasavicàro dhammo uppajjati na kammapaccayà: savitakkasavicàre khandhe ca
vitka¤ca vatthu¤ca paccayà savitakkasavicàrà cetanà. 

Na vipàke sattatiüsa pa¤hà kàtabbà, na àhàra, na indriya, na jhàna, na magga, na
sampayutta, na vippayutta. No natthi, no vigata paccayà vitthàretabbà. 

Gaõanà
Na hetuyà tettiüsa. Na àrammaõe satta, na adhipatiyà sattatiüsa, na antare, na samanantare
na samanantare na a¤¤ama¤¤e, na upanissaye satta, na purejàte na pacchàjàte na àsevane
sattatiüsa, na àhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge tettiüsa, na sampayutte
satta, na vippayutte ekàdasa, no natthiyà satta, no vigate satta. 

Paccayavaro niññhito. 

Nissayampi ninnànaü
Savitakkasavicàraü dhammaü saüsaññho savitakkasavicàro dhammo uppajjati hetupaccayà:
savitakkasavicàraü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe,
pañisandhikkhaõe. 

[BJT Page 415] [\x 415/]     
Savitakkasavicàraü dhammaü saüsaññho avitakkavicàramatto dhammo uppajjati
hetupaccayà: savitakkasavicàre khandhe saüsaññho vitakko pañisandhikkhaõe -pe-

Savitakkasavicàraü dhammaü saüsaññho savitakkasavicàro avitakkavicàramatto ca dhammo
uppajjanti hetupaccayà: savitakkasavicàraü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà vitakko
ca dve khandhe pañisandhikkhaõe -pe-

Avitakkavicàramattaü dhammaü saüsaññho avitakkavicàramatto dhammo uppajjati
hetupaccayà: avitakkasavicàramattaü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe
saüsaññhà dve khandhà pañisandhikkhaõe -pe-

Avitakkavicàramattaü dhammaü saüsaññho savitakkasavicàro dhammo uppajjati
hetupaccayà: vitakkaü saüsaññhà savitakkasavicàrà khandhà pañisandhikkhaõe -pe-

Avitakkavicàramattaü dhammaü saüsaññho avitakkaavicàro dhammo uppajjati hetupaccayà:
avitakkavicàramatte khandhe saüsaññho vicàro pañisandhikkhaõe avitakkavicàramatte
khandhe saüsaññho vicàro. 

Avitakkavicàramattaü dhammaü saüsaññho avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca
dhammà uppajjanita hetupaccayà: avitakkavicàramattaü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo
khandhà vicàro ca dve khandhe saüsañaññhà dve khandhà. Pañisandhikkhaõe. 

Avitakakavicàraü dhammaü saüsaññhà avitakkaavicàro dhammo uppajjati hetupaccayà
avitakkaavicàraü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà dve khandhe saüsañaññhà dve
khandhà pañisandhikkhaõe. 

Avitakka avicàraü dhammaü saüsaññho avitakkavicàramatto dhammo uppajjati hetupaccayà:
vicàraü saüsaññhà avitakkavicàramattà khandhà, pañisandhikkhaõe vicàraü saüsaññhà

Avitakkavicàramatta¤ca avitakkaavicàra¤ca dhammaü saüsaññho avitakkavicàramatto
dhammo uppajjati hetupaccayà: avitakka vicàramattaü ekaü khandha¤ca vicàra¤ca
saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe saüsaññhà dve khandhà pañisandhikkhaõe. 

[BJT Page 416] [\x 416/]     
Savitakkasavicàra¤ca avitakkavicàramatta¤ca dhammaü saüsaññho savitakkasavicàro
dhammo uppajjati hetupaccayà: savitatakkasavicàraü ekaü khandha¤ca vitakka¤ca
saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe ca vitakka¤ca saüsaññhà dve khandhà
pañisaündhikkhaõe. 

Hetupaccayaü anumajjantena sabbe paccayà vitthàretabbà. 

Gaõanà
Hetuyà ekàdasa àrammaõe, adhipatiyà, anattare, samanntare, sahajàte, a¤¤ama¤¤e, nissaye,
upanissaye, purejàte, àsevane, kamme, vipàke, àhàre, indriye, jhàne, magge, sampayutte,
vippayutte, atthiyà, natthiyà, vigate, avigate, sabbattha ekàdasa. 
Anulomaü niññhitaü. 
Paccanãyaü kàtabbaü asammohannetana, na hetuyà cha, na adhipatiyà ekàdasa, na purejàte
ekàdasa, na pacchàjàte ekàdasa, na àsevane ekàdasa, na kamme satta, na vipàke ekàdasa, na
jhàne ekaü. Na magge cha, na vippayutte ekàdasa. 

Paccanãyaü naññhitaü
Itare pana devapi vàrà vitthàretabbà sampayuttavàre'pi. 

Savitakkasavicàro dhammo savitatakkasavicàrassa dhammassa hetupaccayena paccayo
savitakkasavicàrà hetusampayuttakànaü khandhànaü hetupaccayena paccayo
pañisandhikkhaõe. 

Savitakkasavicàro dhammo avitakkasavicàramattassa dhammassa hetupaccayena paccayo
savitakkasavicàrà hetu vitakkassa hetu paccayena paccayo pañisandhikkhaõe. 

Savitakkasavicàro dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa hetu paccayena paccayo:
savitakkasavicàrà hetu cittasamuññhànànaü råpànaü hetupaccayena paccayo.
Pañisandhikkhaõe, savitakka savicàrà hetu kañattàråpànaü hetu paccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro dhammo savitakkasavicàrassa ca avitakka avicàrasasa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo: savitakkasavicàrà hetu sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànà¤ca råpànaü. 

[BJT Page 417] [\x 417/]     
Hetu paccayena paccayo. Pañisandhikkhaõe savitakkasavicàrà hetu sampayuttakànaü
khandhànaü kañattà ca råpànaü hetupaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro dhammo, avitakkavicàramattassa ca avitakkaavicàrassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo; savitakka savicàrà hetu vitakkassa citatsamuññhànàna¤ca råpànaü
hetu paccayena paccayo pañisandhikkhaõe, savitakkasavicàrà hetu citakkassa kañattà ca
råpànaü hetupaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro dhammo, savitakkasavicàramattassa ca avitakkaavicàrassa ca
avitakkaavicarassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo; savitakkasavicàrà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü vitakkassa ca citatsamuññhànàna¤ca råpànaü hetu paccayena
paccayo pañisandhikkhaõe, savitakkasavicàrà hetusampayuttakànaü khandhànaü citakkassa
ca kañattà ca råpànaü hetupaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto dhammo avitakkavicàramattassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
avitakkavicàramattà hetusampayuttakànaü khandhànaü hetupaccayena paccayo
pañisandhikkhaõe, avitakkavicàramattà hetu sampayuttakànaü khandhànaü hetupaccayena
paccayo. 

Avitakkavicàramatto dhammo avitakkavicàrassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
avitakkavicàramattà hetu vicàrassa cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetu paccayena paccayo
pañisandhikkhaõe, avitakkavicàramattà hetu vicàrassa ca kañattàca råpànaü hetupaccayena
paccayo. 

Avitakkavicàramatto dhammo avitakkavicàramattassa ca avitakkaavicàrassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo: avitakkavicàramattà hetupasampayuttakànaü khandhànaü vicàrassa
ca cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetupaccayena paccayo pañisandhikkhaõe,
avitakkavicàramattà hetusampayuttakànaü khandhànaü vicàrassa ca kañattà ca råpànaü
hetupaccayena paccayo. [T - 27]
[BJT Page 418] [\x 418/]     
Avitakkaavicàro dhammo avitakkavicàrassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo:
avitakkaavicàràhetupasampayuttakànaü khandhànaü cittasamuñdhànàna¤ca råpànaü
hetupaccayena paccayo pañisandhikkhaõe, avitakkaavicàrà hetu sampayuttakànaü
khandhànaü kañattà ca råpànaü hetupaccayena paccayo. 
Savitakkasavicàro dhammo savitakkasavicàrassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo:
dànaü datvà sãlaü samàdiyitvà uposathakammaü katvà taü paccavekkhati, pubbe suciõõàni
paccavekkhati, savitakkasavicàrà jhànà vuññhahitvà, maggà vuññhahitvà, phalà vuññhahitvà,
phalaü paccavekkhati, ariyà pahãne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese
paccavekkhanti, pubbe samudraciõõa kilese jànanti, savitakkasavicàre khandhe aniccato
dukkhato anattato vipassanti, assàdenti. Abhinandanti, taü àrabbha ràgo uppajjati,
domanassaü uppajjati, savitakka savicàre khandhe àrabbha savitaksavicàrà khandhà
uppajjanti. 

Savitakkasavicàro dhammo avitakkavicàramattassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo: dànaü datvà sãlaü samàdiyitvà uposathakammaü katvà taü paccavekkhati, taü
àrabba citakko uppajjati, pubbe suciõõàni paccavekkhati, savitakkasavicàrà jhànà
vuññhahitvà, maggà vuññhahitvà, phalà vuññhahitvà, phalaü paccavekkhati, taü àrabbha
vitakko uppajjati. Ariyà pahãne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti,
pubbe samudraciõõa kilese jànanti, savitakkasavicàre khandhe aniccato dukkhato anattato
vipassanti, assàdenti. Abhinandanti, taü àrabbha vitakko uppajjati, savitakka savicàre
khandhe àrabbha vitakko uppajjati. 

Savitakkasavicàro dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo
cetopariya¤àõena savitakkasavicàracittasamaïgissa cittaü jànàti, savitakkasavicàrà khandhà
cetopariya¤àõassa, pubbenivàsànussati¤àõassa, ñathàkammupaga¤àõassa,
anàgataüsa¤àõassa, àrammaõapaccayena paccayo: savitakkasavicàre khandhe àrabbha
avitakkaavicàrà khandhà uppajjanti. 

Savitakkasavicàro dhammo savitakkasavicàrassa ca avitakka vicàramattassa ca dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo: dànaü datvà. 

[BJT Page 419] [\x 419/]     
Sãlaü samàdiyitvà uposathakammaü katvà taü paccavekkhati, taü àrabbha savitakkasavicarà
khandhà ca vitakko ca uppajjanti pubbe suciõõàni paccavekkhati, savitakkasavicàrà jhànà
vuññhahitvà, maggà vuññhahitvà, phalà vuññhahitvà, phalaü paccavekkhati, taü àrabbha
savitakkasavicàrà khandhà ca vitakko ca uppajjanti, ariyà pahãne kilese paccavekkhanti,
vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudraciõõa kilese jànanti, savitakkasavicàre
khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assàdenti. Abhinandanti, taü àrabbha
savitakkasavicàrà khandhà ca vitakko ca uppajjanti, savitakkasavicàre khandhe àrabbha
savitaksavicàrà khandhà ca vitakko ca uppajjanti. 

Avitakkasavicàramatto dhammo avitakkavicàramattassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo: avitakkavicàramattà jhànà vuññhahitvà, maggà vuññhahitvà, phalà vuññhahitvà,
phalaü paccavekkhati, taü àrabbha vitakko uppajjati, avitakkavicàramatte khandhe ca
vitakka¤ca aniccato dukkhato anattato vipassanti, assàdenti. Abhinandanti, taü àrabbha
vitakko uppajjati, avitakkavicàramatte khandhe ca vitakka¤ca àrabbha vitakko uppajjati,
avitakkavicàramatte khandhe ca vitakka¤ca àrababha vitakko uppajjati. 

Avitakkavicàramatto dhammo savitakkasavicàrassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo: avitakkavicàramattà jhànà vuññhahitvà, maggà vuññhahitvà, phalà vuññhahitvà,
phalaü paccavekkhati, taü àrabbha savitakkasavicàrà khandhà uppajjanti.
Avitakkavicàramatte khandhe ca vita¤¤aca aniccato dukkhato anattato vipassanti, assàdenti.
Abhinandanti, taü àrabbha ràgo uppajjati -pe- domanassaü uppajjati, avitakkavicàramatte
khandhe ca vitakka¤ca àrabbha savitakkasavicàrà khandhà uppajjanti, 

Avitakkavicàramatto dhammo savitakkasavicàrassa ca avitakkaavicàrassa ca dhamassa ca
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo: cetopariya¤àõena
avitakkavicàramattacittasamaïgissa cittaü jànàti, avitakkavicàramattà khandhà
cetopariya¤àõassa, pubbenivàsànussati¤àõassa, yathàkammupaga¤àõassa,
anàgataüsa¤àõassa àrammaõapaccayena paccayo: avitakkavicàramatte khandhe ca
vitakka¤ca àrabbha avitakkaavicàrà khandhà uppajjanti. 

Avitakkavicàramatto dhammo avitakkavicàramattassa ca avitakkaavicàrassa ca dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo: 

[BJT Page 420] [\x 420/]     
Avitakkavicàramattà jhànà vuññhahitvà, maggà vuññhahitvà, phalà vuññhahitvà, phalaü
paccavekkhati, taü àrabbha savitakkasavicàrà khandhà ca vitakko ca uppajjanti,
avitakkavicàramatte khandhe ca vitakka¤ca aniccato dukkhato anattato vipassanti, assàdenti.
Abhinandanti, taü àrabbha savitakkavicàrà khandhà ca vitakko ca uppajjanti,
avitakkavicàramatte khandhe ca vitakka¤ca àrababha savitakkasavicàrà khandhà ca vitakko
ca uppajjanti. 

Avitakkaavicàro dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo:
nibbànaü avitakkaavicàrassa maggassa, phalassa vicàrassa ca àrammaõapaccayena paccayo.
Dibbena cakkhunà råpaü passati, dibbàya sotadhàtuyà saddaü suõàti, cetopariya¤àõena
avitakkaavicàracittasamaïgissa cissaü jànàti, àkàsàna¤càyatanaü vi¤¤àõa¤càyatanassa
àki¤ca¤¤àyatanaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa àrammaõapaccayena paccayo: råpàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõassa phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa àrammaõapaccayena paccayo:
avitakkaavicàrà khandhà iddhividha¤àõassa cetopariya¤àõassa, pubbenivàsànussati¤àõassa,
yathàkammupaga¤àõassa anàgataüsa¤àõassa àrammaõapaccayena paccayo: avitakkaavicàre
khandhe ca vicàra¤ca àrabbha avitakkaavicàrà khandhà uppajjanti. 

Avitakkaavicàro dhammo savitakkasavicàrassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo:
ariyà avitakkaavicàrà jhànà vuññhahitvà, maggà vuññhahitvà phalà vuññhahitvà phalaü
paccavekkhanti. Taü àrabbha savitakkasavicàrà khandhà uppajjanti, ariyà nibbànaü
paccavekkhanti. Nibbànaü gotrabhussa, vodànassa, savitakkasavicàrassa maggassa, phalassa,
àvajjanàya àrammaõapaccayena paccayo: cakkhuü aniccato dukkhato anattato vipassati,
assàdeti. Abhinandati taü àrabbhà rago uppajjati, domanassaü uppajjati, sotaü ghànaü,
jihvaü. Kàyaü, råpe, sadde, gandhe, rase, phoññhabbe, vatthuü avitakkaavicàre khandhe ca
vicàra¤ca, aniccato, dukkhato, anattato vipassati, assàdeti, abhinandati, taü àrabbha ràgo
uppajjati, domanassaü uppajjati, avitakkaavicàre khandhe ca vicàra¤ca àrabbha
savitakkasavicàrà khandhà uppajjanti. 

Avitakkaavicàro dhammo avitakkavicàramattassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo:
ariyà avitakkavicàrà jhànà vuññhahitvà, maggà vuññhahitvà, phalà vuññhahitvà, phalaü
paccavekkhati, taü àrabbha vitakko uppajjati, ariyà nibbànaü paccavekkhanti, 

[BJT Page 421] [\x 421/]     
Nibbànaü avitakkavicàramattassa maggassa, phalassa, vitakassa ca àrammaõapaccayena
paccayo. Cakkhuü aniccato dukkhato anattato -pe- vatthuü avitakkaavicàre khandhe ca
vicàra¤ca aniccato dukkhato anattato vipassati, assàdeti, abhinandati, taü àrabbha vitakko
uppajjati, avitakkaavicàre khandhe ca vicàra¤ca àrabbha vitakko uppajjati. 

Avitakkaavicàro dhammo avitakkavicàramattassa ca avitakka avicàrasasa ca dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo: nibbànaü avitakkavicàramattassa. Maggassa, phalassa,
vicàrasasa ca àramamõapaccayena paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo vitakkasavicàrassa ca avitakkavicàramattassa ca dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo: ariyà avitakkaavicàrà jhànà, maggà phalà vuññhahitvà, phalaü
paccavekkhati, taü àrabbha savitakkasavicàrà khandhà ca vitakko ca uppajjanti. Ariyà
nibbànaü paccavekkhanti nibbànaü gotrabhussa, vodànassa, vitakkassa ca
savitakkasavicàrassa maggassa, vitakkassa ca, savitakkasavicàrassa phalassa vitakkassa.
âvajjanàya vitakkassa ca àrammaõapaccayena paccayo: cakkhuü aniccato dukkhato anattato
vipassanti, taü àrabbha savitakkasavicàrà khandhà ca vitakko ca uppajjanti, sotaü
-pephoññabbaü, vatthuü avitakkaavicàre khandhe ca vicàra¤ca aniccato dukkhato anattato
vipassati, taü àrabbha savitakkasavicàrà khandhà ca vitakko ca uppajjanti. 

Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà savitakkasavicàrassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo: avitakkavicàramatte khandhe ca vicàra¤ca àrabbha
savitakkasavicàrà khandhà uppajjanti. 

Avitakka vicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakkasavicàrassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo: avitakkavicàramatte khandhe ca vicàra¤ca àrabbha vitakko
uppajjati. 

Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakkaavicàrassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo: avitakkavicàramattà khandhe ca vicàro ca cetopariya¤àõassa
pubbenivàsànussati¤àõassa yathàkammupaga¤àõassa anàgataüsa¤àõassa
àrammaõapaccayena àrabbha avitakkaavicàrà khandhà uppajjanti. 

[BJT Page 422] [\x 422/]     
Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà savitakka savicàrassa ca
avitakakvicàramattassa ca dhammassa àrammaõapaccayena paccayo: avitakkavicàramatte
khandheca vicàra¤ca àrabbha savitakkasavicàrà khandhà ca vitakko ca uppajjanti. 

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà savitakkasavicàrassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo: savitakkasavicàre khandhe ca vitakka¤ca àrabbha
savitakkasavicàrà khandhà uppajjanti. 

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàrematto ca dhammà avitakkavicàramattasasa
àramamõapaccayena paccayo: savitakaksavicàre khandhe ca vitakka¤ca àrabbha vitakko
uppajjati. 

Savitaksavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà avitakka avicàrassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo: savitakkasavicàrà khandhà ca vitakko ca cetopariya¤àõassa
pubbenivàsànussati¤àõassa, yathàkammupaga¤àõassa, anàgataüsa¤àõassa
àrammaõapaccayena paccayo: savitakkasavicàre khandhe ca vitakka¤ca àrabbha
avitakkaavicàrà khandhà uppajjanti. 

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà savitakka savicàrassa ca
avitakkavicàramattassa ca dhammassa àrammaõapaccayena paccayo: savitakkasavicàre
khandhe cavitakka¤ca àrabbha savitakkasavicàrà khandhà ca vitakko ca uppajjanti. 

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà savitakkasavicàrassa ca
avitakkavicàramattassa ca dhammassa àrammaõapaccayena paccayo: savitakkasavicàre
khandhe ca vitakka¤ca àrabbha savitakkasavicàrà khandhà ca vitakko ca uppajjanti. 

Savitakkasavicàro dhammo savitakkasavicàrassa adhipatipaccayena paccayo:
àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati: àrammaõàdhipati dànaü datvà, sãlaü sàmàdhitvà,
uposatakammaü katvà, taü garuü katvà paccavekkhati, pubbe suciõõàni garuü katvà
paccavekkhati, savitakka savicàrà jhànà vuññhahitvà, maggà, phalà vuññhahitvà phalaü
garuü katvà paccavekkhati, savitakkasavicàre khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandati,
taü garuü katvà ràgo uppajjati, diññhi uppajjati. Sahajàtàdhipati savitakkasavicàrà adhipati
sampayuttakànaü khandhànaü adhipati paccayena paccayo. 

[BJT Page 423] [\x 423/]     
Savitakkasavicàro dhammo savitakkasavicàramattassa adhipatipaccayena paccayo:
àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati: àrammaõàdhipati dànaü datvà, sãlaü sàmàdhitvà,
uposatakammaü katvà, taü garuü katvà paccavekkhati, taü garuü katvà vitakko uppajjati,
pubbe suciõõàni maggà, vuññhahitvà phalà vuññhahitvà phalaü garuü katvà paccavekkhati,
taü garuü katvà vitakko uppajjati. Savitakkasavicàre khandha garuü katvà assàdeti,
abhinandati, taü garuü katvà vitakko uppajjati, sahajàtàdhipati savitakkasavicàrà adhipati
vitakkassa adhipati paccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa adhipati paccayena paccayo:
sahajàtàdhipati savitakkasavicàrà adhipati cattisamuññhànànaü råpànaü adhipati paccayena
paccayo. 

Savitakkasavicàro dhammo savitakkasavicàrassa ca avitakkaavicàrassa ca dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: sahajàtàdhipati, savitakkasavicàrà adhipati sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü adhipatipaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro dhammo avitakkavicàramattassa ca avitakka avicàrassa ca dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: sahajàtàdhipati, savitakkasavicàrà adhipati vitakkassa ca
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü adhipatipaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro dhammo savitakkasavicàrassa ca avitakkavicàramattassa ca dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati: àrammaõàdhipati dànaü
datvà, sãlaü sàmàdhitvà, uposatakammaü katvà, taü garuü katvà paccavekkhati, taü garuü
katvà savitakkasavicàrà khandhà ca vitakko ca uppajjanti, pubbe suciõõàni garuü katvà
paccavekkhati, savitakka savicàrà jhànà vuññhahitvà, maggà, phalà vuññhahitvà phalaü
garuü katvà paccavekkhati, taü garuü katvà savitakkasavicàra khandhe ca vitakko ca
uppajjanti, savitakkasavicàre khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà
savitakka savicàrà khandhà ca vitakko ca uppajjanti, sahajàtàdhipati adhipati
sampayuttakànaü khandhànaü vitakkassa ca adhipatipaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro dhammo savitaksavicàrassa ca avitakka vicàramattassa ca
avitakkaavicàrassa ca dhammassa adhipatipaccayena 

[BJT Page 424] [\x 424/]     
Paccayo sahajàtàdhipati, savitakkasavicàrà adhipati sampayuttakànaü khandhànaü
citakkassa ca cittasamuññhànàna¤ca råpànaü adhipatipaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto dhammo avitakka vicàramattassa adhipatipaccayena paccayo:
àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati: àrammaõàdhipati avitakkavicàramattà jhànà, maggà,
phalà vuññhahitvà phalaü garuü katvà paccavekkhati, taü garuü katvà vitakko uppajjati
avitakkavicàramatte khandhe ca vitakka¤ca garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü
katvà vitakko uppajjati, sahajàtàdhipati avitakkavicàramattà adhipati sampayuttakànaü
khandhànaü adhipatipaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto dhammo savitakkasavicàrassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
àrammaõàdhipati, avitakkavicàramattà jhànà vuññhahitvà, maggà, phalà vuññhahitvà phalaü
garuü katvà paccavekkhati, taü garuü katvà savitakkasavicàrà khandhà uppajjanti,
avitakkavicàramatte khandhe ca vitakka¤ca garuü katvà assàdeti, abhinandati. Taü garuü
katvà ràgo uppajjati, diññhi uppajjati. 

Avitakkavicàramatto dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
sahajàtàdhipati avitakkavicàramattà adhipatisampayuttakànaü khandhànaü vicàrassa ca
cittasamuññhànànaü råpànaü adhipatipaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto dhammo savitakkasavicàrassa ca avitakka vicàramattassa ca
dhammassa adhapitapaccayena paccayo: phalà vuññhàhitvà phalaü garuü katvà
paccavekkhati. Taü garuü katvà savitakkasavicàrà khandhà ca vitakko ca uppajjanti,
avitakkavicàramatte khandhe cavitka¤ca garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà
savitakkasavicàrà khandhà ca vitakko ca uppajjanti. 

Avitakkaavicàro dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati. ârammaõàdhipati: nibbànaü avitakkaavicàrassa
maggassa, phalassa vicàrassa ca

[BJT Page 425] [\x 425/]     
Adhipatipaccayena paccayo: sahajàtàdhipati: avitakkaavicàrà adhipati sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü adhipatipaccayena paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo savitakkasavicàrassa dhammassa adhipati paccayena paccayo:
àrammaõàdhipati, ariyà avitakkaavicàrà jhànà, maggà, phalà, vuññhahitvà phalaü garuü
katvà paccavekkhanti, taü garuü katvà savitakkasavicàrà khandhà uppajjanti, ariyà nibbànaü
garuü katvà paccavekkhanti, nibbànaü gotrabhussa, vodànassa savitakkasavicàrassa
maggassa. Phaëassa adhipatipaccayena paccayo: cakkhuü garuü katvà assàdeti, abhinandati,
taü garuü katvà ràgo uppajjati diññhi uppajjati, sotaü ghànaü jivhaü kàyaü råpe sadde
gandhe rase phoññhabbe vatthuü avitakkaavicàre khandhe ca vicàra¤ca garuü katvà
assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà ràgo uppajjati, diññhi uppajjati. 

Avitakkaavicàro dhammo savitakkavicàramattassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
àrammaõàdhipati, ariyà avitakkaavicàrà jhànà, vuññhahitvà, maggà, phalà vuññhahitvà
phalaü garuü katvà paccavekkhanti, taü garuü katvà vitakko uppajjanti, ariyà nibbànaü
garuü katvà paccavekkhanti, nibbànaü avitakkavicàramattassa maggassa. Phalassa
vitakkassa adhipatipaccayena paccayo: cakkhuü vatthuü avitakkaavicàre khandhe ca vicàraü
ca garuü katvà assàdeti, abhinandati, diññhiü garuü katvà vitakko uppajjati. 

Avitakkaavicàro dhammo avitakkavicàramattassa ca avitakka avicàrassa ca dhammassa
adhipatipaccayena paccaye: àrammaõàdhipati, nibbànaü avitakkavicàramattassa maggassa
phalassa, vicàrassa ca adhipatipaccayena paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo savitakkasavicàrassa ca avitakakvicàramattassa ca dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: àrammaõàdhipati, ariyà avitakkaavicàrà jhànà, maggà, phalà,
vuññhahitvà phalaü garuü katvà paccavekkhanti, taü garuü katvà savitakkasavicàrà khandhà
ca vitakko ca uppajjanti, ariyà nibbànaü garuü katvà paccavekkhanti, nibbànaü gotrabhussa,
vodànassa vitakkassa ca savitakkasavicàrassa maggassa. Vitakkassa ca savitakka savicàrassa
phalassa, vitakkassa ca adhipatipaccayena paccayo: cakkhuü garuü katvà (saükhittaü)
vatthuü avitakkaavicàra khandhe ca vicàra¤ca

[BJT Page 426] [\x 426/]     
Taü garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà savitakkasavicàrà khandhà ca
vitakekà ca uppajjanti. 

Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà savitakkasavicàrassa adhipatipaccayena
paccayo: àrammaõàdhipati avitakkavicàra matte khandhe ca vicàraü ca garuü
savitakkasavicàrà khandhà uppajjanti. 

Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakkavicàramattassa
adhipatipaccayena paccayo: àrammaõàdhipati avitakkavicàramatte khandhe ca vicàra¤ca
garuü katvà vitakko uppajjati. 

Avitakkavicàra matto ca avitakkaavicàro ca dhammà savitakkasavicàrassa ca
avitakkavicàramtassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: àrammaõàdhipati
avitakkavicàramatte khandhe ca vicàraü ca garuü katvà savitakkasavicàrà khandhà ca
vitakkoca uppajjanti. 

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà savitakkasavicàrassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: àrammaõàdhipati, savitakkasavicàro khandhe ca vitakka¤ca
garuü katvà savitakkasavicàrà khandhà uppajjanti. 

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà avitakka vicàramattassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: àrammaõàdhipita, savitakkasavicàre khandhe vitakka¤ca garuü
katvà vitakko uppajjati. 

Savitakkasavicàro ca avitakvicàramatto ca dhammà savitakka savicàrassa ca
avitakkavicàramattassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: àrammaõàdhipati,
savitakkasavicàre khandhe ca vitakka¤ca garuü katvà savitakkasavicàrà khandhà ca vitakko
ca uppajjanti. 

Savitakkasavicàro dhammo savitakkasavicàrassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
purimà purimà savitakkasavicàrà khandhà pacchimànaü pacchimànaü savitakkasavicàrànaü
khandhànaü anantarapaccayena paccayo: anulomaü gotrabhussa anulomaü vodànassa.
Gotrabhu savitakkasavicàrassa maggassa vodànaü savitakkasavicàrassa maggassa
savitakkasavicàro maggo savitakkasavicàrassa phalassa anulomaü savitakka savicàràya
phalasamàpattiyà anantarapaccayena paccayo. 

[BJT Page 427] [\x 427/]     
Savitakkasavicàro dhammo avitakkasavicàramattassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimà purimà savitakkasavicàrà khandhà pacchàmassa pacchàmassa vitakkassa
anantarapaccayena paccayo: savitakkasavicàraü cuticittaü avitakkavicàramattassa
uppattivittassa, savitakkasavicà khandhà avitakkavicàramattassa vuññhànassa vitakkassa ca
avitakkavicàramattassa jhànassa parikammaü avitakkavicàramattassa jhànassa. Gotrabhu
avitakkavicàramattassa maggassa, vodànaü avitakka vicàramattassa maggassa, anulomaü
avitakkavicàramattàya phala ghamàpattiyà vitakkasasa ca anantarapaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro dhammo avitakkaavicàrassa dhammassaantarapaccayena paccayo: àvajjànà
pa¤cannaü vi¤¤àõanaü anantarapaccayena paccayo: savitakkasavicàraü cuticittaü
avitakkaavicàrassa upapanticittassa vicàrasasa ca anantarapaccayena paccayo: savitakka
savicàrà khandhà avitakkaavicàrassa vuññhànassa vicàrassa ca dutiyassa jhànassa
parikamamamaüdutiye jhàne vicàrassa anantarapaccayena paccayo: titiyassa jhànassa
parikammaü, catutthassa jhànassa parikammaü, àkàsàna¤càyatanassa parikammaü
vi¤¤àõa¤càyatanassa parikammaü àki¤ca¤¤àyatanassa parikammaü
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa parikammaü dibbassa cakkhussa parikammaü dibbàya sota
dhàtuyà parikammaü iddhividha¤àõassa parikammaü cetopariya¤àõassa parikammaü
pubbenivàsànussati¤àõassa yathà kammupaga¤àõassa, anàgataüsa¤àõassa parikammaü
gotrabhu avitakkaavicàrassa maggassa ca vodànaü avitakkaavicàrassa maggassa vicàrassa
vicàrassa ca anulomaü avitakkaavicàràya phalasamàpattiyà vicàrassa ca anantarapaccayena
paccayo. 

Savitakkasaviro dhammo avitakkavicàramattassa ca avitakkaavicàrassa ca dhammassa
anantarapaccayena paccayo: savitakkasavicàraü cuticittaü avitakkavicàramattassa
uppatticittassa vicàrassa ca anantarapaccayena paccayo: savitakkasavicàrà khandhà
avitakkavicàramattassa vuññhànassa vicàrassa ca anantarapaccayena paccayo:
avitakkavicàramattassa jhànassa parikammaü avitakakvicàramattassa jhànassa vicàrassa ca
anantarapaccayena paccayo gotrabhu avitakkavicàramattassa maggassa vicàrassa ca,
vodànaü avitakkavicàramattassa maggassa vicàrassa ca, anulomaü avitakkavicàramattàya
phalasamàpattiyà vicàrassa ca anantarapaccayena paccayo. 

[BJT Page 428] [\x 428/]     
Savitakkasavicàro dhammo savitakkasavicàrassa ca avitakkavicàramattassa ca dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimà purimà savitakkasavicàrà khandhà pacchimànaü
pacchimànaü savitakkasavicàrànaü khandhànaü vitakkasassa ca anantarapaccayena paccayo,
anulomaü gotrabhussa vitakkassa ca, anulomaü vodànassa vitakkassa ca, gotrabhu
savitakaksavicàrassa maggassa vitakkassa ca. Vodànaü savitakkasavicàrasasa maggassa
vitakkassaca, savitakkasavicàro maggo savitakaksavicàrassa phalassa vitakkasasa ca,
savitakkasavicàraü phalaü savitakakasavicàrasasphalassa vitakkassa ca, anulomaü
savitakkasaviràya phalasamàpattiyà vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto dhammo avitakkavicàramattassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimo purimo vitakko pacchimassa pacchimassa vitakkassa anantarapaccayena
paccayo, purimà purimà avitakkavicàramattà khandhà pacchimànaü pacchimànaü
avitakkavicàramattànaü khandhànaü anantarapaccayena paccayo, avitkavicàramatto maggo
avitakkavicàramattassa phalassa avitakkavicàramattaü phalaü avitakkavicàramattassa
phalassa anantarapaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto dhammo vitakkasavicàrassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
purimo purimo vitakko pacchimànaü pacchimànaü savitakkasavicàrànaü khandhànaü
anantarapaccayena paccayo, avitakkavicàramattaü cuticittaü savitakkasavicàrassa uppatti
cittasasa anantarapaccayena paccaye avitakkavicàramattaü bhavaïgaü àvajjanàya
anantarapaccayena paccayo, avitakkavicàramattà khandhà savitakkasavicàrassa vuññhànassa
anantarapaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
purimà purimà avitakkavicàramattà khandhà pacchimassa pacchimassa vicàrassa
anantarapaccayena paccayo, avitakkavicàramattaü cuticittaü vitakko ca avitakkaavicàrassa
uppatticittassa vicàrassa ca anantarapaccayena paccayo, avitakkavicàramattà khandhà
vitakko ca avitakkaavicàrassa vuññhànassa vicàrassa ca anantarapaccayena paccayo -pe-

Avitakkavicàramatto dhammo avitakkavicàramatssa ca avitakkaavicàrassa ca dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimà purimà

[BJT Page 429] [\x 429/]     
Avitakkavicàramattà khandhà pacchimànaü pacchimànaü avitakkavicàramattànaü
khandhànaü vicàrassa ca anantarapaccayena paccayo, avitakkavicàramatto maggo
avitakkavicàramattassa phalassa vicàrassa ca, avitakkavicàramattaü phalaü
avitakkavicàramattassa phalassa vicàrassa ca anantarapaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto dhammo savitakkasavicàrassa ca avitakkavicàramattassa ca dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimo purimo vitakko pacchimànaü pacchimànaü
savitakkasavicàrànaü khandhànaü vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo,
avitakkavicaramattaü cuticittaü savitakkasavicàrassa uppatti cittassa vitakkassa ca
anantarapaccayena paccayo, avitakkavicàramattaü bhavaïgaü àvajjanàya vitakkassa ca
anantarapaccayena paccayo, avitakkavicàramattà khandhà savitakkasavicàrassa vuññhànassa
vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa anantarapaccayena paccayo,
purimo purimo vicàro pacchimassa pacchimassa vicàrassa anantarapaccayena paccayo:
purimà purimà avitakkaavicàrà khandhà pacchimànaü pacchimànaü avitakkaavicàrànaü
khandhànaü anantarapaccayena paccayo, avitakkaavicàro maggo avitakkaavicàrassa
phalassa, avitakkaavicàraü phalaü avitakkaavicàrassa phalassa anantarapaccayena paccayo,
nirodhà vuññhàhantassa nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü avitakkaavicàràya phalasamàpattiyà
vicàrassa ca anantarapaccayena paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo savitakkasavicàrassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
avitakkaavicàraü cuticittaü vicàro ca savitakkasavicàrassa upapatticittassa anantarapaccayena
paccayo: avitakkaavicàraü bhavaïgaü vicàro ca àvajjanàya anantarapaccayena paccayo,
avitakkaavicàrà khandhà vicàro ca savitakkasavicàrassa vuññhànassa anantarapaccayena
paccayo, nirodhà vuññhàhantassa nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü savitakkasavicàràya
phalasamàpattiyà anantarapaccayena paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo avitakkavicàramattassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
purimo purimo vicà pacchimànaü pacchimànaü avitakkavicàramattànaü khandhànaü
anantarapaccayena

[BJT Page 430] [\x 430/]     
Paccayo, avitakkaavicàraü cuticittaü vicàro ca avitakkavicàramattassa upapatticittasasa
citakkassa ca anantarapaccayena paccayo, avitakakavicàrà khandhà vicàro ca
avitakkavicàramattassa vuññhànassa citakkassa ca anantarapapaccayena paccayo, nirodhà
vuññhahanassa nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü avitakkavicàramattàna phalasamàpattiyà
citakkassa ca anantarapaccayena paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo avitakkaavicàramattassa ca avitakkaavicàrassa ca dhammassa
anantarapaccayena paccayo: avitakkaavicàraü cuticittaü avitakkavicàramattassa
upapatticittassa vicàrassa ca anantarapaccayena paccayà, avitakkaavicàrà khandhà
avitakkavicàramattasasa vuññhànassa vicàrassa ca anantarapaccayena paccayo, nirodhà
vuññhàhantassa nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü avitakkavicàramattàya phalasamàpattiyà
vicàrassa ca anantarapaccayena paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo savitakkasavicàrassa ca avitakkavicàramattassa ca dhammassa
anantarapaccayena paccayo: avitakkaavicàraü cuticittaü vicàro ca savitakkasavicàrassa
upapatticittassa vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. Avitakkaavicàraü bhavaïga¤ca
vicàro ca àvajjanàya vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo, avitakkaavicàrà khandhà
vicàro ca savitakkasavicàràssa vuññhànassa savitakkassa ca anantarapaccayena paccayo,
nirodhà vuññhahantassa nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü savitakkasavicàràya phalasamàpattiyà
vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà savitakkasavicàrassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: avitakkavicàramattaü cuticitta¤ca vicàro ca savitakkasavicàrassa
upapatticittassa anantarapaccayena paccayo, avitakkavicàramattaü bhavaïga¤ca vicàro ca
àvajjanàya anantarapaccayena paccayo. Avitakkavicàramattà khandhà ca vicàro ca
savitakkasavicàrassa vuññhahantassa anantarapaccayena paccayo. 
Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakkavicàramattassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimà purimà avitakkavicàramattà khandhà ca vicàro ca
pacchimànaü pacchimànaü avitakkavicàramattànaü khandhànaü anantarapaccayena paccayo,
avitakkavicàramatto maggo ca vicàro ca avitakkavicàramattassa

[BJT Page 431] [\x 431/]     
Phalassa anantarapaccayena paccayo, avitakkavicàramattaü phalaü ca vicàro ca
avitakkavicàramattassa phalassa anantarapaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakkaavicàrassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimà purimà avitakkaavicàramattà khandhà ca vicàro ca
pacchimassa pacchimànassa vicàrassa anantarapaccayena paccayo avitakkavicàramattànaü
cuticitta¤ca vicàro ca avitakkaavicàrassa upapatticittassa anantarapcayena paccayo.
Avitakkavicàramattà khandhà ca vicàro ca avitakkaavicàrassa vuññànassa anantarapaccayena
paccayo, 

Avitakkavicàramatto ca avitakakavicàro ca dhammà avitakkavicàramattassa ca
avitakkaavicàrassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimà purimà
avitakkavicàramattà khandhà ca vicàro ca pacchimànaü pacchimànaü
avitakkavicàramattànaü khandhànaü vicàrassa ca anantarapaccayena paccayo,
avitakkavicàramatto maggo ca vicàro ca avitakkavicàramattasasa phalassa vicàrassa ca
anantarapaccayena paccayo, avitakkavicàramattaü phala¤ca vicàro ca avitakkavicàramattassa
phalassa ca vicàrassa ca anantarapaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà savitakkasavicàrassa ca
avitakkavicaramattassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: avitakkavicàramattaü
cuticitta¤ca vicàro ca savitakkasavicàrassa upapatticittassa vitakkassa ca anantarapaccayena
paccayo, avitakkavicàramattaü bhavaïgaü ca vicàro ca àvajjanàya vitakkassa ca
anantarapaccayena paccayo, avitakkavicàramattà khandhà ca vicàro ca savitakkasavicàrassa
vuññhànassa vitakkssa ca anantarapaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà savitakkasavicàrasasa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimà purimà savitakkasavicàrà khandhà ca vitakko ca
pacchimànaü pacchimànaü savitakkasavicàrànaü khandhànaü anantarapaccayena paccayo,
anuloma¤ca vitakko ca gotrabhussa, anulomaü ca vitakko ca vodànassa, gotrabhu ca vitakko
ca savitakkasavicàrassa maggassa, savitakkasavicàro maggo ca vitakko ca
savitakkasavicàrassa phalassa, 

[BJT Page 432] [\x 432/]     
Savitakkasavicàraü phala¤ca vitakko ca savitakkasavicàrassa phalassa anuloma¤ca vitakko
ca savitakkasavicàràya phalasamàpattiyà anantarapaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà avitakkavicàramattassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimà purimà savitakkasavicàrà khandhà ca vitakko ca
pacchàmassa pacchimassa vitakkassa anantarapaccayena paccayo, savitakkasavicàraü
cuticitta¤ca vitakko ca avitakkavicàramattassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo,
savitakkasavicàrà khandhà ca vitakko ca avitakkavicàramattassa jhànassa parikamma¤ca
vitakke ca avitakkavicàramattassa jhànassa anantarapaccayena paccayo, gotrabhu ca vitakko
ca avitakkavicàramattassa maggassa, avodàna¤ca vitakko ca avitakkavicàramattasasa
maggassa, anuloma¤ca vitakko ca avitakkavicàramattàya phalasamàpattiyà
anantarapaccayena paccayo. 
Savitakkasavicàro ca, avitakkavicàramatto ca dhammà avitakkaavicàrassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: àvajjanà ca vitakko ca pa¤cannaü vi¤¤àõànaü
anantarapaccayena paccayo, savitakkasavicàraü cuticitta¤ca vitakko ca avitakkaavicàrassa
upapatticittassa vicàrassa ca anantarapaccayena paccayo, savitakkasavicàrà khandhà ca
vitakko ca avitakkaavicàrassa vuññhànassa ca vicàrassa ca anantarapaccayena paccayo,
dutiyassa jhànassa parikamma¤ca vitakko ca dutiyassa jhànassa ca vicàrassa ca
anantarapaccayena paccayo. Tatiyàssa jhànassa parikamama¤¤ca vitakko ca, catutthassa
jhànassa parikamma¤ca vitakko ca, àkàsàna¤càyatanassa parikamma¤ca vitakko ca,
vi¤¤àna¤càyatanassa parikamama¤¤ca vitakko vitakko ca, akàki¤ca¤à¤ayatanassa
parikamma¤ca vitakko ca, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa parikamma¤ca vitakko ca, dibbassa
cakkhussa parikamma¤ca vitakko ca, dibbàya sotadhàtuyà parikamma¤ca¤a vitakko ca,
iddhividha¤àõassa parikamma¤ca vitakko ca, cetopariya¤àõassa parikamma¤ca vitakko ca,
pubbenivàsànusasati¤àõassa yathàkammupaga¤àõassa anàgataüsa¤àõassa parikamma¤ca
vitakko ca, gotrabhu ca citakko ca acitakkaavicàrassa maggassa ca vicàrassa ca, vodàna¤ca
vikakko ca avitakkaavicàrassa ca maggassa vicàrassa ca, anuloma¤ca vitakko ca
avitakkaavicàràya phalasamàpattiyà vicàrassa ca anantarapaccayena paccayo. 

[BJT Page 433] [\x 433/]     
Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà avitakkavicàramattassa ca
avitakkaavicàrassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: savitakkasavicàraü
cuticitta¤ca vitakko ca avitakkavicàramattassa upapatticittassa ca vicàrasasa ca
anantarapaccayena paccayo, savitakkasavicàrà khandhà ca vitakko ca avitakkavicàramattassa
vuññhànassa ca vicàrassa ca anantarapaccayena paccayo, avitakkavicàramattassa jhànassa
parikamma¤ca vitakko ca avitakkavicàramattassa jhànassa ca vicàrassa ca anantarapaccayena
paccayo, gotrabhu ca vitakko ca avitakkavicàramattassa maggassa ca vicàrassa ca
anantarapaccayena paccayo, vodàna¤ca vitakko ca avitakkavicàramattassa maggassa
vicàrassa ca anuloma¤ca vitakko ca avitakkavicàramatatàya phalasamàpattiyà ca vicàrassa
ca anattarapaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà savitakkasavicàrassa ca
avitakkavicàramattassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimà purimà
savitakkasavicàrà khandhà ca vitakko ca pacchimànaü pacchimànaü savitakkasavicàrànaü
khandhànaü vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo, anuloma¤ca vitakko ca gotrabhussa
ca vitakkassa ca anuloma¤ca vitakko ca vodànassa ca vitakkassa ca gotrabhu ca vitakko ca
savitakkasavicàrassa ca maggassa ca vitakkassa ca vodàna¤ca vitakko ca
savitakkasavicàrassa maggassa ca vitakkassa ca anantarapaccayona paccayo,
savitakkasavicàro maggo ca vitakko ca savitakkasaviràssa phalassa ca vitakkassa ca,
savitakkasavicàraü phala¤ca vitakko ca savitakkasavicàrassa phalassa ca vitakkassa ca,
anuloma¤ca vitakko ca savitakkasavicàràya phalasamàpattiyà ca vitakkassa ca
anantarapaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro dhammo savitakkasavicàrassa dhammassa samanantarapaccayena
paccayo: (anantara paccayopi samanantara paccayopi sadiso)

Savitakkasavicàro dhammo savitakkasavicàrassa dhammassa sahajàtapaccayena paccayo:
savitakkasavicàro eko khandho tiõõannaü khandhànaü sahajàtapaccayena paccayo, tayo
khandhà ekassa khandhassa sahajàtapaccayena paccayo, dve khandhà dvinnaü [T - 28]

[BJT Page 434] [\x 434/]     
Khandhànaü sahajàtapaccayena paccayo, pañisandhikkhaõe savitakkasavicàro eko khandho
tiõõannaü khandhànaü dve khandhà dvinnaü khandhànaü sahajàtapaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro dhammo avitakkavicàramattassa dhammassa sahajàtapaccayena paccayo:
savitakkasavicàro khandho vitakkassa ghahajàtapaccayena pañisandhikkhaõe -pe-

Savitakkasavicàro dhammo avitakkavicàramattassa dhammassa sahajàtapaccayena paccayo:
savitakkasavicàro khandho cittasamuññhànaü råpaü sahajàtapaccayena paccayo:
pañisandhikkhaõe kañattà råpànaü. 

Savitakkasavicàro dhammo savitakkasavicàrassa ca avitakkaavicàrassa ca dhammassa
sahajàtapaccayena paccayo: savitakkasavicàro eko khandho tiõõannaü khandhànaü
cittasamuññhànànana¤ca råpànaü sahajàtapaccayena paccayo dve khandhà dvinnaü
khandhànaücittasamuññhànàna¤ca råpànaü sahajàtapaccayena paccayo. Pañisandhikkhaõe
(saükhittaü)

Savitakkasavicàro dhammo avitakkavicàramattassa ca avitakkaavicàrassa ca dhammassa
sahajàtapaccayena paccayo: savitakkasavicàrà khandhà vitakkassa ca cittasamuññhànàna¤ca
råpànaü sahajàtapaccayena paccayo, pañisandhikkhaõe -pe-

Savitakkasavicàro dhammo savitakkasavicàrassa ca avitakkavicàramattassa ca dhammassa
sahajàtapaccayena paccayo: savitakkasavicàro eko khandho tiõõannaü khandhànaü
vitakkassa ca sahajàtapaccayena paccayo, dve khandhà dvinnaü khandhànaü vitakkassa ca
sahajàtapaccayena paccayo, pañisandhikkhaõe -pe-

Savitakkasavicàro dhammo savitakkasavicàrassa ca avitakkavicàramattassa ca
avitakkaavicàrassa ca dhammassa sahajàtapaccayena paccayo: savitakkasavicàro eko
khandho tiõõannaü khandhànaü vitakkassa ca cittasamuññhànàna¤ca råpànaü
sahajàtapaccayena paccayo. Dve khandhà dvinnaü khandhànaü vitakkassa ca
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü pañisandhikkhaõe -pe avitakkavicàramatto dhammo
avitakkavicàramattassa dhammassa sahajàtapaccayena paccayo: avitakkavicàramatto eko
dhandho

[BJT Page 345] [\x 345/]     
Tiõõannaü khandhànaü sahajàtapaccayena paccayo: dve khandhà dvinnaü khandhànaü
pañisandhikkhaõe -pe-

Avitakkavicàramatto dhammo savitakkasavicàrassa dhammassa sahajàtapaccayena paccayo:
vitakko savitakkasavicàrànaü khandhànaü sahajàtapaccayena paccayo, pañisandhikkhaõe
-pe- 

Avitakkavicàramatto dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa sahajàtapaccayena paccayo:
avitakkavicàramattà khandhà vicàrassa cittasamuññhànàna¤ca råpànaü sahajàtapaccayena
paccayo, vitakko cittasamuññhànànaü råpànaü sahajàtapaccayena paccayo pañisandhikkhaõe
-pe-

Avitakkavicàramatto dhammo savitakkasavicàrassa ca avitakkaavicàrassa ca dhammassa
sahajàtapaccayena paccayo: vitakko savitakkàsavicàrànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca
råpànaü sahajàtapaccayena paccayo, pañisandhikkhaõe vitakko -pe-

Avitakkavicàramatto dhammo avitakkaavicàramattassa ca avitakkaavicàrassa ca dhammassa
sahajàtapaccayena paccayo: avitakkavicàramatto eko khandho tiõõannaü khandhànaü
vicàrassa ca cittasamuññhànàna¤ca råpànaü sahajàtapaccayena paccayo, dve khandhà
dvinnaü khandhànaü vicàrassa ca cittasamuññhànàna¤ca råpànaü pañisandhikkhaõe -pe-

Avitakkaavicàro dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa sahajàtapaccayena paccayo:
avitakkaavicàro eko khandho tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü
sahajàtapaccayena paccayo, dve khandhà dvinnaü khandhànaü cittasamuññhànà¤ca råpànaü
sahajàtapaccayena paccayo, vicàro cittasamuññhànànaü råpànaü, pañisandhikkhaõe
avitakkaavicàro eko tiõõannaü khandhànaü kañattà ca råpànaü, dve khandhà dvinnaü
khandhànaü kañattà ca råpànaü, vicàro kañattà råpànaü, kañattà råpànaü, khandhà
vatthussa, vatthu khandhànaü, vicàro vatthussa, vatthu vicàrassa, ekaü mahàbhåtaü
tiõõannaü mahàbhåtànaü. Mahàbhåtà cittasamuññhànànaü råpànaü kañattà råpànaü
udàdàråpànaü, bàhiraü àhàrasamuññhànaü, utu samuññhànaü, asa¤¤asattànaü ekaü
mahàbhåtà kañattàråpànaü upàdàråpànaü sahajàtapaccayena paccayo. 

[BJT Page 236] [\x 236/]     
Avitakkaavicàro dhammo savitakkasavicàrassa dhammassa sahajàtapaccayena paccayo:
pañisandhikkhaõe vatthu savitakkasavicàrànaü khandhànaü sahajàtapaccayena paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo avitakvicàramattassa dhammassa sahajàtapaccayena paccayo:
vicàro avitakkavicàramattatànaü khandhànaü sahajàtapaccayena paccayo, pañisandhikkhaõe
vicàro avitakkavicàramattànaü khandhànaü sahajàtapaccayena paccayo, pañisandhikkhaõe
vatthu avitakkavicàramattànaü khandhànaü sahajàtapaccayena paccayo pañisandhikkhaõe
vatthu vitakkassa sahajàtapaccayena paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo avitakvicàramattassa ca avitakkaavicàrassa ca dhammassa
sahajàtapaccayena paccayo: vicàro avitakkavicàramattatànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü sahajàtapaccayena paccayo, pañisandhikkhaõe vicàro
avitakkavicàramattànaü khandhànaü kañattà råpànaü, pañisandhikkhaõe vatthu
avitakkavicàramattànaü khandhànaü vicàrassa ca sahajàtapaccayena paccayo

Avitakkaavicàro dhammo savitakkasavicàrassaca avitakkavicàramattassa ca dhammassa
sahajàtapaccayena paccayo: pañisandhikkhaõe vatthu savitakkasavicàrànaü khandhànaü
vitakkassa ca sahajàtapaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro ca avitakkaavicàro ca dhammà savitakkasavicàrassa dhammassa
sahajàtapaccayena paccayo: pañisandhikkhaõe savitakkasavicàro eko khandho ca vatthu ca
tiõõannaü khandhànaü sahajàtapaccayena paccayo, dve khandhà ca vatthu ca dvinnaü
khandhànaü sahajàtapaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakkavicàramattassa dhammassa
sahajàtapaccayena paccayo: pañisandhikkhaõe savitakkasavicàrà khandhà ca vatthu ca
vitakkassa sahajàpaccayena paccayo, savitakkasavicàro ca avitakkaavicàro ca dhammà
avitakkaavicàrassa dhammasasa sahajàtapaccayenana paccayo, savitkavicàro khandhà ca
mahàbhåtà ca cittasamuññhànànaü råpànaü sahajàtapaccayena paccayo, pañisandhikkhaõe
savitakkasavicàrà khandhà ca mahàbhåtà kañattàråpànaü sahajàpaccayena paccayo. 

[BJT Page 437] [\x 437/]     
Savitakkasavicàro ca avitakkaavicàrà ca dhammà savitakkasavicàrassa ca
avitakkavicàramattassa ca dhammassa sahajàpaccayena paccayo: pañisandhikkhaõe
savitakkasavicàro eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü vitakkassa ca, dve
khandhà ca vatthu ca dvinnaü khandhànaü vitakkassa ca sahajàtapaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà savitakkasavicàrassa dhammassa
sahajàtapaccayena paccayo: pañisandhikkhaõe vitakko ca vatthu ca savitakkasavicàrànaü
khandhànaü sahajàpaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakkavicàramattassa dhammassa
sahajàpaccayena paccayo: avitakkavicàramatto eko khandha ca vicàro ca tiõõannaü
khandhànaü, dve khandhà ca vicàro ca dvinnaü khandhànaü sahajàtapaccayena paccayo,
pañisandhikkhaõe avitakkavicàramatto eko khandhe ca vicàro ca tiõõannaü khandhànaü,
dve khandhà ca vicàro ca khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü sahajàtapaccayena
paccayo. 

Avitkavicàmatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakkaavicàrassa dhammassa
sahajàtapaccayena paccayo: avitakkavicàramattà khandhà ca vicàro ca cittasamuññhànànaü
råpànaü sahajàtapaccayena paccayo, avitakkavicàramattà khandhà ca mahàbhåtà ca
cittasamuññhànànaü råpaü, vitakko ca mahàbhåtà ca cittasamuññhànànaü råpànaü,
pañisandhikkhaõe avitakkavicàramattà khandhà ca vicàro ca kañattà råpànaü,
pañisandhikkhaõe avitakkavicàramattà khandhà ca mahàbhåtà ca kañattàråpànaü,
pañisandhikkhaõe vitakko ca mahàbhåtà ca kañattà råpànaü, pañisandhikkhaõe
avitakkavicàramattà khandhà ca vatthu ca vicàrassa sahajàtapaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakka vicàramattassa ca
avitakkaavicàrassa ca dhammassa sahajàtapaccayena paccayo: avitakkavicàramatto eko
khandho ca vicàro ca tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü
sahajàtapaccayena paccayo, tayo khavdà ca vicàro ca ekassa khandhassa
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü sahajàtapaccayena paccayo, dve

[BJT Page 438] [\x 438/]     
Khandhà ca vicàro ca dvinnaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü
sahajàtapaccayena, pañisandhikkhaõe avitakkavicàramatto eko khandho ca vicàro ca
tiõõannaü khandhànaü kañattàråpànaü sahajatapaccayena, dve khandhà dvinnanaü
khandhànaü pañisandhikkhaõe avitakkavicàra matto eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü
khandhànaü vicàrassa ca, sahajàtapaccayena, dve khandhà ca vatthu ca dvinnaü
khandhànaü vicàrassa ca sahajàtapaccayena paccayo. 

Savitakka savicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà savitakka savicàrassa dhammassa
sahajàtapaccayena paccayo: savitakka savicàro eko khandho ca vitakko ca tiõõannaü
khandhànaü sajàtapaccayena, dve khandhà ca vitakko ca dvinnaü khandhànaü sahajàta
paccayena, pañisandhikkhaõe -pe- 

Savitakkasavicàro ca avitakkicàramatto ca dhammà avitakka avicàrassa dhammassa
sahajàtapaccayena paccayo: savitakkasavicàrà khandhà ca vitakko ca cittasamuññhànànaü
råpànaü sahajàtapaccayena pañisandhikkhaõe -pe-

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà savitakkasavicàrassa ca
avitakkaavicàrasasa ca dhammassa sahajàtapaccayena paccayo, savitakkasavicàro eko
khandhe ca vitakko ca tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü
sahajàtapaccayena, dve khandhà ca vitakko ca dvinanaü khandhànaü cittasuññhànàna¤ca
råpànaü sahajàtapaccayena, pañisandhikkhaõe -pe-

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà
savitakkasavicàrassa dhammassa sahajàtapaccayena paccayo, pañisandhikkhaõe
savitakkasavicàro eko khandhe ca vitakko vatthu ca tiõõannaü khandhànaü
sahajàtapaccayena, dve khandhà ca vitakko ca vatthu dvinnaü khandhànaü
sahajàtapaccayena, paccayo. 

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakkaavicàrassa
dhammassa sahajàtapaccayena paccayo, savitakkasavicàro khandhà ca vitakko ca mahàbhåtà
ca cittasamuññhànànaü råpànaü sahajàta paccayena pañisandhikkhaõe savitakkasavicàrà
khandhà ca vitakko ca mahàbhåtà ca kañattàråpànaü sahajàtapaccayena paccayo. 

Savitkakasavicàro dhammo savitakkasavicàrassa dhammasa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo:
savitakkasavicàro eko khandho. 

[BJT Page 439] [\x 439/]     
Tiõõannaü khandhànaü a¤¤ama¤¤apaccayena, pañisandhikkhaõe savitakkasavicàro eko
khandho tiõõannaü khandhànaü a¤¤ama¤¤apaccayena, dve khandhà dvinnaü khandhànaü
a¤¤ama¤¤apaccaye paccayo. 

Savitakkasavicàro dhammo avitakkavicàramattassa dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena
paccayo: savitakkasavicàrà khandhà vitakkassa a¤¤ama¤¤apaccayena pañisandhikkhaõe -pe-

Savitakkasavicàro dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo:
pañisandhikkhaõe savitakkasavicàrà khandhà vatthussa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro dhammo savitakkasavicàrassaca avitakka avicàrassa ca dhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: pañisandhikkhaõe savitakka savicàro eko khandho
tiõõannaü khandhànaü vatthussa ca a¤¤ama¤¤apaccayena, dve khandhà
dvinnakhandhànaü vatthussa ca a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro dhammo avitakkasavicàrassa ca avitakka avicàrassa ca dhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: pañisandhikkhaõe savitakkasavicàro khandhà vitakkassa ca
vatthussa ca a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro dhammo savitakkasavicàrassa ca avitakka avicàrassa ca dhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: savitakkasavicàro eko khandho tiõõannaü khandhànaü
vitakkassa ca a¤¤ama¤¤apaccayena, dve khandhà dvinnaü khandhànaü vitakkassa ca
a¤¤ama¤¤apaccayena pañisandhikkhaõe -pe-

Savitakkasavicàro dhammo savitakkasavicàrassa ca avitakkavicàramattassa ca
avitakkaavacàrassa ca dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: pañisandhikkhaõe
savitakkasavicàro eko khandho tiõõannaü khandhànaü vitakkassa ca vatthussa ca
a¤¤ama¤¤apaccayena, dve khandhà dvinnaü khandhànaü citakkassa ca vatthussa ca
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto dhammo avitakkavicàramattassa dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena
paccayo: avitakkavicàramatto eko khandho tiõõannaü khandhànaü a¤¤ama¤¤apaccayena,
dve khandhà dvinnaü khandhànaü a¤¤ama¤¤apaccayena pañisandhikkhaõe -pe-

[BJT Page 440] [\x 440/]     
Avitakkavicàramatto dhammo savitakka savicàrassa dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena
paccayo: vitakko savitakka savicàrànaü khandhànaü a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo
pañisandhikkhaõe -pe
Avitakkavicàramatto dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena
paccayo: avitakkavicàramattà khandhà vicàrassa a¤¤ama¤¤apaccayena, pañisandhikkhaõe
avitakkavicàramattà khandhà vicàrassa ca vatthussa ca a¤¤ama¤¤apaccayena,
pañisandhikkhaõe vitakko vatthussa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto savitakkavicàrassa ca avitakkaavicàrassa ca dhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: pañisandhikkhaõe vitakko savitakka savicàrànaü
khandhànaü vathessa ca a¤¤ama¤¤a paccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto dhammo avitakkavicàramattassa ca avitakka avicàrassa ca dhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: avitakka vicàramatto eko khandho tiõõannaü khandhànaü
vicàrassa ca a¤¤ama¤¤apaccayena, dve khandhà dvinnaü khandhànaü vicàrassa ca
a¤¤ama¤¤apaccayena pañisandhikkhaõe avitakkavicàramatto eko khandho tiõõannaü
khandhànaü vicàrassa ca vatthussa ca a¤¤ama¤¤a paccayena, dve khandhà dvinnaü
khandhànaü vicàrassa ca vatthussa ca a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo:
avitakkaavicàro eko khandho tiõõannaü khandhànaü a¤¤ama¤¤apaccayena dve khandhà
dvinnaü khandhànaü a¤¤ama¤¤a paccayena, pañisandhikkhaõe avitakkaavicàro eko
khandho tiõõannaü khandhànaü vatthussa ca a¤¤ama¤¤a paccayena, dve khandhà dvinnaü
khandhànaü vatthussa ca a¤¤ama¤¤a paccayena khandhà vatthussa, vatthu khandhànaü
vicàro vatthussa, vatthu vicàrassa ekaü mahàbhåtaü tiõõannaü mahàbhåtànaü bàhiraü
àhàra samuññhànàü, utusamuññhànaü asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü. 

Avitakakavicàro dhammo savitakkasavicàrasma dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo:
pañisandhikkhaõe vatthu savitakkasavicàrànaü khandhànaü a¤¤¤apaccayena paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo avitakkavicàramattassa dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena
paccayo: vicàro avitakkavicàramattànaü

[BJT Page 441] [\x 441/]     
Khandhànaü a¤¤ama¤¤apaccayena pañisandhikkhaõe vicàre avitakkavicàramattànaü
khandhànaü a¤¤ama¤¤apaccayena, pañisandhikkhaõe vatthu avitakkavicàramattànaü
khandhanaü a¤¤ama¤¤apaccayena, añisandhikkhaõe vatthu vitakkassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo

Avitakkaavicàro dhammo avitakkavicàramattassa ca avitakka avicàrassa ca dhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: pañisandhikkhaõe vicàro avitakkavicàramattànaü
khandhànaü vatthussa ca a¤¤ama¤¤apaccayena, pañisandhikkhaõe vatthu
avitakkavicàramattànaü khandhànaü vicàrassa ca a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo savitakkasavicàrassa ca avitakka vicàramattassa ca dhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: pañisandhikkhaõe vatthu savitakkasavicàrànaü khandhànaü
vitakkassaca a¤¤ama¤¤a paccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro ca avitakkaavicàro ca dhammà savitakka savicàrassa dhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: pañisandhikkhaõe savitakkasavicàro eko khandho ca vatthu
ca tiõõannaü khandhànaü, dve khandhà ca vatthu ca dvinnaü khandhànaü
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakka vicàramattsa dhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: pañisandhikkhaõe savitakkasavicàro khandhà ca vatthu ca
vitakkassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro ca avitakkaavicàro ca dhammà savitakka savicàrassa ca
avitakkavicàramattassa ca dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: pañisandhikkhaõe
savitakkasavicàro eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü vitakkassa ca
a¤¤ama¤¤apaccayena, dve khandhà ca vatthu ca dvinnaü khandhànaü vitakkassa ca
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà savitaka savicàrassa dhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: pañisandhikkhaõe vitakko ca vatthu ca savitakkasavicàrànaü
khandhànaü a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakka vicàramattassa dhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: avitakkavicàramatto

[BJT Page 442] [\x 442/]     
Eko khandhe ca vicàro ca tiõõannaü khandhànaü a¤¤ama¤¤apaccayena, dve khandhà ca
vicàro ca dvinnaü khandhànaü a¤¤ama¤¤apaccayena, pañisandhikkhaõe
avitakkavicàramatto eko khandho ca vicàro ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü, dve
khandhà ca vicàro ca vatthu ca dvinnaü khandhànaü a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo

Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakkaavicàrassa dhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: pañisandhikkhaõe avitakkavicàramattà khandhà ca vicàro ca
vatthussa a¤¤ama¤¤apaccayena, pañisandhikkhaõe avitakkavicàramattà khandhà ca vatthu
ca vicàrassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakka vicàramattassa ca
avitakkaavicàrassa ca dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: pañisandhikkhaõe
avitakkavicàramatto eko khandho ca vicàro ca tiõõannaü khandhànaü vatthussa ca
a¤¤ama¤¤apaccayena, dve khandhà ca vicàro ca dvinnaü khandhànaü vatthussa ca
a¤¤ama¤¤apaccayena, pañisandhikkhaõe avitakkavicàramatto eko khandho ca vatthu ca
tiõõannaü khandhànaü vicàrassa ca a¤¤ama¤¤a paccayena, dve khandhà ca vatthu ca
dvinnaü khandhànaü vicàrassa ca a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà savitakka savicàrassa dhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo savitakka savicàro eko khandho ca vitakko ca tiõõanna
khandhànaü a¤¤ama¤¤apaccayena, dve khandhà ca vitakko ca dvinnaü khandhànaü
a¤¤ama¤¤apaccayena, pañisandhikkhaõe -pe-

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà avitakkaavicàrassa dhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: pañisandhikkhaõe savitakkasavicàro khandhà ca vitakko ca
vatthussa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhamma savitakkasavicàrassa ca
avitakkaavicàrassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: pañisandhikkhaõe savitakkasavicàro eko
khandho ca vitakko ca tiõõannaü khandhànaü vatthussa ca a¤¤ama¤¤apaccayena, dve
khandhà ca vitakko ca dvinnaü khandhànaü vatthussa ca a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

[BJT Page 443] [\x 443/]     
Savitakka savicàro ca avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà
savitakkasavicàrassa dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: pañisandhikkhaõe
savitakkasavicàroeko khandho ca vitakko ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü
a¤¤ama¤¤apaccayena dve khandhà ca vitakko ca vatthu ca dvinnaü khandhànaü
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro dhammo savitakkasavicàrassa dhammassa nissaya paccayena paccayo:
savitakkasavicàro eko khandho tiõõannaü khandhànaü (saükhittaü) satta. 

Avitakkavicàramatto dhammo avitakkavicàramattassa dhammassa nissayapaccayena
paccayena paccayo (saükhittaü) pa¤ca. 

Avitakkaavicàro dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa nissaya paccayena paccayo
avitakkaavicàro eko khandho tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü
nissayapaccayena, dve khandhà dvinnaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü
nissayapaccayena paccayo, pañisandhikkhaõe avitakka avicàro eko khandho tiõõannaü
khandhànaü kañattà ca råpànaü nissayapaccayena dve khandhà dvinnaü khandhànaü,
(saükhittaü) asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü, cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa,
kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõassa vatthu, avitakkaavicàrànaü khandhànaü vicàrassa ca
nissayapaccane paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo savitakkasavicàrassa dhammassa nissaya paccayena paccayo:
vatthu savitakka savicàrànaü khandhànaü nissaya paccayena pañisandhakkhaõe vatthu -pe-
Avitakkaavicàro dhammo avitakkavicàmattassa dhammassa nissayapaccayena paccayo:
vicàro avitakkavicàramattànaü khandhànaü nissayapaccayena vatthu
avitakkavicàramattànaü khandhànaü vitakkassa ca nissayapaccayena pañisandhikkhaõe -pe-
(saükhittaü) avitakka avicàro dhammo avitakka vicàramattassa ca avitakkaavicàrassa ca
dhammassa nissayapaccayena paccayo: vicàro avitakkavicàramattànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü, vatthu avitakka vicàramattànaü khandhànaü vicàrassa ca
nissayapaccayena, pañisandhikkhaõe vicàro -pe-

[BJT Page 444] [\x 444/]     
Avitakkaavicàro dhammo savitakkasavicàrassa ca avitakkavicàramattassa ca dhammassa
nissayapaccayena paccayo: vatthu savitakkasavicàrànaü khandhànaü vitakkassa ca
nissayapaccayena, pañisandhikkhaõe vatthu -pe-

Savitakkasavicàro ca avitakkaavicàro ca dhammà savitakka savicàrassa dhammassa
nissayapaccayena paccayo: savitakkasavicàro eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü
khandhànaü nissayapaccayena paccayo, (pavattipi pañisandhipi dipetabbà)

Savitakkasavicàro avitakkaavicàro ca dhammà avitakka vicàramattassa dhammassa
nissayapaccayena paccayo: savitakkasavicàrà khandhà ca vatthu ca vitakkassa,
pañisandhikkhaõe -pe-

Savitakkasavicàro ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakka avicàrassa dhammassa
nissayapaccayena paccayo: savitakkasavicàrà khandhà ca mahàbhåtà ca cittasamuññhànànaü
råpànaü nissayapaccayena paccayo, pañisandhikkhaõe -pe-

Savitakkasavicàro ca avitakkaavicàro ca dhammà savitakka savicàrassa ca
avitakkavicàramattassa ca dhammassa nissayapaccayena paccayo: sivatakkasavicàro eko
khandho ca vatthu ca tiõõannaü khanàdhànaü vitakkassa ca nissayapaccayena paccayo,
pañisandhikkhaõe -pe-

Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà savitakka savicàrassa dhammassa
nissayapaccayena paccayo: vitakko ca vatthu ¤a savitakkasavicàrànaü khandhànaü,
nissayapaccayena paccayo, pañisandhikkhaõe -pe-

Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakka vicàramattassa dhammassa
nissayapaccayena paccayo: avitakkavicàramatto eko khandho ca vicàro ca tiõõannaü
khandhànaü avitakka vicàramatto eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü
nissayapaccayena paccayo, pañisandhikkhaõe -pe0

Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakka avicàrassa dhammassa
nissayapaccayena paccayo: avitakakvicàramatto khandhà ca vicàro ca cittasamuññhànànaü
råpànaü nissayapaccayena, avitakkavicàramatto khandhà ca mahàbhåtà ca
cittasamuññhànànaü råpànaü, 

[BJT Page 445] [\x 445/]     
Vitakko ca mahàbhåtà ca cittasamuññhànànaü råpànaü, avitakka vicàramatto khandhà, ca
vatthu ca vicàrassa nissayapaccayena paccayo pañisandhikàni cattàri, (saükhittaü)

Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakka
vicàramattassa ca avitakkaavicàrassa ca dhammassa nissayapaccayena paccayo:
avitakkavicàramatto eko khandho ca vicàro ca tiõõannaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü nissayapaccayena, dve khandhà ca vicàro ca dvinnaü
khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü nissayapaccayena, avitakkavicàramatto eko
khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü vicàrassa ca, dve khandhà ca vatthu ca
dvinnaü khandhànaü vicàrassa ca nissayapaccayena, pañisandhikkhaõe -pe-

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà savitakka savicàrassa dhammassa,
avitakkaavicàrassa ca avitakkaavicàrassa ca dhammassa tãõi. 

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà
savitakkasavicàrassa dhammassa, avitakkaavicàrassa dhammassa nissaya paccayena paccayo:
(dve vàrà vitthàretabbà)

Savitakkasavicàro dhammo savitakkasavicàrassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
àrammaõupanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo: savitakkasavicàraü saddhaü
upanissàya dànaü deti, sãlaü samàdiyati, uposathakammaü karoti, savitakkasavicàraü jhànaü
uppàdeti, vipassanaü uppadeti, magga -pe- samàpattiü uppàdeti, mànaü jappeti, diññhiü
gaõhàti savitakkasavicàraü sãlaü sutaü pa¤¤aü ràgaü dosaü mohaü manaü diññhaü
patthanaü upanissàya dànaü deti, sãlaü samàdiyati, uposathakammaü karoti,
savitakkasavicàraü jhànaü uppàdeti, vipassanaü uppàdeti, maggaü samàpatti uppàdeti,
pàõaü hanti, saïghaü bhindati, savitakka savicàrà saddhà sãlaü sutaü càgo pa¤¤à ràgo doso
moho màno diññhi patthanà savitakka savicàràya saddhàya, sãlassa sutassa càgassa pa¤¤àya
ràgassa dosassa mohassa mànassa diññhiyà patthanàya upanissayapaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro dhammo avitakkavicàramattassa upanissaya paccayena paccayo:
àrammaõupanissayo, anattaråpanissayo, 

[BJT Page 446] [\x 446/]     
Pakatåpanissayo, pakatåpanissayo: savitakkasavicàraü saddhaü upanissàya
avitakkavicàramattaü jhànaü uppàdeti maggaü samàpattiü savitakkasavicàraü sãlaü
(saükhittaü) patthanaü upanissàya avitakka vicàramattaü jhànaü uppàdeti maggaü
samàpattiü savitakkasavicàrà saddhà patthanà avitakkavicàramattàya saddàya sãlassa
sutassa càgassa pa¤¤àya vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa upanissayapaccayena paccayena:
anantaråpanissayo, pakatåpanissayo. Pakatupanisayo: savitakkasavicàraü saddaü upanissàya
avitakka avicàraü jhànaü uppàdeti, maggaü abhi¤¤aü samàpattiü uppàdeti,
savitakkasavicàraü sãlaü patthanaü upanissàya avitakkaavicàraü jhànaü uppàdeti maggaü
abhi¤¤aü samàpattiü uppàdeti, savitakkasavicàrà saddhà (saükhittaü) patthanà
avitakkaavicàràya saddhàya sãlassa sutassa càgassa pa¤¤àya vicàrassa ca kiyàkassa sukhassa
kàyikassa dukkhassa uppanissayapaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro dhammo avitakkavicàramattassa ca avitakka avicàrassa ca dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: anantaråpanissayo, pakatåpanissayo pakatåpanissayo:
savitakkasavicàrà saddhà patthanà avitakkavicàramattàya saddàya sãlassa sutassa càgassa
pa¤¤àya vicàrassa ca upanissaya paccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro dhammo avitakkasavicàramattassa ca avitakka avicàrasamattassa ca
dhammassa upanissayapaccayena paccayo: àrammaõupanissayo, anantaråpanissayo
pakatåpanissayo pakatåpanissayo: savitakkasavicàrà saddhà patthanà savitakkasavicàràya
saddhàya patthanàya vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto dhammo avitakkavicàramattassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: àrammaõupanissayo anantaråpanissayo pakatåpanissayo pakatåpanissayo:
avitakkavicàramattaü saddhaü upanissàya avitakkavicaramattaü jhànaü uppàdeti, maggaü
samàpattiü uppàdeti, avitakkavicàramattaü sãlaü sutaü càgaü pa¤¤aü vitakkaü
upanissàyaavitakakvicàramattaü jhànaü uppàdeti, maggaü samàpattiü uppàdeti,
avitakkavicàramattà saddhà sãlaü càgo pa¤¤à vitakko ca avitakkavicàramattàya saddhàya
sãlassa sutassa càgassa pa¤¤àya vitakkassa upanissayapaccayena paccayo. 

[BJT Page 447] [\x 447/]     
Avitakkavicàramatto dhammo savitaksavicàrassa dhammassa upanisasayapaccayena
paccayo: àrammaõupanissayo, anantaråpanissayo pakatåpanissayo. Pakatupinassayo:
avitakkavicàramattaü saddhaü upanissàya dànaü deti sãlaü samàdiyati. Upàsathakammaü
karoti, savitakkasavicàraü jhànaü uppàdeti, vipassanaü maggaü samàpattiü uppàdeti, mànaü
jappeti, diññhiü gaõhàti, avitakka vicàramattaü sãlaü sutaü càgaü pa¤¤aü vitakkaü
upanissàya dànaü deti, sãlaü samàdiyati, uposathakammaü karoti, savitakkasavicàraü jhànaü
uppàdeti, vipassanaü uppàdeti, maggaü uppàdeti samàpattiü uppàdeti pàõaü hanti.
Saïghaü bhindati avitakkavicàramattà saddhà sãlaü sutaü càgo pa¤¤à vitakko ca
savitassasavicàràya saddhàya patthanàya upanissayapaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto dhammo avitaksaavicàrassa dhammassa upanisasayapaccayena
paccayo: anantaråpanissayo pakatåpanissayo. Pakatupinassayo: avitakkavicàramattaü
saddhaü upanissàya avitakkaü avicàraü jhànaü uppàdeti, maggaü abhi¤¤aü samàpattiü
uppàdeti, avitakkavicàramattaü sãlaü sutaü càgaü pa¤¤aü vitakkaü upanissàya
avitakkaavicàraü jhànaü uppàdeti, maggaü abhi¤¤aü samàpattiü uppàdeti
avitakkavicàramattà saddhà sãlaü sutaü càgo pa¤¤à vitakko ca avitassaavicàràya saddhàya
sãlassa sutassa càgassa pa¤¤àya vicàrassa ca kàyikassa sukhassa kàyikassa dukkhassa
upanissayapaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto dhammo avitakkavicàramattassa ca avitakkaavicàrassa ca dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: anantaråpanissayo pakatåpanissayo pakatåpanissayo:
avitakkavicàramattà saddhà sãlaü sutaü càgo pa¤¤à vitakko ca avitakkavicàramattàya
saddhàya sãlassa sutassa càgassa pa¤¤àya vicàrasasa ca upanissaya paccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto dhammo savitakkasavicàrassa ca avitakka vicaramattassa ca
dhammassa upanissayapaccayena paccayo: àrammaõupanissàyo anantaråpanissayo
pakatåpanissayo. Pakatåpanissayo: avitakkavicàramattà saddhà sãlaü sutaü càgo pa¤¤à
vitakko ca savitakka savicàràya saddhàya patthanàya vitakkassa ca upanissaya paccayena
paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa upanissaya paccayena paccayo:
àrammaõupanissayo anantaråpanissayo. 

[BJT Page 448] [\x 448/]     
Pakatåpanissayo. Pakatåpanissayo: avitakkaavicàraü saddhaü upanissaya avitakkaavicàraü
jhànaü uppàdeti, maggaü abhi¤¤aü samàpattiü uppàdeti, avitakkaavicàraü sãlaü sutaü
càgaü pa¤¤aü vicàraü kàyikaü sukhaü kàyikaü dukkhaü utuü bhojanaü senàsanaü
upanissàya avitakkaavicàraü jhànaü uppàdeti, maggaü abhi¤¤aü samàpattiü vicàro kàyikaü
sukhaü kàyiü dukkhaü utu bhojanaü senàsanaü avitakkaavicàràya saddhàya sãlassa sutassa
càgassa pa¤¤àya vicàrassa kàyikassa sukhassa kàyikassa dukkhassa upanissayapaccayena
paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo savitakkasavicàrassa dhammassa upanissaya paccayena paccayo:
àrammaõupanissayo anantaråpanissayo pakatunissayo. Pakatåpanissayo: avitakkaavicàraü
saddhaü upanissàya dànaü deti, sãlaü samàdiyati, uposathakammaü karoti, savitakka
savicàraü jhànaü uppàdeti, vipassanaü maggaü samàpattiü uppàdeti, mànaü jappeti, diññhiü
gaõhàti, avitakkaavicàraü sãlaü sutaü càgaü pa¤¤aü vicàraü kàyikaü sukhaü kàyikaü
dukkhaü utuü bhojanaü senàsanaü upanissàya dànaü deti, sãlaüsamàdiyati,
uposathakammaü karoti, savitakkasavicàraü jhànaü uppàdeti, vipassanaü maggaü
samàpattiü uppàdeti, pàõaü hanti, saïghaü bhindati, avitakkaavicàrà saddhà (saükhittaü)
senàsanaü savitakkasavicàràya saddhàya, sãlassa -pe- patthanàya upanissayapaccayena
paccayo. 
Avitakkaavicàro dhammo avitakkavicàramattassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
àrammaõupanissayo anantaråpanissayo pakatunissayo. Pakatåpanissayo: avitakkaavicàraü
saddhaü upanissàya avitakkavicàramattaü jhànaü uppàdeti, vipassanaü maggaü samàpattiü
uppàdeti, avitakkaavicàraü sãlaü, senàsanaü upanissàya avitakka vicàramattaü jhànaü
uppàdeti, vipassanaü, maggaü samàpattiü uppàdeti, avitakkaavicàrà saddhà senàsanaü
avitakkavicàramattàya saddhàya, sãlassa sutassa. Càgassa, pa¤¤àya, vitakkassa ca
upanissayapaccayena paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo avitakkavicàramattassa ca avitakka avicàrassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: àrammaõupanissayo. Anantaråpanissayo, pakatåpanissayo
pakatåpanissayo: avitakkaavicàrà saddhà, senàsanaü, avitakkavicàramattàya saddhàya,
sãlassa, sutassa, càgassa, pa¤¤àya, vicarasasa ca upanissayapaccayena paccayo. 

[BJT Page 449] [\x 449/]     
Avitakakavicàro dhammo savitakkasavicàrassa ca avitakka vicàramattassa ca dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: àrammaõupanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo,
pakatåpanissayo: avitakka avicàrà saddhà, senàsanaü savitakkasavicàràyasaddàya, sãssa,
patthanàya, vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà savitakka savicàrassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: àrammaõupanissayo, aanantaråpanissayo, pakatåpanissayo.
Pakatåpanissayo: avitakkavicàramattà saddhà. Sãlaü, sutaü, càgo, pa¤¤à vicàro ca
savitakaksavicàràya saddhàya, pa¤¤àya upanissayapaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakka vicàramattassa dhammassa
upinsasayapaccayena paccayo: àrammaõupanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo,
pakatåpanissayo: avitakkavicàramattà saddhà sãlaü, sutaü càgo pa¤¤à, càgassa pa¤¤àya,
vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakka avicàrassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: anantaråpanissayo. Pakatåpanissayo. Pakatåpanissayo:
avitakkavicàramattà saddhà, sãlaü, sutaü, càgo, pa¤¤à, vicàro ca, avitakkaavicàràya saddàya,
sãlassa. Sutassa. Càgassa, pa¤¤àya, vicàrassa ca kàyiksasa sukkhassa, kàyikassa dukkhassa
upanissayapaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakka avicàrassa ca
avitakakaavicàrassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantaråpanissayo.
Pakatåpanissayo. Pakatåpanissayo: avitakkavicàramattà saddhà, sãlaü, sutaü, càgo, pa¤¤à,
vicàro ca, avitakkavicàmattàya saddhàya, sãlassa. Sutassa. Càgassa, pa¤¤àya, vicàrassa ca
upanissayapaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà savitakka savicàrassa ca
avitakkavacàramattassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: àrammaõupanissayo.
Anantaråpanissayo. Pakatåpanissayo. Pakatåpanissayo: avitakkavicàramattà saddhà, sãlaü,
sutaü, càgo, pa¤¤à, vicàro ca, avitakkaavicàràya saddhàya, sãlassa. Sutassa. Càgassa,
pa¤¤àya, ràgassa, dosassa, mohassa, diññhiyà, patthanàya, vitakkassa ca
upanissayapaccayena paccayo. 

[BJT Page 450] [\x 450/]     
Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà savitakka savicàrassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: àrammaõupanissayo. Anantaråpanissayo. Pakatåpanissayo.
Pakatåpanissayo: savitakka savicàrà saddhà, sãlaü, sutaü, càgo, pa¤¤à, ràgo doso, moho,
mano, diññhi, patthanà. Vigakko ca savitakkasavicàràya saddhàya, sãlassa. -Pepatthanàya
upanissayapaccayena paccayo. 
Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà avitakkavicàramattassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: àrammaõupanissayo. Anantaråpanissayo. Pakatåpanissayo.
Pakatåpanissayo: savitakkasavicàrà saddhà, sãlaü, -pe- patthanàya vitakekà ca avitakka
vicàramattàya saddhàya sãlassa, sutassa. Càgassa, pa¤¤àya, vitakssa ca upanissayapaccayena
paccayo. 

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà avitakka avicàrassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: anantaråpanissayo, pakatåpanissayo. Pakatåpanissayo:
savitakkasavicàrà saddhà, sãlaü sutaü, càgo pa¤¤à -pepatthanà vitakko ca avitakavicàràya
sadadhàya, sãlassa, sutassa, càgassa, pa¤¤àya, vicàrassa ca kàyikassa sukhassa, kàyikassa
dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà avitakka vicàramattassa ca
avitakkaavicàrassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantaråpanissayo:
pakatåpanissayo pakatåpanissayo: savitakka savicàrà saddà sãlaü sutaü càgo pa¤¤à
-pe-patthanà vitakko ca avitakkavicàramattàya saddhàya sãlassa sutassa càgassa pa¤¤àya
vicàrassa ca upanissayapaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà savitakka savicàrassa ca avitakka
vicàramattassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: àrammaõupanissayo
anantaråpanissayo: pakatåpanissayo pakatåpanissayo: savitakkasavicàrà saddhà sãlaü sutaü
càgo pa¤¤à ràgo doso moho màno diññhi patthanà vitakko ca savitakkasavicàràya saddhàya
-pe-patthanà savitakka ca upanissayapaccayena paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa purejàtapaccayena paccayo:
àrammaõapurejàtaü vatthuparejàtaü àrammaõapurejàtaü: dibbena cakkhunà råpaü passati,
dibbàya sotadhàtuyà. 

[BJT Page 451] [\x 451/]     
Saddaü suõàti, råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa
purejàtapaccayena paccayo: vatthupurejàtaü cakkhàyatanaü cakkhuviccàõassa, kàyàyatanaü
kàyavi¤¤àõassa, vatthuü avitakka avicàrànaü khandhànaü vicàrasasa ca purejàtapaccayena
paccayo. 
Avitakkaavicàro dhammo savitakkasavicàrassa dhammassa purejà paccayena paccayo:
àrammaõapurejàtaü vatthu purejàtaü. ârammaõapurejàtaü: cakkhuü aniccato dukkhato
anattato vipassati -pe- phoññhabbe vatthuü aniccato dukkhato anattato vipassati, assàdeti,
abhinandati taü àrabbha ràgo uppajjati, domanassaü uppajjati vatthupurejàtaü vatthu
savitakaksavicàrànaü khandhànaü purejàtapaccayena paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo avitakkavicàramattassa dhammassa purejàtapaccayena paccayo:
àrammaõapurejàtaü vatthu purejàtaü, àrammaõa purejàtaü: cakkhuü aniccato dukkhato
anattato vipassati. Assàdeti, abhinandati, taü àrabbha vitakko uppajjati, (saükhittaü) vatthuü
aniccato dukkhato anattato vipassati assàdeti. Abhinandati. Taü àrabbha vitakko uppajjati.
Vatthupurejàtaü: vatthu avitakkavicàramattànaü khandhànaü vitakkassa ca
purejàtapaccayena paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo avitakkaavicàramattassa ca avitakka avicàrassa ca dhammassa
purejàtapaccayena paccayo: vatthu purejàtaü vatthu avitakaka vicàramattànaü khandhànaü
vicàrassa ca purejàtapaccayena paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo savitakaksavicarassa ca avitakaka vicàramattassa ca dhammassa
ca dhammassa purejàtapaccayena paccayo: àrammaõapurejàtaü vatthupurejàtaü.
ârammaõapurejàtaü: cakkhuü aniccato dukkhato anattato vipassati assàdeti, abhinandati,
taü àrabbha savitakka savicàrà khandà ca vitakko ca uppajjanti. Sotaü ghàõaü jivhaü kàyaü
råpe sadde gandhe rase phoññhabbe vatthuü aniccato dukkhatoanattato vipassati, assàdeti,
abhinandati taü àrabbha savitakka savicàrà khandhà ca vitakko ca vitakko ca uppajjati.
Vatthupurejàtaü vatthu savitakaksavicàrànaü khandhànaü vitakkassa ca purejàtapaccayena
paccayo. 

[BJT Page 452] [\x 452/]     
Savitakkasavicàro dhammo avitakkaavicàssa dhammassa pacchàjàtapaccayena paccayo:
pacchàjàta savitakkasavicà khandhà purejàtassa imassa kàyasasa pacchàjàtapaccayena
paccayo. 

Avitakkavicàramatto dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa pacchàjàtapaccayena paccayo:
pacchàjàta avitakkavicàramattà khandhà ca vitakko ca pure jàtassa imassa kàyasasa
pacchàjàtapaccayena paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa pacchàjàtapaccayena paccayo:
avitakka avicàrà khandhà ca vicàro purejàtassa imassa kàyasasa pacchàjàta paccayena
paccayo. 

Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakka avicàrassa dhammassa
pacchàjàtapaccayena paccayo: pacchàjàta avitakkavicàramattà khandà ca vicàro ca
purejàtassa imassa kàyassa pacchàjata paccayena paccayo. 

Savitakkavicàramatto ca avitakkaavicàramatto ca dhammà avitakka avicàrassa dhammassa
pacchàjàtapaccayena paccayo: pacchàjàta savitakka savicàrà khandà ca vitakko ca purejàtassa
imassa kàyassa pacchàjatapaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro dhammo savitakkasavicàrassa dhammassa àsenapaccayena paccayo:
purimà purimà savitakkasavicàrà khandhà pacchimànaü pacchimànaü savitakkasavicàrànaü
khandhànaü àsevanapaccayena paccayo, anulomaü gotrabhussa. Anulomaü vodànassa,
gotrabhu savitakkasavicàrassa maggassa, vodànaü savitakkasavicàrassa maggassa
àsevanapaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro dhammo avitakkasavicàramattassa dhammassa àsenapaccayena paccayo:
purimà purimà savitakkasavicàrà khandhà pacchimassa pacchàmassa vitakkasa
àsevanapaccayena avitakkavicàramattassa jhànassa parikammaü avitakkavicàramattassa
jhànassa àsevanapaccayena gotubhu avitakkavicàramattassa maggassa àsevanapaccayena
vodànaü avitakkasavicàrassa maggassa àsevanapaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro dhammo avitakkaavicàrasasa dhammassaàsevana paccayena paccayo:
dutiyassa jhànsasa parikammaü dutiye jhàne

[BJT Page 453] [\x 453/]     
Vicàrassa àsevanapaccayena tatiyassa jhànassa parikammaü tatiyassa jhànassa, catutthassa
jhànassa parikammaü catutthassa jhànassa, àkàsàna¤càyatanassa parikamma
àkàsàna¤càyatanassa parikammaü àkàsàna¤càyatanassa. Vi¤¤àõa¤càyatanassa parikammaü
vi¤¤àõa¤càyatanassa. Aki¤ca¤¤àyatanassa parikammaü àki¤ca¤¤àyatanassa.
Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatansasa parikammaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa, dibbassa cakkhussa
parikammaü dibabssa cakkhussa, dibbàya sotadhàtuyà parikammaü dibbàya sotadhàtuyà,
iddhividha¤àõassa -pecetopariya¤àõassa -pepubbenàvàsànussati¤àõassa parikammaü
pubbenivàsà -peyathàkammupaga¤àõassa -pe- anàgataüsa¤àõassa parikammaü -pegotrabhu
avitakkaavicàrassa maggassa vicàrasasa ca, vodànaü avitakkaavicàrassa maggassa vicàrassa
ca àsevanapaccayena paccayo. 

Sattakakkasavicàro dhammo avitakkavicàramattassa ca avitakkaavàcàrassa ca dhammassa
àsevanapaccayena paccayo: avitakkavicàramattassa jhànassa parikammaü
avitakkavicàramattassa jhànassa vicàrassa ca àsevanapaccayena gotrabhu
avitakkavicàramattassa maggassa vicàrassa ca vodànaü avitakkavicàramattassa maggassa
vicàrassa ca àsevana paccayena paccayo. 

Sattakakkasavicàro dhammo savitakkasavicàramattassa ca avitakkavicàramattassa ca
dhammassa àsevanapaccayena paccayo: purimà purimà savitakkasavicàrà khandhà
pacchimànaü pacachimànaü savitakkasavicàrànaü khandhànaü vitakkassa ca
àsevanapaccayena paccayo. Anulomaü gotrabhussa vitakkassa ca, anulomaü vodànassa
vitakkassa ca, gotrabhu savitakkasavicàrassa maggassa vitakkassa ca, vodànaü savitakka
savicàrassa maggassa vitakkassa ca àsevanapaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto dhammo avitakkavicàramattassa dhammassa àsevanapaccayena
paccayo: purimo purimo vitakko paccimassa pacchimassa vitakkassa àsevanapaccayena
purimà purimà avitakkavicàramattà khandhà pacchimànaü pacchimànaü
avitakkavicàramattànaü khandhànaü àsevanapaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto dhammo savitakkasavicàrassa dhammassa àsevanapaccayena paccayo:
purimo purimo vitakko pacchimànaü pacchimànaü savitakkasavicàrànaü khandhànaü
àsevanapaccayena paccayo. 

[BJT Page 454] [\x 454/]     
Avitakkavicàramatto dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa àsevanapaccayena paccayo:
purimà purimà avitakkavicàramattà khandhà pacchimassa pacchàmassa vicàrasasa àsevana
paccayena paccayo. 

Avitakakvicàramatto dhammo avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicàrasasa ca dhammassa
àsevanapaccayena paccayo: purimà purimà avitakkavicàramattà khandhà pacchimànaü
pacchimànaü avitakkavicàramattànaü khandhànaü vicàrassa ca àsevanapaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto dhammo savitakkasavivicàrassa ca avitakka vicàramattassa ca
dhammassa àsevana paccayena paccayo: purimo purimo vitakko pacchimànaü pacchimànaü
savitakkasavicàrànaü khandhànaü citakkassa ca àsevanapaccayena paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa àsevanapaccayena paccayo:
purimo purimo vicàro pacchimassa pacchimassa vicàrassa àsevanapaccayena paccayo:
purimà purimà avitakka avicàrà khandhà pacchimànaü pacchimànaü avitakkaavicàrànaü
khandhànaü àsevanapaccayena paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo avitakkavicàramattassa dhammassa àsevanapaccayena paccayo:
purimo purimo vicàro pacchimànaü pacchimànaü avitakkavicàramattànaü khandhànaü
àsevanapaccayena paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo avitakkavicàramattassa ca avitakka avicàrassa ca dhammassa
àsevanapaccayena paccayo: purimo purimo vicàro pacchimànaü pacchimànaü
avitakkavicàramattànaü khandhànaü vicàrassa ca àsevanapaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakka vicàramattassa dhammassa
àdevanapaccayena paccayo: purimà purimà avitakkavicàrattà khandhà ca vicàro ca
pacchimànaü pacchimànaü avitakkavicàramattànàü khandhànaü àsevanapaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakkaavicàrassa dhammassa
àsevanapaccayena paccayo: purimà purimà avitakkavicàramattà khandhà ca vicà ca
pacchimassa pacchimàssa vicàrassa àsevanapaccayena paccayo. 

[BJT Page 455] [\x 455/]     
Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakkavicàramattassa ca
avitakkaavicàrassa ca dhammassa àsevanapaccayena paccayo: purimà purimà
avitakkavicàramattà khandhà ca vicàro ca pacchimànaü pacchimànaü
avitakkavicàramattànaü khandhànaü vicàrassa ca àsevanapaccayena paccayo. 

Avitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà savitakka savicàrassa dhammassa
àsevanapaccayena paccayo: purimà purimà savitaksavicàrà khandhà ca vitakko ca
pacchimànaü pacchimànaü savitakkasavicàrànaü khandhànaü àsevanapaccayena paccayo:
anuloma¤ca vitakko ca gotrabhussa. Anuloma¤ca vitakko ca vodànassa, gotrabhu ca
savitakko ca vitakkasavicàrassa maggassa, vodàna¤ca vitakko ca savitakka savicàrassa
dhammassa àsevanapaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà avitakka vicàramattassa dhammassa
àsevanapaccayena paccayo: purimà purimà savitakka savicàrà khandhà ca vitakko ca
pacchimassa pacchimassa vitakkasa àsevanapaccayena paccayo: avitakkavicàramattassa
jhànassa parikamma¤ca vitakko ca avitakkavicàramattassa jhànassa àsevana paccayena
paccayo: gotrabhu ca vitakko ca avitakkasavicàramatassa maggassa, vodàna¤ca vitakko ca
avitakka savicàramattassa maggassa àsevanapaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà avitakka vicàramattassa dhammassa
àsevanapaccayena paccayo: dutiyassa jhànassa parikamma¤ca vitakko ca dutiye jhàne
vicàrassa àsevanapaccayena paccayo: nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasasa parikamma¤ca vitakko
ca dibbassa cakkhussa parikamma¤ca vitakko ca anàgataüsa¤àõassa parikamma¤ca vitakko
ca anàgataüsa¤àõassa àsevanapaccayena paccayo: gotrabhu ca vitakko ca avitakkaavicàrassa
maggassa vicàrasasa ca àsevanapaccayena paccayo: vadona¤ca vitakko ca avitakkaavicàrassa
maggassa vicàrassa àsevanapaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro ca avitakkaavicàramatto ca dhammà avitakka vicàramattassa ca
avitakkaavicàrassa ca dhammassa àsevanapaccayena paccayo: avitakkavicàramattassa
jhànassa parikamma¤ca vitakko ca avitakkavicàramattassa jhànassa vicàrassa ca, gotrabhu
ca

[BJT Page 456] [\x 456/]     
Vitakko ca avitakka vicàramattassa maggassa vicàrassa ca, vodana¤ca vitakko ca
avitakkavicàramattassa maggassa vicàrasasa ca àsevanapaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà savitakka savicàrassa ca
avitakkavicàmattassa ca dhammassa àsevanapaccayena paccayo: purimà purimà
savitakkasavicàrà khandhà ca vitakko ca pacchimànaü pacchimànaü savitakkasavicàrànaü
khandhànaü vitakkasa ca àsevanapaccayena paccayo: anuloma¤ca vitakko ca gotrabhussa
vitakkasasa ca anuloma¤ca vitakko ca vodànassa vitakkassa, ca gotrabhu ca vitakko ca
savitakkavicàrassa maggassa vitakkassa ca, vodàna¤ca vitakko ca savitakkasavicàrassa
magagssa vitakkassa ca àsevanapaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro dhammo savitakkasavicàrassa dhammassa kamma paccayena paccayo:
sahajàtà nànàkhaõikà sahajàtà savitakka savicàrà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü
kammapaccayena paccayo. Pañisandhikkhaõe savitakkasavicarà cetanà sampayuttakànaü
khandhànaü kammapaccayena paccayo: nànàkhaõikà savitakkasavicàrà cetanà vipàkànaü
savitakaksavicàrànaü khandhànaü kammapaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro dhammo avitakkavicàramattassa dhammassa kammapaccayena paccayo:
sahajàtà nànàkhaõikà sahajàtà savitakkasavicàrà cetanà vitakkassa kammapaccayena
paccayo: pañisandhikkhaõe savitakkasavicàrà cetanà vitakkassa kammapaccayena paccayo:
nànàkhaõikà savitakaksavicàrà cetanà vipàkassa vitakkassa kammapaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro dhammo avitakkaavicàramattassa dhammassa kammapaccayena paccayo:
sahajàtà nànàkhaõikà sahajàtà savitakkasavicàrà cetanà citassasamuññhànànaü råpànaü
kammapaccayena paccayo: pañisandhikkhaõe savitakkasavicàrà cetanà kañattà råpànaü
kammapaccayena paccayo: nànàkhaõikà savitakaksavicàrà cetanà vipàkànaü
avitakkaavicàrànaü khandhànaü kañattà ca råpànaü kammapaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro dhammo savitakkasavicàràssa ca avitakkaavicàrassa ca dhammassa
kammapaccayena paccayo: sahajàtà nànàkhaõikà sahajàtà savitakkasavicàrà cetanà
sampayuttakànaü khandhànaü

[BJT Page 457] [\x 457/]     
Cittasamuññhànàna¤ca råpànaü kammapaccayena paccayo: pañisandhikkhaõe
savitakkasavicàrà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü kañattà råpànaü kammapaccayena
paccayo: nànàkhaõikà savitakaksavicàrà cetanà vipàkànaü savitakkasavicàrànaü khandhànaü
kañattà ca råpànaü kammapaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro dhammo avitakkavicàramattassa ca avitakka avicàrassa ca dhammassa
kammapaccayena paccayo: sahajàtà nànàkhaõikà sahajàtà savitakkasavicàrà cetanà
vitakkassa ca citassasamuññhànànaü råpànaü kammapaccayena paccayo: pañisandhikkhaõe
savitakkasavicàrà cetanà vitakkassa ca kañattà råpànaü kammapaccayena paccayo:
nànàkhaõikà savitakka savicàrà cetanà vipàkassa vitakassa ca kañattà ca råpànaü
kammapaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro dhammo vitakkasavicàrassa ca avitakakvicàramattassa ca dhammassa
kammapaccayena paccayo: sahajàtà nànàkhaõikà sahajàtà savitakkasavicàrà cetanà
sampayuttakànaü khandhànaü vitakkassa ca kammapaccayena paccayo: pañisandhikkhaõe
savitakkasavicàrà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü vitakkassa ca kammapaccayena
paccayo: nànàkhaõikà savitakaksavicàrà cetanà vipàkànaü savitakkasavicàrànaü khandhànaü
vitakkassa ca kammapaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro dhammo vitakkasavicàrassa ca avitakkavicàramattassa ca
avitakkaavicàrassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajàtà nànàkhaõikà sahajàtà
savitakkasavicàrà cetanà sampayuttakànànaü khandhànaü vitakkassa ca
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü kammapaccayena paccayo: pañisandhikkhaõe
savitakkasavicàrà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü vitakkassa ca kañattà råpànaü
kammapaccayena paccayo: nànàkhaõikà savitakaksavicàrà cetanà vipàkànaü
savitakkasavicàrànaü khandhànaü vitakkassa ca kañattà ca råpànaü kammapaccayena
paccayo. 

Avitakkavicàramatto dhammo avitakkavicàramattassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajàtà nànàkhaõikà sahajàtà avitakkavicàramattà cetanà sampayuttakànànaü
khandhànaü kammapaccayena pañisandhikkhaõe nànàkhaõikà asavitakka vicàramattà
cetanà vipàkànaü avitakkavicàramattànaü khandhànaü kammapaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa kammapaccayena paccayo:
sahajàtà nànàkhaõikà sahajàtà avitakka

[BJT Page 458] [\x 458/]     
Vicàramattà cetanà vicàrassa cittasamuññhànà¤ca råpànaü kammapaccayena paccayo:
pañisandhikkhaõe avitakkavicàramattà cetanà vipàkassa vicàrassa ca kañattà ca råpànaü
kammapaccayena paccayo: nànàkhaõikà avitakka vicàramattà cetanà vipàkassa vicàrassa ca
kañattà råpànaü kammapaccayena paccayo. 

Avitakaksavicàramatto dhammo avitakkavicàramattassa ca avitakka avicàrassa ca
dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajàtà nànàkhaõikà sahajàtà avitakkavicàramattà
cetanà sampayuttakànaü khandhànaü vicàrassa ca citassasamuññhànàna¤ca råpànaü
kammapaccayena paccayo: pañisandhikkhaõe avitakkavicàramattà cetanà sampayuttakànaü
khandhànaü vicàrassa ca kañattà råpànaü kammapaccayena paccayo: nànàkhaõikà
avitakkavicàramattà cetanà vipàkànaü avitakkavicàramattànaü khandhànaü vicàrassa ca
kañattà ca råpànaü kammapaccayena paccayo

Avitakkaavicàro dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa kammapaccayena paccayo:
sahajàtà nànàkhaõikà sahajàtà avitakkaavicàrà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü
citassasamuññhànàna¤ca råpànaü kammapaccayena paccayo: pañisandhikkhaõe
avitakkaavicàrà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü kañattà råpànaü kammapaccayena
paccayo: nànàkhaõikà avitakkaavicàrà cetanà vipàkànaü avitakkaavicàrànaü khandhànaü
kañattà ca råpànaü kammapaccayena paccayo

Savitakkasavicàro dhammo savitakkasavicàrassa dhammassa kammapaccayena paccayo:
vipàko savitakkasavicàro eko khandho tiõõannaü khandhànaü vipàkapaccayena paccayo
pañisandhikkhaõe savitakkasavicàro eko khandho tiõõannaü khandhànaü vipàkapaccayena
paccayo savitakkasavicàro dhammo avitakkavicàramatatassa dhammassa vipàkapaccayena
paccayo. Vapàkà savitakkasavicàrà khandhà vitakkassa vipàkapaccayena paccayo.
Pañisandhikhkhaõe -pe- savitakkasavicàramulakà satta pa¤hà paripuõõà. 

Avitakaksavicàramatto dhammo avitakkasavicàramattassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: vipàko avitakkasavicàramatto eko khandho tiõõannaü khandhànaü
vipàkapaccayena paccayo dve khandhà dvinnaü khandhànaü vipàkapaccayena
pañisandhikkhaõe vipàko avitakkavicàramatto eko khandho -pe-

[BJT Page 459] [\x 459/]     
(Avitakkavicàramatta mulakà pa¤ca pa¤hà kàtabbà. Vipàkanti niyàmetabbà)

Avitakkaavicàro dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa vipàka paccayena paccayo: vipàko
avitakkaavicàro eko khandhe tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü
vipàkapaccayena paccayo, dve khandhà -pe- vipàko vicàro cittasamuññhànànaü råpànaü
vipàkapaccayena paccayo. Pañisandhikkhaõe khandhà vatthussa vipàkapaccayena paccayo.
Vicàro vatthussa vipàkapaccayena paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo avitakkavicàramattassa dhammassa vipàkapaccayena paccayena:
vipàko vicàro avitakkavicàramattànaü khandhànaü vipàkapaccayena paccayo.
Pañisandhikkhaõe vipàko vicàro avitakkavicàramattànaü khandhànaü vipàkapaccayena
paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo avitakkavicàramattassa ca avitakka avicàrassa ca dhammassa ca
vipàkapaccayena paccayo: vipàko vicàro avitakkavicàramattànaü khandhànaü
cittasamuññhànànana¤ca råpànaü vipàkapaccayena paccayo. Pañisandhikkhaõe vipàko
vicàro avitakkavicàramattànaü khandhànaü kañattà ca råpànaü vipàkapaccayena paccayo.
Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakkavicàramattassa dhammassa
vipàkapaccayena paccayo: vipàko avitakkavicàramatto eko khandho ca vicàro ca tiõõannaü
khandhànaü vipàkapaccayena paccayo, dve khandhà dvinnaü khandhànaü vipàkapaccayena
paccayo, pañisandhikkhaõe -pe-

Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakka avicàrassa dhammassa
vipàkapaccayena paccayo: vipàkà avitakka vicàramattà khandhà ca vicàro ca
cittasamuññhànaü råpànaü vipàka paccayena paccayo, pañisandhikkhaõe
avitakkavicàramattà khandhà ca vicàro ca kañattà råpànaü vipakapaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakka vicàramattassa ca
avitakkaavicàrassa ca dhammassa vipàkapaccayena paccayo: vipàko avitakkavicàramattà eko
khandhà ca vicàro ca tiõõannaü khandhànaü citatsamuññhàna¤ca råpànaü vipàkapaccayena
paccayo, pañisandhikkhaõe vipàko avitakkavicàramattà eko khandho ca vicàro ca
tiõõannaü khandhànaü kañattà ca råpànaü vipakapaccayena paccayo. 

[BJT Page 460] [\x 460/]     
Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà savitakka savicàrassa dhammassa
vipàkapaccayena paccayo: vipàko savitakka savicàro eko khandho ca vitakko ca tiõõannaü
khandhànaü vipàkapaccayena paccayo, dve khandhà dvinnaü khandhànaü vipàkapaccayena
paccayo, pañisandhikkhaõe -pe-

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà avitakka avicàrassa dhammassa
vipàkapaccayena paccayo: vipàkà savitakka savicàrà khandhà ca vitakko ca
cittasamuññhànànaü råpànaü vipàkapaccayena paccayo. Pañisandhikkhaõe -pe-

Savitakkasavicàro ca avicatatvicàramatto ca dhammà savitakka savicàrassa ca
avitakkaavicàrassasa ca dhammassa vipàkapaccayena paccayo: vipàko savitakkasavicàro eko
khandho ca vitakko ca tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü
vipàkapaccayena paccayo pañisandhikkhaõe -pe-

Savitakkasavicàro dhammo savitakkasavicàrassa dhammassa àhàrapaccayena paccayo:
savitakkasavicàrà àhàrà sampayuttakànaü khandhànaü àhàrapaccayena paccayo:
pañisandhikkhaõe -pe-

Savitakkasavicàro dhammo avitakkavicàramattassa dhammassa àhàrapaccayena paccayo:
savitakkasavicàrà àhàrà vitakkassa àhàrapaccayena paccayo pañisandhikkhaõe -pe-

(Savitakkasavicàramulakà iminàkàraõena satta pa¤hà vibhajitabbà)

Avitakkavicàramatto dhammo avitakkavicàramattassa dhammassa àhàrapaccayena paccayo:
avitakkavicàramattà àhàrà sampayuttakànaü khandhànaü àhàrapaccayena paccayo
pañisandhikkhaõe -pe-

Avitakkavicàramatto dhammo avitakkaavicàràssa dhammassa àhàrapaccayena paccayo:
avitakkavicàramattà àhàrà vicàrassa ca cittasamuññhànàna¤ca råpànaü àhàrapaccayena
paccayo pañisandhikkhaõe -pe-

Avitakkavicàramatto dhammo avitakkavicàramattassa ca avitakaka avicàrassa ca dhammassa
àhàrapaccayena paccayo: avitakkavicàramattà àhàrà sampayuttakànaü khandhànaü vicàrassa
ca cittasamuññhànàna¤ca råpànaü àhàrapaccayena paccayo pañisandhikkhaõe -pe-

[BJT Page 461] [\x 461/]     
Avitakkaavicàro dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa àhàra paccayena paccayo:
avitakkaavicàrà àhàrà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü
àhàrapaccayena paccayo pañisandhikkhaõe -pe- kabaëikàro àhàro imassa kàyassa
àhàrapaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro dhammo savitakkasavicàrassa dhammassa indriya paccayena paccayo:
savitakkasavicàrà indriyà sampayuttakànaü khandhànaü indriyapaccayena paccayo
pañisandhikkhaõe -pe-
Savitakkasavicàro dhammo avitakkavicàramattassa dhammassa indriyapaccayena paccayo
savitakkasavicàrà indriyà vitakkassa indriyapaccayena paccayo pañisandhikkhaõe -pe-

(Savitakkasavicàramulakà satta pa¤hà iminà kàraõena vibhajitabbà)

Avitakkavicàramatto dhammo avitakkavicàramattassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo. Avitakkavicàramattà indriyà sampayuttakànaü khandhànaü indriyapaccayena
paccayo pañisandhikkhaõe -pe-

Avitakkavicàramatto dhammo avitakkavicàramattassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo. Avitakkavicàramattà indriyà vicàrassa ca cittasamuññhànàna¤ca råpànaü
indriyapaccayena paccayo pañisandhikkhaõe -pe-

Avitakkavicàramatto dhammo avitakkavicàramattassa ca avitakkaavicàrassa ca dhammassa
indriyapaccayena paccayo. Avitakkavicàramattà indriyà sampayuttakànaü khandhànaü
vicàrassa ca cittasamuññhànàna¤ca råpànaü indriyapaccayena paccayo pañisandhikkhaõe
-pe-

Avitakkaavicàro dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa indriya paccayena paccayo:
avitakkaavicàrà indriyà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü
indriyapaccayena paccayo. Pañisandhikkhaõe cakkhundriyaü cakkhu va¤¤àõassa,
kàyindriyaü kàyavi¤¤àõassa indripaccayena paccayo. Råpajãvitindriyaü kañattà råpànaü
indriyapaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro dhammo savitakkasavicàrassa dhammassa jhàna paccayena paccayo:
savitakkasavicàràni jhànaïgàni sampayuttakànaü

[BJT Page 462] [\x 462/]     
Khandhànaü jhànapaccayena paccayo. Pañisandhikkhaõe -pe-
(Savitakkasavicàra mulakà satta pa¤hà iminà kàraõena vibhajitabbà)

Avitakkavicàramatto dhammo avitakkasavicàramattassa dhammassa jhàna paccayena
avitakkasavicàràni jhànaïgàni sampayuttakànaü khandhànaü jhànapaccayena paccayo.
Pañisandhikkhaõe -pe-

(Avitakkasavicàramulakà pa¤ca pa¤hà iminà kàraõena vibhajitabbà)

Avitakkaavicàro dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa jhànapaccayena paccayo:
avitakkaavicàràni jhànaïgàni sampayuttakànaü khandhànaü cittasasamuññhàna¤ca råpànaü
jhànapaccayena. Vicàro cittasamuññhànànaü råpànaü jhànapaccayena pañisandhikkhaõe
vicàro kañattà råpànaü jhànapaccayena, vicàro vatthussa jhànapaccayena paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo avitakkavicàramattassa dhammassa jhànapaccayena paccayo:
vicàro avitakkavicàramattànaü khandhànaü jhànapaccayena, pañisandhikkhaõe vicàro
avitakka vicàramattànaü khandhànaü jhànapaccayena paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo avitakkavicàramattassa ca avitakkaavicàrassa ca dhammassa
jhànapaccayena paccayo: vicàro avitakkavicàramattànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca
råpànaü jhànapaccayena, pañisandhikkhaõe vicàro avitakkavicàramattànaü khandhànaü
kañattà ca råpànaü jhànapaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammo avitakkavicàramattassa dhammassa
jhànapaccayena paccayo: avitakkavicàramattàni jhànaïgàni vicàro ca sampayuttakànaü
khandhànaü jhànapaccayena paccayo. Pañisandhikkhaõe -pe-
Avitakkaavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammo avitakkavicàrassa jhànapaccayena
paccayo: avitakkavicàramattàni jhànaïgàni vicàro ca cittasamuññhànàna¤ca råpànaü
jhànapaccayena paccayo. Pañisandhikkhaõe -pe-

Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakka vicàramattassa ca
avitakkaavicàrassa ca dhammassa jhànapaccayena

[BJT Page 463] [\x 463/]     
Paccayo: avitakkavicàramattàni jhànamaïgàni vicàro ca sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü jhànapaccayena. Pañisandhikkhaõe avitakkavicàramattàni
jhànaïgàni vicàro ca sampayuttakànaü khandhànaü kañattà ca råpànaü jhànapaccayena
paccayo. 

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà savitakka savicàrassa dhammassa
jhànapaccayena paccayo: savitakkasavicàràni jhànaïgàni vitakko ca sampayuttakànaü
khandhànaü jhànapaccayena paccayo pañisandhikkhaõe -pe-

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà avitakka avicàrassa dhammassa
jhànapaccayena paccayo: savitakkasavicàràni jhànaïgàni vitakko ca cittasamuññhànà¤ca
råpànaü jhànapaccayena paccayo pañisandhikkhaõe -pe-

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà savitakka savicàrassa ca
avitakkavicàrassa ca dhammassa jhànapaccayena paccayo: savitakkasavicàràni jhànaïgàni
vitakko ca sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhàna¤ca råpànaü jhànapaccayena
paccayo pañisandhikkhaõe -pe-

Savitakkasavicàro dhammo savitakkavicàrassa ca dhammassa magga paccayena paccayo:
savitakkasavicàràni maggaïgani sampayuttakànaü khandhànaü maggapaccayena paccayo
pañisandhikkhaõe -pe- (savitakka savicàramulakà satta pa¤hà iminà kàraõena vibhajitabbà)

Avitakkavicàramatto dhammo avitakkavicàramattassa dhammassa maggapaccayena
paccayo: avitakkavicàramattàni maggaïgàni sampayuttakànaü khandhànaü maggapaccayena
paccayo pañisandhikkhaõe -pe-

(Avitakkavicàramattamulakà pa¤ca pa¤hà iminà kàraõena vibhajitabbà)

Avitakkaavicàro dhammo avitakkaavicarassa dhammassa magga paccayena paccayo:
avitakkaavicàràni maggaïgàni sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü
maggapaccayena paccayo pañisandhikkhaõe -pe-

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà savitakka savicàrassa dhammassa
magagpaccayena paccayo: savitakkasavicàràni

[BJT Page 464] [\x 464/]     
Maggaïgàni vitakko ca sampayuttakànaü khandhànaü maggapaccayena paccayo.
Pañisandhikkhaõe -pe-

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà avitakka avicàrassa dhammassa
maggapaccayena paccayo: savitakkasavicàràni maggaïgàni vitakko ca cittasamuññhànàü
råpànaü maggapaccayena paccayo pañisandhikkhaõe -pe-

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà savitakka savicàrassa ca
avitakkaaicàrassa ca dhammassa maggapaccayena paccayo: savitakkasavicàràni maggaïgàni
vitakko ca sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü maggapaccayena
paccayo pañisandhikkhaõe -pe-

Savitakkasavicàro ca savitakkavicàrassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo:
savitakkasavicàro eko khandho tiõõannaü khandhànaü sampayuttapaccayena, dve khandhà
dvinnaü khandhànaü sampayuttapaccayena paccayo. Pañisandhikkhaõe. -Pe-

Savitakkasavicàro dhammo avitakkavicàramattassa dhammassa sasampayuttapaccayena
paccayo: savitakkasavicàrà khandhà vitakkassa sampayuttapaccayena paccayo.
Pañisandhikkhaõe -pe-

Savitakkasavicàro ca avitakkasavicàrassa ca avitakka vicàramattassa ca dhammassa
sampayuttapaccayena paccayo: savitakka savicàro ekaü khandho tiõõannaü khandhànaü
vitakkassa ca sampayuttapaccayena paccayo pañisandhikkhaõe -pe-
Yo pañisandhikkhaõe -pe-

Avitakkaavicàramatto dhammo avitakkavicàramattassa dhammassa sampayuttapaccayena
paccayo: avitakkavicàramatto eko khandho tiõõannaü khandhànaü sampayuttapaccayena
dve khandhà dvinnaü khandhànaü sampayuttapaccayena paccayo pañisandhikkhaõe -pe-

Avitakkavicàramatto dhammo savitakkasavicàrassa dhammassa sampayuttapaccayena
paccayo: vitakko savitakkasavicàrànaü khandhànaü sampayuttapaccayena paccayo.
Pañisandhikkhaõe -pe-

Avitakkavicàramatto dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa sampayuttapaccayena
paccayo: avitakkavicàramattà khandhà vicàrassa sampayuttapaccayena paccayo
pañisandhikkhaõe -pe-

[BJT Page 465] [\x 465/]     
Avitakkavicàramatto dhammo avitakkavicàramattassa ca avitakka avicàrassa ca dhammassa
sampayuttapaccayena paccayo: avitakka vicàramatto eko khandho tiõõannaü khandhànaü
vicàrassa ca sampayuttapaccayena, dve khandhà dvinnaü khandhànaü vicàrassa ca
sampayuttapaccayena paccayo. Pañisandhikkhaõe -pe-

Avitakkaavicàro1- dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo.
Avitakkaavicàro eko khandho tiõõannaü khandhànaü sampapayuttapaccayena, dve
khandhà dvinnaü khandhànaü sampayuttapaccayena paccayo. Pañisandhikkhaõe -pe-

Avitakkaavicàro dhammo avitakkavicàramattassa dhammassa sampayuttapaccayena
paccayo: vicàro avitakkavicàramattànaü khandhànaü sampayuttapaccayena paccayo
pañisandhikkhaõe -pe-

Avitakkavicàramatto dhammo avitakkaavicàro ca dhammà avitakka avicàramattassa
dhammassa sampayuttapaccayena paccayo: avitakka vicàramatto eko khandho vicàro ca
tiõõannaü khandhànaü sampayuttapaccayena, dve khandhà vicàro ca dvinnaü khandhànaü
sampayuttapaccayena paccayo. Pañisandhikkhaõe -pe-

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà savitakka savicàrassa dhammassa
sampayuttapaccayena paccayo: savitakka savicàro eko khandho ca vitakko ca tiõõannaü
khandhànaü sampayuttapaccayena, dve khandhà ca vitakko ca dvinnaü khandhànaü
sampayuttapaccayena paccayo. Pañisandhikkhaõe -pe-

Savitakkasavicàro dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
sahajàtaü pacchàjàtaü sahajàtà savitakka savicàrà khandhà cittasamuññhànànaü råpànaü
vippayuttapaccayena, pañisandhikkhaõe savitakkasavicàrà khandhà kañattàråpànaü
vippayuttapaccayena, pacchàjàtà savitakkasavicàrà khandhà purejàtassa imassa kàyassa
vippayuttapaccayena paccayo. 

Avitakkasavicàramatto dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajàtaü pacchàjàtaü sahajàtà avitakka vicàramattà khandhà ca vitakko ca
cittasamuññhànànaü råpànaü vippayuttapaccayena, pañisandhikkhaõe avitakakvicàramattà
khandhà ca [T - 30]

1. -Avitakkasavicàro - sã. Mu. 

[BJT Page 466] [\x 466/]     
Vitakko ca kañattàråpànaü vippayuttapaccayena, pacchàjàtà avitakka vicàramattà khandhà
ca vitakko ca purejàtassa imassa kàyassa vippayuttapaccayena paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
sahajàta purejàtaü pacchàjàtaü sahajàta avitakkaavicà khandhà cittasamuññhànànaü råpànaü
vippayuttapaccayena, vicàro cittasamuññhànànaü råpànaü vippayuttapaccayena,
pañisandhikkhaõe avitakkaavicàrà khandhà kañattà råpànaü vippayuttapaccayena. Vicàro
kañattà råpànaü vippayuttapaccayena, khandhà vatthussa vippayuttapaccayena vatthu
khandhànaü vippayuttapaccayena. Vicàro vatthussa vippayuttapaccayena, vatthu vicàrassa
vippayutta paccayena, kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõassa vippayuttapaccayena, vatthu avitakka
avicàrànaü khandhànaü vicàrassa ca vippayuttapaccayena, pacchàjàtà avitakkaavicàrà
khandhà ca vicàro ca purejàtassa imassa kàyassa vippayuttapaccayena paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo savitakkasavicàrassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
sahajàtaü, purejàta. Sahajàtaü: pañisandhikkhaõe vatthu savitakka savicàrànaü khandhànaü
vippayuttapaccayena, purejàtaü vatthu savitakkasavicàrànaü khandhànaü vippayutta
paccayena paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo avitakkasavicàramattassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajàtaü, purejàta. Sahajàtaü: pañisandhikkhaõe vatthu avitakkavicàramattànaü
khandhànaü vitakkassa ca vippayuttapaccayena, purejàtaü vatthu avitakkavicàramattànaü
khandhànaü vitakkassa ca vippayutta paccayena paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo avitakkavicàramattassa ca avitakka avicàrassa ca dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajàtaü, purejàta. Sahajàtaü: pañisandhikkhaõe vatthu
avitakka vicàramattànaü khandhànaü vicàrassa ca vippayuttapaccayena, purejàtaü vatthu
avitakkavicàramattànaü khandhànaü vicàrassa ca vippayuttapaccayena paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo savitakkasavicàrassa avitakkavicàramattassa ca dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajàtaü, purejàta. Sahajàtaü: pañisandhikkhaõe vatthu
savitakkasavicàrànaü vitakkassa ca vippayuttapaccayena, purejàtaü vatthu
savitakkasavicàrànaü khandhànaü vitakkassa ca vippayutatapaccayena paccayo. 

[BJT Page 467] [\x 467/]     
Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakka avicàrassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajàtaü, purejàta. Sahajàtaü: avitakkavicàramattà khandhà
ca vicàro ca cittasamuññhànànaü råpànaü vippayuttapaccayena, pañisandhikkhaõe
avitakkavicàramattà khandhà ca vicàro ca kañattà råpànaü vippayuttapaccayena, pacchàjàtà
avitakkavicàramattà khandhà ca vicàro ca purejàtassa imassa kàyassa vippayuttapaccayena
paccayo. 

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà avitakka avicàrassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajàtaü, pacchàjàtaü sahajàtà savitakkavicàrà khandhà ca
vitakko ca cittasamuññhànànaü råpànaü vippayuttapaccayena, pañisandhikkhaõe
savitakkavicàrà khandhà ca citakko ca kañattà råpànaü vippayuttapaccayena, pacchàjàtà
savitakkasavicàrà khandhà ca citakko ca purejàtassa imassa kàyassa vippayuttapaccayena
paccayo. 

Savitakkasavicàro dhammo savitakkasavicàrassa dhammassa atthi paccayena paccayo:
savitakkasavicàro eko khandhe tiõõannaü khandhànaü atthipaccayena, dve khandhà dvinna
khandhànaü atthipaccayenana paccayo pañisandhikkhaõe -pe-

Savitakkasavicàro dhammo avitakkavicàramattassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
savitakkasavicàrà khandhà vitakkassa atthi paccayena paccayo: pañisandhikkhaõe -pe-

Savitakkasavicàro dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa atthi paccayena paccayo:
sahajàtaü. Pacchàjàtaü, sahajàtà: savitakkasavicàrà khandhà cittasamuññhànànaü råpànaü
atthipaccayena, pañisandhikkhaõe savitakkasavicàrà khandhà kañattà råpànaü
atthipaccayena, pacchàjàtà savitakaksavicàrà khandhà purejàtassa imassa kàyassa
atthipaccayena paccayo. (Savitakkasavicàramulake avasesà pa¤hà sahajàta paccayasadisà)

Avitakkavicàramatto dhammo avitakkavicàramattassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
avitakkavicàramatto eko khandho tiõõannaü khandhànaü atthipaccayena, dve khandhà
dvinnaü khandhànaü atthipaccayena paccayo. Pañisandhikkhaõe -pe-

Avitakkavicàramatto dhammo savitakkasavicàrassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
vitakko savitakkasavicàrànaü khandhànaü atthipaccayena paccayo. Pañisandhikkhaõe -pe-

[BJT Page 468] [\x 468/]     
Avitakakvicàramatto dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
sahajàtaü, pacchàjàtaü sahajàtà: avitakka vicàramattà khandhà ca vitakko ca
cittasamuññhànànaü råpànaü atthipaccayena, pañisandhikkhaõe avitakkavicàramattà
khandhà ca vitakko ca kañattàråpànaü atthipaccayena, pacchàjàtà avitakka vicàramatto
khandhoca vitakko ca purejàtassa imassa kàyassa atthipaccayena paccayo. 

(Avitakkavicàramattamulakà pa¤ca pa¤cahà, avasesà sahajàta paccayasadisà)

Avitakakavicàro dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa atthi paccayena paccayo:
sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, ahàraü, indriyaü sahajàto avitakkaavicàro eko khandho
tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànà¤ca råpànaü atthipaccayena, dve khandhà dvinnaü
khandhànaü, vicaro cittasamuññhànànaü råpànaü atthipaccayena, pañisandhikkhaõe
avitakkaavicàro eko khandho tiõõannaü khandhànaü kañattà ca råpànaü atthipaccayena.
Khandhà vatthussa vatthu khandhànaü, vicàro vatthussa, vatthu vicàrassa atthipaccayena.
Ekaü mahàbhåtaü tiõõannaü mahàbhåtànaü atthipaccayena, mahàbhåtà
cittasamuññhànànaü råpànaü kañattàråpànaü upàdàråpànaü atthipaccayena bàhiraü àhàraü
samuññhànaü, utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü tiõõannaü
mahàbhåtànaü, mahàbhåtà kañattà råpànaü, upàdà råpànaü atthipaccayena purejàtaü:
dibbena cakkhunà råpaü passati, dibbàya sotadhàtuyà saddaü suõàti, råpàyatanaü
cakkhuvi¤¤aõassa, phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa atthipaccayena, cakkhàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõassa, kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõassa atthipaccayena vatthu avitakkaavicàrànaü
khandhànaü vicàrassa ca atthipaccayena, pacchàjàtà avitakkaavicàrà khandhà ca vicàro ca
purejàtassa imassa kàyassa atthipaccayena, kabaëikàro àhàro imassa kàyassa atthipaccayena
råpajãvitindriyaü kañattà råpànaü atthipaccayena paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo savitakkasavicàrassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
sahajàtaü purejàtaü pañisandhikkhaõe vatthu savitakkasavicàrànaü khandhànaü
atthipaccayena, purejàtaü cakkhuü aniccato dukkhato anattato vipassati, assàdeti,
abhinandati, taü àrabbha ràgo uppajjati, domanassaü uppajjati, råpe sadde
[BJT Page 469] [\x 469/]     
Gandhe rase phoññhabbe vatthu aniccato dukkhato anattato vipassati, domanassaü uppajjati,
vatthu savitakkasavicàrànaü khandhànaü atthipaccayena paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo avitakkasavicàramattassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
sahajàtaü purejàtaü sahajàto vicàro avitakkavicàramattànaü khandhànaü atthipaccayena,
pañisandhikkhaõe vicàro avitakkavicàramattànaü khandhànaü atthipaccayena
pañisandhikkhaõe vatthu avitakkavicàramattànaü khandhànaü vitakkassa ca atthi
paccayena, purejàtaü cakkhuü aniccato dukkhato anattato vipassati, assàdeti, abhinandati,
taü àrabbha vitakko uppajjati, sotaü ghànaü jivhaü kàyaü råpe sadde gandhe rase
phoññhabbe vatthuü aniccato dukkhato anattato vipassati, assàdeti, abhindati taü àrabbha
vitakko uppajjati, vatthu avitakkavicàramattànaü khandhànaü vitakkassa ca atthipaccayena
paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo avitakkasavicàramattassa ca avitakka avicàrassa ca dhammassa
atthipaccayena paccayo: purejàtaü sahajàto vicàro avitakkavicàramattànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü, pañisandhikkhaõe vicàro avitakkavicàramattànaü
khandhànaü kañattà ca råpànaü atthipaccayena, pañisandhikkhaõe vatthu
avitakkavicàramattànaü khandhànaü atthipaccayena, purejàtaü vatthu
avitakkvacàramattànaü khandhànaü vicàrassa ca atthipaccayena paccayo. 

Avitakkaavicàro dhammo savitakkasavicàrassa ca avitakkavicàramattassa ca dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajàtaü purejàtaü pañisandhikkhaõe vatthu savitakkasavicàrànaü
purejàtaü sahajàtaü pañisandhikkhaõe vatthu savitakaksavicàrànaü khandhànaü vitakkassa
ca atthipaccayena, purejàtaü cakkhuü aniccato dukkhato anattato vipassati. Assàdeti.
Abhinandati, taü àrabbha savitakkasavicàrà khandhà ca vitakko ca uppajjanti, sotaü, ghànaü
jivhaü kàyaü vatthuü aniccato dukkhato anattato vipassati, assàdeti, abhinandati, taü
àrabbha savitakkasavicàrà khandhà ca vitakko ca uppajjanti, vatthu savitakkasavicàrànaü
khandhànaü vitakkassa ca atthipaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro ca avitakkaavicàro ca dhammà savitakkasavicàrassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajàtaü purejàtaü sahajàto savitakkasavicàro eko khandho ca
vatthu ca 

[BJT Page 470] [\x 470/]     
Tiõõannaü khandhànaü atthipaccayena dve khandhà ca vatthu ca dvinnaü khandhànaü
atthipaccayena, pañisandhikkhaõe savitakkasavicàro eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü
khandhànaü atthipaccayena, dve khandhà ca vatthu ca dvinnaü khandhànaü atthipaccayena
paccayo. 

Savitakkasavicàro ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakkavicàramattassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajàtaü purejàtaü sahajàtà savitakaksavicàrà khavdà ca vatthuca
vitakkasasa atthipaccayena, pañisandhikkhaõe savitakkasavicàrà khandhà ca vatthu ca
vitakkassa atthipaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro ca avitakkaavicàrà ca dhammà avitakkaavicàrassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajàtaü pacchàjàtaü àhàraü indriyaü sahajàtà savitakaksavicàrà
khandhà ca mahàbhåtà ca cittasamuññhànànaü råpànaü atthipaccayena, pañisandhikkhaõe
savitakkasavicàrà khandhà ca mahàbhåtà ca kañattà råpànaü atthipaccayena pacchàjàtà
savitakkasavicàrà khandhà ca kabaëikàro àhàro ca purejàtassa imassa kàyassa
atthipaccayena, pacchàjàta savitakkasavicàrà khandhà ca råpajãvitindriya¤ca kañattà råpànaü
atthipaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro ca avitakkaavicàro ca dhammà savitakkasavicàrassa ca
avitakkavicàramatatssa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajàtaü purejàtaü sahajàto
savitakkasavicàro eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü vitakkassa ca
atthipaccayena, dve khandhà ca vatthu ca dvinnaü khandhànaü vitakkassa ca
atthipaccayena paccayo, pañisandhikkhaõe -pe-

Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà savitakkasavicàrassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajàtaü purejàtaü sahajàto vitakko ca vatthu ca
savitakkasavicàrànaü khandhànaü atthipaccayena, pañisandhikkhaõe vitakko ca vatthu ca
savitakkasavicàrànaü khandhànaü atthipaccayena paccayo, 

Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakkavicàmattassa dhammassa
atthapaccayena paccayo: sahajàtaü purejàtaü sahajàto avitakkavicàramatto eko khandho ca
vicàro ca tiõõannaü khandhànaü atthipaccayena, dve khandhà ca vicàro ca dvinnaü
khandhànaü -pe- avitakkavicàramatto eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü
atthipaccayena, dve

[BJT Page 471] [\x 471/]     
Khandhà ca vatthu ca dvinnaü khandhànaü atthipaccayena, pañisandhikkhaõe
avitakkaavicàramatto eko khandho ca vicàro ca tiõõannaü khandhànaü atthipaccayena, dve
khandhà ca vicaro ca dvinnaü khandhànaü pañisandhikkhaõe avitakkavicàramatto eko
khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü, dve khandhà ca vatthu ca dvinnaü
khandhànaü atthipaccayena paccayo. 

Avitakakvicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitikkaavicàrassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajàtaü purejàtaü pacchàjàtaü àhàraü indriyaü:
sahajàtàavitakkavicàramattà khandhà ca vicàro ca cittasamuññhànànàü råpànaü
atthipaccayena, sahajàtà avitakkavicàramattà khandhà ca mahàbhåtà ca
cittasamuñañhañànànaü råpànaü atthipaccayena, sahajàto vitakko ca mahàbhåtà ca
cittasamuññhànànaü råpànaü atthipaccayena, sahajàtà avitakkavicàra mattà khandà ca vatthu
ca vicàrassa atthipaccayena, pañisandhikkhaõe avitakkavicàramattà khandhà ca vicàro ca
kañattà råpànaü atthipaccayena, pañisandhikkhaõe avitakkavicàramattà khandhà ca
mahàbhåtà ca kañattàråpànaü atthipaccayena, pañisandhikkhaõe avitakkavicàramattà
khandhà ca vatthu ca vicàrassa atthipaccayena, pacchàjàtà avitakkavicàramattà khandhà ca
vicàro ca purejàtassa imassa kàyassa atthipaccayena, pacchàjàtà avitakkavicàramattà
khandhà ca vitakko ca kabaëikàro àhàro ca purejàtassa imassa kàyassa atthipaccayena,
pacchàjàtà avitakkavicàramattà khandhà ca vitakko ca råpajãvitindriya¤ca kañattà råpànaü
atthipaccayena paccayo. 

Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakkavicàramattassa ca
avitakkaavicàrassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajàta purejàtaü
avitakakavicàramatto eko khandho ca vicàro ca tiõõannaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü atthipaccayena, dve khandhà ca vicaro ca
avitakkavicàramatto eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü vicàrassa ca
atthipaccayena, dve khandhà ca vatthu ca pañisandhikkhaõe -pe-

Savitakkasavicàro ca avitakakvicàramatto ca dhammà savitakkasavicàrassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: savitakkasavicàro eko khandho ca vitakko ca tiõõannaü
khandhànaü atthipaccayena, 

[BJT Page 472] [\x 472/]     

Dve khandhà ca dvivitakko ca dvinnaü khandhànaü atthipaccayena paccayo:
pañisandhikkhaõe -pe-

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà avitakkaavicàrassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajàtaü pacchàjàtaü sahajàtà savitakkasavicàrà khandhà ca vitakko
ca cittasamuññhànànaü råpànaü atthipaccayena, pañisandhikkhaõe savitakkasavicàrà
khandhà ca vitakko ca kañattàråpànaü atthipaccayena, pacchàjàtà savitakaka savicàrà
khandhà ca vitakko ca purejàtassa imassa kàyassa atthipaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà savitakkaavicàrassa ca
avitakkavicaramatte ca dhammassa atthipaccayena paccayo: savitakkacàro eko khandho ca
vitakko ca tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü atthipaccayena, dve
khandhà ca vitakko ca dvinnaü khandhànaü atthipaccayena paccayo. Pañisandhikkhaõe -pe-
Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà savitakkasavicàro
ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajàtaü purejàtaü, sahajàto savitakkacàro eko
khandho ca vitakko ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü atthipaccayena, paccayo.
Pañisandhikkhaõe -pe-

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakkaavicàrassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajàtaü pacchàjàtaü àhàraü indriyaü sahajàtà
savitakkasavicarà khandhà ca vitakko ca mahàbhåtà ca cittasamuññhànànaü råpànaü
atthipaccayena, pañisandhikkhaõe. Pacchàjàtà savitakkasavicàrà khandhà ca vitakko ca
kabaëikàro àhàro ca purejàtassa imassa kàyassa atthipaccayena, pacchàjàtà savitakkasavicàrà
khandhà ca vitakko ca råpajãvitindriya¤ca kañattàråpànaü atthipaccayena paccaye. 

Savitakkasavicàro dhammo savitakkasavicàrassa dhammassa natthipaccayenapaccayo:
vigatapaccayena paccayo: (natthipaccaya¤ca vigatapaccaya¤ca anantara sadisaü. Avigataü
atthi sadisaü)

Hetuyà ekàdasa, àrammaõe ekavisa, adhipatiyà tevisa, anantare pa¤cavãsa, samanantare
pa¤cavãsa, sahajàte tiüsa, 

[BJT Page 473] [\x 473/]     
A¤¤ama¤¤e aññhavisa, nissaye taüsa, upanissaye pa¤cavãsa, purejàte pa¤ca, pacchàjàte
pa¤ca, àsevane ekavisa, kamme ekàdasa, vipàko ekavisa, àhàre ekàdasa, indriye ekàdasa,
jhàne ekavisa, magge soëasa, sampayutte ekàdasa, vippayutte nava, atthiyà tiüsa, natthiyà
pa¤cavãsa, vigate pa¤cavãsa, avigate taüsa. 

(Ghañanà kusalattika sadisà yeva, pa¤hàvàra gaõanaü evaü asammohantena gaõetabbaü)
Anulomaü niññhitaü. 

Savitakkasavicàro dhammo savitakkasavicàrassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo:
sahajàtapaccayena, upanissayapaccayena kammapaccayena paccayo. 

Savitakkasavicàro dhammo avitakkasavicàrassa dhammassa àrammaõapaccayena
sahajàtapaccayena, upanissayapaccayena kammapaccayena paccayo. -Pe-

Savitakkasavicàro dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa àrammaõapaccayena
sahajàtapaccayena, upanissayapaccayena pacchàtapaccayena, kammapaccayena paccayo. -Pe-

Savitakkasavicàro dhammo savitakkasavicàrassa ca avitakkaavicàrassa ca dhammassa
sahajàtapaccayena, kammapaccayena paccayo. -Pe-

Savitakkasavicàro dhammo avitakkavicàramattassa ca avitakkaavicàrassa ca dhammassa
sahajàtapaccayena, upanissayapaccayena kammapaccayena paccayo. -Pe-

Savitakkasavicàro dhammo savitakkasavicàrassa ca avitakkavicàramattassa ca dhammassa
àrammaõapaccayena sahajàtapaccayena, upanissayapaccayena kammapaccayena paccayo.
-Pe-

Savitakkasavicàro dhammo savitakkasavicàrassa ca avitakkavicàramattassa ca
avitakkaavicàrassa ca dhammassa sahajàtapaccayena, kammapaccayena paccayo. -Pe-

Savitakkavicàramatto dhammo avitakkasavicàramattassa dhammassa àrammaõapaccayena
sahajàtapaccayena, upanissayapaccayena kammapaccayena paccayo -pe- 

[BJT Page 474] [\x 474/]     
Avitakkasavicàramatto dhammo savitakkasavicàrassa dhammassa àrammaõapaccayena
sahajàtapaccayena, upanissayapaccayena paccayo. -Pe-

Avitakkavicàramatto dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa àrammaõapaccayena,
sahajàtapaccayena, upanissayapaccayena, pacchàjàtapaccayena, kammapaccayena paccayo:
-peavitakkavicàramatto dhammo savitakkasavicàrassa ca avitakkaavicàrassa ca dhammassa
sahajàtapaccayena paccayo: -pe-

Avitakkavicàramatto dhammo avitakkavicàramattassa ca avitakkaavicàrassa ca dhammassa
sahajàtapaccayena, upanissayapaccayena, kammapaccayena paccayo -pe-

Avitakkavicàramatto dhammo savitakkasavicàramattassa ca avitakkavicàramattassa ca
dhammassa àrammaõapaccayena, upanissayapaccayena, kammapaccayena paccayo -pe-

Avitakkaavicàro dhammo avitakkaavicàrassa dhammassa àrammaõapaccayena,
sahajàtapaccayena, upanissayapaccayena, purejàtapaccayena, pacchàjàtapaccayena,
kammapaccayena paccayo àhàrapaccayena, indriyapaccayena paccayo: -pe-

Avitakkaavicàro dhammo savitakkasavicàrassa dhammassa àrammaõapaccayena,
sahajàtapaccayena, upanissayapaccayena, purejàtapaccayena paccayo: -pe-

Avitakkaavicàro dhammo avitakkavicàramattassa dhammassa àrammaõapaccayena,
sahajàtapaccayena, upanissayapaccayena, purejàtapaccayena paccayo -pe-

Avitakkaavicàro dhammo avitakkavicàramattassa ca avitakkaavicàrassa ca dhammassa
àrammaõapaccayena, sahajàtapaccayena, upanissayapaccayena, purejàtamapaccayena
paccayo -pe-

Avitakkaavicàro dhammo savitakkasavicàrassa ca avitakkaavicàramattassa ca dhammassa
àrammaõapaccayena, sahajàtapaccayena, upanissayapaccayena, purejàtapaccayena paccayo
-pe-

Savitakkasavicàro ca avitakkaavicàro ca dhammà savitakkasavicàrassa dhammassa
sahajàtapaccayena, purejàtapaccayena paccayo -pe-

[BJT Page 475] [\x 475/]     
Savitakkasavicàro ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakkavicàramattassa dhammassa
sahajàtapaccayena, purejàtapaccayena paccayo -pe-

Savitakkasavicàro ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakkaavicàrassa dhammassa
sahajàtapaccayena, pacchàjàtapaccayena, àhàrapaccayena, indriyapaccayena paccayo -pe-

Savitakkasavicàro ca avitakkaavicàro ca dhammà savitakkasavicàràssa ca
avitakkavicàrattassa ca dhammassa sahajàtapaccayena, purejàtapaccayena paccayo -pe-
Avitakkasavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà savitakkasavicàrassa dhammassa
àrammaõapaccayena, sahajàtapaccayena, upanissayapaccayena, purejàtapaccayena paccayo
-pe-

Avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakkavicàramattassa dhammassa
àrammaõapaccayena, sahajàtapaccayena, upanissayapaccayena purejàtapaccayena paccayo
-pe-

Avitakkasavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakkaavicàrassa dhammassa
àrammaõapaccayena, sahajàtapaccayena, upanissayapaccayena. Purejàtapaccayena,
pacchàjàtapaccayena, àhàrapaccayena, indriyapaccayena paccayo -pe-

Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakkavicàramattassa ca
avitakkaavicàrassa ca dhammassa sahajàtapaccayena, upanissayepaccayena,
purejàtapaccayena paccayo: -pe-

Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà savitakkasavicàrassa ca
avitakkavicàramattassa ca dhammassa àrammaõapaccayena, upanissayepaccayena, paccayo:
-pe-

Savitakkasavicaro ca avitakkavicàramatto ca dhammà savitakkasavicàrassa dhammassa
àrammaõapaccayena, sahajàtapaccayena, upanissayepaccayena, paccayo: -pe-

Savitakkasavicaro ca avitakkavicàramatto ca dhammà avitakkavicàramattassa dhammassa
àrammaõapaccayena, upanissayepaccayena, paccayo: -pe-

[BJT Page 476] [\x 476/]     
Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà avitakkaavicàrassa dhammassa
àrammaõapaccayena, sahajàtapaccayena, upanissayapaccayena, pacchàjàtapaccayena
paccayo: -pe-

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà savitakkasavicarassa ca
avitakkaavicàrassa ca dhammassa sahajàtapaccayena paccayo: -pe-

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca dhammà avitakkavicàmattassa ca
avitakkaavicàrassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: -pe-

Savitakkasavicàro ca avitakkaavicaramatto ca dhammà savitakkasavicàrassa ca
avitakkavicàramattassa ca dhammassa àrammaõapaccayena, upanissayapaccayena paccayo:
-pe- 

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà
savitakkasavicàrassa dhammassa sahajàtapaccayena, purejàtapaccayena paccayo -pe-

Savitakkasavicàro ca avitakkavicàramatto ca avitakkaavicàro ca dhammà avitakkaavicàrassa
dhammassa sahajàtapaccayena, purejàtapaccayena, àhàrapaccayena, indriyapaccayena
paccayo: -pe-

Na hetuyà pa¤catiüsa, nàrammaõe pa¤caniüsa, na adhipatiyà pa¤catiüsa, na anantare
pa¤catiüsa, na samanantare pa¤catiüsa, na sahajàte ekunatiüsa, na a¤¤ama¤¤e ekunatiüsa,
nanissaye ekunatiüsa, na upanissaye catutiüsa. Na purejàte pa¤catiüsa, na pacchàjàte, na
àsevane, na kamme, na vipàke, na àhàre, na indriye, na jhàne, na magge pa¤catiüsa, na
sampayutte ekunatiüsa, na vippayutte sattavisa, no atthiyà sattavisaü. No natthiyà
pa¤catiüsa, no vigate pa¤catiüsa, no avigate sattavisa. 

(Paccanãyaü gaõentena imàni pacàni anumajjantena gaõetabbàni. )

Paccanãyaü. 
Hetu paccayà na àrammaõe ekàdasa, na adhipatiyà ekàdasa, na anantare, na samanantare
ekàsada, na a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye ekàdasa, na purejàte, na pacchàjàte, naàsevane,
nakamme, na vipàke, na àhàre, na indriye na jhàne, na magge

[BJT Page 477] [\x 477/]     
Sabbe ekàdasa, , na sampayutte tãõi, na vippayutte satta, no natthiyà ekàdasa, no vigate
ekàdasa. 

(Anuloma paccanãya gaõanà iminàkàraõena gaõetabbà)

Anuloma paccanãyaü
Nahetu paccayà àrammaõe ekavisa, adhipatiyà tevisaü, anantare pa¤cavãsa, samanantare
pa¤cavãsa, sahajàte tisaü, a¤¤ama¤¤e aññhavisa, nissaye tiüsa, upanissaye pa¤cavãsa,
purejàte pa¤ca, pacchàjàte pa¤ca, àsevane ekavisa, kamme ekàdasa, vipàke ekavisa, àhàre
ekàdasa, indriye ekàdasa, jhàne ekavisa, magge soëasa, sampayutte ekàdasa, vippayutte
nava atthi tiüsa. Natthiyà pa¤cavãsa, vigate pa¤cavãsa, avigate taüsa

(Paccanãyànulomaü iminà kàreõena vibhajitabbaü)
Paccanãyànulomaü
Vitakkattikaü niññhitaü

7. Pãtittikaü
Pãtisahagataü dhammaü pañicca pãtisahagato dhammo uppajjati hetupaccayà: pãtisahagataü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, tayo khandhe pañicca eko khandho dve khandhe
pañicca dve khandhà pañisandhikkhaõe pãtisahagataü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà, dve khandho pañicca dve khandhà. 

Pãtisahagataü dhammaü pañicca sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayà:
pãtisahagataü ekaü khandhaü pañicca sukhasahagatà tayo khandhe pañicca dve khandhe
pañisandhikkhaõe pãtisahagataü ekaü khandhaü pañicca sukhasahagato tayo khandhà, dve
khandho pañicca dve khandhà. 

Pãtisahagataü dhammaü pañicca pãtisahagato ca sukhasahagato ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà: pãtisahagataü ekaü khandhaü pañicca patisahagato ca sukhasahagato ca tayo
khandhà, dve khandhe pañicca dve khandhà pañisandhikkhaõe pãtisahagataü ekaü
khandhaü pañicca pãtisahagato ca sukhasahagato ca tayo khandhà, dve khandho 

[BJT Page 478] [\x 478/]     
Sukhasahagataü dhammaü pañicca sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayà:
sukhasahagataü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà, dve khandhe pañicca eko khandho,
pañisandhikkhaõe sukhasahagataü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà, dve khandhe
pañicca eko khandho. 

Sukhasahagataü dhammaü pañicca pãtisahagato dhammo uppajjati hetupaccayà:
sukhasahagataü ekaü khandhaü pañicca pãtisahagatà tayo khandhà, dve khandhe pañicca
dve khandhà, pañisandhikkhaõe sukhasahagataü ekaü khandhaü pañicca pãtisahagatà tayo
khandhà, dve khandhe pañicca dve khandhà. 

Sukhasahagataü dhammaü pañicca pãtisahagato ca sukhasahagato ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà: sukhasahagataü ekaü khandhaü pañicca pãtisahagatà ca sukhasahagatà ca dve
khandhà, dve khandhe pañicca eko khandho, pañisandhikkhaõe sukhasahagataü ekaü
khandhaü pañicca pãtisahagatà ca sukhasahagatà ca dve khandhà, dve khandhe pañicca eko
khandho. 

Upekkhàsahagataü dhammaü pañicca upekkhàsahagato dhammo uppajjati hetupaccayà:
upekkhàsahagataü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà, dve pañicca eko khandho,
pañisandhikkhaõe -pe-

Pãtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca dhammaü pañicca pãtisahagato dhammo uppajjati
hetupaccayà: pãtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca ekaü khandhaü pañicca pãtisahagatà tayo
khandhà, dve khandhe pañicca dve khandhà, pañisandhikkhaõe pãtisahagata¤ca
sukhasahagata¤ca ekaü khandhaü pañicca pãtisahagatà tayo khandhà, dve khandhe pañicca
dve khandhà. 

Pãtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca dhammaü pañicca sukhasahagato dhammo uppajjati
hetupaccayà: pãtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca ekaü khandhaü pañicca sukhasahagatà dve
khandhe pañicca eko khandho, pañisandhikkhaõe pãtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca ekaü
khandhaü pañicca sukhasahagatà dve khandhà, dve khandho, pañicca eko khandho. 

Pãtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca dhammaü pañicca pãtisahagato ca sukhasahagato ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà: pãtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca ekaü khandhaü pañicca
pãtisahagatà ca sukhasahagatà ca dve khandhà, dve khandhe pañicca eko khandho,
pañisandhikkhaõe 

[BJT Page 479] [\x 479/]     
Pãtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca ekaü khandhaü pañicca pãtisahagatà ca dve khandhà,
dve khandhe pañicca eko khandho. 

Hetupaccayaü. 
Pãtisahagataü dhammaü pañicca pãtisahagato dhammo uppajjati àrammaõapaccayà:
adhipitapaccayà, (pañisandhikkhaõe natthi) anantarapaccayà, upanissayapaccayà,
purejàtapaccayà, a¤¤ama¤¤apaccayà, nissayapaccayà, upanissayapaccayà. Purejàtapaccayà,
(purejàtenatthi) àsevanapaccayà, (àsevane vipàkaü natthi) kammapaccayà, vipàkapaccayà,
àhàra -pe- indriya, jhàna, magga, sampayutta, vippayutta, atthi, natthi, vigata,
avigatapaccayà -pe-

Màtikà. 
Hetuyà dasa, àrammaõe dasa, adhipatiyà dasa, anantare, samanantare, sahajàte, a¤¤ama¤¤e,
nissaye, upanissaye, purejàte, àsevane, kamme, vipàke, àhàre, indriye, jhàne, magge,
sampayutte, vippayutte, atthiyà, natthiyà, vigate, avigate, sabbattha dasa, (evaü
anulomagaõanà gaõetabbà)

Anulomaü. 
Pãtisahagataü dhammaü pañicca pãtisahagato dhammo uppajjati na hetupaccayà: ahetukaü
pãtisahagataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañicca dve khandhà. 

Pãtisahagataü dhammaü pañicca sukhasahagato dhammo uppajjati na hetupaccayà:
ahetukaü pãtisahagataü ekaü khandhaü pañicca sukhasahagatà tayo khandhà, dve khandhe
pañicca dve khandhà 
Pãtisahagataü dhammaü pañicca pãtisahagato dhammo ca sukhasahagato ca dhammà
uppajjanti na hetupaccayà: ahetukaü pãtisahagataü ekaü khandhaü pañicca pãtisahagatà ca
sukhasahagatà ca tayo khandhà, dve khandhe pañicca dve khandhà. 

Sukhasahagataü dhammaü pañicca sukhasahagato dhammo uppajjati na hetupaccayà:
ahetukaü sukhasahagataü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà. Dve khandhe pañicca eko
khandho. 

Sukhasahagataü dhammaü pañicca pãtisahagato dhammo uppajjati na hetupaccayà:
ahetukaü sukhasahagataü ekaü khandhaü pañicca pãtisahagatà tayo khandhà, dve khandhe
pañicca dve khandhà 
[BJT Page 480] [\x 480/]     
Sukhasahagataü dhammaü pañicca pãtisahagato ca sukhasahagato ca dhammà uppajjanti na
hetupaccayà: ahetukaü sukhasahagataü ekaü khandhaü pañicca pãtisahagatà ca
sukhasahagatà ca dve khandhà, dve khandhe pañicca eko khandho. 

Upekkhàsahagataü dhammaü pañicca upekkhàsahagato dhammo uppajjati nahetupaccayà:
ahetukaü upekkhàsahagataü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà, dve khandhe pañicca eko
khandho, ahetuka pañisandhikkhaõe upekkhàsahagataü ekaü khandhaü pañicca dve
khandhà dve khandhe pañicca eko khandhe. Vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe
pañicca ticikicchàsahagato uddhaccasahagato moho. 

Pãtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca dhammaü pañicca pãtisahagato dhammo uppajjati
nahetupaccayà: ahetukaü pãtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca ekaü khandhaü pañicca
pãtisahagatà tayo khandhà, dve khandhe pañicca dve khandhà. 

Pãtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca dhammaü pañicca sukhasahagato dhammo uppajjati
nahetupaccayà: ahetukaü pãtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca ekaü khandhaü pañicca
sukhasahagatà dve khandhe, dve khandhe pañicca eko khandho. 

Pãtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca dhammaü pañicca pãtisahagato ca sukhasahagato ca
dhammà uppajjanti nahetupaccayà: ahetukaü pãtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca ekaü
khandhaü pañicca pãtisahagatà sukhasahagatà ca dve khandhe, dve khandhe pañicca eko
khandho. 

Pãtisahagataü dhammaü pañicca pãtisahagato dhammo uppajjati nahetupaccayà: naadhipati
pañisandhikkhaõe paripuõõaü, napurejàtapaccayà aråpeti niyàmetabbaü
pañisandhikkhaõeti ca napacchàjàtapaccayà, naàsevanapaccayà. 

Pãtisahagataü dhammaü pañicca pãtisahagato dhammo uppajjati nakammapaccayà:
pitisahagate khandhe pañicca pãtisahagatà cetanà. 

Pãtisahagataü dhammaü pañicca sukhasahagato dhammo uppajjati nakamma paccayà:
pitisahagate khandhe pañicca sukhasahagatà cetanà, (iminà kàraõena dasa vitthàretabbà)

[BJT Page 481] [\x 481/]     
Pãtisahagataü dhammaü pañicca pãtisahagato dhammo uppajjati navipàkapaccayà:
-peparipuõõaü, pañisandhi natthi. 

Sukhasahagataü dhammaü pañicca sukhasahagato dhammo uppajjati najhànapaccayà:
sukhasahagataü kàyavi¤¤àõasahagataü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà, dve khandhe
pañicca eko khandho. 

Upekkhàsahagataü dhammaü pañicca upekkhàsahagato dhammo uppajjati najhànapaccayà:
cakkhuvi¤¤àõasahagataü ekaü khandhaü pañicca dve khandhà dve khandhe pañicca eko
khandho, namagge paccayà, na hetupaccayà sadisaü. Moho natthi na vippayutta paccayà
paripuõõaü, aråpa pa¤cameva. 

Na hetuyà dasa, na adhipatiyà dasa, na purejàte, na pacchàjàte, na àsevane, na kamme, na
vipàke dasa, na jhàne dve, na magge dasa, na vippayutte dasa, (paccanãyaü paripuõõaü
kàtabbaü)

Cacnãyaü. 

Hetupaccayà na adhipatiyà dasa, na purejàte dasa, na pacchàjàte, na àsevane, na kamme na
vipàke, na vippayutte dasa, (anuloma pacacniyaü vitthàrena gaõetabbaü)

Anulomaü paccanãyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe dasa, anantare dasa, samanantare dasa, sahajàte, a¤¤ama¤¤e,
nissaye, upanissaye, purejàte, àsevane, kamme, vipàke, àhàre, indriye, jhàne, sabbe dasa,
magge ekaü, sampayutte dasa, vippayutte, atthiyà, natthiyà, vigate, avigate, sabbe dasa. 

Paccanãyànulomaü - pañiccavàro. 

Sahajàtavaro'pi paccavavàro'pi nissayavàro'pi, saüsaüññhavàro'pi sampayuttavàro'pi
pañiccavàrasadisà

Pãtisahagato dhammo pãtisahagatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, pãtisahagatà
hetu sampayuttakànaü khandhànaü hetupaccayena pañisandhikkhaõe pãtisahagatà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü hetu pacca, pãtisahagato dhammo sukhasahagatassa
dhammassa hetupaccayena, pãtisahagatà hetu samputtakànaü sukhasahagatànaü
khandhànaü hetupacca, pañisandhikkhaõe, pãtisahagato dhammo pitisahagatasasa ca
sukhasagatassa ca dhammassa hetupacca, pãtisahagatà hetu sampayuttakànaü [T- 31]

[BJT Page 482] [\x 482/]     
Pãtisahagatàna¤ca sukhasahatàna¤ca khandhànaü hetupacca, pañisandhikkhaõe,
sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa, pãtisahagatassa dhammassa,
pãtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa, sukhamule tãõi, upekkhàsahagato
dhammo upekkhàsahagatassa dhammassa hetupacca, upekkhàsahagatà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü hetupacca, pañisandhikkhaõe pãtisahagato ca sukhasahagato
ca dhammà pãtisahagatassa dhammassa sukhasahagatassa dhammassa pãtisahagatassa ca
sukhasahagatasasa ca dhammassa hetupacca, pãtisahagatà ca sukhasahagatà ca hetu
sampayuttakànaü pãtisahagatàna¤ca sukhasahagatàna¤ca khandhànaü hetupacca,
pañisandhikkhaõe. 

Pãtisahagato dhammo pitisahagatasasa dhammassa àrammaõapaccayane paccayo,
pitasahagatena cittena dànaü datvà, sãlaü samàdiyitvà, uposathakammaü katvà taü
pãtisahagatena cittena paccavekkhati pãtisahagatà jhànà vuññhahitvà, maggà vuññhahitvà,
phalà vuññhahitvà, taü pãtisahagatena cittena paccavekkhati, ariyà pãtisahagatena cittena
pahine kilese paccavekkhanti. Vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudàvaciõõe
kilese jànanti, pitisahagate khandhe pãtisahagatena cittena aniccato dukkhato anattato
vipassanti, assàdenti, abhinandanti, taü àrabbha pãtisahagato ràgo uppajjati, diññhi uppajjati,
pitasahagate khandhe àrabbha pitasahagatà khandhà uppajjanti, pitasahagato dhammo
sukhasahagatassa dhammassa àrammaõapacca, pitasahagatena cittena dànaü datvà sãlaü
samàdiyitvà uposathakammaü katvà taü sukhasahagatena cittena paccavekkhanti,
pãtisahagatà jhànà vuññhahitvà, maggà vuññhahitvà phalà vuññhahitvà taü sukhasahagatena
cittena paccavekkhanti ariyà sukhasahagatena cittena pitisahagate pahãõe kilese
paccavekkhanti vikkhamhite kilesepaccavekkhanti, pubbe samudàciõõe kilese jànanti,
pitasahagate khandhe sukhasahagatena cittena aniccato dukkhato anattato vipassanti,
assàdenti, abhinandanti, taü àrabbha sukhasahagato ràgo uppajjati, diññhi uppajjati,
pitisahagate khandhe àrabbha sukhasasahagatà khandhà uppajjanti. 
Pãtisahagato dhammo upekkhà sahagatassa dhammassa àrammaõapacca, pitasahagatena
cittena dànaü datvà, sãlaü samàdiyitvà, uposathakammaü katvà taü upekkhà sahagatena
cittena paccavekkhati pãtisahagatà jhànà vuññhahitvà, maggà vuññhahitvà, phalà
vuññhahitvà, 

[BJT Page 483] [\x 483/]     
Taü upekkhà sahagatena cittena paccavekkhati, ariyà upekkhà sahagatena cittena
pitisahagata pahiõe kilese paccavekkhanti. Vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe
samudàvaciõõe kilese jànanti, pitisahagate khandhe upekkhà sahagatena cittena aniccato
dukkhato anattato vipassanti, assàdenti, abhinandanti, taü àrabbha upekkhà sahagato ràgo
uppajjati, diññhi uppajjati, vicikicchà uppajjati. Uddhaccaü uppajjati. Cotopariya¤àõena
pitisahagatasamaïgissa cittaü jànanti, pãtisahagatà khandhà cetopariya¤àõassa,
pubbenivànussati¤àõassa, yathàkammupaga¤àõassa, anàgataüsa¤àõassa,
ànagataüsa¤àõassa, àvajjanàya àrammaõa paccayena. 

Pitisahagate khandhe àrabbha upekkhà sahagatà khandhà uppajjanti. Pãtisahagato dhammo
pãtisahagatassa ca sukha sahagatassa ca dhammassa àrammaõa pacca pãtisahagatena cittena
dànaü datvà sãlaü samàdiyitvà, uposathakammaü katvà taü pãtisahagatena ca
sukhasahagatena cittena paccavekkhanti. Pãtisahagatà jhànà vuññhahitvà maggà
vuññhahitvà, phalà vuññhahitvà taüpitasahagatena ca sukhasahagatena cittena
paccavekkhanti. Ariyà pitisahagatane ca sukhasahagatena ca cittena pãtisahagataü pahãnaü
kilesaü paccavekkhanti. Vikabmbhitaü kilesaü paccavekkhanti. Pubbe samudàciõõe kilese
jànanti. Pitasahagate khandhe pãtisahagatena casukhasahagatena ca cittena aniccato
dukkhato anattato vipassanti. Assàdenti, abhinandati. Taü àrabbha pitasahagatà ca
sukhasahagato ca sukhasahagatoca ràgo uppajjati, diññhi uppajjati pitasahagate khandhe
àrabbha pãtisahagatà ca sukhasahagatà ca khandhà uppajjanti. 
Sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa àrammaõapaccayane paccayo,
sukhasahagato dhammo pãtisahagatassa dhammassa, upekkhà sahagatassa dhammassa
pihitasahagatassa ca sukhasahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa àrammaõapacca
sukhasahagate khandhe àrabbha pãtisahagatà ca sukhasahagatà ca khandhà uppajjanti
upekkhà sahagato dhammo upekkhà sahagatassa dhammassa àrammaõa pacca upekkhà
sahagatena cittena dànaü datvà, sãlaü samàdiyitvà, uposathakammaü katvà taü upekkhà
sahagatena cittena paccavekkhati upekkha sahagatena jhànà, maggà phalà vuññhahitvà, taü
upekkhà sahagatena cittena paccavekkhati, ariyà upekkhà sahagatena cittena
upekkhàsahagataü pahinaü kilesaü paccavekkhanti. Vikkhambhitaü kilesaü paccavekkhanti,
pubbe samudàvaciõõe kilese jànanti, upekkhà sahagate khandhe 

[BJT Page 484] [\x 484/]     
Upakkhà sahagatena cittena aniccato dukkhato anattato vipassanti, assàdenti, abhinandanti,
taü àrabbha upekkhà sahagato ràgo uppajjati, diññhi uppajjati, vicikicchà uppajjati.
Uddhaccaü uppajjati, cetopariya¤àõena upekkhàsahagata cittasamaïgissa cittaü jànàti. 

âkàsana¤càyatanaü vi¤¤àõa¤càyatanassa àrammaõa paccaàki¤ca¤¤àyatanaü
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa àrammaõa pacca upekkhà sahagatà khandhà
iddhividha¤àõassa cetopariya¤àõassa pubbenivànussati¤àõassa yathàkammupa¤àõassa
anàgataüsa¤àõassa, àvajjanàya àrammaõa pacca. Upekkhà sahagate khandhe àrabbha
upekkhàsahagatà khandhà uppajjanti. Upekkhàsahagato dhammo pãtisahagatassa
dhammassa sukhasahagassa dhammassa pitisahatassa sukhasahagatassa ca dhammassa
àrammaõapaccayena, upekkhà sahagatena cittena dànaü datvà, sila samàdiyitvà, uposatha
kammaü katvà, taü pãtisahagatenava sukhasahagatenava cittena paccavekkhanti,
upekkhàsahagatà jhànà vuññhahitvà, maggà vuññhahitvà, phalà vuññhahitvà taü
pãtisahagatena ca sukhasahagatena va cittena paccavekkhanti. Ariyà pãtisahagatena ca
sukhasahagatena ca cittena upekkhà sahagataü pahinaü kilesaü paccavekkhanti.
Vikkhambhitaü kilesaü paccavekkhanti, pubbe samudàvaciõõe kilese jànanti,
upekkhàsahagate khandhe pãtisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena aniccato dukkhato
anattato vipassanti, assàdenti, abhinandanti, taü àrabbha pãtisahagato ca sukhasahagato ca
ràgo uppajjati, diññhi uppajjati, upekkhà sahagate khandhe àrabbha pitasahagatà
sukhasahagatà ca khandhà uppajjanti, 

Pitasahagato ca sukhasahagato dhammà pãtisahagatassa dhammassa sukhasahagatassa
dhammassa upekkhàsahagatassa dhammassa àrammaõapacca, pitasahagatena ca
sukhasahagatena ca cittena dànaü datvà sãlaü samàdiyitvà uposathakammaü katvà
pitisahagate ca sukhasahagatena ca khandhe upekkhà sahagatena cittena aniccato dukkhato
anattato vipassanti, assàdenti, abhinandanti, taü àrabbha upekkhà sahagato ràgo uppajjati,
diññhi, vicikicchà uddhaccaü uppajjati, cetopariya¤àõena pitasahagata sukhasahagata
cittasamaïgissa cittaü jànàti pitasahagatà ca sukhasahagà ca khandhà cetopariya¤àõassa
pubbenivàsànussati ¤àõassa yathàkammupaga¤àõassa, anàgataüsa¤àõassa, avajjanàya
àrammaõa pacca. Patisahagate ca sukhasahagate

[BJT Page 485] [\x 485/]     
Ca khandhe àrabbha upekkhà sahagatà khandhà uppajjanti. Patisahagato ca sukhasahagato
ca dhammà pãtisahagatassaca sukhasahagatassa ca dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo (saükhittaü)

Pãtisahagato dhammo pãtisahagatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
àrammaõàdhipati sahajàtàdhipati - àrammaõàdhipati pãtisahagatena cittena dànaü datvà,
sãlaü samàdiyitvà uposatha kamma, katvà pãtisahagatena cittena taü garuü katvà
paccavekkhati pãtisahagatà jhànà vuññhahitvà, maggà vuññhahitvà, phalà
vuññhahitvàpihitasahagate cittena taü garuü katvà, paccavekkhati, pitisahagate khandhe
pãtisahagatena cittena garuü katvà assàdeti abhinandati taü garuü katvà pãtisahagato ràgo
uppajjati. Diññhi uppajjati. Sahajàtàdhipati pãtisahagatàdhipati sampayuttakànaü
khandhànaü adhipati paccayena. 

Pãtisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa adhipati pacca, àrammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati pitisaha-pesahajàtàdhipati, pãtisahagatàdhipati,
sampayuttakànaü sukhasahagatànaü khandhànaü adhipati pacca, pãtisahagato dhammo
upekkhàsahagatassa dhammassa adhipati pacca, àrammaõàdhipati, pãtisahagatena cittena
dànaü datvà upekkhà sahagatena cittena, (saükhittaü) pãtisahagato dhammo pãtisahagatassa
ca sukhasahagatassa ca dhammassa adhipati pacca, àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, -
àrammaõàdhipati, pitisaha- -pe- sahajàtàdhipati, pãtisahagatàdhipati, sampayuttakànaü
pãtisahagatàna¤ca sukhasahagatàna¤ca khandhànaü adhipati pacca, sukhasahagato dhammo
sukhasahagatassa dhammassa adhipati pacca, àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati -
àrammaõàdhipati, sukhasaha-pe-(saükhittaü)

Sahajàtàdhipati sukhasahagatàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü adhipati pacca,
sukhasahagato dhammo pãtisahagatassa dhammassa adhipati pacca, àrammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati, (saükhittaü) sahajàtàdhipati, sukhasahagatàdhipati sampayuttakànaü
pãtisahagatànaü khandhànaü adhipati pacca, àrammaõàdhipati, (saükhitta) sukhasahagato
dhammo pãtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa adhipati pacca,
àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, saükhittaü. Sahajàtàdhipati, sukhasahagatàdhipati,
sampayuttakànaü pãtisahagatàna¤ca sukhasahagatàna¤ca khandhànaü adhipati pacca,
upekkhà sahagato dhammo upekkhàsahagatassa dhammassa adhipati pacca,
àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, (saükhittaü, ) sahajàtàdhipati, upekkhà

[BJT Page 486] [\x 486/]     
Sahajàtàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü adhipati pacca, upekkhà sahagato dhammo
pãtisahagatassa dhammassa adhipati pacca, àrammaõàdhipati, (saükhittaü)
upekkhàsahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa adhipatipaccayena,
àrammaõàdhipati, (saükhittaü)

Upekkhàsahagato dhammo pãtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa adhipati
pacca, àrammaõàdhipati, (saükhittaü) pãtisahagato ca sukhasahagato ca dhammà
pãtisahagatassa dhammassa adhipati pacca, àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati -pe-
sahajàtàdhipati, pãtisahagatà ca sukhasahagatà ca adhipati sampayuttakànaü
pãtisahagatànaü khandhànaü adhipati pacca, pãtisahagatà ca sukhasahagatà ca dhammà
sukhasahagatassa dhammassa adhipati pacca, àrammanàdhipati, sahajàta (saükhittaü)
sahajàtàdhipati, pãtisahagatà ca sukhasahagata ca adhipati, sampayuttakànaü
sukhasahagatànaü khandhànaü adhipati pacca, pãtisahagato ca sukhasahagato ca dhammà
upekkhàsahagatassa dhammassa adhipati paccayena, àrammaõàdhipati, (saükhittaü)
pãtisahagatocasukhasahagato ca dhammà pãtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
dhammassa adhipati pacca, àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati
-pesahajàtàdhipati pãtisahagatà ca sukhasahagatà ca adhipati sampayuttakànaü
pitasahagatàna¤ca sukhasahagatàna¤ca khandhànaü adhipati pacca. 

Pãtisahagato dhammo pãtisahagatassa dhammassa anantara paccayena paccayo, purimà
purimà pãtisahagatà khandhà pacchimànaü pacchimànaü pãtisahagatànaü khandhànaü
anantara paccayena paccayo, pãtisahagataü anulomaü gotrabhussa anantarapaccayena
paccayo, iminà kàraõena sabbesaü padànaü paccayoti dipetabbaü, anulomaü vodanassa.
Gotrabhu maggassa, vodànaü maggassa. Maggo phalassa, phalaü phalassa, anulomaü
pãtisahagatàya phalasamàpattiyà anantarapacca, pitasahagato dhammo sukhasahagatassa
dhammassa anantarapacca, purimà purimà pãtisahagatà khandhà pacchimànaü pacchimànaü
sukhasahagatànaü khandhànaü anantara pacca, pãtisahagataü anulomaü sukhasahagatassa
gotrabhussa anantara pacca, pãtisahagataü anulomaü sukhasahagatassa vodànassa,
(saükhittaü) pãtisahagataü anulomaü sukhasahagatàya phalasamàpattiyà anantara paccayena

Pãtisahagato dhammo upekkhà sahagatassa dhammassa anantarapacca, pãtisahagataü cuti
cittaü upekkhà sahagatassa uppatti cittassa anantara pacca, pãtisahagataü bhavaïgaü
àvajjanàya anantarapacca, pitasahagatà vipàka manovi¤¤àõadhàtu kiriyà manovi¤¤àõa

[BJT Page 487] [\x 487/]      dhàtuyà anantara pacca, pãtisahagataü bhavaïgaü upekkhà
sahagatassa bhavaïgassa anantara pacca, pãtisahagataü kusalàkusalaü upekkhà sahagatassa
vuññhànassa, kiriyà vuññhànassa phalaü vuññhànassa anantara pacca, pitasahagato mmo
pãtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa anantara pacca, purimà purimà
pãtisahagatà khandhà pacchimànaü pacchimànaü pitasahagatàna¤ca sukhasahagatàna¤ca
khandhànaü anantara pacca pãtisahagataü anulomaü pãtisahagatassa ca sukhasahagatassa
ca gotrabhussa anantara pacca, (saükhittaü)

Pãtisahagataü anulomaü pãtisahagatàya ca sukhasahagatàya ca phala samàpattiyà anantara
pacca, sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa anantara pacca, purimà
purimà sukhasahagatà khandhà pacchimànaü pacchimànaü sukhasahagatànaü khandhànaü
anantara pacca sukhasahagataü anulomaü sukhasahagatassa gotrabhussa anantara pacca,
saükhittaü sukhasahagataü anulomaü sukhasahagatassa phalasamàpattiyà anantara pacca,
sukhasahagato dhammo pãtisahagatassa dhammassa anantara pacca, purimà purimà
sukhasahagatà khandhà pacchimànaü pacchimànaü pitasahagatànaü khandhànaü
(saükhittaü)

Sukhasahagataü anulomaü pãtisahagatàya phala samàpattiyà anantara pacca, sukhasahagato
dhammo upekkhà sahagatassa dhammassa anantara pacca, sukhasahagataü cuticittaü
upekkhà sahagatassa uppanna cittassa anantara pacca, sukhasahagataü bhavaïgaü
àvajjanàya anantara pacca, sukhasahagataü kàyavi¤¤àõaü vipàka manodhàtuyà
anantarapacca, sukhasahagata vipàka manovi¤¤àõadhàtu kiriyà manovi¤¤àõadhàtuyà
anantarapaccayena, sukhasahagataü bhavaïgaü upekkhàsahagatassa bhavaïgassa anantara
pacca, sukhasahagataü kusalàkusalaü upekkhà sahagatassa vuññhànassa, kiriyaü
vuññhànassa, phalaü vuññhànassa anantara pacca, sukhasahagato dhammo pãtisahagatassa
ca sukhasahagatassa ca dhammassa anantara pacca, purimà purimà sukhasahagatà khandhà
pacchimànaü pacchimànaü pitasahagatàna¤ca sukhasahagatàna¤ca khandhànaü, (saükhittaü)

Sukhasahagataü anulomaü pãtisahagatàya ca sukhasahagatàya ca phala samàpattiyà
anantara pacca, upekkhà sahagato dhammo upekkhà sahagatassa dhammassa anantara
pacca, àvajjanà pa¤cantà vi¤¤àõànaü anantara pacca, purimà purimà upekkhà sahagatà
khandhà pacchimànaü pacchimànaü upekkhàsahagatànaü khandhànaü (saükhittaü) upekkhà
sahagataü anulomaü upekkhà sahagatàya phalasamàpattayi, nirodhà vuññhahantassa
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upekkhàsahagatàya

[BJT Page 488] [\x 488/]     
Phalasamàpattiyà anantara pacca, upekkhà sahagato dhammo pãtisahagatassa dhammassa
anantarapacca, upekkhàsahagataü cuticittaü pãtisahagatassa uppatticittassa, àvajjanà
pãtisahagatànaü khandhànaü vipàkamanodhàtu pitasahagatàya
vipàkamanovi¤¤àõadhàtuyà, upekkhà sahagataü bhavaïgaü pãtisahagatassa, bhavaïgassa,
upekkhàsahagataü kusalàkusalaü pãtisahagatassa vuññhànassa, kiriyaü vuññhànassa, phala
vuññhànassa, nirodhà vuññhahantassa nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü pãtisahagatàya
phalasamàpattiyà anantara pacca, upekkhà sahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa,
pãtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa anantara paccayena tàniyeva gamanàni
niyàmetabbàni. 

Pãtisahagato ca sukhasahagato ca dhammà pãtisahagatassa, dhammassa, sukhasahagatassa
dhammassa, upekkhàsahagatassa dhammassa anantara pacca, patisahagata¤ca
sukhasahagata¤ca cuti citta upekkhàsahagatassa upapatti cittassa, pãtisahagata¤ca
sukhasahagata¤ca bhavaïgaü àvajjanàya pitasahagatà ca sukhasahagatà ca vipàka
manovi¤¤àõadhàtu kiriyà manovi¤¤àõadhàtuyà pãtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca
bhavaïgaü upekkhàsahagatassa bhavaïgassa, pitasahagata¤ca sukhasahagata¤ca
kusalàkusalaü upekkhà sahagatassa vuññhànassa, kiriyaü vuññhànassa, phalaü vañuñhànassa
anantara pacca, pãtisahagato ca sukhasahagatoca dhammà pãtisahagatassa ca
sukhasahagatassa ca dhammassa anantara pacca, purimà purimà pitasahagatà ca
sukhasahagatà ca khandhà pacchimànaü pacchimànaü pãtisahagatàna¤ca
sukhasahagatàna¤ca khandhànaü, (saükhittaü) pãtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca anulomaü
pãtisahagatàya ca sukhasahagatàya ca phalasamàpattiyà anantara pacca. 

Pitasahagato dhammo pãtisahagatassa dhammassa samanantara paccayena. Anantara
paccaya sadisaü. 

Pitittikaü anulomaü. 
Pitasahagato dhammo pãtisahagatassa dhammassa sahajàta paccayena paccayo: pãtisahagato
eko khandho tiõõannaü khandhànaü sahajàta paccayena paccayo dve khandhà dvinnaü
khandhànaü sahajàta paccayena paccayo (pañicca sadisaü. Sahajàte dasa pa¤cà)

Pãtisahagato dhammo pãtisahagatassa dhammassa a¤¤ama¤¤a paccayena paccayo nissaya
paccayena paccayo, dasa pa¤hà kàtabbà

[BJT Page 489] [\x 489/]     
Pãtisahagato dhammo pãtisahagatassa dhammassa upanissaya pacca, àrammaõupanissayo,
anantaråpanissayo, pakatåpanissayo. Pakatåpanissayo pitasahagataü saddhaü upanissàya
pãtisahagatena cittena dànaü deti. Sãlaü samàdiyati, uposathakammaü karoti, pãtisahagataü
jhànaü uppàdeti. Vipassanaü maggaü sampattiü uppàdite. Mànaü jappeti. Diññhiügaõhàti.
Pãtisahagataü sãlaü, sutaü, càgaü, pa¤¤aü upanissayà pãtisahagatena cittena dànaü deti.
Sãlaü samàdiyati. Mànaü jappeti, diññhiü gaõhàti. Pãtisahagataü ràgaü, mohaü, mànaü
diññhiü, patthanaü upanissàya pãtisahagatena cittetana dànaü deti. Sãlaü samàdiyati.
Uposatha kammaü karoti. Pãtisahagataü jhànaü uppàdeti. Samàpattiü uppàdeti.
Pãtisahagatena cittena adinnaü àdiyati. Musà bhaõati. Pisuõaü bhaõati. Samphaü palapati.
Sandhiü chindati. Nillopaü bharati. Ekàgàrikaü karoti. Paripanthe tiññhati. Paradàraü
gacchati. Gàmaghàtaü karoti. Nigamaghàtaü karoti, pãtisahagatà saddhà sãlaü, sutaü, cago,
pa¤¤à, ràgo moho màno, diññhi, patthanà piti sahagatàya saddhàya, sãlassa, sutassa,
càgassa, pa¤¤àya, ràgassa, mohassa, mànassa, diññhiyà, patthanàya upanissaya paccayena
paccayo. 

Pãtisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa upanissaya pacca,
àrammaõupanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo. Pakatåpanissayo pitasahagataü
saddhaü upanissàya sukhasahagatena cittena dànaü deti. -Pe- sampattiü uppàdeti. Mànaü
jappeti. Diññhiü gaõhàti. Pãtisahagataü sãlaü, sutaü, càgaü, pa¤¤aü ràgaü, mohaü, mànaü
diññhiü, patthanaü upanissàya sukhasahagatena cittetana dànaü deti. -Pe- samàpattiü
uppàdeti. Sukhasahagatena cittena adinnaü àdiyati. Nigamaghàtaü karoti pãtisahagatà
saddhà, patthanà sukhasahagatàya saddhàya, patthanàya, sukhasahagassa kàyavi¤¤àõassa
upanissaya paccayena paccayo. 

Pãtisahagato dhammo upekkhà sahagatassa dhammassa upanissaya pacca,
àrammaõupanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo. Pakatåpanissayo pitasahagataü
saddhaü upanissàya upekkhà sahagatena cittena dànaü deti. Abhi¤¤aü uppàdeti, samàpattiü
uppàdeti, diññhiü gaõhàti, pãtisahagataü sãlaü, patthanaü upanissaya upekkhà sahagatena
cittena dànaü deti nigamaghàtaü karoti. Pãtisahagatà saddhà patthanà upekkhà sahagatàya
saddhàya. Patthanàya upanissaya paccayena paccayo. 

[BJT Page 490] [\x 490/]     
Pãtisahagato dhammo pãtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa upanissaya pacca,
àrammaõupanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo. Pakatåpanissayo pitasahagataü
saddhaü upanissàya pãtisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena dànaü deti. Diññhiü
gaõhàti, pãtisahagataü sukhasahagataü sãlaü, patthanaü upanissaya pãtisahagatena ca
sukhasahagatena ca cittena dànaü deti nigamaghàtaü karoti. Pãtisahagatà saddhà patthanà
pãtisahagatàya ca sukhasahagatàya ca saddhàya. Patthanàya upanissaya paccayena paccayo. 

Pãtisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa upanissaya pacca,
àrammaõupanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo. Pakatåpanissayo sukhasahagataü
saddhaü upanissàya sukhasahagatena cittena dànaü deti. Diññhiü gaõhàti, sukhasahagataü
sãlaü, patthanaü sukhasahagataü kàyavi¤¤àõaü upanissaya sukhasahagatena cittena dànaü
deti nigamaghàtaü karoti. Sukhasahagatà saddhà patthanà sukhasahagataü kàyavi¤¤àõaü
sukhasagatàya saddhàya. Patthanàya, sukhasahagatassa kàyavi¤¤aõassa upanissaya
paccayena paccayo. 

Sukhasahagato dhammo pãtisahagatassa dhammassa upanissaya pacca,
àrammaõupanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo. Pakatåpanissayo sukhasahagataü
saddhaü upanissàya pãtisahagatena cittena dànaü deti. Diññhiü gaõhàti, sukhasahagataü
sãlaü, patthanaü, sukhasahagataü kàyavi¤¤àõaü upanissaya pãtisahagatena cittena dànaü
deti nigamaghàtaü karoti. Sukhasahagatà saddhà patthanà sukhasahagataü kàyavi¤¤àõaü
pitisagatàya saddhàya, patthanàya upanissaya paccayena paccayo. 

Sukhasahagato dhammo upekkhà sahagatassa dhammassa upanissaya pacca,
àrammaõupanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo. Pakatåpanissayo sukhasahagataü
saddhaü upanissàya upekkhà sahagatena cittena dànaü deti. Abhi¤¤aü uppàdeti, diññhiü
gaõhàti, sukhasahagataü sãlaü, patthanaü sukhasahagataü kàya vi¤¤àõaü upanissaya
upekkhà sahagatena cittena dànaü deti nigamaghàtaü karoti. Sukhasahagatà saddhà,
patthanà, sukhasahagatà saddhà, patthanà, sukhasahagataü kàyavi¤¤àõaü
upekkhàsahagatàya saddhàya, patthanàya upanissaya paccayena paccayo. 

Sukhasahagato dhammo pãtisahagatassa ca sukhasahatassa ca dhammassa upanissaya pacca,
àrammaõupanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo. Pakatåpanissayo sukhasahagataü
saddhaü upanissàya 

[BJT Page 491] [\x 491/]     
Pãtisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena dànaü deti. Diññhiü gaõhàti, sukhasahagataü
sãlaü, patthanaü sukhasahagataü kàyavi¤¤àõaü upanissaya pãtisahagatena ca
sukhasahagataü cittena dànaü deti nigamaghàtaü karoti. -Pe- sukhasahagatà saddhà
patthanà sukhasahagataü kàyavi¤¤àõaü pãtisahagatàya ca sukhasahagatàya ca saddhàya.
Patthanàya upanissaya paccayena paccayo. 

Upekkhà sahagato dhammo upekkhà sahagatassa dhammassa upanissaya pacca,
àrammaõupanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo. Pakatåpanissayo upekkhà
sahagataü saddhaü upanissàya upekkhà sahagatena cittena dànaü deti. Abhi¤¤aü uppàdeti
diññhiü gaõhàti, upekkhàsahagataü sãlaü, patthanaü upanissaya upekkhà sahagatena cittena
dànaü deti nigamaghàtaü karoti. Upekkhà sahagatàya saddhà patthanàya upanissaya
paccayena paccayo. 

Upekkhàsahagato dhammo pãtisagatassa dhammassa upanissaya pacca,
àrammaõupanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo. Pakatåpanissayo
upekkhàsahagataü saddhaü upanissàya pãtisahagatena cittena dànaü deti. Diññhiü gaõhàti,
upekkhà sahagataü sãlaü, patthanaü upanissaya pãtisahagatena cittena dànaü deti
nigamaghàtaü karoti. Upekkhàsahagatà saddhà patthanà pãtisahagatàya saddhàya.
Patthanàya upanissaya paccayena paccayo. 

Upekkhàsahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa upanissaya pacca,
àrammaõupanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo. Pakatåpanissayo
upekkhàsahagataü saddhaü upanissàya sukhasahagatena cittena dànaü deti. Diññhiü
gaõhàti, upekkhàsahagataü sãlaü, patthanaü upanissaya sukhasahagatena cittena dànaü deti
nigamaghàtaü karoti. Upekkhàsahagatà saddhà, patthanà sukhasahagatàya saddhàya,
patthanàya sukhasahagatassa kàyavi¤¤àõassa upanissaya paccayena paccayo. 

Upekkhàsahagato dhammo pãtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa upanissaya
pacca, àrammaõupanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo. Pakatåpanissayo
upekkhàsahagataü saddhaü upanissàya pãtisahagatena ca sukhakasahagatena ca cittena
dànaü deti, diññhiü gaõhàti, upekkhàsahagataü sãlaü, patthanaü upanissaya pãtisahagatena
ca sukhasahagatena ca cittena dànaü deti nigamaghàtaü 

[BJT Page 492] [\x 492/]     
Karoti. Upekkhà sahagatà saddhà patthanà pãtisahagatàya ca sukhasahagatàya ca saddhàya.
Patthanàya upanissaya paccayena paccayo. 

Pãtisahagato ca sukhasahagato ca dhammà pãtisahagatassa dhammassa upanissaya pacca,
àrammaõupanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo. Pakatåpanissayo pitasahagata¤ca
sukhasahagata¤ca saddhaü upanissàya pãtisahagatena cittena dànaü deti. Diññhiü gaõhàti,
pãtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca sãlaü, patthanaü upanissaya pãtisahagatena cittena dànaü
deti nigamaghàtaü karoti. Pãtisahagatà ca sukhasahagatà ca saddhà patthanà pãtisahagatàya
saddhàya. Patthanàya upanissaya paccayena paccayo. 

Pãtisahagato ca sukhasahagato ca dhammà sukhasahagatassa dhammassa upanissaya pacca,
àrammaõupanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo. Pakatåpanissayo pitasahagata¤ca
sukhasahagata¤ca saddhaü upanissàya sukhasahagatena cittena dànaü deti. Diññhiü
gaõhàti, pãtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca sãlaü, patthanaü upanissaya sukhasahagatena
cittena dànaü deti nigamaghàtaü karoti. Pãtisahagatà ca sukhasahagatà ca saddhà patthanà
sukhasahagatàya saddhàya. Patthanàya sukhasahagatassa kàyavi¤¤àõassa upanissaya
paccayena paccayo. 

Pãtisahagato ca sukhasahagato ca dhammà upekkhàsahagatassa dhammassa upanissaya
pacca, àrammaõupanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo. Pakatåpanissayo
pitasahagata¤ca sukhasahagata¤ca saddhaü upanissàya upekkhàsahagatena cittena dànaü
deti. Abhi¤¤aü uppàdeti, diññhiü gaõhàti, pãtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca sãlaü,
patthanaü upanissaya upekkhàsahagatena cittena dànaü deti nigamaghàtaü karoti.
Pãtisahagatà ca sukhasahagatà ca saddhà patthanà upekkhàsahagatàya saddhàya. Patthanàya
upanissaya paccayena paccayo. 

Pãtisahagato ca sukhasahagato ca dhammà pãtisahagatassa sukhasahagatassa ca dhammassa
upanissaya pacca, àrammaõupanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo.
Pakatåpanissayo pitasahagata¤ca sukhasahagata¤ca saddhaü upanissàya pãtisahagatena
sukhasahagatena ca cittena dànaü deti. Sãlaü samàdiyati, uposathakammaü karoti,
pãtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca jhànaü uppàdeti, vipassanaü, maggaü, samàpattiü,
mànaü, diññhiü gaõhàti, pãtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca sãlaü, sutaü càgaü pa¤¤aü,
ràgaü, mohaü, mànaü, diññhiü patthanaü upanissaya pãtisahagatena ca sukhasahagatane ca
cittena dànaü deti, 

[BJT Page 493] [\x 493/]     
Sãlaü samàdiyati, uposathakammaü kàroti. Pãtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca jhànaü,
vipassanaü, maggaü samàpattiü uppàdeti pãtisahagatena ca sukhasahagatena ca citne
àdiyati, musà bhaõati, pisuõaü bhaõati, samphaü palapati, sandhiü chindati, nillopaü
harati, ekàgàrikaü karoti, paripanthe tiññhati, paradàraü gacchati, gàmaghàtaü karoti,
nigamaghàtaü karoti, pãtisahagatà ca sukhasahagatà ca saddhà, patthanà pãtisahagatàya ca
sukhasahagatàya ca saddhàya, patthanàya upanisya paccayena paccayo. 

Pãtisahagato dhammo pãtisahagatassa dhammassa àsevanapaccayena paccayo, purimà
purimà pãtisahagatà khandhà pacchimànaü pacchimànaü pãtisahagatànaü khandhànaü
àsevanapacca. Pãtisahagataü anulomaü pãtisahagatassa gotrabhussa, anulomaü vodànassa,
gotrabhu maggassa, vodànaü maggassa àsevanapacca, pãtisahagato dhammo
sukhasahagatassa dhammassa àsevanapacca, purimà purimà pãtisahagatà khandhà
pacchimànaü pacchimànaü sukhasahagatànaü khandhànaü àsevanapacca, pãtisahagataü
anulomaü sukhasahagatassa gotrabhussa àsevanapacca, pãtisahagataü anulomaü
sukhasahagatassa vodànassa àsevanapacca, pãtisahagataü gotrabhu sukhasahagatassa
maggassa, pãtisahagataü vodànaü sukhasahagatassa maggassa àsevanapaccayena paccayo. 

Pãtisahagato dhammo pãtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa
àsevanapaccayena paccayo, purimà purimà pãtisahagatà khandhà pacchimànaü
pacchimànaü pãtisahagatàna¤ca sukhasahagatassa khandhànaü àsevanapacca. (Saükhittaü)
pãtisahagataü vodànaü pãtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa àsevanapacca,
sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa pãtisahagatassa dhammassa
àsevanapacca, sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa pãtisahagatassa
dhammassa, pãtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa àsevana paccayena paccayo
(saükhittaü) (pitinayaü passitvà kàtabbaü)

Upekkhàsahagato dhammo upekkhàsahagatassa dhammassa àsevanapacca, purimà purimà
upekkhàsahagatà khandhà pacchimànaü pacchimànaü upekkhàsahagatànaü khandhànaü
upekkhàsahagataü vodànanaü, upakkhàsahagatassa maggassa àsevanapacca. Pãtisahagato
ca sukhasahagato ca dhammà pãtisahagatassa dhammassa, sukhasahagatassa dhammassa,
pisagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa àsevanapacca, purimà purimà pãtisahagatà
ca sukhasahagatà ca khandhà pacchimànaü pacchimànaü pãtisahagatàna¤ca
sukhasahagatàna¤ca khandhànaü àsevanapacca, (saükhittaü) pãtisahagata¤ca
sukhasahagata¤ca vodànaü pãtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca maggassa
àsevanapaccayena paccayo. 

[BJT Page 494] [\x 494/]     
Pãtisahagato dhammo pãtisahagatassa dhammassa kammapaccayena paccayo. Sahajàtà
nànàkhaõikà, - sahajàtà pãtisahagatà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü kamma pacca.
Pañisandhikkhaõe, pãtisahagatà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü kammapacca,
nànàkakhaõikà pãtisahagatà cetanà vipàkànaü pãtisahagatànaü khandhànaü kamma pacca,
pãtisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa kammapacca, sahajàtà, nànàkhaõikà,
sahajàtà pãtisahagatà cetanà sampayuttakànaü sukhasahagatatànaü khandhànaü
kammapacca. Pañisandhikkhaõe pãtisahagatà cetanà sampayuttakànaü sukhasahagatànaü
khandhànaü kammapacca, nànàkhaõikà pãtisahagatà cetanà vipàkànaü sukhasahagatànaü
khandhànaü kammapaccayena paccayo. 

Pãtisahagato dhammo upekkhàsahagatassa dhammassa kammapacca, nànàkhaõikà,
pitisahagata cetanà vipipàkànaü upekkhàsahagatanàü khandhànaü kammapacca,
pitisahagatato dhammo pãtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa kammapacca.
Sahajàtà, nànàkhaõikà - sahajàtà pãtisahagatà cetanà sampayuttakànaü pãtisahagatàna¤ca
sukhasahagatàna¤ca khandhànaü kammapacca, pañisandhikkhaõe, nànàkhaõikà
pãtisahagatà cetanà vipàkànaü pãtisahagatàna¤ca sukhasahagatàna¤ca khandhànaü
kammapacca, sukhasahagato dhammo sukhasasahagatassa dhammassa. (Cattàri'pi gaõanàni
passãtvà kàtabbàni) upekkhàsahagato dhammo upekkhàsahagatassadhammassa
kammapacca, sahajàtà. Nànàkhaõikà pãtisahagatassa dhammassa kammapacca,
nànàkhaõikà sukhasahagassagata dhammassa kammapacca, nànàkhaõikà,
upekkhàsahagatàcetanà pãtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa kammapacca,
nànàkhaõikà upekkhàsahagatà cetanà pisahagato ca sukhasahagato ca dhammà
pãsahagatassa dhammassa, (cattàri kàtabbàni, pãtisahagataü anumajjantena vibhajitabbaü)

Pãtisahagato dhammo pãtisahagatassa dhammassa vipàka paccayena paccayo, pãtisahagato
vipàko eko khandho tiõõaõnaü khandhànaü vipàka pacca, dve khandhà dvinnaü
khandhànaü, pañisandhikkhaõe pãtisahagato eko khandho tiõõannaü khandhànaü, dve
khandhà dvinnaü khandhànaü -pe- (yathà pañiccavàre hetu paccaye, evaü vitthàretabbà)
dasapa¤hà. 

Pãtisahagato dhammo pãtisahagatassa dhammassa àhàrapaccayena paccayo indriyapacca,
jhànapacca, maggapacca, sampayuttapacca, atthi

[BJT Page 495] [\x 495/]     
Paccayena paccayo, (dasa pa¤hà vitthàretabbà, ) natthi pacca, vigatapacca, natthi'pi
vigata'mpi anantara dasidaü, avigata paccayena paccayo. 

Hetuyà dasa, àrammaõe soëasa, adhipatiyà soëasa, anantare soëaùa, samanantare soëasa,
sahajàte dasa, a¤¤ama¤¤e dasa, nissaye dasa, upanissaye soëasa, àsevana dasa, kamme
soëasa, vipàke dasa, àhàre, indriye, jhàne, magge, sampayutte, atthiyà dasa, natthiyà soëasa,
vigate soëasa, avigate dasa. 

(Kusalattikaü anulomaü anumajjantena gaõetabbaü)

Anulomaü
Pãtisahagato dhammo pãtisahagatassa dhammassa àrammaõa pacca, sahajàta pacca,
upanissaya pacca, kamma paccayena paccayo. 

Pãtisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa àrammaõa pacca, sahajàta pacca,
upanissaya pacca, kamma paccayena paccayo. 
Pãtisahagato dhammo pãtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa àrammaõapacca,
sahajàtapacca, upanissaya pacca, kammapaccayena paccaye. 

Sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa àrammaõapacca, sahajàtapacca,
upanissayapacca, kammapacca, sukhasahagato dhammo pãtisahagatassa dhammassa
àrammaõapacca, sahajàtapacca, upanissayapacca, kammapacca, sukhasahagato dhammo
upekkhàsahagatassa dhammassa àrammaõapacca, upanissayapacca, kammapacca. 

Sukhasahagato dhammo pãtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa
àrammaõapacca, sahajàtapacca, upanissaya pacca, kammapacca yena paccaye. 

Upekkhàsahagato dhammo upekkhàsahagatassa dhammassa àrammaõapacca, sahajàtapacca,
upanissaya pacca, kammapacca yena paccaye. 

Upekkhàsahagato dhammo pãtisahagatassa dhammassa àrammaõapacca, upanissaya pacca,
kammapacca 
Upekkhàsahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa àrammaõapacca, upanissaya
pacca, kammapacca 
[BJT Page 496] [\x 496/]     
Upekkhàsahagato dhammo pãtisahagatassa ca sukhasahagatassa dhammassa àrammaõa
pacca, upanissaya pacca, kammapacca yena paccaye. 

Pãtisahagato ca sukhasahagato ca dhammà pãtisahagatassa dhammassa àrammaõapacca,
sahajàtapacca, upanissaya pacca, kammapacca yena paccaye. 

Pãtisahagato ca sukhasahagato ca dhammà sukhasahagatassa dhammassa àrammaõapacca,
sahajàtapacca, upanissaya pacca, kammapacca yena paccaye. 

Pãtisahagato ca sukhasahagato ca dhammà upekkhàsahagatassa dhammassa
àrammaõapacca, upanissaya pacca, kammapacca yena paccaye. 

Pãtisahagato ca sukhasahagato ca dhammà pãtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
dhammassa àrammaõapacca, sahajàtapacca, upanissaya pacca, kammapaccayena paccayo. 

Na hetuyà soëasa na àrammaõe, na adhipatiyà, na anantare, na samanantare, na sahajàte, na
a¤¤ama¤¤e, na nissaye, na upanissaye, na purejàte. Na pacchàjàte, na àsevane, na kamme,
na vipàke, na àhàre, na indriye, na jhàne, na magge, na sampayutte, na vippayutte, no
atthiyà, no natthiyà, no vigate, no avigate, sabbattha soëasa

(Paccaniyaü anumajjantena gaõetabbaü)

Paccanãyaü. 
Hetu paccayà na àrammaõe dasa, na adhipatiyà dasa, na anantare, na samanantare, na
upissaye, na purejàte, na pacchàjàte, na àsevane, na kamme, na vipàke, na aàhàre, na
indriye, na jhàne, na magge, na vippayutte, no natthiyà, no vigate, sabbattha dasa. 

(Anuloma paccanãyaü anumajjantena gaõetabbaü)
Anulomaü paccaniyaü. 

[BJT Page 497] [\x 497/]     
Na hetuyà àrammaõe soëasa, adhipatiyà, anantare, samantare soëasa, sahajàte dasa,
a¤¤ama¤¤e dasa, nissaye dasa, upanissaye soëasa, àsevane dasa, kamme soëasa, vipàke
dasa, àhàre dasa, indriye dasa, jhàne dasa, magge dasa. Sampayutte dasa, atthiyà dasa,
natthiyà soëasa, vigate soëasa, avigate dasa. 

(Paccanãyànulomaü anumajjantena gaõetabbaü)
Paccanãyànulomaü
Pitattikaü niññhitaü

8. Dassanattikaü
Dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati hetu
paccayà. Dassanena pahàtabbaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà. Dve khandhe pañicca
dve khandha. Dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya
pahatabbo dhammo uppajjati hetu paccayà dassanena pahàtabbe pahàtabbe khandhe pañicca
cittasamuññhànaü råpaü. 

Dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca dassanena pahàtabbo ca neva dassanena na
bhàvanaya pahàtabbo ca dhammà uppajjanti hetu paccayà. Dassanena pahàtabbaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà. Dve khandhe cittasuññhàna¤ca råpaü, dve khandhàpañicca
dve khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü bhàvanàya pahabbeü dhamma pañicca bhàvanàya
pahàbbo dhammo uppajjati hetupaccayà bhàvanàya pahàtabbaü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà, dve khandhe pañicca dve khandhà. 

Bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo
dhammo uppajjanti hetupaccayà. Bhàvanàya pahàtabbe khandhe pañicca cittasuññhàna¤ca
råpaü, bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca bhàvanàya pahàtabbe ca neva dassanena
na bhàvanàya pahàtabbo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, bhàvanàya pahàtabbo ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà: bhàvanàya pahàtabbaü ekaü khandhaü pañicca tayo
khanchà, cittasamuññhàna¤ca råpaü dve khandhe pañicca dve khandhà cittasamuññhàna¤ca
råpaü [T -32]

[BJT Page 498] [\x 498/]     
Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbo dhammo uppajjanti hetupaccayà. Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe pañicca dve
khandhà cittasamuññhànàna¤ca råpaü, pañisandhikkhaõe neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà kañattà ca råpaü, dve khandhe pañicca
dve khandhà kañattà ca råpaü khandhe pañicca tayo mahàbhåtà, dve mahàbhåte pañicca dve
mahàbhåtà, mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü råpaü kañattàråpaü upàdàråpaü

Dassenena pahàtabba¤ca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba¤ca dhammaü pañicca
neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà, dassanena na
pahàtabbe khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü bhàvanàya
pahàtabba¤ca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba¤ca dhammaü pañicca neva
dassanena na bhàvanàya pahàtabbe¤ca dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbe dhammo uppajjati hetupaccayà, bhàvanàya pahàtabbe khandhe ca mahàbhåte ca
pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

Dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati
àrammaõapaccayà, dassanena pahàtabbaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve
khandhe pañicca dve khandhà, bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca bhàvanàya
pahàtabbo dhammo uppajjati àrammaõapaccayà, bhàvanàya pahàtabbaü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañicca dve khandhà, neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbaü dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati
àrammaõapaccayà, neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà, dve khandhe pañicca dve khandhà, pañisandhikkhaõe neva dassenena na
bhàvanàya pahàtabbaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañicca dve
khandhà, vatthuü pañañicca khandhà. 

Dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati
adhipatipaccayà, tiõi, bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü

[BJT Page 499] [\x 499/]      
Pañicca bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati adhipatipaccayà tiõi, neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo
dhammo uppajjati adhipatipaccayà, ve dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü ekaü khandhaü
pañicca tayokhandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe pañicca dve khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü, ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, dve mahàbhåte
pañicca dve mahàbhåtà, mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü råpaü upàdà råpaü. 

Dassanena pahàtabba¤ca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba¤ca dhammaü pañicca
neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbe dhammo uppajjati adhipatipaccayà, dassanena
pahàtabbekhandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü, bhàvanàya
pahàtabba¤ca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba¤ca dhammaü pañicca neva
dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati adhipatipaccayà, bhàvanàya
pahàtabbe khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü

Dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati
anantarapaccayà, samanantarapaccayà, àrammaõa sadisaü. 

Dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati
sahajàtapaccayà tãõi, bhàvanàya - tãõi, neva dassanena, -pe- ekaü mahàbhåtaü pañicca
-bàhiraü àhàrasamuññhànaü - utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü, -
dassanena pahàtabba¤ca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba¤ca dhammaü pañicca
neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati sahajàtapaccayà, dassanena
pahàtabbe khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü - bhàvanàya
pahàtabba¤caneva dassanena na bhàvanàya pahàtabba¤ca dhammaü pañicca neva
dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati sahajàtapaccayà, bhàvanàya
pahàtabbe khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

Dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati
a¤¤ama¤¤apaccayà ekaü, bhavanàya pahàtabbaü - ekaü neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbaü dhammaü pañicca neva dasasanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati
a¤¤ama¤¤apaccayà, neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü ekaü

[BJT Page 500] [\x 500/]     
Khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañicca dve khandhà, pañisandhikkhaõe
neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve
khandhe pañiccadve khandhà, khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà, ekaü
mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, dve mahàbhåte pañicca dve mahàbhåtà, bàhiraü
àhàrasamuññhànaü, utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü, dve mahàbhåte pañicca dve
mahàbhåtà. 

Dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati
nissayapaccayà, hetupaccayasadisaü, upanissayapaccayà. Tãõi, purejàtapaccayà. Tãõi,
pañisandhi natthi, àsevana paccayà, vipàkapañisandhi natthi, kammapaccayà paripuõõaü,
ajjhattikà ca asa¤¤asattàna¤ca, mahàbhåtà. 

Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabebà dhammo uppajjati vipàkapaccayà, vipàkaü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü, pañisandhikkhaõe khandhe vatthu, vatthuü pañicca
khandhà, ekaü mahàbhåtaü, mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü råpaü, kañattàråpaü,
upàdàråpaü. 

Dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati
àhàrapaccayà paripuõõaü, ajjhattikà mahàbhåtà ca àhàra samuññhàna¤ca, indriyapaccayà
kammapaccayadisaü, jhàna paccayà, maggapaccayà, hetupaccayasadisaü,
sampayuttapaccayà, àrammaõapaccayasadiü, vippayuttapaccayà, kusalattike
vippayuttapaccayasadisaü atthipaccayà sahajàtapaccayasadisaü natthipaccayà -pe-
vigatapaccayà avigatapaccayà. 

Hetupaccayà nava, àrammaõe tãõi, adhipatiyà nava, anantare tiõi, samanantare tãõi,
sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e tãõi, nissaye nava, upanissaye tãõi. Purejàte tãõi, àsevane tãõi,
kamema nava, vipàke ekaü, àhàre nava, indriye nava, jhàne nava, magge nava. Sampayutte
tãõi, vippayutte nava, atthiyà nava, natthiyà tãõi, vigate tãõi, avigate nava. 

(Imàni padàni anumapajjantena anulomaü gaõetabbaü)
Anulomaü. 

[BJT Page 501] [\x 501/]     
Dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati na
hetupaccayà, vicikicchàsahagate khandhe pañicca vicikicchàsahagato moho, bhàvanàya
pahàtabbaü dhammaü pañicca bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati na hetupaccayà,
uddhacca sahagate khandhe pañicca uddhaccasahagato moho neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbo dhammo uppajjati na hetupaccayà, ahetukaü neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe
pañicca, ahetuka pañisandhikkhaõe neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà kañattà ca råpaü, dve khandha pañicca dve khandhà,
khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo
mahàbhåtà, mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü råpaü, kañattà råpaü, upàdàråpaü, bàhiraü,
àhàrasamuññhànaü, utusamuññhànaü asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo
mahàbhåtà, mahàbhåte pañicca kañattà råpaü upàdàråpaü. 

Dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo
uppajjati nàrammaõapaccayà, dassanena pahàtabbe khandhe pañicca cittasamuññhànaü
råpaü, bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo
dhammo uppajjati nàrammaõapaccayà, bhàvanàya pahàtabbe khandhe pañicca
cittasamuññhànaü råpaü, neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca neva
dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati nàrammaõapaccayà, neva dassanena
na bhàvanàya pahàtabbe khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe neva
dassanena na bhàvanàya pahàtabbe khandhe pañicca kañattà råpaü, khandhe pañicca vatthu,
ekaü mahàbhåtaü, bàhiraü àhàrasamuññhànaü, utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü ekaü
mahàbhåtaü, dassanena pahàtabba¤ca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba¤ca
dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati
nàrammaõapaccayà, dassanena pahàtabbe khandhe ca mahàbhåte ca pañicca
cittasamuññhànaü råpaü, bhàvanàya pahàtabba¤ca neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabba¤ca dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo
uppajjati nàrammaõapaccayà, bhàvanàya pahàtabbe khandhe ca mahàbhåte ca pañicca
cittasamuññhànaü råpaü, 

[BJT Page 502] [\x 502/]     
Dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati na
adhipatipaccayà, paripuõõaü hetupaccayasadisaü na anantarapaccayà, na
samanantarapaccayà. Naa¤¤ama¤¤apaccayà, na upanissayapaccayà. Na purejàtapaccayà
aråpe dassanena pahàtabbaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà. 

Dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo
uppajjati na purejàtapaccayà, dassanena pahàtabbe khandho, pañicca cattasamuññhànaü
råpaü, bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca bhàvanàya pahàtabbo -pe- aråpe
bhàvanàya pahàtabbaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañicca dve
khandhà, na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbo -pebhàvanàya pahàtabbe khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbo dhammo uppajjati na purejàtapaccayà, aråpe neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve, khandhe pañicca dve khandhà, neva
dassanena na bhàvanàya pahàtabbe khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü,
pañisandhikkhaõe neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà kañattà ca råpaü, dve khandhe pañicca dve khandhà kañattà ca råpaü, khandhe
pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo, -pe- bàhiraü
àhàrasamuññhànaü, utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü, dassanena
pahàtabba¤ca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba¤ca dhammaü pañicca neva
dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo -pe- dassanena pahàtabbe khandhe ca
mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

Bhàvanàya pahàtabba¤ca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba¤ca dhammaü pañicca
neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati na purejàtapaccayà bhàvanàya
pahàtabbo ca khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

Dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati na
pacchàjàtapaccayà. Na àsevanapaccayà. Na kammapaccayà. Dassanena pahàtabbe khandhe
pañicca dassanena pahàtabbà cetanà bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca bhàvanàya

[BJT Page 503] [\x 503/]     
Pahàtabbo dhammo uppajjati na kammapaccayà. Bhàvanàya pahàtabbe khandhe pañicca
bhàvanàya pahàtabbà cetanà. Nevasadassanena bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca
nevadassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati na kammapaccayà neva
dassanenana bhàvanàya pahàtabbe khandhe pañicca neva dasasanena na bhàvanàya
pahàtabbà cetanà bàhiraü, àhàra samuññhànaü utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü ekaü
mahàbhåtaü. 

Dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati na
vipàkapaccayà na adhipatipaccayasadisaü -pe- pañisandhi natthi. 

Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbo dhammo uppajjati na àhàrapaccayà, bàhiraü. Utusamuññhànaü asa¤¤asattànaü
ekaü mahàbhåtaü, neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü -pe- na indriyapaccayà
bàhiraü. âhàra samuññhànaü, ekaü mahàbhåtaü asa¤¤asattànaü mahàbhåte pañicca
råpajãvitindriyaü. 

Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü -pe- na jhànapaccayà
pa¤cavi¤¤àõasahagataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà dve khandhe, bàhiraü, àhàra
samuññhànaü, utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü ekaü màhàbhåtaü neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbaü, -pe- na magagpaccayà. Ahetukaü neva dasasanena na bhàvanàya
pahàtabbaü, ahetuka pañisandhikkhaõe ekaü mahàbhåtaü, bàhiraü, àhàra samuññhànaü,
utusamuññhànaü asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü. 

Dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo
uppajjati na sampayuttapaccayà, na àrammaõa sadisaü dassanena pahàtabbaü
-pevipapyuttapaccayà, aråpe dasasanena pahàtabbaü ekaü khandhaü pañicca bhàvanàya
pahàtabbaü -pe- na vippayuttapaccayà, aråpe bhàvanàya pahàtabbaü ekaü khandhaü neva
dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü na vippayuttapaccayà aråpe neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbaü ekaü khandhaü pañicca bàhiraü, àhàrasamuññhànaü,
utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü dassanena pahàtabbaü dhammaü pañicca neva dassanena
na bhàvanàya. No natthipaccayà, no vigatapaccayà, nàrammaõasadisaü. 

[BJT Page 504] [\x 504/]     
Na hetuyà tãõi, na àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà nava, na anantare pa¤ca, na
samanantare pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca. Na purejàte satta. Na
paccàjàte nava. Na àsevane nava, na kamme tãõi, na vipàke nava, na àhàre ekaü, na indriye
ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tiõi, no natthiyà
pa¤ca, no vigate pa¤ca, (¤atvà gaõetabbaü)
Paccanãyaü

Hetupaccayà nàrammaõe pa¤ca, nàdhipatiyà nava, na anantare pa¤ca, na samanantare
pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissayepa¤ca, na purejàte satta. Napaccàjàte nava, na
àsevane nava, na kamme tãõi, na vipàke nava. Na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tãni.
No vipàke nava. Na sampayutto pa¤ca, na vippayutte tãõi, no natthiyà pa¤ca, novigate
pa¤ca (evaü anumajjantena gaõetabbaü)

Anuloma paccaniyaü. 

Hetupaccayà àrammaõe tãõi, anantare tãõi, samanantare tãõi, sahajàte tãõi, a¤¤ama¤¤e
tiõi, nissaye tãõi, upanissaye tãõi purejàte tãõi, àsevane tãõi, kamme tãõi, vipàke ekaü,
àhàre tiõi. Indriye tiõi, jhàne tiõi, magge dve, sampayutte tiõi. Vippayutte tãõi, atthiyà
tiõi, natthiyà tiõi, vigate tãõi, avigate tãõi, (evaü anumajjantena gaõetabbaü)

Paccanãyànulomaü
Pañiccavàro. 

Sahajàtavàro
Dassanena pahàtabbaü dhammaü sahajàte dassanena sahàtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayà dassanena pahàtabbaü ekaü khandhaü sahajàtà tayo khandhà dve khandhe
sahajàtà -pe-

Sahajàtavàro pañiccavàro sadiso

Dassanena pahàtabbaü dhammaü paccayà dassanena sahàtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayà tãõi. Bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü paccayà bhàvanàya tãõi. 

[BJT Page 505] [\x 505/]     
Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü paccayà neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà. Neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü dve khandhe
- pañisandhikkhaõe neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü ekaü khandhaü paccayà tayo
khandhà, kañattà ca råpaü. Dve khandhe paccayà dve khandhà khandhe paccayà vatthu,
vatthuü paccayà khandhà, ekaü mahàbhåtaü paccayà tayo mahàbhåtà. Mahàbhåte paccayà
cittasamuññhànaü råpaü, kañattà råpaü, upàdà råpaü, vatthuü paccayà neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbà khandhà. 

Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü paccayà dassanena pahàtabbo
dhammo uppajjati hetupaccayà. Vatthuü paccayà dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayà. Vatthuü paccayà dassanena pahàtabbà khandhà neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbaü dhammaü paccayà bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà.
Vatthuü paccayà bhàvanàya pahàtabbà khandhà. Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü
dhammaü paccayà dassanena pahàtabbo ca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbà
dhammà uppajjanti hetupaccayà vatthuü paccayà dassanena pahàtabbà khandhà, mahàbhåte
paccayà cittasamuññhànaü råpaü neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba dhammaü
paccayà bhàvanàya pahàtabbo ca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà, vatthuü paccayà bhàvanàya pahàtabbà khandhà, mahàbhåte paccayà
cittasamuññhànaü råpaü. 

Dassanena pahàtabba¤ca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba¤ca dhammaü paccayà
dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà dassanena pahàtabbaü ekaü
khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà dve khandhe ca vatthu¤ca paccayà dve
khandhà, dassanena pahàtabba¤ca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba¤ca dhammaü
paccayà neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati hetupaccayà dassanena
pahàtabbe khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü

Dassanena pahàtabba¤ca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba¤ca dhammaü paccayà
dassanena pahàtabbo ca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo ca dhammà uppajjati
hetupaccayà dassanena pahàtabbaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà dve
khandhe ca vatthu¤ca paccayà dve khandhà, dassanena pahàtabbe khandhe ca mahàbhåte
ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü

[BJT Page 506] [\x 506/]     
Bhàvanàya pahàtabba¤ca neva dassanena -pe- tabba¤ca dhammaü bhàvanàya pahàtabbo
dhammo uppajjati hetupaccayà, bhàvanàya pahàtabbaü ekaü khandhaü ca vatthu¤ca
paccayà tayo khandhà, dve khandhe ca vatthu¤ca bhàvanàya pahàtabba¤ca neva dassanena
-petabba¤ca dhammaü paccayà neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayà, bhàvanàya pahàtabbe khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü
råpaü. Bhàvanàya pahàtabba¤ca neva dassanena na -pe- tabba¤ca dhammaü paccayà.
Bhàvanàya pahàtabbo ca neva dassanena na -pe- tabbo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà
bhàvanàya pahàtabbaü ekaü khandha¤ca pavatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe
ca vatthu¤ca, bhàvanàya pahàtabbe khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü
råpaü. 

Dassanena pahàtabbaü dhammaü paccayà dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati
àrammaõapaccayà dassanena pahàtabbaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà, dve
khandhe, bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü paccayà bhàvanàya pahàtabbo dhammo
uppajjati àrammaõapaccayà bhàvanàya pahàtabbaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà,
neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü paccayà neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbo dhammo uppajjati àrammaõapaccayà neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü
ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà, dve khandhe, pañisandhikkhaõe neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà, dve khandhe, vatthuü
paccayà khandhà cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü, kàyàyatanaü paccayà
kàyavi¤¤àõaü, vatthuü paccayà neva dassanenana na bhàvanàya pahàtabbà khandhà, neva
dassanena na -pe- tabbaü dhammaü paccayà dassanne na pahàtabbo dhammo uppajjati
àrammaõapaccayà, vatthuü paccayà dassanena pahàtabbà khandhà, neva dassanena na -pe-
tabbaü paccayà bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati àrammaõapaccayà vatthuü paccayà
bhàvanàya pahàtabbà khandhà. 

Dassanena pahàtabba¤ca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba¤ca dhammaü paccayà
dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati àrammaõapaccayà dassanena pahàtabbaü ekaü
khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà dve khandhe ca vatthu¤ca paccayà bhàvanàya
pahàtabba¤ca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba¤ca dhammaü paccayà bhàvanàya
pahàtabbo dhammo uppajjati àrammaõapaccayà 

[BJT Page 507] [\x 507/]     
Bhàvanàya pahàtabbaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe ca
vatthu¤ca paccayà dve khandhà. 

Dassanena pahàtabbaü dhammaü paccayà dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati
adhipatipaccayà paripuõõaü pañisandhi natthiantarapaccayà, samantarapaccayà.
ârammaõasadisaü, sahajàta paccayà, dassanena pahàtabbaü ekaü khandhaü tãõi. Bhàvanàya
pahàtabbaü tãõi. 

Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü paccayà neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati sahajàta paccayà, neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü dve khandhe
paccayà dve khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü dve khandhe paccayà dve khandhà.
Pañisandhikkhaõe khandhe paccayà vatthu vatthuü paccayà khandhà ekaü mahàbhåtaü
paccayà tayo mahàbhåtà, mahàbhåte paccayà. Bàhiraü, àhàrasamuññhànaü, utusamuññhànaü,
asa¤¤asattànaü ekaü cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü, kàyàyatanaü paccayà
kàyavi¤¤àõaü, vatthuü paccayà neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbà khandhà, neva
dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü paccayà dassanena pahàtabbo dhammo
uppajjati sahajàta paccayà, avasesà hetupaccayà sadisà. 

Dassanena pahàtabbaü dhammaü paccayà dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati
a¤¤ama¤¤apaccayà, nissayapaccayà, upanissaya paccayà purejàtapaccayà. Pañisandhi natthi,
àsevanapaccayà, pañisandhi natthi. Vipàka¤ca. Kammapaccayà, vipàpaccayà, àhàrapaccayà,
indriyapaccayà, jhànapaccayà, maggapaccayà, sampayuttapaccayà vippayuttapaccayà,
atthipaccayà, natthipaccayà, vigatapaccayà, avigatapaccayà. 

Hetuyà sattarasa, àrammaõe satta, adhipatiyà sattarasa, anantare satta. Samanantare satta,
sahajàte sattarasa a¤¤ama¤¤e satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta. Purejàte satta,
àsevane satta, kamme sattarasa vipàke ekaü, àhàre sattarasa, indriye sattarasa, jhàne
sattarasa, magge sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyà sattarasa, natthiyà
satta, vigate satta, avigate sattarasa, (evaü gaõetabbaü)
Anulomaü. 

[BJT Page 508] [\x 508/]     
Paccanãyaü. 
Dassanena pahàtabbaü dhammaü paccayà dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati na
hetupaccayà, vicikicchà sahagate khandhe paccayà vitikicchà sahagato moho,
bhàvanàyapahàtabbaü dhammaü paccayà bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati na
hetupaccayà, uddhaccasahagate khandhe paccayà uddhacca sahagato moho, neva dassanena
na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü neva dassanena na -petabbo dhammo uppajjati na
hetupaccayà, ahetukaü neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü ekaü khandhaü paccayà
tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe, ahetuka pañisandhikkhaõe,
khandhe paccayà vatthu, vatthuü paccayà khandhà, ekaü mahàbhåtaü bàhiraü
àhàrasamuññhànaü, utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü, cakkhàyatanaü paccayà
cakkuvi¤¤àõaü, kàyàyatanaü paccayà kàyavi¤¤àõaü, vatthuü paccayà ahetukà neva
dassanena na bhàvanàya pahatabbà khandhà, neva dassanena na -pe- tabbaü dhammaü
paccayà dassanena pahàtabbo dhammo na hetupaccayà, vatthuü paccayà vicikicchàsahagato
moho, neva dassanena na -petabbaü dhammaü bhàvanàya pahàtabbo dhammo na
hetupaccayà, vatthuü paccayà uddhaccasahagato moho dassanena pahàtabba¤ca neva
dassanena na -pe- tabba¤ca dhammaü dassanena pahàtabbo dhammo na hetupaccayà,
vicikicchàsahagate khandhe ca vatthu¤ca paccayà vicikicchàsahagato moho. 

Bhàvanàya pahàtabba¤ca neva dassanena na -pe- tabba¤ca dhammaü, bhàvanàya pahàtabbo
dhammo, na hetupaccayà, uddhaccasahagate khandhe ca vatthu¤ca paccayà
uddhaccasahagato moho. 

Dassanena pahàtabbaü dhammaü paccayà neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo
dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà dassanena pahàtabbe khandhe paccayà
cittasamuññhànaü råpaü. Bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü paccayà neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà, bhàvanàya pahàtabbe
khandhe paccayà cittasamuññhànaü råpaü, neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü neva
dassanena na -pe- tabbo dhammo na àrammaõapaccayà, neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbe khandhe paccayà cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbe khandhe paccayà kañattà råpaü, khandhe paccayà vatthu, ekaü
mahàbhåtaü paccayà, bàhiraü àrasamuññhàü, 

[BJT Page 509] [\x 509/]     
Utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü -pe- dassanena pahàtabba¤ca neva dassanena na -petabbo
dhammo, na àrammaõapaccayà, dassanena pahàtabbe khandhe ca mahàbhåte ca paccayà
cittasamuññhànaü råpaü, bhàvanàya pahàtabba¤ca neva dassanena na bhàvanàya
-petabba¤ca dhammaü, neva dassanena na -pe- tabbo dhammo, na àrammaõapaccayà.
Bhàvanàya pahàtabbe khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü. 

Dassanena pahàtabbaü dhammaü paccayà dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati na
adhipatipaccayà sahajàtasadisaü, na anantarapaccayà, na samanantarapaccayà, na
a¤¤ama¤¤apaccayà, na upanissaya paccayà, dassanena pahàtabbaü dhammaü paccayà
dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati na purejàtapaccayà, aråpe dassanena pahàtabbaü
ekaü khandhaü paccayà, dassanena pahàtabbaü dhammaü paccayà neva dassanena -pe-
tabbo dhammo dhammo uppajjati na purejàtapaccayà, dassanena pahàtabbe khandhe
paccayà cittasamuññhànaü råpaü, bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü paccayà bhàvanàya
pahàtabbe dhammo, na purejàtapaccayà, aråpe bhàvanàya pahàtabbaü ekaü, bhàvanàya
pahàtabbaü dhammaü, neva dassanena na -pe- tabbo dhammo na purejàtapaccayà,
bhàvanàya pahàtabbe khandhe paccayà cittasamuññhànaü råpaü, neva dassanena na -pe-
tabbaü dhammaü nevadassanena na -pe- tabbo dhammo na purejàtapaccayà, aråpe neva
dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà, neva dassanena
na bhàvanàya pahàtabbe khandhe paccayà cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe,
khandhe paccayà kañattà råpaü. Khandhe paccayà vatthu, vatthuü paccayà khandhà, ekaü
mahàbhåtaü, bàhiraü, àhàrasamuññhànaü, utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü ekaü, dassanena
pahàtabba¤ca neva dassanena na -pe- tabba¤ca dhammaü. 

Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo na purejàtapaccayà. Dassanena
pahàtabbe khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü, bhàvanàya
pahàtabba¤ca neva saddanena na -pe- tabba¤ca dhammaü neva dassanena na -petabbo
dhammo na purejàta paccayà, bhàvanàya pahàtabbe khandhe ca mahàbhåte ca paccayà
cittasamuññhànaü råpaü. 

Dassanena pahàtabbaü, -pe- napacchàjàtapaccayà, na àsevanapaccayà, na kammapaccayà,
dassanena pahàtabbe khandhe paccayà dassanena pahàtabbà cetanà, bhàvanàya pahàtabbaü,
na

[BJT Page 510] [\x 510/]     
Kammapaccayà, bhàvanàya pahàtabbe khandhe paccayà bhàvanàya pahàtabbà cetanàya,
nevadassanena na -pe- tabbaü, na kammapaccayà, neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbe
khandhe paccayà neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbà cetanà, bàhiraü,
àhàrasamuññhànaü, utusamuññhànaü, neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü, dassanena
pahàtabbo dhammo, na kammapaccayà, vatthuü paccayà dassanena pahàtabbà cetanà neva
dassanena na -petabbaü, bhàvanàya pahàtabbo dhammo, na kammapaccayà, vatthuü
paccayà bhàvanàya pahàtabbà cetanà, dassanena pahàtabba¤ca neva dassanena na
-petabba¤ca dassanena pahàtabbo dhammo na kammapaccayà, dassanena pahàtabbe
khandhe ca vatthu¤ca paccayà dassanena pahàtabbà cetanà, bhàvanàya pahàtabba¤ca neva
dassanena na-pe- tabba¤ca bhàvanàya pahàtabbo dhammo, na kamma paccayà bhàvanàya
pahàtabbo dhammo, na kammapaccayà bhàvanàya pahàtabbe khandhe ca vatthu¤ca paccayà
bhàvanàya pahàtabbà cetanà. 

Dassanena pahàtabbaü dhammaü paccayà dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati na
vipàka paccayà, paripuõõaü, pañisandhi natthi, na àhàra paccayà bàhiraü. Utu
asa¤¤asattànaü, na indriya paccayà. Bàhiraü, àhàrasamuññhànaü, utusamuññhànaü,
asa¤¤asattànaü mahàbhåte paccayà, råpajãvitindriyaü, na jhànapaccayà, pa¤cavi¤¤àõaü,
bàhiraü, -peasa¤¤asattànaü, na maggapaccayà, ahetukaü, nevasaddanena na bhàvanàya
pahàtabbaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, ahetukaü
pañisandhikkhaõe, ekaü mahàbhåtaü asa¤¤asattànaü, na sampayutta paccayà, na vippayutta
paccayà, aråpe dassanena pahàtabbaü ekaü khandhaü paccayà, aråpe bhàvanàya pahàtabbaü
ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà, neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü
paccayà neva dassanena na -pe- aråpe neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü ekaü
khandhaü paccayà tayo khandhà, dve khandhe. Bàhiraü, àhàraü, utu, asa¤¤asattànaü, no
natthipaccayà, no vigatapaccayà. 

Na hetuyà satta na àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà sattarasa, na anantare pa¤ca, na
samanantare pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca, na purejàte satta, na
paccàjàte sattarasa, na àsevane sattarasa, na kamme satta, na vipàke sattarasa, na àhàre ekaü,
na indriye ekaü na jhàne

[BJT Page 511] [\x 511/]     
Ekaü na magge ekaü na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tãõi, no natthiyà pa¤ca, novigate
pa¤ca

Paccanãyaü
Hetupaccayà àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà sattarasa, na anantare pa¤ca, na samanantare
pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca, na purejàte satta, na paccàjàte sattarasa,
na àsevane sattarasa, na kamme satta, na vipàke sattarasa, na sampayutte pa¤ca na
vippayutte tãõi, no natthiyà pa¤ca, no vigate pa¤ca

Anuloma paccanãyaü. 
Na hetupaccayà àrammaõe satta, anantare satta. Samantare satta, sahajàte satta, a¤¤ama¤¤e
satta. Nissaye satta, upanissaye satta, purejàte satta, àsevane satta, kamme satta, vipàke
ekaü, àhàre satta, indriye satta, jhàne satta, magge cha, sampayutte satta, vippayutte satta,
atthiyà satta, natthiyà satta, vigate satta, avigate satta, (evaü gaõetabbaü)

Paccanãyànulomaü paccayavaro
(Nissayavàro paccayasadiso kàtabbo. )

Dassanena pahàtabbaü dhammaü saüsaññho dassane pahàtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayà, dassanena pahàtabbaü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe
saüsaññhà dve khandhà, bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü saüsaññho bhàvanàya pahàtabbo
dhammo uppajjati hetu paccayà. Bhàvanàya pahàtabbaü ekaü khandhaü saüsaññhà, neva
dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü saüsaññho neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbaü dhammaü saüsaññho neva dassanena na -petabbo dhammo. Neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbaü, ekaü khandhaü saüsaññhà, tayo khandhà -pe- pañisandhikkhaõe
neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü ekaü khandhaü saüsaññhà. 

Dassanena pahàtabbaü dhammaü saüsaññho dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati
àrammaõapaccayà (sabbàni padàni vitthàretabbàni, ) tiõi

Hetuyà tiõi, àrammaõe tiõi, adhipatiyà tãõi, anantare tiõi, samanantare tiõi, sahajàtetãõi,
a¤¤ama¤¤e tãõi, nissaye tiõi. Upanissaye tãõi, purejàte tãõi, àsevane tiõi, vipàke ekaü,
àhàre tãõi, indriye tiõi, jhàne

[BJT Page 512] [\x 512/]     
Tãõi magge tãõi, sampayutte tiõi, vippayutte tãõi, atthiyà tiõi, natthiyà tiõi, vigate tiõi,
avigate tiõi. 

Anulomaü. 
Dassanena pahàtabbaü dhammaü saüsaññho dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati na
hetupaccayà, vicikicchàsahagate khandhe saüsaññhà vicikicchà sahagato moho, bhàvanàya
pahàtabbaü dhammaü saüsaññho bhàvanàya pahàtabbo dhammo uppajjati na hetu paccayà,
uddhaccasahagate khandhe saüsaññho uddhaccasahagato moho, neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbaü dhammaü saüsaññho neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo
dhammo uppajjati na hetupaccayà, ahetukaü neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbaü
ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, ahetuka pañisandhikkhaõe, 

Dassanena pahàtabbaü dhammaü saüsaññho dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati na
adhapitiyapaccayà, na purejàtapaccayà, na pacchàjàta paccayà, na àsevanapaccayà, na
kammapaccayà na vipàka paccayà. Neva dassanena na bhàvanàya -pe- na jhànapaccayà,
pa¤cavi¤¤àõaü na maggapaccayà. Ahetukaü, neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo -pe
na vippayuttapaccayà, tãni, 

Na hetuyà tiõi, na adhipatiyà tiõi, na adhipatiyà tiõi, na purejàte tiõi, na pacchàjàtetiõi, na
àsevane tãõi, na kamme tãõi, na vipàke tiõi, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na vippayutte
tãõi. 
Paccanãyaü. 

Hetupaccayà, na adhipatiyà tiõi, na purejàte tãõi, na paccàjàte tiõi, na àsevane tiõi, na
kamme tãõi, na vipàke tãõi, na vippayutte tãõi. 

Anuloma paccanãyaü. 
Na hetupaccayà àrammaõe tãõi, anantare tãõi, samanantare tãõi, sahajàte tiõi, a¤¤ama¤¤e
tiõi, nissaye tãõi, upanissaye tãõi, purejàte tãõi, àsevane tiõi, kamme tiõi, vipàke ekaü,
àhàre tãõi, indriye tãõi, jhàne tãõi, magge dve, sampayutte tiõi, vippayutte tãõi, atthiyà
tiõi, natthiyà tãõi, vigate tãõi, avigate tãõi, 
Paccanãyànulomaü. 

[BJT Page 513] [\x 513/]     
Dassanena pahàtabbaü dhammaü sampayutto dassanena pahàtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayà (sampayuttavàro saüsaññhavàrasadiso)

Dassanena pahàtabbo dhammo dassanena pahàtabbassa dhamssa hetu paccayena paccayo.
Dassanena pahàtabbà hetu, sampayuttakànaü khandhànaü hetu paccayena paccayo.
Dassanena pahàtabbo dhammo neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbassa dhammsa
hetupacca-pedassanena pahàtabbà hetu, cissamuññhànànaü råpànaü hetupaccayena paccayo
dassanena pahàtabbo dhammo dassanena pahàtabbassa ca neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo, dassanena pahàtabbà. Hetu
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü. 

Bhàvanàya pahàtabbo dhammo -pe- dhammassa hetupaccabhàvanàya pahàtabbà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü hetupacca bhàvanàya pahàtabbo dhammo neva dassanenana
na bhàvanàya pahàtabbasassa bhçvanàya pahàtabbà hetu cittasamuññhànaü råpànaü hetu
pacca-bhàvanàya pahàtabebà dhammo bhàvanàya pahàtabbassa ca neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbassa ca, bhàvanàya pahàtabbà hetu sampayuttakànaü khandhànaü
cissamuññhànàna¤ca råpànaü hetupacca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo
neva dassasanenana bhàvanàya pahàtabbassa ca dhammasassa, neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbà hetu sampayutkànaü khavdànaü cissamuññhànàna¤ca råpànaü hetu
pacca pañisandhikkhaõe neva dassanena na bhàvanàya pahàtababà hetu sampayutatkànaü
khandhànaü kañatattà ca råpànaü hetupacca: 

Dassanena pahàtabbo dhammo dassanena pahàtabbassa dhammassa àrammaõa
paccadassanena pahàtabbaü råpaü assàdeti abhinandati, taü àrabbha dassanena pahàtabbo
ràgo uppajjati. Diññhi uppajjati, vicikicchà uppajjati, dassanena pahàtabbaü domanassaü
uppajjati. Diññhiü assàdeti, abhinandati, taü àrabba dassanena pahàtabbo ràgo uppajjati,
diññhi uppajjati, vicikicchà uppajjati, dassanena pahàtabbaü domanassa uppajjati, diññhi
uppajjati, vicikicchà uppajjati, dassanena pahàtabbaü domanassaü uppajjati, vicikicchaü
àrabbha vicikicchà uppajjati. Diññhi uppajjati, dassanena pahàtabbaü domanassaü àrabbha
dassanena pahàtabbaü domanassaü uppajjati, vicikicchà uppajjati. [T -33 A]

[BJT Page 514] [\x 514/]     
Dassanena pahàtabbo dhammo nevadassanena na bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa
àrammaõapacca- ariyà dassanena napahàtabbe pahãne kilese paccavekkhanti, pubbe
samudraciõõe kilese jànanti. Dassanena pahàtabbe khandhe aniccato dukkhato anattato
vipassanti cetopariya¤àõena dassanena pahàtabbacittasamaïgissa cittaü jànanti. Dassanena
pahàtabbà khandhà, cetopariya¤àõassa, pubbenivàsànussati¤àõassa,
yathàkammupaga¤àõassa, anàgataüsa¤àõassa, àvajjanàya àrammaõapacca- bhàvanàya
pahàtabbo dhammo bhàvanàya pahàtabbassa àrammaõa pacca- bhàvanàya pahàtabbaü
ràgaü assàdeti, abhinandati, taü àrabbha bhàvanàya pahàtabbeü ràgo uppajjati. Uddhaccaü
uppajjati, bhàvanàya pahàtabbaü domannasaü uppajjati. Uddhaccaü àrabbha uddhaccaü
uppajjati bhàvanàya pahàtabbaü domanassaü uppajjati, bhàvanàya pahàtabbaü domanassaü
àrabbha bhàvanàya pahàtabbaü domanassa uppajjati uddhaccaü uppajjati, bhàvanàya
pahàtabbo dhammo dassanena pahàtabbassa dhammassa àrammaõa paccabhàvanàya
pahàtatabbaü ràgaü assàdeti, abhinandati taü àrabbha dassanena pahàtabbo ràgo uppajjati,
diññhi uppajjati, vicikicchà uppajjati. Dassanena pahàtabbaü domanassaü uppajjati
uddhaccaü àrabbha diññhi uppajjati. Vicikicchà uppajjati dassanena pahàtabbaü domanassa
uppajjati, bhàvanàya pahàtabbaü domanassaü àrabbha dassanena pahàtabbaü domanassaü
uppajjati, diññhi uppajjati. Vicikicchà uppajjati. 

Bhàvanàya pahàtabbo dhammo neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbassa àrammaõa
pacca-ariyà bhàvanàya pahàtabbaü pahãnaü kilesaü paccavekkhanti vikkhambhitaü kilesaü
paccavekkhanti. Pubbe samudraciõõe bhàvanàya pahàtabbe khandhe aniccato dukkhato
anattato vipassanti. Cotopariya¤àõena bhàvanàya pahàtabbacittasamaïgissa cittaü jànanti
bhàvanàya pahàtabbà khandhà cetopariya¤àõassa, pubbenivàsàssanuti¤àõassa
yathàkammupa¤àõassa, anàgataüsa¤àõassa, àvajjanàya àrammaõa pacca-

Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo nevadassanena na bhàvanàya
pahàtabbassa dhammassa àrammaõa pacca- dànaü datvà, sãlaü samàdiyitvà, uposakammaü
katvà, taü paccavekkhati. Pubbe suciõõàni paccavekkhati jhànà vuññhahitvà jhànaü
paccavekkhati. Ariyà maggà vuññhahitvà maggaü paccavekkhanti, nibbànaü paccavekkhanti,
nibbànaü gotrabhussa, vodànassa

[BJT Page 515] [\x 515/]     
Maggassa, phalassa, àvajjanàya àrammaõapacca, cakkhuü aniccato dukkhato anattato
vipassati. Sotaü, ghànaü, jivhaü, kàyaü, råpe, sadde, gandhe, rase, phoññhabbe; vatthuü neva
dassanena na -pe- khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhunà råpaü
passati. Dibbàyasotadhàtuyà saddaü cetopariya¤àõe neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbacittasamaïgissa cittasaü jànanti. âkàsàna¤càyatanaü vi¤¤àõa¤càyatanassa,
àki¤ca¤¤àyatanaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa, råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassayatanaü
nevasa¤¤àsa¤¤àyatanassa, råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa àrammaõa
paccaphoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa, àrammaõa pacca- neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbà khandhà iddhividha¤àõassa, cetopariya¤àõassa, pubbenivàsànussati¤àõassa,
yathàkammupaga¤àõassa, anàgataüsa¤àõassa, avàjjanàya àrammaõapacca-

Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo dassanena pahàtabbassa dhammassa
àrammaõa pacca- dànaü datvà, sãlaü samàdiyitvà, uposathakammaü katvà taü assàdeti,
abhinandati, taü àrabbha dassanena pahàtabbo ràgo uppajjati, diññhi uppajjati vicikicchà
uppajjati, dassanena pahàtabbaü domanassaü uppajjati. Pubbe suciõõàni paccavekkhati
jhànà vuññhàhitvà jhànaü assàdeti. Taü àrabbha dassanena pahàtabbo ràgo, diññhi,
vicikicchà: jhàne parihãne vipapñisàrissa dassanena pahàtabbaü domanassaü uppajjati,
cakkhuü assàdeti, abhinandati, sotaü, ghànaü, jivhaü kàyaü, råpe, sadde gandhe, rase,
phoññhabbe, vatthuü, neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbe khandhe assàdeti,
abhinandati, taü àrabbha dassanena pahàtabbo ràgo, diññhi vicikicchà, neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbo dhammo bhàvanàya pahàtababssa dhammassa àrammaõapacca-
dànaü datvà, sãlaü samàdiyitvà, uposathakammaü katvà, taü assàdeti, bhàvanàya
pahàtabbaü domanassaü uppajjati. Uddhaccaü uppajjati, bhàvanàya pahàtabbaü domanassaü
uppajjati. Pubbe sukhiõõàni jhànà vuññhahitvà, cakkhuü vatthuü neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbe khandhe assàdeti, taü àrabbha bhàvanàya pahàtabbo ràgo uppajjati,
uddhaccaü uppajjati, bhàvanàya pahàtabbaü domanassaü uppajjati. 

Dassanena pahàtabbo dhammo dassanena pahàtabbassa dhammassa
adhipatipaccaàrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, - àrammaõàdhipati dassanena pahàtabbaü
ràgaü garuü katvà assàdeti. Abhinandati, diññhi uppajjati, diññhiü garuü katvà assàdeti,
abhinandati, taü garuü

[BJT Page 516] [\x 516/]     
Katvà dassanena pahàtabbo ràgo uppajjati. Diññhi uppajjati, sahajàtàdhipati dassanena
pahàtabbàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü adhipatipacca-

Dassanena pahàtabbo dhammo neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa
adhipatipacca- sahajàtàdhipati dassanena pahàtabbàdhipati cittasamuññhànànaü råpànaü,
dassanena pahàtabbo dhammo dassanena pahàtabbassa ca neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbassa ca dhammassa adhipatipacca- sahajàtàdhipati dassanena pahàtabbàdhipati
sampayuttakànaü khandhànaü citta samuññhànàna¤ca råpànaü adhipati pacca-

Bhàvanàya pahàtabbo dhammo bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa
adhipatipaccaàrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, - àrammaõàdhipati bhàvanàya pahàtabbaü
ràgaü garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà bhavanàya pahàtabbo ràgo
uppajjati, sahajàtàdhipati bhàvanàya pahàtabbodhipati sampayuttakànaü khandhànaü
adhipatipaccabhàvanàya pahàtabbo dhammo dassanena pahàtabbassa dhammassa
adhipatipacca- àrammaõàdhipati bhàvanàya pahàtabbaü ràgaü garuü katvà assàdeti,
abhinandati. Taü garuü katvà dassanena pahàtabbo ràgo uppajjati diññhi uppajjati. 

Bhàvanàya pahàtabbo dhammo neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa
adhipatipacca- sahajàtàdhipati bhàvanàya pahàtabbàdhipati cissamuññhànànaü råpànaü,
bhàvanàya pahàtabbo dhammo bhàvanàya pahàtabbassa ca neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbassa ca dhammassa adhipati pacca-. Sahajàtàdhipati bhàvanàya pahàtabbàdhipati
sampayuttakànaü khandhànaü cissasamuññhànàna¤ca råpànaü. Neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbo dhammo neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa
adhipati pacca-, àrammaõàdhipati. Sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati dànaü datvà, sãlaü
samàdiyitvà, uposathakammaü katvà taü garuü katvà paccavekkhati. Pubbe suciõõàni jhànà
vuññhahitvà jhànaü garuü katvà paccavekkhati. Ariyà maggà vuññhahitvà maggaü garuü
katvà paccavekkhanti. Phalaü garuü katvà paccavekkhanti. Nibbànaü garuü katvà
paccavekkhanti nibbànaü gotrabhussa, vodànassa, maggassa, phalassa, adhipatipacca-
sahajàtàdhipati neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbàdhipati sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü adhipatipacca- neva dassanenana na bhàvanàya
pahàtabbo dhammo dassanena pahàtabbassa dhammassa adhipati

[BJT Page 517] [\x 517/]     
Pacca- àrammaõàdhipati dànaü datvà, sãlaü samàdiyitvà, uposathammaü katvà, taü garuü
katvà assàdeti, abhinandatiü, taü garuü katvà dassanena pahàbbo ràgo uppajjati, diññhi
uppajjati, pubbe suciõõani garuü katvà jhànà vuññhahitvà, jhànaü garuü katvà vatthuü
neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbe pahàtabbe khandhe garuü katvà assàdeti,
abhinandati, taü garuü katvà dassanena pahàtabbo ràgo uppajjati, diññhi uppajjati. Neva
dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa
àrammaõàdhipati dàna datvà, sãlaü samàdiyitvà, uposathakammaü katvà, taü assàdeti,
abhinandati, taü garuü katvà bhàvanàya pahàtabbo ràgo uppajjati, pubbe -pe- neva
dassanena na bhàvanàya pahàtabbe khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü
katvà bhàvanàya pahàtabbo ràgo uppajjati. 

Dassanena pahàtabbo dhammo dassanena pahàtabbassa dhammassa anantarapacca- purimà
purimà dassanena pahàtabbà khandhà pacchimànaü pacchimànaü dassanena pahàtabbànaü
khandhànaü anantarapacca- dasasanena pahàtabbo dhammo neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbassa dhammassa dassanena pàtabbà khandhà vuññhànassa antarapacca- bhàvanà
pahàtabbo dhammo bhàvanà pahàtabbassa dhammassa anantarapaccapurimà purimà
bhàvanà pahàtabbà khandhà pacchimànaü pacchimànaü bhàvanàya pahàtabbànaü
khandhànaü anantarapacca- bhàvanàya pahàtabbo dhammo neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbassa dhammassa anantarapaccabhàvanàya pahàtabbà khandhà vuññhànassa
anantara pacca. 

Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbassa
anantaparacca- purimà purimà neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbà khandhà
pacchimànaü pacchimànaü neva dassanena na bhàvanàya -pe- anantarapacca- anulomaü
gotrabhussa, anulomaü vodànassa, gotrabhu maggassa, vodànaü maggassa, maggo phalassa,
phalaü phalassa, anulomaü phalasamàpattiyà. Nirodhà vuññhahantassa
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü phalasamàpattiyà anantarapaccaneva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbo dhammo dassanena pahàtabbassa dhammassa -peàvajjanà dassanena
pahàtabbànaü khandhànaü anattarapaccaneva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo
bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa anattarapacca- àvajjanà bhàvanàya pahàtabbànaü
khandhàna anantarapacca-

[BJT Page 518] [\x 518/]     
Dassanena pàtabbo dhammo dassanena pahàtabbassa dhammassa samanantarapaccayena
paccayo (anantarasadisaü)

Dassanena pàtabbo dhammo dassanena pahàtabbassa dhammassa sahajàtapaccayena
paccayo tãõi, bhàvanàya pahàtabbo dhammo bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa. Tãõi,
neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbassa dhammassa sahajàtapacca- neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo eko
khandho tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhàna¤ca råpànaü sahajàtapacca- dve khandhà
pañisandhikkhaõe, khandhà vatthussa, sahajàtapacca- vatthu khandhànaü, ekaü mahàbhåtaü
tiõõannaü mahàbhåtànaü, mahàbhåtà cittasamuññhànànaü råpànaü, bàhiraü,
àhàrasamuññhànaü, utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü, dassanena pahàtabbo ca neva
dassanena na bhàvanàya pahàbbo ca dhammà neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbassa
dhammassa, dassanena pahàtabbà khandhà ca mahàbhåtà ca cittasamuññhànànaü råpànaü,
bhàvanàya pahàtabbo ca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbà ca dhammà neva
dassanena na bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa sahajàtapacca- bhàvanàya pahàtabbà
khandhà ca mahàbhåtà ca cittasamuññhànaü råpànaü. 

Dassanena pàtabbo dhammo dassanena pahàtabbassa dhammassa ama¤¤apacca dassanena
pahàtabbo eko khandho, bhàvanàya pahàtabbo dhammo bhàvanàya pahàtabbassa
dhammassa, bhàvanàya pahàtabbo eko khandho tiõõannaü khandhànaü neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbo dhammo neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa
neva dassanena bhàvanàya pahàtabbo eko khandho tiõõannaü khandhànaü, a¤¤ama¤¤a
paccadve khandhà pañisandhikkhaõe neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo eko
khandho tiõõannaü khandhànaü vatthussa ca a¤¤ama¤¤¤apacca- dve khandhà, khandhà
vatthussa, vatthu khandhànaü, ekaü mahàbhåtaü a¤¤ama¤¤apacca- asa¤¤asattànaü
dassanena pahàtabbo, -pe-nissayapacca- tiõi, bhàvanàya, tãõi, neva dassanena na -petabbo
neva dassanena na bhàvanàya -pe- neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo eko khandho
tiõõannaü khandhànaü, cittasamuññhànà¤ca råpànaü, dve khandhà, pañisandhikkhaõe
khandhà vatthussa vatthu khandhànaü, ekaü mahàbhåtaü, asa¤¤asattànaü, cakkhàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõassa -pe kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõassa vatthu. 

[BJT Page 519] [\x 519/]     
Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo, dassanena pahàtabbassa dhammassa
nissayapaccavatthu dassanena pahàtabbànaü khandhànaü nissaya pacca- neva dassanena na
-pe- tabbo bhàvanàya pahàtabbassa, vatthu bhàvanàya pahàtabbànaü khandhànaü
nissayapacca- dassanena pahàtabbo ca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbà ca dhammà
dassanena pahàtabbassa dhammassa nissayapacca- dassanena pahàtabbo eko khandho ca
vatthu ca tiõõannaü khandhànaü nissayapacca- dve khandhà, dassanena pahàbbo ca neva
dassanena dve khandhà, dassanena bhàvànàya pahàbbo ca dhammà neva dassanenana
bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa dassanena pahàtabbà khandhà ca mahàbhåtà ca
cittasamuññhànaü råpànaü, bhàvanàya pahàtabbo ca neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbo ca, bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa nissayapaccabhàvanàya pahàtabbo eko
khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü nissayapacca- dve khandho, bhàvanàya
pahàtabbo ca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo ca neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbassa dhammassa nissayapacca- bhàvanàya pahàtabbà khandhà ca mahàbhåtà ca
cittasamuññhànànaü råpànaü. 

Dassanena pàtabbo dhammo dassanena pahàtabbassa dhammassa
upanissayapaccaàrammaõupanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, -
pakatupanissàyo, dassanena na pahàtabbaü ràgaü upanissàya pàõaü hanti, adinnaü àdiyati,
saïghaü bhindati, dassanena pahàtabbaü dosaü, mohaü, diññhiü, patthanaü upanissàya
pàõaü hanti, saïghaü bhindati, dassanena pahàtabbo ràgo, doso moho diññhi, patthanà
dassanena pahàtabbassa ràgassa, dosassa, mohassa, diññhiyà, patthanàya upanissayapacca-
dassanena pahàtabbo dhammo neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbassa,
anantaråpanissayo pakatåpanissayo, - pakatåpanissayo, dassanena pahàtabbaü ràgaü
upanissàya dànaü deti, sãlaü samàdiyati, uposathakammaü karoti, (saükhittaü) samàpattiü
uppàdeti, dassanena pahàtabbaü dosaü, patthanaü upanissàya dànaü deti, samàpattiü
uppàdeti, dassanena pahàtabbo ràgo, doso, moho, diññhi, patthanà, saddhàya, pa¤¤àya,
kàyikassa sukhassa, kàyikassa dukkhassa, phalasamàpattiyà upanissayapacca-

Bhàvanàya pahàtabbo dhammo bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa
upanissayapaccaàrammaõupanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, -
pakatåpanissayo, bhàvanàya pahàtabbo ràgo, doso, 

[BJT Page 520] [\x 520/]     
Moho màno patthanà, bhàvanàya pahàtabbassa ràgassa, dosassa, monassa, patthanàya
upanissayapacca bhàvanàya pahàtabbo dhammo dassanena pahàtabbassa, dhammassa
upanissayapaccaàrammaõupanissaye, pakatåpanissayo, - pakatåpanissayo, bhàvanàya
pahàtabbaü dosaü, mohaü, mànaü, patthaü upanissàya pàõaü hanti, saïghaü bhindati,
bhàvanàya pahàtabbo rago, doso, moho, màno, patthanà, dassanena pahàtabbassa ràgassa,
dosassa, mohassa, diññhiyà, patthanàya upanissayapacca- sakabhaõóe chandharàgo
parabhaõóe chandaràgassa upanissayacca- sakapariggahe chandaràgo parapariggahe
chandaràgassa upanissayapacca-

Bhàvanàya pahàtabbo dhammo neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa
upanissayapacca- anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, -pe- pakatåpanissayo, bhàvanàya
pahàtabbaü ràgaü upanissàya dànaü deti, samàpattiü uppàdeti, bhàvanàya pahàtabbaü
dosaü, mohaü mànaü, patthanaü upanissàya dànaü deti, samàpattiü uppàdeti, bhàvanàya
pahàtabbo ràgo, doso, moho, màno, patthanà saddhàyà phalasamàpattiyà upanissayapacca-

Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbassa dhammassa upanissayapaccaàrammaõupanissayo. Anantaråpanissayo,
pakatåpanissayo, pakatåpanissayo saddhaü upanissàya dànaü deti. Samàpattiü uppàdeti.
Sãlaü, sutaü, càgaü, pa¤¤aü, kàyikaü sukhaü, kàyikaü dukkhaü, utuü, bhojanaü, senàsanaü
upanissàya dànaü deti, samàpattiü uppàdeti, saddhà, sãlaü, sutaü, cago, pa¤¤à, kàyikaü
sukhaü, kàyikaü dukkhaü, utuü, bhojanaü, senàsanaü saddhàya, pa¤¤ayà, kàyikassa
sukhassa, kàyakassa dukkhassa, phalasamàpattiyà upanissayapacca-

Neva dassanena na bhàvanàya, pàhàtabbo dhammo dassanena pahàtabbassa dhammassa
upanissayapacca- àrammaõupanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, -
pakatupanissàyo, saddhaü upanissàya diññhiü gaõhàti sãlaü, senàsanaü upanissàya pàõaü
hanti, saïghaü bhindati, saddhà senàsanaü dassanena pahàtabbessa ràgassa, dosassa,
mohassa, diññhiyà, patthanàya upanissayapacca- neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo
dhammo bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa upanissayapaccaàrammaõupanissayo,
anantaråpanissayo pakatåpanissayo, - pakatåpanissayo, saddhaü upanissàya 

[BJT Page 521] [\x 521/]     
Mànaü jappeti sãlaü, pa¤¤aü, kàyikaü sukhaü, kàyikaü, dukkhaü, utuü, bhojanaü,
senàsanaü upanissàya mànaü jappeti. Saddhà, pa¤¤à, kàyikaü sukhaü, kàyikaü dakkhaü,
utuü, bhojanaü, senàsanaü, bhàvanàya pahàtabbassa ràgassa, dosassa, mohassa, mànassa,
patthanàya upanissayapacca-

Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbassa dhammassa purejàtapacca- àrammaõa purejàtaü, vatthu purejàtaü, -
àrammaõapurejàtaü. Cakkhuü anaccato dukkhato anattato vipassati. Sotaü, ghànaü, jivhaü,
kàyaü, råpe, sadde, gandhe, rase, phoññhabbe vatthuü, dibbena cakkhunà råpaü passati.
Dibbàya sota dhàtuyà saddaü suõàti. Råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, phoññhabbàyatanaü
kàyavi¤¤àõassa purejàtapaccavatthu purejàtaü cakkhuvi¤¤àõassa. Kàyàyatanaü
kàyavi¤¤àõassa vatthu neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbànaü khandhànaü
purejàtapaccaneva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo dassanena pahàtabbassa
dhammassa purejàtapacca- àrammaõapurejàtaü, vatthu purejàtaü, àrammaõa purejàtaü
cakkhuü assàdeti. Abhinandati. Taü àrabbha dassanena pahàtabbo ràgo uppajjati, diññhi
uppajjati, vicikicchà uppajjati, dassanena pahàtabbaü domanassaü uppajjati -pevatthuü
assàdeti, abhinandati, taü àrabbha dassanena pahàtabbo ràgo uppajjati, diññhi uppajjati,
vicikicchà uppajjati, dassanena pahàtabbaü domanassaü uppajjati, vatthu purejàtaü, vatthu
dassanena pahàtabbànaü khandhànaü purejàtapacca-

Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa
purejàtapacca- àrammaõa purejàtaü, vatthu purejàtaü, àrammaõapurejàtaü. Cakkhu
assàdeti. Abhinandati. Taü àrabbha bhàvanàya pahàtabbo ràgo uppajjati. Uddhaccaü
uppajjati, bhàvanàya pahàtabbaü domanassaü uppajjati. Sotaü, kàyaü, råpe, phoññhabbe,
vatthuü assàdeti, abhinandati, taü àrabbha bhàvanàya pahàtabbo ràgo uppajjati, uddhaccaü
uppajjati. Bhàvanàya pahàtabbaü domanassaü uppajjati, vatthu purejàtaü vatthu bhàvanàya
pahàtabbànaü khandhànaü purejàtapacca-

Dassanena pahàtabbo dhammo neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa
pacchàjàtapacca- pacchàjàtà dassanena pahàtabbà khandhà purejàtassa imassa kàyassa
pacchàjàtapacca-

[BJT Page 522] [\x 522/]     
Bhàvanàya pahàtabbo dhammo neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbassa dhmassa
pacchàjàtapacca- pacchàjàta bhàvanàya pahàtabbà khandhà purejàtassa imassa kàyassa
pacchàjàtapaccaneva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa pacchàjàtapacca- pacchàjàtà neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbà khandhà purejàtassa imassa kàyassa pacchàjàtapacca-

Dassanena pahàtabbo dhammo dassanena pahàtabbassa dhammassa àsevana pacca- purimà
purimà dassanena pahàtabbà khandhà pacchimànaü pacchimànaü asevanapacca- bhàvanàya
pahàtabbo dhammo bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa àsevanapacca- purimà purimà
bhàvanàya pahàtabbà khandhà pacchimànaü pacchimànaü àsevanapacca- neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbo dhammo neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa
àsevanapacca-

Purimà purimà neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbà khandhà pacchimànaü
pacchimànaü àsevanapacca- anulomaü gotrabhussa, anulomaü vodànassa, gotrabhu
maggassa, vodànaü maggassa àsevanapacca-

Dassanena pahàtabbo dhammo dassanena pahàtabbassa dhammassa kammapaccayena
paccayo, dassanena pahàtabbà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü kammapacca-
dassanena pahàtabbo dhammo neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa
kammapaccasahajàtà, nànàkhaõikà, - sahajàtà dassanena pahàtabbà cetanà
cittasamuññhànànaü råpànaü kammapaccanànàkhaõikà dassanena pahàtabbà cetanà
vipàkànaü khandhànaü kañattà ca råpànaü kammapacca- dassanena pahàtabbo dhammo
dassanena pahàtabbassa ca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbassa ca dhammassa
kammapacca- dassanena pahàtabbà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü kammapaccabhàvanàya pahàtabbo dhammo bhàvanàya
pahàtabbassa dhammassa kammapacca- bhàvanàya pahàtabbà cetanà sampayuttakànaü
khandhànaü kammapacca-

Bhàvanàya pahàtabbo dhammo neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbassa
kammapaccabhàvanàya pahàtabbà cetanà cittasamuññhànaü råpànaü kammapacca-
bhàvanàya pahàtabbo dhammo bhàvanàya pahàtabbassa ca neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbassa ca

[BJT Page 523] [\x 523/]     
Kamma pacca- bhàvanàya pahàtabbà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü kammapacca- neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo neva
dassanena na bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa kammapacca- sahajàta, nànàkhaõikà,
sahajàtà, neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü kammapacca- pañisandhikkhaõe neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü kañattà ca råpànaü,
nànàkhaõikà neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbà cetanà vipàkànaü khandhànaü
kañattà ca råpànaü kammapacca-

Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbassa dhammassa vipàkapacca- vipàko neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo eko
khandhe tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü vipàkapacca-
pañisandhikkhaõe khandhà vatthussa vipàkapacca-

Dassanena pahàtabbo dhammo dassanena pahàtabbassa dhammassa àhàra paccayena
paccayo, (saükhittaü) kabaëikàro, satta pa¤hà, indriya paccayena paccayo, cakkhundriya¤ca
råpajãvitindriya¤ca satta pa¤hà, jhàna paccayena paccayo, magga paccaye paccayo,
sampayutta paccayena paccayo, vippayutta paccayena paccayo. Sahajàtaü, pacchàjàtaü,
sahajàtà dassanena pahàtabbà khandhà cittasamuññhànaü råpànaü
vippayuttapaccapacchàjàtà dassanena pahàtabbà khandhà purejàtassa imassa kàyassa
vippayuttapacca-

Bhàvanàya pahàtabbo neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa
vippayuttapaccasahajàtaü, pacchàjàtaü, (idaü pi dassanena sadisaü, ) neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbo neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa
vippayuttapaccasahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, - sahajàtà neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbà khandhà cittasamuññhànànaü råpànaü vippayuttapacca- pañisandhikkhaõe neva
dassanena na bhàvanàya pahàtabbà khandhà kañattà råpànaü vippayuttapaccakhandhà
vatthussa, vippayuttapacca- vatthu khandhànaü vippayuttapaccapurejàtaü, cakkhàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõassa, kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõassa, vatthu neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbànaü khandhànaü vippayuttapaccapacchàjàtà neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbà khandhà purejàtassa imassa

[BJT Page 524] [\x 524/]     
Kàyassa vippayuttapacca- neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dassanena pahàtabbassa
dhammassa vippayuttapacca- purejàtaü, vatthu dassanena pahàtabbànaü
khandhànaüvipapyuttapacca- neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo bhàvanàya
pahàtabbassa dhammassa vippayuttapaccapurejàtaü vatthu bhàvanàya pahàtabbànaü
khandhànaü vippayutta paccayena paccayo. 

Dassanena pahàtabbo dhammo dassanena pahàtabbassa dhammassa atthipaccayena paccayo,
dassanena pahàtabbo eko khandho tiõõannaü khandhànaü atthipacca, dassanena pahàtabbo
eko khandho tiõnanaü khandhànaü atthipacca- dve khandhà, dassanena pahàtabbo neva
dassanena na bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa atthipaccasahajàtaü, pacchàjàtaü, -
sahajàtà dassanena pahàtabbà khandhà cittasamuññhànànaü råpànaü atthipaccapacchàjàtà
dassanena pahàtabbà khandhà purejàtassa imassa kàyassa atthipacca- dassanena pahàtabbo
dhammo dassanena pahàtabbassa ca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbassa ca
dhammassa atthipacca- dassanena pahàtabbo eko khandho tiõõannaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü dve khandhà bhàvanàya pahàtabbo dhammo bhàvanàya
pahàtabbassa, tãõi, (dassanena sadisaü kàtabbaü)

Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbassa dhammassa atthipacca- sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, -
sahajàto neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo eko khandho tiõõannaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü atthipacca- pañisandhikkhaõe khandhà vatthussa, vatthu
khandhànaü atthipacca- ekaü mahàbhåtaü, (saükhittaü) asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü,
purejàtaü cakkhuü aniccato dukkhato anattato vipassati. Sotaü, kàyaü, råpe, phoññhabbe,
vatthuü aniccato dukkhato anatato vipassati. Dibbena cakkhunà råpaü passati, dibbàya sota
dhàtuyà saddaü suõàti, råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, phoññhabbàyatanaü,
kàyavi¤¤àõassa, cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõassa, vatthu
neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbànaü khandhànaü atthipaccapacchàjàtà neva
dassanena na bhàvanàya pahàtabbà khandhà purejàtassa imassa kàyassa atthipapacca
kabaëikàro àhàro imassa kàyasasa råpajãvitindriyaü kañattà råpànaü neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbo dhammo dassane pahabbassa dhammassa atthapacca- purejàtaü
cakkhuü

[BJT Page 525] [\x 525/]     
Assàdeti, abhinandati. Taü àrabbha dassanena pahàtabbo ràgo uppajjati, diññhi uppajjati,
vicikicchà uppajjati, domanassaü uppajjati, sotaü vatthuü assàdeti, vatthu, dassanena na
bhàvanàya pahàtabbo khandhanaü atthipacca- neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo
dhammo bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa atthi pacca. Purejàtaü cakkhuü assàdeti,
abhinandatiü taü àrabbha bhàvanàya pahàtabbo ràgo uppajjati, diññhi uppajjati, diññhi
uppajjati, bhàvanàya pahàtabbaü domanassaü, sotaü, vatthuü assàdeti, abhinandati, vatthu,
bhàvanàya pahàtabbànaü khandhànaü atthipacca- 

Assànena pahàtabbo ca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo ca dhammà dassanena
pahàtabbassa dhammassa atthipaccasahajàtaü, purejàtaü, - sahajàto dassanena pahàtabbo eko
khandhà ca vatthu¤ca tiõõannaü khandhànaü atthipacca. Dve khandhà ca vatthu ca
dassanena pahàtabbo ca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo ca dhammà neva
dassanena na bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa atthipaccasahajàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü,
- indriyaü, sahajàtà dassanena pahàtabbà khandhà ca mahàbhåtà ca cittasamuññhànaü
råpànaü atthipaccapacchàjàtà dassanena pahàtabbà khandhà ca kabaëikàro àhàro ca imassa
kàyassa atthipacca- pacchàjàtà dassanena pahàtabbà ca khandhà ca råpajãvitindriya¤ca
kañattàråpànaü atthipacca- bhàvanàya pahàtabbo ca neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbo ca dhammà bhàvanàya pahàtabbassa -pe- (dve pa¤hà kàtabbà)

Dassanena pahàtabbo dhammo dassanena pahàtabbassa dhammassa natthipacca-
vigatapaccaavigatapaccayena paccayo. 

Hetuyà satta, àrammaõe aññha, adhipatiyà dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajàte
nava, a¤¤ama¤¤e tãõi, nissaye terasa, upanissaye aññha, purejàte tãõi, pacchàjàteta tãõi,
àsevane tãõi, kamme satta, vipàke ekaü, àhàre satta, indriye satta, jhàne satta, magge satta,
sampayutte tãõi, vippayutte pa¤ca, atthiyà terasa, natthiyà satta, vigate satta, avigate terasa,
evaü gaõetabbaü. 

Anulomaü

[BJT Page 526] [\x 526/]     
Paccanãyaü
Dassanena pahàtabbo dhammo dassanena pahàtabbassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, sahajàtapaccayena paccayo. Upanissayapaccayena paccayo dassanena pahàtabbo
dhammo neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa
àrammaõapaccasahajàtapaccaupanissayapaccapacchàjàtapaccakammapaccayena paccayo
dassanena pahàtabbo dhammo dassanena pahàtabbassa ca neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbassa ca dhammassa sahajàtapaccabhàvanàya pahàtabbo dhammo bhàvanàya
pahàtabbassa dhammassa àrammaõapacca- sahajàtapaccaupanissayapaccabhàvanàya
pahàtabbo dhammo dassanena pahàtabbassa dhammassa àrammaõapaccaupanissayapacca-
bhàvanàya pahàtabbo dhammo nevadassanena na bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa
àrammaõapaccasahajàtapaccaupanissayapaccapacchàjàtapacca- bhàvanàya pahàtabbo
dhammo bhàvanàya pahàtabbassa ca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbassa ca
dhammassa sahajàtapaccaneva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo neva dassanena
na bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa
àrammaõapaccasahajàtapaccaupanissayapaccapurejàtapaccapacchàtapaccakamma-
paccaàhàrapaccaindriyapacca-

Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo dhammo dassanena pahàtabbassa dhammassa
àrammaõapacca- upanissayapaccapurejàtapacca, neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo
dhammo bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa àrammaõapacca-
upanissayapaccapurejàtapacca. Dassanena pahàtabbo ca neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbo ca dhammà dassanena pahàtabbassa dhammassa sahajàtaü, purejàtaü, dassanena
pahàtabbo ca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo ca dhammà neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa sahajàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, bhàvanàya
pahàtabbo ca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo ca dhammà bhàvanàya pahàtabbassa
dhammassa sahajàtaü, purejàtaü, bhàvanàya pahàtabbo ca neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbo ca dhammà neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbassa dhammassa sahajàtaü,
pacchàjàtaü. âhàraü, indriyaü. 
Na hetuyà cuddasa, na àrammaõe cuddasa, na adhipatiyà cuddasa, na àntare cuddasa na
samanantare cuddasa, na sahajàte dasa, 

[BJT Page 527] [\x 527/]     
Na a¤¤ama¤¤e dasa, na nissaye dasa, na upanissaye cuddasa, na purejàte dvàdasa, na
pacchàjàte cuddasa, na àsevane cuddasa, na kamme cuddasa, na vipàke cuddasa, na àhàre
cuddasa, na indriye cuddasa, na jhàne cuddasa, na magge cuddasa, na sampayutte dasa, na
vippayutte aññha, no atthiyà aññha, no natthiyà cuddasa, no vigate cuddasa, no avigate
aññha, evaü (gaõetabbaü)
Paccanãyaü

Hetuyà na àrammaõe satta, na adhipatiyà satta, na anantare satta, na samanantare satta, na
a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye satta, na purejàte satta, na paccàjàte satta, na indriye satta,
na kamme satta. Na jhane satta, na magge satta. Na sampayutte tiõi, na vippayutte tiõi, no
natthiyà satta, no vigate satta, evaü (gaõetabbaü)
Anulomaü paccanãyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe aññha, adhipatiyà dasa, anattare satta, samanantare satta,
sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e tiõi, nissaye terasa, upanissaye aññha, purejàte tiõi, pacchàjàte
tiõi, àsevane tiõi, kamme satta, vipàke ekaü, àhàre satta, indriye satta, jhàne satta, magge
satta, sampayutte tiõi, vippayutte pa¤ca, atthiyà terasa, natthiyà satta, vigate satta, avigate
terasa, evaü (gaõetabbaü)
Paccanãyànulomaü. 
Dassanattikaü niññhitaü
Pañhamabhàgo niññhito. 

[PTS Page 336] [\q 336/]     
[BJT Page 529] [\x 529/]     
[BJT Vol Pat 2] [\z Paññh /] [\w II /]    

Abhidhammapimake

Paññhànappakaraõaü

Dutiyo bhàgo

Namo tassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa

1. Tikapaññhànaü. 

9. Dassanena pàhatabba hetukattikaü

Dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü pañicca dassanena pahàtabbaü hetuko dhammo
uppajjati hetupaccayà, dassanena pahitabbaühetukaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà,
dve khandhà, dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü pañicca neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayà, dassanena pahàtabba hetuko
khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü, dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü pañicca
dassanena pahàtabba hetuko ca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetuko ca
dhamma uppajjanti hetu paccayà, dassanena pahàtabba hetukaü

[BJT Page 530] [\x 530/]     

Ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve dhandhe pañicca,
bhàvanàya pahàtabba hetukaü dhammaü pañicca bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo
uppajjati hetu paccayà, bhàvanàya pahàtabba hetukaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà,
dve khandhe pañicca dve khandhà, bhàvanàya pahàtabba hetukaü dhammaü pañicca neva
dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayà. Bhàvanàya
pahàtabba hetuke dhavdhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü, bhàvanàya pahàtabba hetukaü
dhammaü pañiccabhàvanàya pahàtabba hetuko ca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba
hetuko ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. 

Bhàvanàya pahàtabbaü hetukaü ekaü khandha pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca
råpaü, dve khandhà, neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukaü dhammaü pañicca
neva dassanenana bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayà, neva
dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe pañicca dve khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü,
vicikicchàsahagataü uddhaccasahagataü mohaü pañicca cittasamuññhànaü råpaü,
pañsandhikkhaõe neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukaü ekaü khandhaü pañicca
tayo khandhà kañattà ca råpaü, dva khandhà, khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca
khandhà, ekaü mahàbhåtaü pañicca, mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü råpaü, kamattà
råpaü, upàdà råpaü. 

Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukaü dhammaü pañicca dassanena pahàtabba
hetuko dhammo uppajjati hetu paccayà. Vicikicchàsahagataü mohaü pañicca sampayuttakà
khandhà, neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukaü dhammaü pañicca bhàvanàya
pahàtabba hetuko dhammo, uddhaccasahagataü mohaü pañicca sampayuttakà khandhà,
neva dassanena na -pe hetukaü dhammaü dassanena pahàtabba hetuko ca neva dassanena
na -pe hetuko ca dhammà, vicikicchàsahagataü mohaü pañicca sampayuttakà khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü, neva dassanena na -pe hetukaü dhammaü, bhàvanàya pahàtabba
hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammà, uddhaccasahagataü mohaü pañicca
sampayuttakà khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü. 

Dassanena pahàtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaü dassanena
pahàtabba hetuko dhammo uppajjati

[BJT Page 531] [\x 531/]     

Hetupaccayà, vacikicchàsahagataü ekaü khandha¤ca moha¤ca pañicca tayo khandhà, dve
khandheca moha¤ca pañicca dve khandhà, dassanena pahàtabba hetuka¤ca ne va dassanena
na -pe hetuka¤ca dhammaü neva dassanena na -pe- hetuko dhammo uppajjati hetu paccayà,
dassanena pahàtabba hetuke khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü,
vicikicchàsahagate khandhe ca moha¤ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü, dassanena
pahàtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaü, dassanena
pahàtabbahetuko ca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetuko ca dhammà,
vicikicchàsahagataü ekaü khandhaü moha¤ca pañicca tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca
råpaü, dve khandhe ca moha¤ca pañicca bhàvanàya pahàtabba hetuka¤ca neva dassanena
na -pe hetuka¤ca dhammaü pañicca bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo,
uddhaccasahagataü ekaü khandha¤ca moha¤ca pañicca tayo khandhà, dve khandhe ca
moha¤ca pañicca dve khandhà, bhàvanàya pahàtabba hetuka¤ca neva dassanena na
-pe-hetuka¤ca dhammaü, neva dassanena na -pe hetuko dhammo, bhàvanàya pahàtabba
hetuke khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü, uddhaccasahagate
khandhe ca moha¤ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü, bhàvanàya pahàtabba hetuka¤ca neva
dassanena na -pe hetuka¤ca dhammaü, bhàvanàya pahàtabba hetuko ca neva dassanena na
-pehetuto ca dhammà, uddhaccasahagataü ekaü khandha¤ca moha¤ca pañicca tayo
khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü. 

Dassanne pahàtabba hetukaü dhammaü pañicca dassanena pahàtabba hetuko dhamme
uppajjati àrammaõapaccayà, dassanena pahàtabba hetukaü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà. Dve khandhe ca pañicca dve khandhà, dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü
pañicca neva dassanena, -pe- ahetuko dhammo uppajjati àrammaõapaccayà.
Vicikicchàsahagate khandhe pañicca vicikicchàsahagato moho, dassanena pahàtabba
hetukaüdhammaü pañicca dassanena pahàtabaüba hetuko ca neva dassanena na -pe- hetuko
ca dhammà -peàrammaõapaccayà. Vicikicchàsahagataü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà ca moho ca dve khandhe pañicca dve khandhà ca moho ca. 

Bhàvanàya pahàtabba hetukaü dhammaü pañicca bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo
uppajjati àrammaõapaccayà. Tãõi, (dassanena sadisaü, vibhajitabbaü)

[BJT Page 532] [\x 532/]     

Nevadassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukaü dhammaü pañicca neva dassanena na -pe
hetuko dhammo uppajjati àrammaõapaccayà, neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba
hetukaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañicca dve khandhà,
pañisaõdhikkhaõe vatthuü pañicca khandhà. 

Dassanena na -pe- hetukaü dhammaü dassanena pahàtabaüba hetuko
dhammo-peàrammaõapaccayà, vicikicchàsahagataü mohaü pañicca sampayuttakà khandhà. 

Neva dassanena na -pe-hetukaü dhammaü bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo
-peàrammaõapaccayà, uddhaccasahagataü mohaü pañicca sampayuttakà khandhà. 

Dassanena pahàtabba hetuka¤ca neva dassanena na-pe- hetuka¤ca dhammàü, dassanena
pahàtabba hetuko dhammo -peàrammaõapaccayà, vicikicchàsahagataü ekaü khandha¤ca
moha¤ca pañicca tayo khandhà, dve khandhe ca moha¤ca pañicca dve khandhà. 

Bhàvanàya pahàtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaü bhàvanàya
pahàtabba hetuko dhammo uppajjati àrammaõapaccayà uddhaccasahagataü ekaü
khandha¤ca mohaü ca pañicca tayo khandhà, dve khandhe ca moha¤ca pañicca dve
khandhà. 

Dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü pañicca dassanena pahàtabba hetuko dhammo
uppajjati adhipatipaccayà. Tãõi, (hetu sadisà, ) bhàvanàya pahàtabba hetukaü dhammaü
-pe- tãõi, (hetu sadisà, ) adhipatiyà moho natthi, neva dassanena na -pe-hetukaü dhammaü,
neva dassanena na -pe- hetuko dhammo -peadhipatipaccayà, neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabba hetukaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve
khandhà, ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo màhabhåtà, mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü
råpaü, upàdàråpaü, dassanena pahàtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe hetuka¤ca
dhammaü neva dassanena na -pe- hetuko dhammo -peadhipatipaccayà, dassanena
pahàtabba hetuko khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü, bhàvanàya
pahàtabba hetuka¤ca no ca dassanena na -pe hetuka¤ca dhammaü, neva dassanena na -pe
hetuko dhammo, adhipatipaccayà, bhàvanàya pahàtabba hetuke dhandhe ca mahàbhåte ca
pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

[BJT Page 533] [\x 533/]     

Dassanena na -pe- anantarapaccayà, samanantarapaccayà, (àrammaõa sadisaü. ) 

Dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü, pañicca dassanena pahàtabba hetuko dhammo
uppajjati sahajàtapaccayà. Dassanena pahàtabba hetukaü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà, dve khandhe pañicca dve khandhà, dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü neva
dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo -pe- sahajàtapaccayà, dassanena
pahàtabba hetuke khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü, vicikicchàsahagate khandhe
pañicca moho, cittasamuññhàna¤ca råpaü, dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü
dassanena pahàtabba hetuko ca neva dassanena na bhàvanàya -pe- hetuko ca dhammà
sahajàtapaccayà, dassanena pahàtabba hetukaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà,
cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe pañicca dve khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü,
vicikicchàsahagataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, moho ca, cittasamuññhàna¤ca
råpaü. 

Bhàvànaya pahàtabaüba hetukaü dhammaü bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo uppajjati
sahajàtapaccayà, bhàvanàya pahàtabba hetukaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve
khandhe pañicca dve khandhà. Bhàvanàya pahàtabba hetukaü dhammaü, neva dassanena na
-pe hetuko dhammo sahajàtapaccayà, bhàvanàya pahàtabba hetuko khandhe pañicca
cittasamuññhànaü råpaü, uddhaccasahagate khandhe pañicca moho ca, cittasamuññhàna¤ca
råpaü. 

Bhàvanàya pahàtabba hetukaü dhammaü, bhàvanàya pahàtabba hetuko ca no ca dassanena
na-pe- hetuko ca dhammà sahajàtapaccayà. Bhàvànaya pahàtabba hetukaü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü. Dve khandhe pañicca dve khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü. Uddhaccasahagataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, moho
ca, cittasamuññhana¤ca råpaü, neva dsasanena na -pe hetukaü dhammaü. Neva dsasanena
na --pe hetuko dhammo sahajàta paccàyà, neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukaü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü. Dve khandhe.
Vicikicchàsahagataü uddhaccasahagataü mohaü pañicca cittasamuññhànaü råpaü
pañisandhikkhaõe khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà. Ekaü mahàbhåtaü
pañicca tayo màhabhåtà. Bàhiraü, àhàrasamuññhànaü, utusamuññhànaü asa¤¤asattànaü ekaü
. Neva

[BJT Page 534. [\x 534/]     ] 

Dassanena na -pe-hetukaü dhammaü, dassanena pahàtabba hetuko dhammo
-pesahajàtapaccayà. Vicikicchàsahagataü mohaü pañicca sampayuttakà khandhà, neva
dassanena na-pe- hetukaü dhammaü, bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo -pe- sahajàta
paccayà, (saükhittaü. Hetu sadisaü kàtabbaü. )

Dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü dassanena pahàtabba hetuko dhammo -pe-
a¤¤ama¤¤a paccayà, nissaya paccayà, upanissaya paccayà, purejàta paccayà, àsevana
paccayà, kamma paccayà, vipàka paccayà, àhàra paccayà, indriya paccayà, jhàna paccayà,
maggapaccayà, sampayutta paccayà, vippayutta paccayà, atthi paccayà, natthi paccayà,
vigata paccayà, avigata paccayà. 

Hetuyà sattarasa, àrammaõe ekàdasa, adhipatiyà nava, anantare ekàdasa, samanantare
ekàdasa, sahajàte sattarasa, a¤¤ama¤¤e ekàdasa, nissaye sattarasa, upanissaye ekàdasa,
purejàte ekàdasa, àsevane ekàdasa, kamme sattarasa, vipàke ekaü, àhàre sattarasa, indriye
sattarasa, jhàne sattarasa, magge sattarasa, sampayutte ekàdasa, vippayutte sattarasa, atthiyà
sattarasa, natthiyà ekàdasa, vigate ekàdasa, avigate sattarasa, (evaü gaõetabbaü. )

Anulomaü. 

Paccaniyaü

Dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba
hetuko dhammo uppajjati na hetu paccayà. Vicikicchàsahagato khandhe pañicca
vicikicchàsahagato moho. Bhàvanàya -pe- hetukaü dhammaü. Neva dassanena na -pe
hetuko dhammo uppajjati na hetu paccayà. Uddhaccasahagate khandhe pañicca
uddhaccasahagato moho. Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukaü dhammaü
pañicca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukaü dhammaü pañicca neva dassanena
na bhàvanàya pahàtabbahetukodhammo uppajjati na hetupaccayà. Ahetukaü neva
dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà,
cittasamuññhàna¤ca råpaü. Dve khandhà, ahetuka pañisandhikkhaõe khandhe pañicca
vatthu, vatthuü pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü pañicca bàhiraü, àhàra, utu,
asa¤¤asattànaü. 
Dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü neva dassanena na -pe hetuko dhammo
uppajjatina àrammaõapaccayà, dassanena 

[BJT Page 535] [\x 535/]     

Pahàtabba hetuko khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü. Bhàvanàya pahàtabba hetukaü
dhammaü neva dassanena na -pe hetuko dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà.
Bhàvànaya pahàtabba hetuke khandhe pañicca citta sumaññhànaü råpaü vicikicchà
sahagataü. Neva dassanena na -pe-hetukaü dhammaü, neva dassanena -pe-hetuko dhammo
uppajjati na àrammaõapaccayà. Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetuke khandhe
pañicca citta samuññhànaü råpaü, vicikicchàsahagataü uddhacca sahagataü mohaü pañicca
citta samuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba
hetuke khandhe pañicca kañattà råpaü. Khandhe pañicca vatthu, ekaü mahàbhåtaü,
(saükhittaü. ) Asa¤¤asattànaü. 

Dassanena pàhatabba hetuka¤ca nava dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaü, neva
dassanena na -pe- hetuko dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà, dassanena pahàtabba
hetuke khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü, vicikicchà sahagato
khandhe ca moha¤ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü, bhàvanàya pahàtabba hetuka¤ca neva
dassanena na-pe- hetuka¤ca dhammaü, nevadassanena na -pe- hetuko dhammo uppajjati na
àrammaõa paccayà, bhàvanàya pahàtabba hetuke khandhe ca mahàbhåte ca pañicca
cittasamuññhànaü råpaü, uddhacca sahagate khandhe ca meha¤ca pañicca cittasamuññhànaü
råpaü. 

Dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü pañicca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba
hetuko dhammo uppajjati na adhipati paccayà, (sahajàta sadisaü, ) na anantara paccayà. Na
samanantarapaccayà, na a¤¤ama¤¤a paccayà, na upanissaya paccayà. 

Dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü, dassanena pahàtabba hetuko dhammo uppajjati
na purejàta paccayà, aråpe dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü khandhaü pañicca,
dassanenapahàtabba hetukaü dhammaü, neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetuko
dhammo uppajjati, na purejàta paccayà, aråpe vicikicchàsahagate khandhe pañicca
vicikicchàsahagato moho, dassanena pahàtabba hetuke khandhe pañicca citta
samuññhànaüråpaü, dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü, dassanena pahàtabbahetuko
ca neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammà, aråpe vicikicchà sahagataü ekaü khandhaü
pañicca tato khandhà moho ca. Dve khandhe, bhàvanàya pahatabba hetukaü dhammaü,
(saükhittaü, dassanena sadisaü tãni. )

[BJT Page 536] [\x 536/]     

Neva dassanena na -pe- hetukaü dhammaü, neva dassanena na -pe hetuko dhammo
uppajjati na purejàtapaccayà, aråpe neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà dve khandhà, neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba
hetuke khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü, vicikicchàsahagataü uddhaccasahagataü
mohaü pañicca cittasamuññhànaü råpaü pañisandhikkhaõe. (Saükhittaü. )

Asa¤¤asattànaü, neva dassanena na -pe- hetukaü dhammaü, dassanena pahàtabbahetuko
dhammo uppajjati na purejàtapaccayà, vicikicchàsahagataü mohaü pañicca sampayuttakà
khandhà neva dassanena na -pe- hetukaü dhammaü, bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo
uppajjati na purejàtapaccayà, aråpe uddhaccasahagataü mohaü pañicca sampayuttakà
khandhà, dassanena pahàtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe-hetuka¤ca dhammaü,
dassanena -pe-hetuko dhammo uppajjati na purejàtapaccayà, aråpe vicikicchàsahagataü ekaü
khandha¤ca moha¤ca pañicca tayo khandhà, dassanena pahàtabba hetuka¤ca neva
dassanena na-pe- hetuka¤ca dhammaü, neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena
pahàtabba hetuke khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü,
vicikicchàsahagate khandhe camoha¤ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

Bhàvanàya pahàtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaü, bhàvanàya
pahàtabba hetuko dhammo uppajjati na purejàtapaccayà, (ime'pi dve kàtabbà, ) dassanena
pahàtabba hetukaü dhammaü. 

Dassanena pahàtabba hetuko dhammo uppajjati na pacchàjàta paccayà, na àsevana paccayà,
na kammapaccayà, dassanena pahàtabba hetuko khandhe pañicca dassanena pahàtabba
hetukà cetanà, bhàvanàya hàtabbaü bhàvanàya pahàtabbo -pe- na kammapaccayà,
bhàvanàya pahàtabbahetuke khandhe pañicca bhàvanàya pàhàtabba hetukà cetanà, neva
dassanena na -pe- hetukaü dhammaü neva dassanena na -pe- hetuko dhammo, na
kammapaccayà, neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbahetuke khandhe pañicca neva
dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukà cetanà bàhiraü, àhàra samuññhànaü,
atusamuññhànaü, neva dassanena na -pe- hetukaü dhammaü dassanena pahàtabba hetuko
dhammo, na kammapaccayà, vicikicchà sahagataü mohaü pañicca sampayuttakà cetanà.
Neva dassanena na 
[BJT Page 537] [\x 537/]     

-Pe- hetukaü dhammaü, bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo, uddhacca sahagataü
mohaüpañicca sampayuttakà cetanà dassanena pahàtabba hetuka¤ca neva dassanena na
-pe-hetuka¤ca, dassanena -pe- hetuko dhammo, vicikicchàsahagate khandhe ca moha¤ca
pañicca sampayuttakàcetanà, bhàvanàya pahàtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe
hetuka¤ca, bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo uppajjati na kammapaccayà, uddhacca
sahagato khandhe ca moha¤ca pañicca sampayuttakà cetanà. 

Dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü, dassanena pahàtabba hetuko dhammo uppajjati
na vipàka paccayà. Pañisandhi natthi. 

Nova dassanena na bhàvanàya -pe- na àhàra paccayà. Bàhiraü, utu asa¤¤asattànaü na
indriya paccayà. Bàhiraü. âhàra samuññhànaü, utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü,
mahàbhåtepañicca råpa jãvitindriyaü na jhàna paccayà, (pa¤ca vi¤¤àõa mahàbhåtà kàtabbà.
Na magga) paccayà ahetukaü neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukaü ekaü
khandhaü. Asa¤¤asattànaü na sampayutta paccayà, dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü
dassanena pahàtabba hetuko dhammo uppajjati na vippayutta paccayà. Aråpe
dassanenapahàtabba hetukaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dassanena pahàtabba
hetukaü dhammaü neva dassanena -pe- hetuko dhammo uppajjati na vippayuttapaccayà
aråpe vicikicchà sahagato khandhe pañicca vicikicchà sahagato moho. Dassanena pahàtabba
hetukaü dhammaü. 

Dassanena pahàtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammà uppajjantina
vippayutta paccayà aråpe vicikicchà sahagataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà. Moho
ca dve khandhà. Bhàvanàya pahàtabba hetukaüdhammaü, bhàvanàya pahàtabba hetuko
dhammo uppajjati na vippayutta paccayà aråpe bhàvanàya tãõi. Neva dassanenana -pe-
hetukaü dhammaü, neva dassanena na -pe- hetuko dhammo uppajjatina vippayutta paccayà
aråpe neva dassanena na bhàvànaya pahàtabba hetukaü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà, dve khandhe pañicca, bàhiraü, àhàra samuññhànaü utusamuññhànaü,
asa¤¤asattànaü, neva dassanena -pe-hetukaü dhammaü, dassanena pahàtabba hetuko
dhammo uppajjati na vippayuttapaccayà. Aråpe vicikicchàsahagatamohaü pañicca
sampayuttakà khandhà. Neva dassanena na -pe- hetukaü dhammaü, bhàvanàya pahàtabba
hetuko dhammo uppajjati na vippayutta

[BJT Page 538] [\x 538/]     

Paccayà. Aråpe uddhacca sahagaü mohaü pañicca sampayuttakà khandhà. Dassanena
pahàtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe hetuka¤ca dhammaü. Dassanena pahàtabba
hetuko dhammo uppajjati na vippayutta paccayà. Aråpe vicikicchà sahagataü ekaü
khandha¤ca moha¤ca pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañicca bhàvanàya pahàtabba
hetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaü. Bhàvanàya pahàtabba hetuko
dhammo uppajjati navippayutta paccayà. Aråpe uddhacca sahagataü ekaü khandha¤ca
moha¤ca pañicca tayo khandhà. Dve khandhà, no natthi paccayà, novigata paccayà. 

Na hetuyà tãõi, na àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà sattarasa, na anantare pa¤ca, na
samanantare pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca, na purejàte terasa, na
pacchàjàte sattarasa, na àsevane sattarasa, na kamme satta, na vipàke sattarasa, na àhàre
ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte
ekàdasa, no na tthiyà pa¤ca, no vigate pa¤ca, (evaü gaõetabbaü. )

Paccaniyaü. 

Hetupaccayà na àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà sattarasa, na anantare pa¤ca, na
samanantare pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca, na purejàte terasa, na
pacchàjàte sattarasa, na àsevane sattarasa, na kamme satta. Na vipàke sattarasa, na
sampayutte pa¤ca, na vippayutte ekàdasa, no natthiyà pa¤ca, no vigate pa¤ca, (evaü
gaõetabbaü. )

Anuloma paccaniyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe tãõi, anantare tãõi, samanantare tãõi, sahajàte tãõi, a¤¤ama¤¤e
tãõi. Nissaye tãõi, upanissaye tãõi, purejàte tãõi, àsevane tãõi, kammetãõi, vipàke ekaü,
àhàre tãõi, indriye tãõi, jhàne tiõi, magge dve, sampayutte tãni. Vippayutte tiõi, atthiyà
tãõi, natthiyà tiõi, vigate tiõi, avigate tãõi, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyànulomaü. 

Pañiccavàro. 

(Sahajàta vàro pañiccavàra sadiso. )

[BJT Page 539] [\x 539/]     

Anuloma vàro. 

Dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü paccayà dassanena pàhatabba hetuko dhammo
uppajjati hetu paccayà, tãõi, (pañiccavàra sadisaü, ) bhàvanàya pàhatabba hetukaü tãõi,
(pañiccavàra sadisaü) neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukaü dhammaü paccayà,
neva dassanena na bhàvanàya ekaü pañiccavàra sadisaü, vatthuü paccayà, neva dassanena
na bhàvanàya pàhatabba hetukà khandhà. 

Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukaü dhammaü paccayà dassanena pahàtabba
hetuko dhammo uppajjati hetu paccayà. Vatthuü paccayà dassanena pahàtabba hetukà
khandhà. Vicikicchà sahagataü mohaü paccàya sampayuttakà khandhà neva dassane na -pe
hetukaü dhammaü bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayà. Vatthuü
paccayà bhàvànaya pàhatabbaü hetukà khandhà. Uddhacca sahagataü mohaü paccayà
sampayuttakà khandhà neva dassanena na -pe- hetukaü dhammaü dassanena pahàtabba
hetuko ca no ca dassanena na -pe hetuko ca dhammà vatthuü paccayà dassanena pahàtabba
hetukà khandhà. Màhabhute paccayà cittasamuññhànaü råpaü vicikicchàsahagataü mohaü
paccayà sampayuttakà khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü. 

Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukaü dhammaü, bhàvanàya pàhatabba hetuko
ca no ca dassanena na -pe- hetuko ca dhammà. Vatthuü paccayà bhàvanàya pahàtabba
hetukà khandhà. Màhabhute paccayà citta sumaññhànaü råpaü. Uddhacca sahagataü mohaü
paccayà sampayuttakà khandhà, citta sumaññhàna¤ca råpaü. Dassanena pahàtabba
hetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaü dassanena pahàtabba hetuko
dhammo. Dassanena pahàtabba hetukaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà.
Dve khandhe ca. Vicikicchà sahagataü ekaü khandha¤ca moha¤ca paccayà tayo khandhà.
Dve khandhe ca moha¤ca paccayà dve khandhà. 

Dassanena pahàtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammà, neva
dassanenana -pe- hetuko dhammo, dassanena pahàtabba hetuke khandhe ca mahàbhåte
capaccayà citta samuññhànaü råpaü, vicikicchà sahagate khandhe ca mahàbhåte ca paccayà
cittasamuññhànaü råpaü. Dassanena -pe- hetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca
dhammaü dassanena pàhatabba hetuko ca

[BJT Page 540] [\x 540/]     

Neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammà, dassanena pahàtabba hetukaü ekaü
khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe ca vatthu¤ca paccayà dve
khandhà. Dassanena pahàtabba hetuke khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü
råpaü. Vicikicchàsahagataü ekaü khandha¤ca moha¤ca paccayà tayo khandhà,
cittasamuññhàna¤ca råpaü bhàvanàya pahàtabba hetuka¤ca nova dassanena na -pe-
hetuka¤ca dhammaü bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayà. Tãõi. 

Dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü paccayà, dassanena pahàtabba hetuko dhammo
uppajjati àrammaõapaccayà, tãõi ( pañiccavàro àrammaõa sadisà) bhàvanàya tãõi.
(Pañiccavàra sadisà. ) Neva dassanena na -pe- hetukaü dhammaü, neva dassanena na -pe
hetuko dhammo neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukaü ekaü khandhaü paccayà
tayo khandhà, dve khandhà, pañisandhikkhaõe vatthuü paccayà khandhà. Cakkhàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõaü, kàyàyatanaü paccayà kàyavi¤¤àõaü, vatthuü paccayà neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabba hetukà khandhà, nova dassanena na -pe- hetukaü dhammaü.
Dassanena pahàtabba hetuko dhammo àrammaõapaccayà vatthuü paccayà dassanena
pahàtabba hetukà khandhà vicikicchà sahagataü mohaü paccayà sampayuttakà khandhà
neva dassanena na -pe hetukaü dhammaü. Bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo
àrammaõapaccayà. Vatthuü paccayà bhàvanàya pahàtabba hetukà khandhà uddhacca
sahagataü mohaü paccayà sampayuttakà khandhà. Neva dassanena na -pe hetukaü
dhammaü. 

Dassanena pahàtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammà
àrammaõapaccayà. Vatthuü paccayà vicikicchàsahagatà khandhà ca moho ca no ca
dassanena na -pe hetukaü dhammaü bhàvanàya pahàtabba hetuko ca no ca dassanena na
-pe hetuko ca dhammà àrammaõapaccayà vatthuü paccayà. Uddhacca sahagatà khandhà ca
mohà ca. 

Dassanena pahàtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaü, dassanena
pahàtabba hetuko dhammo àrammaõapaccayà dassanena pahàtabba hetukaü ekaü
khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe vicikicchà sahagataü ekaü
khandha¤ca moha¤ca paccayà tayo khandhà. Dve khandhe ca moha¤ca paccayà dve
khandhà, dassanena pahàtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe-

[BJT Page 541. [\x 541/]     ] 

Hetuka¤ca dhammaü, neva dassanenana -pe- hetuko dhammo àrammaõapaccayà.
Vicikicchà sahagate khandhe ca vatthu¤ca paccayà vicikicchà sahagato moho dassanena
pahàtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaü. Dassanena pahàtabba
hetuko ca neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammà. Vicikicchà sahagataü ekaü
khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà moho ca. Dve khandhe ca vatthu ca. 

Bhàvanàya pahàtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaü bhàvanàya
pahàtabba hetuko dhammo uppajjati àrammaõa paccayà bhàvanàya pahàtabba hetukaü
ekaü khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve khandhà uddhacca sahagataü ekaü
khandha¤ca meha¤ca paccayà tayo khandhà. Dve khandhà, bhàvanàya pahàtabba hetuka¤ca
neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaü neva dassanena na -pe hetuka¤ca dhammaü,
neva dassanena na -pe hetuko dhammo uppajjati àrammaõapaccayà. Uddhacca sahagate
khandhe ca vatthu¤ca paccayà, uddhacca sahagato moho. Bhàvanàya pahàtabba hetuka¤ca
neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaü. Bhàvanàya pahàtabba hetuko ca neva
dassanena na -pe hetuko ca dhammà uppajjanti àrammaõapaccayà uddacca sahagataü ekaü
khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, mohà ca, dve khandhe ca. 

Dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü paccayà dassanena pahàtabba hetuko dhammo
uppajjati adhipati paccayà, tãõi. Bhàvanàya tãõi. Neva dassanena na -pe- hetukaü
dhammaüneva dassanena na -pe hetuko dhammo adhipati paccayà, ekaü. Vatthuü paccayà,
neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukà khandhà, neva dassanena na -pe
hetukaüdhammaü dassanena pahàtabba hetuko dhammo uppajjati adhipati paccayà.
Vatthuü paccayà dassanena pahçtabba hetukà khandhà, neva dassanena na -pe- hetukaü
dhammaü. Bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo uppajjati adhipati paccayà. Vatthuü
paccayà bhàvanàya pahàtabba hetukà khandhà. Neva dassanena na -pe-hetuka dhammaü. 

Dassanena pahàtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammà
uppajjantiadhipati paccayà. Vatthuü paccayà dassanena pahàtabba hetukà khandhà.
Mahàbhåtepaccayà cittasamuññhànaü råpaü. Neva dassanena na -pe- hetukaü dhammaü
paccayà bhàvanàya 

[BJT Page 542. [\x 542/]     ] 

Pahàtabba hetuko ca neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammà uppajnti adhipati paccayà
vatthuü paccayà bhàvanàya pahàtabba hetukà khandhà. Mahàbhåte paccayà
cittasamuññhànaü råpaü. 

Dassanena pahàtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaü dassanena
pahàtabba hetuko dhammo uppajjati adhipati paccayà. Dassanena pahàtabba hetukaü
ekaükhandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe ca. Dassanena pahàtabaüba
hetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaü. Neva dassanena na -pe
hetukodhammo uppajjati adhipati paccayà dassanena pahàtabba hetuke khandhe ca mahà
bhute ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü. Dassanena pahàtabba hetuka¤ca neva dassanena
na-pe-hetuka¤ca dhammaü. Dassanena pahàtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko
ca dhammà uppajjanti adhipati paccayà, dassanena pahàtabba hetukaü ekaü khandha¤ca
vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe ca, dassanena pahàtabba hetuke khandhe ca
mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü, bhàvanàya pahàtabba hetuka¤ca neva
dassanena na -pe hetuka¤ca dhammaü bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo uppajjati
adhipatipaccayà, bhàvanàya pahàtabba hetukaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo
khandhà. Tãõi, (dsanena sadisà, ) anantarapaccayà, samanantarapaccayà. 

Dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü paccayà dassanena pahàtabba hetuko dhammo
uppajjati sahajàtapaccayà, dassanena pahàtabba hetukaü ekaü khandhaü paccayà tayo
khandhà, dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü, neva dassanena na -pe- hetuko dhammo
uppajjati sahajàtapaccayà, dassanena pahàtabba hetuke khandhe paccayà cittasamuññhànaü
råpaü, vicikicchàsahagate khandhe paccayà vicikicchà sahagato moho, cittasamuññhàna¤ca
råpaü, dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü, dassanena pahàtabba hetuko ca neva
dassanena na -pe- hetuko ca dhammà, dassanena pahàtabba hetukaü ekaü khandhaü
paccayà tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü, vicikicchàsahagataü ekaü khandhaü
paccayà tayo khandhà moho ca cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe, bhàvanàya
pahàtabbaü, (saükhittaü) tãni, 

(Dassanena sadisà, ) neva dassanena na -pe- hetukaü dhammaü, neva dassanena na
-pe-hetuko dhammo uppajjati sahajàta paccayà, neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba
hetukaü ekaü

[BJT Page 543. [\x 543/]     ] 

Khandhaü paccayà tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, vicikicchàsahagataü
uddhaccasahagataü mohaü paccayà cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe khandhe
paccayà vatthuü paccayà khandhà, ekaü mahàbhåtaü paccayà tayo mahàbhåtà,
asa¤¤asattànaü, cakkhàyatanaü paccayà cakkhu vi¤¤àõaü, kàyàyatanaü paccayà, vatthuü
paccayà neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukà khandhà, neva dassanena na -pe-
hetukaü dhammaü, dassanena pahàtabba hetuko dhammo uppajjati sahajàta paccayà,
vatthuü paccayà dassanena pahàtabba hetukà khandhà, vicikicchà sahagataü mohaü paccayà
sampayuttakà khandhà, neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukaü dhammaü,
bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo, vatthuü paccayà bhàvanàya pahàtabba hetukà
khandhà uddhacca sahagataü mohaü paccayà sampayuttakà khandhà, neva dassanena na
-pe- hetukaü dhammaü dassanena pahàtabba hetuko ca neva dassanena na -pe- hetuko ca
dhammà, vatthuü paccayà dassanena pahàtabba hetukà khandhà, mahàbhåte paccayà
cittasamuññhànaü råpaü, vicikicchàsahagataü mohaü paccayà sampayuttakà khandhà,
cittasamuññhàna¤ca råpaü, vatthuü paccayà vicikicchàsahagatà khandhà ca moho ca, neva
dassanena na -pe hetukaü dhammaü, bhàvanàya pahàtabba hetuko ca neva dassanena na
-pe hetuko ca dhammà vatthuü paccayà bhàvanàya pahàtabba hetukà khandhà, mahàbhåte
paccayà citta samuññhànaü råpaü, uddhacca sahagataü mohaü paccayà sampayuttakà
khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, vatthuü paccayà uddhaccasahagatà khandhà ca moho
ca. 

Dassanena pahàtabba hetu pa¤ca, neva dassanena na -pe hetuka¤ca dhammaü dassane na
pahàtabba hetuko dhammo uppajjati sahajàta paccayà, dassane na pahàtabba hetukaü ekaü
khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, vicikicchà sahagataü ekaü khandha¤ca
moha¤capaccayà tayo khandhà, dassanena pahàtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe
hetuka¤ca dhammaü. Neva dassanena na -pe hetuko dhammo uppajjati sahajàta paccayà.
Dassanena pahàtabba hetuke khandhe ca mahàbhåte ca paccayà citta samuññhànaü råpaü.
Vicikicchà sahagate khandhe ca moha¤ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü, vicikicchà
sahagate khandhe ca vatthug¤ca paccayà vicikicchà sahagato moho. 

Dassanena pahàtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaü dassanena
pahàtabba hetuko ca neva dassa

[BJT Page 544] [\x 544/]     

Nena na -pe- hetuko ca dhammà uppajjanti sahajàta paccayà, dassanena pahàtabba hetukaü
ekaü khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe, dassanena pahàtabba
hetuke khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü, vicikicchà sahagataü
ekaü khandha¤ca moha¤ca paccayà tayo khandhà, citta samuññhàna¤ca råpaü, dve
khandhe, vicikicchà sahagataü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà moho ca,
dve khandhe ca vatthu¤ca paccayà dve khandhà moho ca, bhàvanàya pahàtabba hetuka¤ca
neva dassanena na -pe hetuka¤ca dhammaü, bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo
uppajjati sahajàta paccayà. Tãõi. 

Dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü paccayà, dassanena pahàtabba hetuko dhammo
uppajjati a¤¤ama¤¤a paccayà, nissaya paccayà. Apanissaya paccayà, purejàta paccayà,
àsevana paccayà, kamma paccayà, vipàka paccayà, àhàra paccayà, indriya paccayà, jhàna
paccayà, magga paccayà, sampayuttapaccayà, vippayutta paccayà, dassanena pahàtabba
hetukaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà. Dve khandhe, -pe- khandhà vatthuü
vippayutta paccayà. 

Dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü, neva dassanena na -pe hetuko dhammo uppajjati
vippayutta paccayà. Dassanena pahàtabba hetuko khandhe paccayà citta samuññhànaü
råpaü, khandhe vippayutta paccayà. Vicikicchà sahagate khandhe paccayà moho, citta
samuññhàna¤ca råpaü, moho vatthuü vippayutta paccayà. Cittasamuññhànaü råpaü khandhe
vippayutta paccayà. Dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü, dassanena pahàtabba hetuko
ca neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammà, dassanena pahàtabba hetukaü ekaü
khandhaü paccayà tayo khandhà citta samuññhana¤ca råpaü, dve khandhe, -pe- khandhà
vatthuü vippayutta paccayà, citta samuññhànaü råpaü, khandhe vippayutta paccayà,
vicikicchà sahagataü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà moho ca citta samuññhàna¤ca
råpaü, dve khandhe, khandhàca moho ca vatthuü vippayutta paccayà, citta samuññhànaü
råpaü, khandhe vippayutta paccayà, bhàvanàya pahàtabba hetukaü dhammaü paccayà
bhàvanàya pahàtabba. Tãõi, (dassanena sadisà. )

Neva dassanena na -pe- hetukaü dhammaü, neva dassanena na -pe hetuko dhammo
uppajjati vuppayutta paccayà, bhàvanàya pahàtabba hetukaü ekaü khandhaü paccayà tayo
khandhà, citta

[BJT Page 545] [\x 545/]     

Samuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe, khandhà vatthuü vippayuttapaccayà cittasamuññhànaü
råpaü, khandhe vippayuttapaccayà vicikicchà sahagataü mohaü, uddhacca sahagataü
mohaü, paccayà cittasamuññhànaü råpaü, mohaü vippayuttapaccayà, pañisandhikkhaõe
khandhe paccayà vatthuü vatthuü paccayà khandhà, khandhà vatthuü vippayuttapaccayà,
vatthuü khandhe vippayuttapaccayà, ekaü mahàbhåtaü paccayà tayo mahàbhåtà, mahàbhåte
paccayà cittasamuññhànaü råpaü, kamattà råpaü, upàdàråpaü, khandhe vippayuttapaccayà,
neva dassanena na -pe- hetukaü dhammaü, dassanena pahàtabba hetuko dhammo,
vippayutta paccayà, vatthuü paccayà, dassanena pahàtabbahetukà khandhà, vatthuü
vippayuttapaccayà, vicikicchàsahagataü mohaü paccayà sampayuttakà khandhà, vatthuü
vippayuttapaccayà. Neva dassanena na -pe- hetukaü dhammaü, bhàvanàya pahàtabba
hetuko dhammo, vatthuü paccayà bhàvanàya pahàtabbahetukà khandhà, vatthuü
vippayuttapaccayà uddhaccasahagataü mohaü paccayà sampayuttakà khandhà, vatthuü
vippayuttapaccayà, neva dassanena na -pe-hetukaü dhammaü. 

Dassanena pahàtabbahetuko ca no ca dassanena na -pe hetuko ca dhammà, vatthuü paccayà
dassanena pàhatabbahetukà khandhà, mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü råpaü, khandhà
vatthuü vippayuttapaccayà, cittasamuññhànaü råpaü, khandhe vippayuttapaccayà,
vicikicchàsahagataü mohaü paccayà sampayuttakà khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü,
khandhà vatthuü vippayuttapaccayà, cittasamuññhànaü råpaü, mohaü vippayuttapaccayà,
vatthuü paccayà vicikicchà sahagatà khandhà ca moho ca, vatthuü vippayuttapaccayà, neva
dassanena na -pe hetukaü dhammaü, bhàvanàya pahàtabba hetuko ca. Neva dassanena
na-pe hetuko ca dhammà, vatthuü paccayà bhàvanàya -pe- (dassanena sadisaü. ) Dassanena
pahàtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe hetuka¤ca dhammaü, dassanena
pahàtabbahetuko dhammo, dassanena pahàtabbahetukaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca
paccayà tayo khandhà, dve khandhe, vatthuü vippayuttapaccayà, vicikicchàsahagataü ekaü
khandha¤ca moha¤ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe, vatthuü vippayuttapaccayà,
dassanena pahàtabbahetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaü, neva
dassanena na -pe hetuko dhammo. Dassanena pahàtabbahetuke khandhe ca mahàbhåte ca
paccayà cittasamuññhànaü råpaü. Khandhe vippayuttapaccayà, vicikicchàsahagate 

[BJT Page 546] [\x 546/]     

Khandhe ca moha¤ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü, khandhe ca moha¤ca
vippayuttapaccayà, vicikicchàsahagate khandhe ca vatthu¤ca paccayà vicikicchàsahagato
moho, vatthu vippayuttapaccayà. 

Dassanena pahàtabbahetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaü. Dassanena
pahàtabba hetuko ca neva dassa nena na -pe hetuko ca dhammà, dassanena pahàtabbahetu
kaü ekaü khave¤¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe, dassanena pahàtabba
hetuke khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü, khandhà vatthuü
vippayuttapaccayà, cittasamuññhànaü råpaü khandhe vippayuttapaccayà, vicikicchà
sahagataü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca moha¤ca paccayà tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca
råpaü, dve khandhe ca, khandhà vatthuü vippayuttapaccayà, cittasamuññhànaü råpaü,
khandhe ca moha¤ca vippayuttapaccayà, vicikicchàsahagataü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca
paccayà tayo khandhà moho ca, dve khandhe ca, vatthuü vippayuttapaccayà, bhàvanàya
tãõi. (Dassanena sadisà, ) dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü, dassanena
pahàtabbahetuko dhammo, atthipaccayà, natthipaccayà, vigatapaccayà, avigatapaccayà. 

Hetuyà sattarasa, àrammaõe sattarasa, adhipatiyà sattarasa, anantare sattarasa, samanantare
sattarasa, sahajàto sattarasa, a¤¤ama¤¤e sattarasa, nissaye sattarasa, upanissaye sattarasa,
purejàte sattarasa, àsevane sattarasa, kamme sattarasa, vipàke ekaü, àhàre sattarasa, indriye
sattarasa, jhàne sattarasa, magge sattarasa, sampayutte sattarasa, vippayutte sattarasa,
atthiyà sattarasa, natthiyà sattarasa, vigate sattarasa, avigate sattarasa, evaü gaõetabbaü. 

Anulomaü. 

Dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü paccayà neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba
hetuko dhammo uppajjati na hetupaccayà. Vicikicchàsahagate khandhe paccayà
vicikicchàsahagato mohà, bhàvanàya pahàtabbahetukaü dhammaü neva dassanena na
bhàvanàva pahàtabbahetuko dhammo, uddhaccasahagate khandhe paccayà
uddhaccasahagato moho, neva dassanena na -pe- hetukaü dhammaü, neva dassanena na -pe
hetuko

[BJT Page 547] [\x 547/]     

Dhammo, ahetukaü, neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbahetukaü ekaü khandhaü
paccayà tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü, ahetukapañisandhikkhaõe paripuõõaü,
cakkhàyatanaü paccayà cakkuvi¤¤àõaü kàyàyatanaü paccayà kàyavi¤¤àõaü, vatthuü
paccayà ahetukà neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukà khandhà, vatthuü paccayà
vicikicchàsahagatato uddhaccasahagato moho. 

Dassanena pahàtabbahetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaü, neva
dassanena na-pe- hetuko dhammo, vicikicchàsahagate khandhe ca vatthu¤ca paccayà
vicikicchàsahagato moho, bhàvanàya pahàtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe hetuka¤ca
dhammaü, neva dassanena na -pe- hetuko dhamme uppajjati na hetupaccayà,
uddhaccasahagate khandhe ca vatthu ¤ca paccayà uddhaccasahagato moho. 

Dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü, neva dassanena na -pe hetuko dhammo, uppajjati
na àrammaõapaccayà, dassanena pahàtabbahetuke khandhe paccayà cittasamuññhànaü
råpaü, bhàvanàya pahàtabbahetukaü dhammaü, bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo,
bhàvanàya pahàtabbahetuke khandhe paccayà cittasamuññhànaü råpaü, neva dassanena na
-pe- hetukaü dhammaü, neva dassanena na -pe hetuko dhammo, neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabba hetuke khandhe paccayà cittasamuññhànaü råpaü. Pañisandhikkhaõe,
neva dassanena na 0pe- hetuke khandhe paccayà kañattàråpaü. Khandhe paccayà vatthu,
ekaü mahàbhåtaü, bàhiraü, utu, àhàrasamuññhànaü, asa¤¤asattànaü. 

Dassanena pahàtabbahetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaü, neva
dassanena na -pe- hetuko dhammo, dassanena pahàtabbahetuke khandhe ca mahàbhåte ca
paccayà cittasamuññhànaü råpaü, vicikicchàsahagate khandhe ca moha¤ca paccayà
cittasamuññhànaü råpaü. 

Bhàvanàya pahàtabbahetaka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaü. Neva
dassanena na -pe- hetuko dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà bhàvanàya pahàtabba
hetuke khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü, uddhaccasahagate
khandhe ca moha¤ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü. 

[BJT Page 548. [\x 548/]     ] 

Dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü paccayà dassanena pahàtabba hetuko dhammo
uppajjati na adhipatipaccayà, sahajàtasadisaü. Anantarapaccayà, na samanantarapaccayà, na
a¤¤ama¤¤apaccayà, na upanissayapaccayà, na purejàtapaccayà. (Pañiccavàre paccaniya
sadisaü. ) Terasa pa¤hà. Tiõõannaü na pacchàjàtapaccayà, na àsevanapaccayà. 

Dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü paccayà dassanena pahàtabbahetuko dhammo
uppajjatina kammapaccayà. Dassanena pahàtabbahetuke khandhe paccayà dassanena
pahàtabbahetukà cetanà, bhàvanàya pahàtabbahetukaü dhammaü, bhàvanàya pahàtabba
hetuko dhammo uppajjati na kammapaccayà, bhàvanàya pahàtabba hetuke khandhe paccayà
bhàvanàya pahàtabbahetukà cenà, neva dassanena na -pe- hetukaü dhammaü, neva
dassanena na -pe hetuko dhammo uppajjati na kammapaccayà, neva dassanena
na-pe-hetuke khandhe paccayà neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbahetukà cetanà,
bàhiraü, àhàrasamuññhànaü, utusamuññhànaü, vtuü paccayà neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbahetukà cenà. 

Neva dassanena na -pe- hetukaü dhammaü, dassanena pahàtabbahetuko dhammo
uppajjatina kammapaccayà, vatthuü paccayà dassanena pahàtabba hetukà cetanà,
vicikicchàsahagataü mohaü paccayà sampayuttakà cetanà, neva dassanena na -pehetu kaü
dhammaü, bhàvanàya pahàtabbahetuko dhammo, vatthuü paccayà bhàvanàya
pahàtabbahetukà cetanà, uddhaccasahagataü mohaü paccayà sampayuttakà cetanà,
dassanena pahàtabbahetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaü, dassanena
pahàtabba hetuko dhammo, dassanena pahàtabbahetuke khandhe ca vatthu¤ca paccayà
dassanena pahàtabbahetukà cetanà vicikicchàsahagate khandhe ca moha¤ca paccayà
sampayuttakà cetanà, bhàvanàya pahàtabbahetuka¤ca neva dassanena na -pe hetuka¤ca
dhammaü, bhàvanàya pahàtabbahetuko dhammo uppajjati na kammapaccayà, bhavanàya
pahàtabbahetuke khandhe ca vatthu¤ca paccayà bhavanàya pahàtabbahetukà cetanà,
uddhaccasahagate khandhe ca moha¤ca paccayà sampayuttakà cetanà. 

Dassanena pahàtabbahetukaü dhammaü, dassanena pahàtabba hetuko dhammo uppajjati na
vipàkapaccayà, paripuõõaü, pañi-

[BJT Page 549] [\x 549/]     

Sandhi natthi, na àhàrapaccayà, bàhiraü, utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü, na
indriyapaccayà, bàhiraü, àhàra, utu, asa¤¤asattànaü mahàbhåte paccayà råpajãvitindriyaü,
na jhànapaccayà, paccha vi¤¤àõasahagataü ekaü khandhaü, bàhiraü, àhàra, utu,
asa¤¤asattànaü, na maggapaccayà, ahetukaü ekaü, na sampayuttapaccayà. Na
viccayuttapaccayà. 

Pañiccavàra paccaniyo vippayuttasadisaü. Tiõõannaü, ekàdasa, no natthipaccayà, no
vigatapaccayà. 
Na hetuyà pa¤ca, na àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà sattarasa, na anantare pa¤ca, na
samanantare pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca, na purejàte terasa, na
pacchàjàte sattarasa, na àsevane sattarasa, na kamme satta, na vipàke sattarasa, na àhàre
ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte
ekàdasa, no natthiyà pa¤ca, no vigate pa¤ca, evaü gaõetabbaü. 

Paccanãyaü. 

Hetapaccayà na àrammaõe pa¤ca. Na adhipatiyà sattarasa, na anantare pa¤ca, na
samanantare pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca, na purejàte terasa, na
pacchàjàte sattarasa, na àsevane sattarasa, na kamme satta, na vipàke sattarasa, na
sampayutte pa¤ca, na vippayutte ekàdasa, nà natthiyà pa¤ca, na vigate pa¤ca, evaü
(gaõetabbaü. )

Anuloma paccanãyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe pa¤ca, anantare pa¤ca, samanantare pa¤ca. Sahajate pa¤ca,
a¤¤ama¤¤e pa¤ca, nissaye pa¤ca, upanissaye pa¤ca, purejàte pa¤ca, àsevane pa¤ca, kamme
pa¤ca, vipàke ekaü, àhàre pa¤ca, indriye pa¤ca, jhàne pa¤ca, magge pa¤ca, sampayutte
pa¤ca, vippayutte pa¤ca, atthiyà pa¤ca, natthiyà pa¤ca, vigate pa¤ca, avigate pa¤ca, evaü
gaõetabbaü. 
Paccanãyànulomaü. 

(Niyassayavàro paccayavàrasadiso. )

[BJT Page 550] [\x 550/]     

Dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü saüsaññho dassanena pahàtabbahetuko dhammo
uppajjati hetubaccayà dassanena pahàtabbahetukaü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo
khandhà, dve khandhà saüsaññhà dve khandhà, bàvanàya pahàtabba hetukaü dhammaü
saükaññho bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo bhàvanàya pahàtabba hetukaü ekaü
khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe saüsaññhà dve khandhà, neva dassanena
na -pe- hetukaü dhammaü, neva dassanena na -pe hetuko dhammo, neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabba hetukaü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, pañisandhikkhaõe,
neva dassanena na -pe- hetukaü dhammaü, dassanena pahàtabba hetuko dhammo,
vicikicchàsahagataü mohaü saüsaññhà sampayuttakà dhandho, neva dassanena na -pe
hetukaü dhammaü, bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo, uddhacca sahagataü mohaü
saüsaññhà, sampayuttakà khandhà, dassanena pahàtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe-
hetuka¤ca dhammaü, dassanena pahàtabba hetuko dhammo vicikicchà sahagataü ekaü
khandha¤ca moha¤ca saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhà, bhàvanàya pahàtabba
hetuka¤ca neva dassanena na -pe hetuka¤ca dhammaü, bhàvanàya pahàtabba hetuko
dhammo, uddhaccasahagataü ekaü khandha¤ca moha¤ca saüsaññhà tayo khandhà, dve
khandhe. 

Dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü saüsaññho neva dassanena na bhàvanàya pahàtaba
hetuko dhammà uppajjati àrammaõapaccayà dassanena pahàtabba hetukaü ekaü khandhaü
saüsaññhà tayo khandhà. Dve khandhe. Dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü saüsaññho
neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo. Vicikicchà sahagate khandhe
saüsaññho vicikicchà sahagato moho dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü. Dassanena
pahàtabba hetuko ca neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammà. Vicikicchà sahagataü ekaü
khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, moho ca, dve khandhe. Bhàvanàya pahàtabba hetukaü
dhammaü saüsaññho tãõi. 

Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukaü dhammaü saüsaññho neva dassanena na
-pe hetuko dhammo. Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukaü ekaü khandhaü
saüsaññho tayo khandhà, dve khandhe. Saüsaññhà dve khandhà. Pañisandhikkhaõe, neva
dassanena na -pe- hetukaü dhammaü, neva dassanena na -pe- pahàtabba hetuko dhammo.
Vicikicchà sahagataü mohaü

[BJT Page 551] [\x 551/]     

Saüsaññhà sampayuttakà khandhà neva dassanena na -pe- hetukaü dhammaü. Bhàvanàya
pahàtabba hetuko dhammo uddhacca sahagataü mohaü saüsaññhà sampayuttakà khandhà.
Dassanena pahàtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaü. Dassanena
pahàtabba hetuko dhammo vicikicchà sahagataü ekaü khandha¤ca moha¤ca saüsaññhà tayo
khandhà. Dve khandhe ca moha¤ca saüsaññhà. Bhàvanàya pahàtabba hetuka¤ca neva
dassanena na -pe hetuka¤ca dhammaü. Bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo uppajjati
àrammaõapaccayà. Uddhacca sahagataü ekaü khandha¤ca moha¤ca saüsaññhà tayo
khandhà. Dve khandhe. 

Dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü saüsaññho dassanena pahàtabba hetuko dhammo
uppajjati adhipati paccayà dassanena pahàtabba hetukaü ekaü khandhaü saüsaññha tayo
khandhà, dve khandhe. Bhàvanàya pahàtabba hetukaü dhammaü saüsaññho, ekaü. Neva
dassanena na -pe hetukaü dhammaü. Neva dassanena na -pe hetuko dhammo uppajjati
adhipati paccayà. 

Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukaü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khndhà,
dve khandhe. Anantara paccayà, samanantara paccayà. 

Dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü saüsaññho dassanena pahàtabba hetuko dhammo
uppajjati sahajàta paccayà. A¤¤ama¤¤a paccayà, nissaya paccayà, upanissaya paccayà.
Purejàta paccayà. âsevana paccayà. Kamma paccayà, vipàka paccayà, àhàra paccayà, indriya
paccayà, jhàna paccayà, magga paccayà, sampayutta paccayà, vippayutta paccayà, atthi
paccayà, natthi paccayà, vigata paccayà, avigata paccayà. 

Hetuyà satta, àrammaõe ekàdasa, adhipatiyà tãõi, anantare ekàdasa, samanantare ekàdasa,
sahajàte ekàdasa, a¤¤ama¤¤e ekàdasa, nissaye ekàdasa, upanissaye ekàdasa, purejàte
ekàdasa, àsevane ekàdasa, kamme ekàdasa, vipàke ekaü, àhàre ekàdasa, indriye ekàdasa,
jhàne ekàdasa, magge ekàdasa, sampayutte ekàdasa, vippayutte ekàdasa, atthiyà ekàdasa,
natthiyà ekàdasa, vigate ekàdasa, avigate ekàdasa, evaü gaõetabbaü. 

Anulomaü. 

[BJT Page 552. [\x 552/]     ] 

Dassanena pahàtabba hetukaü dhammaü saüsaññho neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabba hetuko dhammo uppajjati na hetu paccayà, vicikicchà sahagate khandhe
saüsaññho vicikicchà sahagato moho, bhàvanàya pahàtabba hetukaü dhammaü, neva
dassanena na -pe- hetuko dhammo uppajjati na hetupaccayà, uddhacca sahagate khandhe
saüsaññho uddhacca sahagato moho, neva dassanena na -pe- hetukaü dhammaü. Ve
dassanena na-pe hetuko dhammo uppajjati na hetu paccayà ahetukaü neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabba hetukaü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo ndhà. Dve khandhe
saüsaññhà dve khandhà. Ahetuka pañisandhikkhaõe dassanena pahàtabba hetukaü
dhammaü. Na adhipati paccayà. Sahajàta sadisaü, na purejàta paccayà. Na pacchàjàta
paccayà, na àsevana paccayà, na kamma paccayà satta, na vipàka pccayà, na jhàna paccayà,
na magga paccayà, na vipyutta paccayà. 

Na hetuyà tãõi, na adhipatiyà ekàdasa, na purejàte ekàdasa, na pacchàjate ekàdasa, na
àsevane ekàdasa, na kamme satta, na vipàke ekadasa, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na
vippayutte ekàdasa, (evaü daõetabbaü. )

Paccaniyaü. 

Heta paccayà na adhipatiyà satta. Na purejàte satta, na pacchàjàte satta, na àsevane satta, na
kamme satta, na vipàke satta, na vippayutte satta, evaü caõetabbaü. 

Anuloma paccaniyaü. 

Na hetu paccayà àrammaõe tãõi, anantare tãõi, samanantare tãõi, sahajàte tãõi,
a¤¤ama¤¤e tãni, nissaye tãõi, upanissaye tãõi, purejàte tãõi, àsevane tãõi, kamme tãõi,
vipàke ekaü, àhàre tãõi, indriye tãõi, jhàne tãõi, magge dve, sampayutte tãõi, vippayutte
tãni, atthiyà tãni, natthiyà tãõi, vigate tãõi, avigate tãõi, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyànulomaü. 

Sampayuttavàro saüsaññhavàrasadiso. )

Dassanena pahàtabba hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Dassanena pahàtabba hetukà hetu sampayuttakànaü khandhànaü
hetu pacca -pe-dassanena pahàtabba hetuko dhammo neva dassanena na -pe- hetukassa
dhammassa hetu pacca-. Dassanena pahàtabba hetukà hetu cittasamuññhànànaü råpànaü
hetu pacca-. Dassanena pahàtabba hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa ca neva
dassanena na-pe- hetukassa ca dhammassa hetu pacca-. Dassanena pahàtabba hetukà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetu pacca-. Bhàvanàya tãõi.
-Pe- neva dassanena na bhàvanàya, neva dassanena na bhàvanàya ekaü. 

Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa
dhammassa hetu pacca-. Vicikicchàsahagato moho sampayuttakànaü khandhànaü
hetupacca-. Neva dassanena na -pe hetuko dhammo, bhàvanàya pahàtabba hetukassa
dhammassa hetupacca-. Uddhaccasahagato moho sampayuttakànaü khandhànaü hetupacca-.
Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahàtabbahetukassa ca neva dassanena
na -pe- hetukassa ca dhammassa hetupacca-. Vicikicchàsahagato moho sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetupacca-. Neva dassanena na -pe hetuko
dhammo bhàvanàya pahàtabba hetukassa ca neva dassanena na -pe-hetukassa ca
dhammassa hetupacca-. Uddhaccasahagato moho, sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetupaccayena paccayo. 

Dassanena pahàtabba hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa dhammassa
àrammaõapacca-. Dassanena pahàtabba hetukaü ràgaü assàdeti, abhinandati, taü
àrabbhadassanena pahàtabba hetuko ràgo uppajjati, diññhi uppajjati, vicikicchà uppajjati,
dassanena pahàtabba hetukaü domanassaü uppajjati, diññhiü assàdeti, abhinandati. Taü
àrabbha dassanena pahàtabba hetuko ràgo uppajjati, diññhi uppajjati, vicikicchà uppajjati,
dassanena pahàtabba hetukaü domanassaü uppajjati, vicikicchaü àrabbha vicikicchà
uppajjati, diññhi uppajjati, dassanena pahàtabba hetukaü domanassaü uppajjati, dassanena
pahàtabba hetukaü domanassaü àrabbha dassanena pahàtabba hetukaüdomanassaü
uppajjati, diññhi uppajjati, vicikicchà uppajjati. 

Dassanena pahàtabba hetuko dhammo neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukassa
dhammassa àrammaõa pacca-. Ariyà dassanena pahàtabba hetuke pahãne kilese
paccavekkhanti. 

[BJT Page 554] [\x 554/]     

Vikkhamhite, pubbe -pe- dassanena pahàtabba hetuke khandhe aniccato dukkhato anattato
cetopariya¤àõena, dassanena pahàtabba hetukà khandhà cetopariya¤àõassa, pubbe
nivàsànussati¤àõassa, yathàkammåpaga¤àõassa, anàgataüsa¤àõassa, àvajjanàya. Mohassa
ca àrammaõa pacca. -

Dassanena pahàtabba hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa ca neva dassanena
na-pe- hetukassa ca dhammassa. Dassanena pahàtabba hetuke khandhe àrabbha
vicikicchàsahagatà khandhà ca moho ca uppajjanti. 

Bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo bhàvanàya pahàtabba hetukassa dhammassa
àrammaõa pacca-. Bhàvanàya pahàtabba hetukaü ràgaü assàdeti, abhinandati, taü àrabbha
bhàvanàya pahàtabba hetuko ràgo uppajjati, uddhacca uppajjati, bhàvanàya pahàtabba
hetukaü domanassaü uppajjati, uddhaccaü àrabbha uddhaccaü uppajjati, bhàvanàya
pahàtabba hetukaü domanassaü uppajjati, bhàvanàya pahàtabba hetukaü domanassaü
àrabbha bhàvanàya pahàtabba hetukaü domanassaü uppajjati, uddhaccaü uppajjati. 

Bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa dhammassa.
Bhàvanàya pahàtabba hetukaü ràgaü assàdeti, abhinandati, taü àrabbha dassanena
pahàtabba hetuko ràgo uppajjati, diññhi uppajjati, vicikicchà uppajjati, dassanena pahàtabba
hetukaü domanassaü uppajjati, uddhaccaü àrabbha diññhi uppajjati, vicikicchà uppajjati.
Dassanena pahàtabba hetukaü domanassaü uppajjati, bhàvanàya pahàtabba hetukaü
domanassaü àrabbha dassanena pahàtabba hetukaü domanassanaü uppajjati, diññhi
uppajjati, vicikicchà uppajjati. 

Bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukassa
dhammassa. Ariyà bhàvanàya pahàtabba hetukaü pahãnaü kilesaü paccavekkhanti,
vikkhamehitakilesaü, pubbe samudàciõõe. Bhàvanàya pahàtabba hetuke khandhe aniccato
cetopariya¤àõena, bhàvanàya pahàtabba hetukà khandhà cetopariya¤àõassa,
pubbenivàsànussati ¤àõassa, yathàkammåpaga¤àõassa, anàgataüsa¤õassa, àvajjanàya
mohassa ca àrammaõa pacca-. 

[BJT Page 555] [\x 555/]     

Bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa ca neva dassanena
na-pe- hetukassa ca dhammassa àrammaõa pacca-. Bhàvanàya pahàtabba hetuke khandhe
àrabbha vicikicchàsahagatà khandhà ca moho ca uppajjanti. 

Bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo bhàvanàya pahàtabba hetukassa ca neva dassanena
na -pe- hetukassa ca dhammassa bhàvanàya pahàtabba hetuke dhavdhe àrabbha
uddhaccasahagatà khandhà ca moho ca uppajjanti. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa
àrammaõa pacca-. Dànaü datvà, (vitthàre tabbaü, dassanantika sadisaü. ) âvajjanàya
mohassa ca àrammaõa pacca-. Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena
pahàtabba hetukassa dhammassa àrammaõa pacca-. Dànaü datvà, (yathà dassanannikaü. )
Neva dassanena na -pe hetuko dhammo bhàvanàya pahàtabba hetukassa dhammassa
àrammaõa pacca-. Dànaü datvà, (yathà dassanattikaü. )

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa ca neva dassanena
na -pe- hetukassa ca dhammassa. Cakkhuü àrabbha vicikicchàsahagatà khandhà ca moho ca
uppajjanti. Sotaü, vatthuü, neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetuke khandhe
àrabbha vicikicchàsahagatà khandhà ca moho ca uppajjanti. 
Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo bhàvanàya pahàtabba hetukassa ca neva dassanena
na -pe- hetukassa ca dhammassa àrammaõapacca-. Cakkhuü, vatthuü, neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabba hetuke khandhe àrabbha uddhacca sahagatà khandhà ca moho ca
uppajjanti. 

Dassanena pahàtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammà dassanena
pahàtabba hetukassa dhammassa, vicikicchàsahagate khandhe ca moha¤ca àrabbha
dassanena pahàtabba hetukà khandhà uppajjanti. 

Dassanena pahàtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammà neva dassanena
na -pe- hetukassa dhammassa àrammaõapacca-. Vicikicchà sahagate khandhe ca moha¤ca
àrabbha

[BJT Page 556] [\x 556/]     

Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukà khandhà ca moho ca uppajjanti. 

Dassanena pahàtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhmà dassanena
pahàtabba hetukassa ca neva dassanena na -pe hetukassa ca dhammassa, vicikicchàsahagate
khandhe ca moha¤ca àrabbha vicikicchàsahagatà khandhà ca moho ca uppajjanti. 

Bhàvanàya pahàtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammà dassanena
pahàtabba hetukassa dhammassa, uddhacca sahagate khandhe ca moha¤ca àrabbha
dassanena pahàtabba hetukà khandhà uppajjanti. 

Bhàvanàya pahàtabba hetako ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammà bhàvanàya
pahàtabba hetukassa dhammassa, uddhaccasahagate khandhe ca moha¤ca àrabbha
bhàvanàya pàhatabba hetukà khandhà uppajjanti, bhàvanàya pahàtabba hetukà ca neva
dassanena na -pe-hetuko ca dhammà neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa,
uddhaccasahagate khandhe ca moha¤ca àrabbha neva dassanena na -pe- hetukà khandhà ca
moho ca uppajjanti. 

Bhàvanàya pahàtabba hetuko ca neva dassanena na -pe-hetuko ca dhammà dassanena
pahàtabba hetukassa ca neva dassanena na -pe hetukassa ca dhammassa, uddhaccasahagate
khandhe ca moha¤ca àrabbha vicikicchàsahagatà khandhà ca moho ca uppajjanti. 

Bhàvanàya pahàtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammà bhàvanàya
pàhatabba hetakassa ca neva dassanena na -pe-hetukassa ca dhammassa, uddhaccasahagate
khandhe ca moha¤ca àrabbha uddhaccasahagatà khandhà ca moho ca uppajjanti. 

Dassanena pahàtabba hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo. (Dassanattika sadisaü. ) Dasa pa¤hà. 

Dassanena pahàtabba hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa dhammassa
anantarapacca-, purimà purimà dassanena pahàtabba hetukà khandhà pacchimànaü
pacchamànaü dassanena pahàtabba

[BJT Page 557] [\x 557/]     


Hetukàü khandhànaü anantarapacca-, dassanena pahàtabba hetuko dhammo neva
dassanenana bhàvanàya pahàtabba hetakassa dhammassa anantarapacca-, purimà purimà
vicikicchàsahagatà khandhà pacchimassa pacchimassa mohassa anantarapacca-, dassanena
pahàtabbahetukà khandhà vuññhànassa anantarapacca-. 
Dassanena pahàtabba hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa ca neva dassanena
na bhàvanàya pahàtabba hetukassa ca dhammassa anantarapacca-, purimà purimà vicikicchà
sahagatà khandhà pacchimànaü pacchimànaü vicikicchàsahagatànaü khandhànaü mohassa
ca anantarapacca-. 

Bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo bhàvanàya pahàtabba hetukassa dhammassa
anantarapacca-, purimà purimà bhàvanàya pahàtabba hetukà, khandhà pacchimànaü
pacchimànaübhàvanàya pahàtabba hetukànaü khandhànaü anantarapacca-. 

Bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa,
purimà purimà uddhacca sahagatà khandhà pacchimassa pacchimassa mohassa
anantarapacca-, bhàvanàya pahàtabba hetukà khandhà vuññhànassa anantarapacca-,
bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo bhàvanàya pahàtabba hetukassa ca neva dassanena
na -pe- hetukassa ca dhammassa, purimà purimà uddhaccasahagatà khandhà pacchimànaü
pacchimànaü uddhaccasahagatànaü khandhànaü mohassa ca anantarapacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa,
purimo purimo vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho pacchimassa pacchimassa
vicikicchàsahagatassa uddhaccasahagatassa mohassa anantarapacca-, purimà purimà neva
dassanena na -pehetukà khandhà pacchimànaü pacchimànaü neva dassanena na
-pehetukànaü khandhànaü anantarapacca-, anulomaü gotrabhussa anulomaü vodànassa,
(saükhittaü. ) Nirodhà vuññhahantassa nevasa¤¤à nàsa¤¤àyatanaü phalasamàpattiyà
anantarapacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa dhammassa,
purimo purimo vicikicchàsahagato moho pacchimànaü pacchimànaü vicikicchà
sahagatànaükhandhànaü anantarapacca-, àvajjanà dassanena pahàtabba hetukànaü
khandhànaü anantarapacca-, neva dassanena na -pe- hetuko dhammo

[BJT Page 558] [\x 558/]     

Bhàvanàya pahàtabba hetukassa dhammassa, purimo purimo uddhaccasahagato moho
pacchimànaü pacchimànaü uddhaccasahagatànaü khandhànaü anantarapacca-. âvajjanà
bhàvanàya pahàtabba hetukàü khandhànaü anantarapacca-. 

Neva dassanena na -pe-hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa ca neva dassanena
na -pe- hetukassa ca dhammassa, purimo purimo vicikicchàsahagato moho
pacchimànaüpacchimànaü vicikicchàsahagatànaü khandhànaü mohassa ca anantarapacca-.
âvajjanà vicikicchàsahagatànaü khandhànaü mohassa ca anantarapacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo bhàvanàya pahàtabba hetukassa ca neva dassanena
na -pe- hetukassa ca dhammassa, purimo purimo uddhacca sahagato moho pacchimànaü
pacchimànaü uddhacca sahagatànaü khandhànaü mohassa ca anantarapacca-. âvajjanà
uddhacca sahagatànaü khandhànaü mohassa ca anantarapacca-. 

Dassanena pahàtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammà dassanena
pahàtabba hetukassa dhammassa anantarapacca-. Purimà purimà vicikicchàsahagatà
khandhà ca moho ca pacchimànaü pacchimànaü vicikicchàsahagatànaü khandhànaü
anantarapacca-. 

Dassanena pahàtabba hetuko ca neva dassanena na -pe-hetuko ca dhammà neva dassanena
na -pe- hetukassa dhammassa purimà purimà vicikicchàsahagatà khandhà ca mohoca
pacchimassa pacchimassa mohassa anantarapacca-, vicikicchàsahagatà khandhà ca moho ca
vuññhànassa anantarapacca-. 

Dassanena pahàtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammà dassanena
pahàtabba hetukassa ca neva dassanena na -pe hetukassa ca dhammassa, purimà purimà
vicikicchà sahagatà khandhà ca moho ca pacchimànaü pacchimànaü vicikicchàsahagatànaü
khandhànaü mohassa ca anantarapacca-. Bhàvanàya pahàtabba hetuko ca neva dassanena
na-pe- hetuko ca dhammà bhàvanàya pahàtabba hetukassa dhammassa anantarapacca-.
Tãõi, (dassanena sadisaü gaõanà. )

Dassanena pahàtabba hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa samanantara
paccayena paccayo. (Anantara sadisaü, ) sahajàta paccayena (paccayo, (saükhittaü. )
Pañiccavàresahajàta sadisaü. )

[BJT Page 559] [\x 559/]     

A¤¤ama¤¤a paccayena paccayo, saükhittaü. Pañiccavàre a¤¤ama¤¤a sadisaü,
nissayapaccayena paccayo. Saükhittaü. Paccayavàre nissayavàra sadisaü, vãsuü ghamanà
natthi. 

Dassanena pahàtabba hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa dhammassa
upanissaya paccayena paccayo. ârammaõåpanissayo, anantaråpa nissayo, pakatåpanissayo,
-pakatåpanissayo: dassanena pahàtabba hetukaü ràgaü upanissayà pàõaü hanati. Saïghaü
bhindati. Dassanena pahàtabba hetukaü dosaü, mohaü, diññhi, patthanaü, upanissàya pàõaü
hanati. Saïghaü bhindati. Dassanena pahàtabba hetuko ràgo, doso, moho, diññhi, patthanà
dassanena pahàtabba hetakassa ràgassa, patthanàya upanissayapacca-. 

Dassanena pahàtabba hetako dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa
upanissaya pacca-. Anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, - pakatåpanissayo: dassanena
pahàtabba hetukaü ràgaü upanissàya dànaü deti, samàpattiü uppàdeti. Dassanena pahàtabba
hetukaü dosaü, mohaü, diññhiü, patthanaü upanissàya dànaü deti. Samàpattiü uppàdeti
dassanena pahàtabba hetuko ràgo, patthanà, saddhàya, pa¤¤àya, kàyikassa sukhassa,
kàyikassadukkhassa, phalasamàpattiyà, mohassa ca upanissaya pacca-. 

Dassanena pahàtabba hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa ca neva dassanena
na-pe- hetukassa ca dhammassa upanissaya pacca-. Anantaråpa nissayo, pakatåpanissayo,
-pakatåpanissayo: dassanena pahàtabba hetuko ràgo, doso, moho diññhi, patthanà vicikicchà
sahagatànaü khandhànaü mohassa ca upanissaya pacca-. 

Bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo bhàvanàya pahàtabba hetukassa dhammassa
upanissaya pacca-. ârammaõåpanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo,
-pakatåpanissayo: bhàvanàya pahàtabba hetuko ràgo, doso, moho, màno, patthanà
bhàvanàya pahàtabba hetukassa ràgassa. Dosassa, mohassa, mànassa patthanàya upanissaya
pacca-. 

Bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa dhammassa
upanissaya pacca-. ârammaõåpanissayo, anantarupanissayo, pakatåpanissayo,
-pakatåpanissayo: bhàvanàya pahàtabba hetukaü ràgaü. Upanissàya pàõaü hanati, saïghaü
bhindati. 

[BJT Page 560] [\x 560/]     

Bhàvanàya pahàtabba hetukaü dosaü, mohaü, mànaü, patthanaü upanissàya pànaü bhanati.
Saïghaü bivdati. Bhàvanàya pahàtabba hetuko ràgo, patthanà dassanena
pahàtabbahetukassa ràgassa, dosassa, mohassa, diññhiyà, vatthanàya upanissayapacca-,
sakabhaõóe chandaràgo, parabhanóe chandaràgassa upanissayapacca, sakapariggahe
chandaràgo, parapariggahe chandaràgassa upanissayapacca. 

Bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa
upanissayapacca-. Anantaråpanissayo, pakatåpanissayo-, pakatåpanissayo: bhàvanàya
pahàtabba hetukaü ràgaü upanissàya dànaü deti. Samàpattiü uppàdeti, bhàvanàya
pahàtabba hetukaü dosaü, mohaü, mànaü, patthanaü upanissàya dànaü deti, samàpattiü
uppàdeti, bhàvanàya pahàtabba hetuko ràgo, patthanà, saddhàya, pa¤¤àya, kàyikassa
sukhassa, kàyikassa dukkhassa, phalasamàpattiyà, mohassa ca upanissayapacca-. 

Bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa ca neva dassanena
na-pe- hetukassa ca dhammassa, pakatåpanissayo, bhàvanàya pahàtabba hetuko ràgo,
patthanà, vicikicchàsahagatànaü khandhànaü mohassa ca upanissaya pacca-. 

Bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo bhàvanàya pahàtabba hetukassa ca neva dassanena
na-pe- hetukassa ca dhammassa upanissayapacca-. Anantaråpanissayo,
pakatåpanissayo--pakatåpanissayo bhàvanàya pahàtabba hetuko ràgo, patthanà,
uddhaccasahagatànaü khandhànaü mohassa ca upanissayapacca. 

Neva dassanena na -pe-hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa
upanissayapacca-, àrammanåpanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanãssayo,
-pakatåpanissayo: saddhaü upanissàya dànaü deti, samàpattiü uppàdeti, sãlaü, pa¤¤aü,
kàyikaü sukhaü, kàyikaü dukkhaü, utuü, bhojanaü, senàsanaü, mohaü upanissàya dànaü
deti, saddhà, moho, saddhàya, phalasamàpattiyà, mohassa ca upanissayapacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa dhammassa
upanissayapacca-, àrammaõåpanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo,
-pakatåpanissayo: saddhaü upanissàya diññhiü gaõhàti. Sãlaü, pa¤¤àü, kàyikaü sukhaü,
kàyikaü dukkhaü, senàsanaü, mohaü upanissàya pàõaü hanati. Saïghaü bhindati. 

[BJT Page 561] [\x 561/]     

Anantaråpanissayo, pakatåpanissayo. Pakatåpanissayo: vicikicchàsahagatà khandhà ca moho
ca vicikicchàsahagatànaü khandhànaü mohassa ca upanissayapacca-. 

Bhàvanàya pahàtabbahetuko ca neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammà dassanena
pahàtabbahetukassa dhammassa upanissayapacca-. Anantaråpanissayo, pakatåpanissayo.
-Pakatåpanissayo: uddhaccasahagatà khandhà ca moho ca dassanena pahàtabba hetukassa
ràgassa patthanàya upanissayapacca-. 

Bhàvanàya pahàtabbahetuko ca neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammà bhàvanàya
pahàtabbahetukassa dhammassa upanissayapacca-. Anantaråpanissayo, pakatåpanissayo.
Pakatåpanissayo: uddhaccasahagatà khandhà ca moho ca bhàvanàya pahàtabba hetukassa
ràgassa, patthanàya upanissayapacca-. 

Bhàvanàya pahàtabbahetuko ca neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammà neva dassanena
na -pe- hetukassa dhammassa upanissayapacca-. Anantaråpanissayo, pakatåpanissayo.
-Pakatåpanissayo: uddhaccasahagatà khandhà ca moho ca saddhàya, phalasamàpattiyà,
mohassa ca upanissayapacca-. 

Bhàvanàya pahàtabbahetuko ca neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammà dassanena
pahàtabbahetukassa ca neva dassanena na -pe hetukassa ca dhammassa, uddhaccasahagatà
khandhà ca moho ca vicikicchàsahagatànaü khandhànaü mohassa ca upanissayapacca-. 

Bhàvanàya pahàtabbahetuko ca neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammà bhàvanàya
pahàtabbahetukassa ca neva dassanena na -pe-hetukassa ca dhammassa upanissayapacca-.
Anantaråpanissayo, pakatåpanissayo: pakatåpanissayo uddhaccasahagatà khandhà ca
mohoca uddhaccasahagatànaü khandhànaü mohassa ca upanissayapacca-. 

Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbahetuko dhammo neva dassanena na -pe- hetukassa
dhammassa purejàtapaccayena paccayo. ârammaõa purejàtaü, vatthu purejàtaü,
àrammaõapurejàtaü cakkhuü aniccato vipassati. Sotaü, vatthuü anuccato

[BJT Page 563] [\x 563/]     

Vipassati. Dibbena cakkhunà råpaü, dibbàya sota dhàtuyà, råpàyatanaü cakku vi¤¤àõassa.
Phoññhabbàyatanaü kàya vi¤¤àõassa. Purejàtapacca-. Vatthu purejàtaü, cakkhàyatanaü,
kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõassa vatthu neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukànaü
khandhànaü mohassa ca purejàtapacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa dhammassa
purejàtapacca-. ârammaõa purejàtaü, vatthu purejàtaü. ârammaõa purejàtaü, cakkhuü
vatthuü assàdeti, abhinandati, taü àrabbha dassanena pahàtabba hetuko ràgo, diññhi,
vicikicchà. Dassanena pahàtabba hetukaü domanassaü uppajjati. Vatthu purejàtaü, vatthu
dassanena pahàtabba hetukànaü khandhànaü purejàtapacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo bhàvanàya pahàtabba hetukassa dhammassa
purejàtapacca-. ârammaõa purejàtaü, vatthu purejàtaü. ârammaõa purejàtaü cakkhuü,
vatthuü assàdeti, abhinandati. Taü àrabbha bhàvanàya pahàtabba hetuko ràgo uppajjati.
Uddhaccaü uppajjati bhàvanàya pahàtabba hetukaü domanassaü uppajjati. Vatthu purejàtaü
vatthu bhàvanàya pahàtabba hetukànaü khandhànaü purejàtapacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa ca neva dassanena
na -pe- hetukassa ca dhammassa purejàtapacca-. ârammaõa purejàtaü vatthu purejàtaü.
ârammaõa purejàtaü, cakkhuü, vatthuü àrabbha vicikicchà sahagatà khandhà ca moho ca
uppajjati, vatthuü purejàtaü, vatthu vicikicchà sahagatànaü khandhànaü mohassa ca
purejàtapacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo bhàvanàya pahàtabba hetakassa ca neva dassanena
na -pe- hetussa ca dhammassa purejàtapacca-. ârammaõa purejàtaü, vatthu purejàtaü,
àrammaõa purejàtaü, cakkhuü vatthuü àrabbha uddhacca sahagatà khandhà ca moho ca
uppajjati, vatthu purejàtaü, vatthu uddhacca sahagatànaü khandhànaü mohassa ca
purejàtapacca-. 

Dassanena pahàtabba hetuko dhammo neva dassanena -pe hetukassa dhammassa
pacchàjàtapacca-. Pacchàjàtà dassanena pahàtabba hetukà khandhà purejàtassa imassa
kàyassa pacchàjàtapacca. - Bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo neva dassanena

[BJT Page 564] [\x 564/]     

Na -pe- hetukassa dhammassa pacchàjàtapacca-. Pacchàjàtà bhàvanàya pahàtabba hetukà
khandhà purejàtassa imassa kàyassa pacachàjàtapacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo neva dassanena -pehetakassa dhammassa
pacchàjàtapacca-. Pacchàjàtà neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukà khandhà
purejàtassa imassa kàyassa pacchàjàtapacca-. 

Dassanena pahàtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammà ne dassanena na
-pe- hetukassa dhammassa pacchàjàtapacca-. Pacchàjàtà vicikicchà sahagatà khandhà ca
moho ca purejàtassa imassa kàyassa pacchàjàtapacca-. 

Bhàvanàya pahàtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammà, neva dassanena
na -pe- hetukassa dhammassa pacchàjàtapacca-. Pacchàjàta uddhacca sahagatà khandhà ca
moho ca purejàtassa imassa kàyassa pacchàjàtapacca-. 

Dassanena pahàtabba hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa dhammassa
àsevanapaccayena paccayo. Purimà purimà dassanena pahàtabba hetukà khandhà
pacchimànaü pacchimànaü dassa. Nena pahàtabba hetukàü khandhànaü àsevanapacca-. 

Dassanena pahàtabba hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa.
Purimà purimà vicikicchà sahagatà khandhà pacchimassa pacchimassa mohassa
àsevanapacca-. 

Dassanena pahàtabba hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa ca nevadassanena na
-pe- hetukassa ca dhammassa àsevanapacca-. Purimà purimà vicikicchà sahagatà khandhà
pacchimànaü pacchimànaü vicikicchà sahagatànaü khandhànaü mohassa ca àsevanapacca-. 

Bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo bhàvanàya pahàtabba hetukassa dhammassa,
(saükhittaü, imàni tãõi)neva dassanena na -peàsevana målake vuññhànassa pã àvajjanàya pã
pahàtabbaü, (sattarasa pa¤hà paripuõõà. Anantara sadisà. )

Dassanena pahàtabba hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa dhammassa
kammapacca-. Dassanena pahàtabba hetukà cenà sampayuttakànaü khandhànaü
kammapacca-. 

[BJT Page 565] [\x 565/]     

Dassanena pahàtabba hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa
kammapacca-. Sahajàtà, nànà khaõikà, sahajàtà dassanena pahàtabba hetukà cetanà mohassa
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü kammapacca-. Nànà khaõikà dassanena pahàtabba hetukà
cetanà vipàkànaü khandhànaü kamattà ca råpànaü kammapacca-. 

Dassanena pahàtabba hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa ca neva dassanena
na-pe- hetukassa ca dhammassa, dassanena pahàtabba hetukà cetanà sampayuttakànaü
khandhànaü mohassa ca cittasamuññhànàna¤ca råpànaü kammapacca. -

Bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo bhàvanàya pahàtabba hetukassa dhammassa
kammapaccha-. Bhàvanàya pahàtabba hetukà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü
kammapacca-. 

Bhàvanàya pahàtabba hetukà dhammà neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa
kammapacca-, bhàvanàya pahàtabba hetukà cetanà mohassa, cittasamuññhànàna¤ca råpànaü.
Kammapacca-. 

Bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo bhàvanàya pahàtabba hetukassa ca neva dassanena
na-pe- hetukassa ca dhammassa kammapacca-. Bhàvanàya pahàtabba hetukà cetanà
sampayuttakànaü khandhànaü mohassa ca cittasamuññhànàna¤ca råpànaü kammapacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa
kammapacca-. Sahajàtà, nànàkhaõikà, sahajàtà neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba
hetukà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤cà råpànaü kammapacca-.
Pañisandhikkhaõe, nànàkhaõikà neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukà cetanà
vipàkànaü khandhànaü kañattà ca råpànaü kammapacca-. 

Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa
dhammassa vipàkapaccayena paccayo. Pavatti pañisandhi vipàkà khandhà vatthussa. 

Dassanena pahàtabba hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa dhammassa
àhàrapaccayena paccayo, dassanena pahàtabba hetukà àhàrà sampayuttakànaü khandhànaü
àhàrapacca-, 

[BJT Page 566] [\x 566/]     

Dassanena pahàtabba hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa,
dassanena pahàtabba hetukà àhàrà mohassa cittasamuññhànàna¤ca råpànaü àhàrapacca-. 

Dassanena pahàtabba hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa ca neva dassanena
na-pe- hetukassa ca dhammassa, dassanena pahàtabba hetukà àhàrà sampayuttakànaü
khandhànaü mohassa ca cittasamuññhànàna¤ca råpànaü àhàrapacca-. (Bhàvanàya tãõi,
dassanena sadisaü. )

Neva dassanena na-pe- hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa
àhàrapacca-. Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukà àhàrà sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü àhàrapacca-. Pañisandhikkhaõe, kabaëãkàro
àhàro imassa kàyassa-. 

Dassanena pahàtabba, indriyapacca-. Tãõi, (àhàra sadisaü, moho kàtabbo, ) bhàvanàya tãõi,
neva dassanena na -pe hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa, neva
dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukà indriyà sampayuttakànaü khandhànaü
(saükhittaü), cakkhundriyaü cakkhuvi¤¤àõassa, kàyindriyaü, råpa jãvitindriyaü, kamattà
råpànaü indriyapacca-. Jhànapacca-. Maggapacca, . Ime sahetukà kàtabbà, sampayuttapacca-.
Pañiccavàre (sampayuttavàra sadisaü. )

Dassanena pahàtabba hetuko dhammà neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa
vippayuttapacca-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, dassanatatika sadiü. 

Bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa
vippayuttapacca-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, dassanattika sadisaü, neva dassanena na -pe
hetuko dhammo. Neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa, sahajàtaü, purejàtaü,
pacchàjàtaü, dassanattika sadisaü, pacchàjàtà neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba
hetukà khandhà ca moho ca prejàtassa imassa kàyassa. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa, purejàtà vatthu
dassanena pahàtabba hetukànaü khandhànaü, neva dassanena na -pe-. Hetuko dhammo 

[BJT Page 567] [\x 567/]     

Bhàvanàya pahàtabba hetukassa dhammassa, purejàtaü vatthu bhàvanàya pahàtabba
hetukànaü khandhànaü. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa ca neva dassanena
na -pe- hetukassa ca dhammassa, purejàtaü vatthu vicikicchà sahagatànaü khandhànaü
mohassa ca vippayuttapacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo bhàvanàya pahàtabba hetukassa ca neva dassanena
na -pe- hetukassa ca dhammassa, purejàtaü vatthu uddhacca sahagatànaü khandhànaü
mohassa ca vippayuttapacca-. 
Dassanena pahàtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammà nevadassanena
na -pe- hetukassa dhammassa vippayuttapacca-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü. Sahajàtà vicikicchà
sahagatà khandhà ca moho ca cittasamuññhànànaü råpànaü vippayuttapacca-. Pacchàjàtà
vicikicchà sahagatà ca khandhà ca moho ca purejàtassa imassa kàyassa vippayuttapacca-. 

Bhàvanàya pahàtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammà neva dassanena
na -pe- hetukassa dhammassa vippayuttapacca-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü. Sahajàtà uddhacca
sahagatà khandhà ca moho ca cittasamuññhànànaü råpànaü, pacchàjàtà uddhacca sahagatà
khandhà ca moho ca purejàtassa imassa kàyassa vippayuttapacca. -

Dassanena pahàtabba hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa dhammassa
atthipacca-. Dassanena pahàtabba hetuko eko khandho, dassanena pahàtabba hetuko
dhammo neva dassanena na -peatthipacca-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü. Sahajàtà dassanena
pahàtabba hetukà khandhà cittasamuññhànànaü råpànaü atthipacca-. Sahajàtà vicikicchà
sahagatà khandhà mohassa cittasamuññhànàna¤ca råpànaü atthipacca-. Pacchàjàtà dassanena
pahàtabba hetukà khandhà purejàtassa imassa kàyassa atthipacca-. 

Dassanena pahàtabba hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa ca neva dassanena
na-pe- hetukassa ca dhammassa. Dassanena pahàtabba hetuko eko khandho tiõõannaü
khandhànaü

[BJT Page 568] [\x 568/]     

Cittasamuññhànàna¤ca råpànaü atthipacca-. Vicikicchàsahagato eko khandho tiõõannaü
khandhànaü mohassa ca cittasamuññhànàna¤ca råpànaü atthipacca-. Bhàvanàya pahàtabba
hetu. Tãõi. 

Neva dassanena na-pe- hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa
atthipacca-. Sahajàtaü, purejàtaü. Pacchàjàtaü, àhàraja, indriyaü. Sahajàto neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabba hetuko eko khandho tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca
råpànaü atthipacca-. Vicikicchà sahagato uddhacca sahagato moho cittasamuññhànànaü
råpànaü atthipacca-. Pañisandhikkhaõe, asa¤¤asattànaü purejàtaü cakkhuü vatthuü aniccato,
dibbena cakkhunà råpaü passati. Dibbàya sota dhàtuyà saddaü suõàti. Råpàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõassa, phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa, cakkhàyatanaü, kàyàyatanaü,
vatthu neva dassanena na -pe- hetukànaü khandhànaü mohassa ca atthipacca-, pacchàjàtà
neva dassanena na -pe- hetukà khandhà ca moho ca purejàtassa imassa kàyassa atthipacca-.
Kabaëãkàro àhàro imassa kàyassa. Råpajãvitindriyaü kamattà råpànaü. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa atthipacca-.
Sahajàtaü, purejàtaü, -jahajàto vicikicchà sahagato moho sampayuttakànaü khandhànaü
atthipacca-. Purejàtaü cakkhuü, vatthuü assàdeti, abhinandati, taü àrababha dassanena
pahàtabba hetuko ràgo uppajjati, diññhi uppajjati, vicikicchà dassanena pahàtabba hetukaü
domanassaü uppajjati. Vatthu dassanena pahàtabba hetukànaü khandhànaü atthipacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo bhàvanàya pahàtabba hetukassa dhammassa
atthipacca-. Sahajàtaü, purejàtaü, - sahajàto uddhacca sahagato moho sampayuttakànaü
khandhànaü atthipacca-. Purejàtaü, cakkhuü, assàdeti, abhinandati, vatthaa bhàvanàya
pahàtabba hetukànaü khandhànaü atthipacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa ca neva dassanena
na -pe- hetukassa ca dhammassa atthipacca-. Sahajàtaü, purejàtaü. Sahajàto vicikicchà
sahagato moho sampayuttakàkaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü atthipacca-.
Purejàtaü cakkhuü àrabbha vicikicchà sahagatà
[BJT Page 569] [\x 569/]     

Khandhà ca moho ca uppajjanti. Vatthuü àrabbha vatthu vicikicchà sahagatànaü
khandhànaü mohassa ca atthipacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo bhàvanàya pahàtabba hetukassa ca nava dassanena
na -pe- hetukassa ca dhammassa atthipacca-. Sahajàtaü, purejàtaü. Sahajàto uddhacca
sahagatato moho sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü atthipacca-.
Purejàtaü cakkhuü àrabbha uddhacca sahagatà khandhà ca moho ca uppajjanti, vatthuü
àrabbha, vatthu uddhacca sahagatànaü khandhànaü mohassa ca atthipacca-. 

Dassanena pahàtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammà dassanena
pahàtabba hetukassa dhammassa atthi pacca-. Sahajàtaü, purejàtaü, -sahajàto dassanena
pahàtabba hetuko eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü atthi pacca-. Dve
khandhà, vicikicchà sahagato eko khandho ca moho ca tiõõannaü khandhànaü atthipacca-.
Dve khandhà. 

Dassanena pahàtabba hetuko ca neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetuko ca
dhammà neva dassanena na -pe- hetukassa dhammassa, sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü,
àhàraü, indriyaü, -sahajàtà dassanena pahàtabba hetukà khandhà ca mahàbhåtà ca
cittasamuññhànànaü råpànaü atthipacca-. Sahajàtà vicikicchà sahagatà khandhà ca mohoca
cittasamuññhànànaü råpànaü atthipacca-. Sahajàtà vicikicchà sahagatà khandha cavatthu ca
mohassa atthipacca-. Pacchàjàtà vicikicchà sahagatà khandhà ca moho ca purejàtassa issa
kàyassa atthipacca-. Pacchàjàtà dassanena pahàtabba hetukà khandhà ca kabaëãkàro àhàro
ca imassa kàyassa atthipacca-. Pacchàjàtà dassanena pahàtabba hetukà khandhà ca råpa
jãvitindriya¤ca kañattà råpànaü atthipacca-. 

Dassanena pahàtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammà dassanena
pahàtabba hetukassa ca neva dassanena na -pe hetukassa ca dhammassa atthipacca-.
Sahajàtaü, purejàtaü, -sahajàto vicikicchà sahagato eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü
khandhànaü mohassa ca atthipacca-. Dve khandhà, vicikicchà sahagato eko khandho ca
moho ca tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü atthipacca- dve khandhà
ca moho ca. 

[BJT Page 570] [\x 570/]     

Bhàvanàya pahàtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammà bhàvanàya,
(saükittaü. ) Tisso pa¤hà, (dassana nayena vibajitabbà, uddhaccanti niyàmetabbaü. )

Natthi, vigata, avigatapaccayà. 

Hetuyà ekàdasa, àrammaõe ekavãsa, adhipatiyà dasa, anantare sattarasa, samanantare
sattarasa, sahajàte sattarasa, a¤¤ama¤¤e ekàdasa, nissaye sattarasa, upanissaye ekavãsa,
purejàte pa¤ca, pacchàjàte pa¤ca, àsevane sattarasa, kamme satta, vipàkeekaü, àhàre satta,
indriye satta, jhàne satta, magge satta, sampayutte ekàdasa, vippayutte nava, atthiyà
sattarasa, natthiyà sattarasa, vigate sattarasa, avigatesattarasa, (evaü gaõetabbaü. )

Anulomaü. 

Dassanena pahàtabba hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa dhammassa
àrammaõa pacca-. Sahajàta pacca-. Upanissaya paccayena paccayo. 

Dassanena pahàtabba hetuko dhammo neva dassanena na bhàvanàya pahàtabba hetukassa
dhammassa àrammaõa pacca-. Sahajata pacca, uppanissaya pacca, pacàjàta pacca, kamma
pacca. 

Dassanena pahàtabba hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa ca neva dassanena
na bhàvanàya pahàtabba hetukassa dhammassa àrammaõa pacca-. Sahajàtapacca,
uppanissaya pacca, pacchàjàta pacca, kamma pacca. 

Dassanena pahàtabba hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa ca neva dassanena
na bhàvanàya pahàtabba hetukassa ca dhammassa àrammaõa pacca-. Sahajàta pacca-.
Upanissaya pacca. -

Bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo bhàvanàya pahàtabba hetukassa dhammassa
àrammaõa pacca-. Sahajàta pacca-. Upanissaya pacca-. 

Bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa dhammassa
àrammaõa pacca-. Upanissaya pacca-. 

Bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa
àrammaõa pacca-. Sahajàta pacca-. Upanissaya pacca-. Pacchàjàta pacca-. 

Bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa ca neva dassanena
na-pe- hetussaca dhammassa àrammaõa pacca-. Upanissaya pacca. 

[BJT Page 571] [\x 571/]     

Bhàvanàya pahàtabba hetuko dhammo bhàvanàya pahàtabba hetukassa ca neva dassanena
na-pe- hetukassa ca dhammassa àrammaõa pacca-. Sahajàta pacca-. Upanissaya pacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa
àrammaõa pacca-. Sahajàtapacca-. Upanissaya pacca-. Purejàta pacca-. Pacchàjàtapacca-.
Kamma pacca-. âhàra pacca. Indriya pacca. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa dhammassa
àrammaõa pacca-. Sahajàta pacca-. Upanissaya pacca-. Purejàta pacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo bhàvanàya pahàtabba hetukassa dhammassa
àrammaõa pacca-. Sahajàta pacca-. Upanissaya pacca-. Purejàta pacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahàtabba hetukassa ca neva dassanena
na -pe- hetukassa ca dhammassa àrammaõa pacca. Sahajàta pacca-. Upanissaya pacca-.
Purejàta pacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo bhàvanàya pahàtabba hetukassa ca neva dassanena
na -pe- hetukassa ca dhammassa àrammaõa pacca-. Sahajàta pacca-. Upanissaya pacca-.
Purejàta pacca-. 

Dassanena pahàtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammà dassanena
pahàtabba hetukassa dhammassa àrammaõa pacca-. Sahajàta pacca-. Upanissaya pacca-. 

(Imaü sahajàtaü purejàtaü missagataü atthi, pàliyaü kàtabbaü gaõanàya upadhàretvà
gaõetabbaü. )

Dassanena pahàtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammà neva dassanena
na -pe- hetukassa dhammassa. Sahajàtaü, purejàtaü pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, (idhàpi
àrammaõa paccayà apanissaya paccayà atthi, pàliyaü natthi, gaõentena upadhàretvà
gaõetabbaü. )
[BJT Page 572] [\x 572/]     

Dassanena pahàtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetukoca dhammà dassanena
pahàtabba hetukassa ca neva dassanena na -pe hetukassa ca dhammassa àrammaõa pacca-.
Sahajàta pacca-. Upanissaya pacca-. (Idhàpi sahajàtaü, purejàtaü, yaü missaka pa¤¤¤à atthi,
pàliyaü na kàtabbaü. )

Bhàvanàya pahàtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammà dassanena
pahàtabba hetukassa dhammassa àrammaõa pacca-. Upanissaya pacca-. 

Bhàvanàya pahàtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko cha dhammà bhàvanàya
pahàtabba hetukassa dhammassa àrammaõa pacca-. Sahajàta pacca-. Upanissaya pacca-.
(Idhàpi sahajàtaü, purejàtaü, yaü missaka pa¤hà atthi. )

Bhàvanàya pahàtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammà neva dassanena
na -pe- hetukassa dhammassa sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, (idhàpi
àrammaõa upanissayà atthi. )

Bhàvanàya pahàtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammà dassanena
pahàtabba hetukassa ca neva dassanena na -pe hetukassa ca dhammassà àrammaõa pacca-.
Upa nissaya pacca-. 

Bhàvanàya pahàtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammà,
bhàvanàyapahàtabba hetukassa ca neva dassanena na -pe hetukassa ca dhammassa
àrammaõa pacca-. Sahajàta pacca-. Upanissaya paccayena paccayo, (idhàpi sahajàtaü
purejàtaü atthi ye te pa¤hà na likhità, te pàliyaü gaõentànaü bya¤janena na samenti. Te
pàliyaü na likhità, gaõnà pàkañà honti. Yadi saüsayo uppajjati. Anulome atthi paccaye
pekkhitabbaü. )

Na hetuyà ekavãsa, na àrammaõe, na adhipatiyà, na anantare, na samanantare, na sahajàte,
na a¤¤ama¤¤e na nissaye, na upanissaye, na purejàte, na pacchàjàte, naàsevane, na kamme,
na vipàke, na àhàre, na indriye, na jhàne, na

[BJT Page 573. [\x 573/]     ] 

Magge, na sampayutte, na vippayutte, no atthiyà, no natthiyà, no vigate, no avigate,
sabbattha ekavãsa, (evaü gaõetabbaü). 

Paccanãyaü. 

Hetu paccayà na àrammaõe ekàdasa, na adhipatiyà, na anantare na samanantare ekàdasa,
na a¤¤ama¤¤e tãni, na upanissaye, na purejàte, na pacchàjàte, na àsevane, na kamme, na
vipàkena àhàre, na indriye, na jhàne, na magge ekàdasa, na sampayutte tãni, na vippayutte
pa¤ca, no natthiyà ekàdasa, no vigate ekàdasa, (evaü gaõetabbaü. )

Anuloma paccanãyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe ekavãsa, adhipatiyà dasa, anantare sattarasa, samanantare
sattarasa, sahajàte sattarasa, a¤¤ama¤¤e ekàdasa, nissaye sattarasa, upanissaye ekavãsa,
purejàte pa¤ca, pacchàjàte pa¤ca, àsevane sattarasa, kamme satta, vipàke ekaü, àhàre satta,
indriye satta, jhàne satta, magge satta, sampayutte ekàdasa, vippayutte nava, atthiyà
sattarasa, natthiyà, sattarasa, vigate sattarasa, avigatesattarasa, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyànulomaü. 

Dassanena pahàtabba hetukattikaü niññhitaü. 

10. âcyagàmittikaü. 

âcayagàmiü dhammaü pañicca acayagàmã dhammo uppajjati hetupaccayà, àcayagàmiü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañicca dve khandhà, àcayagàmiü dhammaü
pañicca nevàcayagàmi nàpacayagàmi dhammo, uppajjati hetupaccayà, àcayagàmã khandhe
pañicca cittasamuññhànaü råpaü, àcayagàmiü dhammaü pañicca àcayagàmi ca
nevàcayagàminàpacayagàmi ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, àcayagàmiü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe pañicca dve
khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü. 

Apacayagàmiü dhammaü pañicca apacayagàmi dhammo uppajjati hetupaccayà,
apacayagàmiü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañicca dve khandhà,
apacayagàmiü dhammaü pañicca nevàcayagàmi. Nàpacayagàmi dhammo uppajjati
hetupaccayà, apacayagàmi khandhe

[BJT Page 574] [\x 574/]     

Pañicca cittasamuññhànaü råpaü, apacayagàmiü dhammaü pañicca apacayagàmi ca
nevàcayagàminàpacayagàmi ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Apacayagàmiü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe pañicca dve
khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü. 

Nevàcayagàminàpacayagàmiü dhammaü pañicca nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo
uppajjati hetupaccayà, nevàcayagàminàpacayagàmiü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü. Dve khandhe, pañisandhikkhaõe novàcayagàminàpacayagàmiü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà kamattà ca råpaü, dve khandhe, khandhe pañicca
vatthu, pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà,
dve mahàbhåte pañicca dve mahàbhåtà, mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü råpaü, kañattà
råpaü, upàdà råpaü. 

âcayagàmi¤ca nevàcayagàminàpacayagàmi¤ca dhammaü pañicca
nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo uppajjati hetupaccayà, àcayagàmi khandhe ca
mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. Apacayagàmi¤ca
nevàcayagàminàpacayagàmi¤ca dhammaü pañicca nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo
uppajjati hetupaccayà, apacayagàmi khandhe ca mahàbhåteca pañicca cittasamuññhànaü
råpaü. 

âcayagàmiü dhammaü pañicca àcayagàmidhammo uppajjati àrammaõa paccayà, àcayagàmiü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe, apacayagàmiü dhammaü pañicca
apacayagàmi dhammo uppajjati àrammaõapaccayà, apacayagàmiü ekaü khandhaü pañicca
tayo khandhà, dve khandhe. Nevàcayagàminàpacayagàmiü dhammaü pañicca
nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo uppajjati àrammaõapaccayà,
nevàcayagàminàpacayagàmiü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañicca,
pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca khandhà. 

âcayagàmiü dhammaü pañicca àcayagàmi dhammo uppajjati adhipati paccayà. Tãõi,
apacayagàmiü-. Adhipatipaccayà. Tãni, novàcayagàminàpacayagàmi dhammaü pañicca
nevacayagàminàpacayagàmi dhammo, ekaü. Pañisandhi natthi, ( ekaü mahàbhåtaü pañicca
tayomahàbhåtaü, ). -Pe- mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü råpaü, upàdàråpaü.
âcayagàmi¤ca nevàcayagàmã na apacayagàmu¤ca dhammaü pañicca nevàcayagàmi na
apacayagàmi dhammo uppajjati adhipatipaccayà. âcayagàmi khandhe ca mahàbhåte ca
pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

[BJT Page 575] [\x 575/]     

Apacayagàmu¤ca nevàcayagàminàpacayagàmi¤ca dhammaü, nevàcaya-. Adhipatipaccayà.
Apacayagàmã khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü, àcayagàmiü
dhammaü pañicca àcayagàmi dhammo, anantarapaccayà, samanantarapaccayà,
sahajàtapaccayà, (sabbe'pi mahàbhåtà kàtabbà, ) a¤¤ama¤¤apaccayà, (cittasamuññhànampi
kañattàråpaü pi upàdàråpaü pi natthi. ) Nissayapaccayà. Upanissayapaccayà,
purejàtapaccayà, àsevanapaccayà, kammapaccayà, vipàka, àhàra, indriya, jhàna, magga,
sampayutta, vippayutta, atthi, natthi, vigata, avigatapaccayà. 

Hetuyà nava, àrammaõe tãõi, adhipatiyà nava, anantare tãni, samanantare tãõi,
sahajàtenava, a¤¤ama¤¤e tãõi, nissaye nava, upanissaye tãni, purejàte tãni, àsevane tãõi,
kamme nava, vipàke ekaü, àhàre nava, indriye nava, jhàne nava, magge nava, sampayutte
tãõi, vippayutte nava, atthiyà nava, natthiyà tãõi, vigate tãõi, avagate nava, (evaü
gaõetabbaü, )

Anulomaü

âcayagàmiü dhammaü pañicca àcayagàmi dhammo uppajjati na hetu paccayà,
vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe pañicca vicikicchà sahagato
uddhaccasahagato moho, nevàcayagàminàpacayagàmiü dhammaü pañicca
nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo, na hetupaccayà, ahetukaü
nevàcayagàminàpacayagàmiü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, cittasamuññhànaü
råpaü. Dve khandhe, ahetukaü pañisandhikkhaõe khandhe pañicca vatthu. Vatthuü pañicca
khandhà, ekaü mahàbhåtaü, bàhiraü, àhàra samuññhànaü, utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü
ekaü mahàbhåtaü pañicca. 

âcayagàmiü, nevàcayagàminàpacayagàmi, na àrammaõapaccayà. âcayagàmi khandhe
pañicca cittasamuññhànaü råpaü. Apacayagàmi, nevàcayagàmi nàpacayagàmi, na
àrammaõapaccayà, apacayagàmi khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü.
Nevàcayagàminàpacayagàmiü, nevàcayagàminàpacayagàmi, na àrammaõapaccayà,
nevàcayagàminàpacayagàmi. Khandhe pañiccacittasamuññhànaü råpaü. Pañisandhikkhaõe
khandhe pañicca vatthu, ekaü mahàbhåtaü, bàhiraü, àhàrasamuññhànaü, utusamuññhànaü,
asa¤¤asattànaü. 

âcayagàmi¤ca nevàcayagàminàpacayagàmi¤ca nevàcayagàminàpacayagà, na
àrammaõapaccayà, àcayagàmi khandhe ca mahàbhåte ca pañicca

[BJT Page 576] [\x 576/]     

Cittasamuññhànaü råpaü. Apacayagàmi ca nevàcayagàminàpacayagàmi ca, nevàcayagàmi, na
àrammaõapaccayà, apacayagàmi khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

âcayagàmiü dhammaü pañicca àcayagàmi dhammo uppajjati na adhipatipaccayà. Tãõi,
apacayagàmiü dhammaü pañicca apacayagàmi dhammo uppajjati na adhipatipaccayà,
apacayagàmi khandhe pañicca apacayagàmi, na adhipatipaccayà. 

Nevàcayagàminàpacayagàmiü dhammaü pañicca nevàcayagàminàpacayagàmi, na
adhipatipaccayà, nevàcayagàminàpacayagàmiekaü khandhaü pañicca tayo khandhà,
cittasamuññhànaü råpaü, dvekhandhe-. Pañisandhikkhaõe khandhe pañicca vatthu, vatthuü
pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü, bàhiraü, (saükhittaü. ) Asa¤¤asattànaü ekaü
mahàbhåtaü. 
âcayagàmi¤ca nevàcayagàminàpacayagàmi¤ca dhammaü nevàcayagàmi nàpacayagàmi
dhammo, naadhipatipaccayà. âcayagàmi khandhe ca mahàbhåte ca pañicca
cittasamuññhànaü råpaü. âcayagàmiü dhammaü pañicca nevàcayagàminàpacayagàmi
dhammo, na anantarapaccayà, na samanantarapaccayà, na a¤¤ama¤¤apaccayà, na
upanissayapaccayà. Na purejàta paccayà. 

(Kusalattika sadisà, satta pa¤hà. )

Na pacchàjàtapaccayà, àcayagàmiü dhammaü pañicca àcayagàmi dhammo uppajjati na
àsevanapaccayà tãõi, apacayagàmiü dhammaü pañicca nevàcayagàminàpacayagàmi
dhammo uppajjati na àsevanapaccayà, apacayagàmi khandhe pañicca cittasamuññhànaü
råpaü nevàcayagàmi dhammaü nevàcaya, na àsevanapaccayà, ekà pa¤hà. (Sabbe mahàbhåtà
kàtabbà. )

âcayagàmi¤ca nevàcayagàminàpacayagàmi¤ca dhammaü, nevàcayagàmi nàpacayagàmi
dhammo, na àsevanapaccayà, àcayagàmi khandhe ca mahàbhåte ca pañicca
cittasamuññhànaü råpaü, àcayagàmu¤ca, nevàcayagàmunàpacayagàmi¤ca dhammaü.
Novàcayagàmi dhammo uppajjati naàsevanapaccayà, apacayagàmi khandhe ca mahàbhåte
ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

âcayagàmiü dhammaü pañicca àcayagàmi dhammo uppajjati na kammapaccayà. âcayagàmi
khandhe pañicca àcayagàmi cetanà, apacayagàmiü dhammaü-. Apacayagàmi dhammo, na
kammapaccayà, apacayagàmi. 

[BJT Page 577] [\x 577/]     

Khandhe pañicca apacayagàmi cetanà, nevàcamagàminàpacayagàmiü dhammaü,
nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo, na kammapaccayà, nevàcayagàminàpacayagàmi
khandhe pañicca novàcayagàmi nàpacayagàmi cetanà, bàhiraü, àhàra samuññhànaü,
utusamuññhànaü, ekaü mahàbhåtaü àcayagàmiü dhammaü pañicca àcayagàmi dhammo
uppajjati na vipàkapaccayà, (paripunõaü, ) pañisandhi natthi-pe- na àhàrapaccayà, na
indriyapaccayà, na jhànapaccayà, na maggapaccayà, na sampayutta paccayà, na
vippayuttapaccayà. Tãõi, no natthi paccayà, no vigata paccayà. 

Na hetuyà dve, na àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà cha, na anantare pa¤ca, na samanantare
pa¤ca na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca, na purejàte satta. Na pacchàjàte nava, na
àsevane satta, na kamme tãõi, na vipàke nava, na àhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne
ekaü, na magge ekaü, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tãõi, nonatthiyà pa¤ca, no vigate
pa¤ca, evaü(gaõetabbaü. )

Paccanãyaü. 

Hetupaccayà na àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà cha, na anantare pa¤ca, na samanantare
pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca, na purejàte satta, na pacchàjàte nava, na
àsevane satta. Na kamme tãõi, na vipàke nava, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tãõi, no
natthiyà pa¤ca, no vigate pa¤ca, (evaü gaõetabbaü. )

Anuloma paccanãyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajàte dve, a¤¤ama¤¤e,
nissaye, purejàte, àsevane, kamme dve, vipàke ekaü, àhàre dve, indriye dve jhàne dve,
magge ekaü, sampayutte dve, vipyutte, atthiyà, natthiyà, vigate, avigate dve, (evaü
gaõetabbaü. )

Paccayànulomaü -pañiccavàro. 

(Sahajàvàro pañiccavàra sadiso)

âcayagàmiü dhammaü paccayà àcayagàmi dhammo uppajjati hetupaccayà, àcayagàmiü ekaü
khandhaü paccayà tayo khandhà, dve khandhe paccayà dve khandho, àcayagàmiü
dhammaü paccayà nevàcayagàmi

[BJT Page 578] [\x 578/]     

Nàpacayagàmi dhammo-. Hetupaccayà, àcayagàmi khandhe paccayà cittasamuññhànaü
råpaü. âcayagàmiü dhammaü, àcayagàmi ca novacayagàminàpacayagàmi ca dhammà,
àcayagàmiü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü. Dve khandhe,
apacayagàmiü dhammaü paccayà, tãõi. 

Nevàcayagàminàpacayagàmiü paccayà nevàyacagàminàpacayagàmi dhammo, hetupaccayà,
nevàcayagàminàpacayagàmiü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca
råpaü. Dve khandhe, pañisandhikkhaõe: khandhe paccayà vatthu, vatthuü paccayà
khandhà, ekaü mahàbhåtaü paccayà, vatthuü paccayà, nevàcayagàminàpacayagàmi 
Nevàcayagàminàpayagàmiü dhammaü paccayà àcayagàmi dhammohetupaccayà. Vatthuü
paccayà àcayagàmi khandhà, nevàcayagàminà pacayagàmiü dhammaü, apacayagàmi
dhammo, vatthuü paccayà apacayagàmi khandhà, nevàcayagàminàpacayagàmiü dhammaü
apacayagàmi ca nevàcayagàminàpacagàmi ca dhammà. Vatthuü paccayà àcayagàmi
khandhà. Mahàbhåte paccayàcittasamuññhànaü råpaü. 

Nevàcayagàminàpacayagàmiü dhammaü, apacayagàmi ca nevàcayagàmi nàpacayagàmi ca
dhammà. Vatthuü paccayà apacayagàmi khandhà, mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü
råpaü. âcayagàmica nevàcayagàmi nàpacayagàmi¤ca dhammaü, àyagàmi dhammo-. Hetu
paccayà-. âcayagàmiü ekaü khandhaü ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà. Dve khandhe. 

âcayagàmi¤ca nevàcayagàminàpacayagàmi¤ca dhammaü nevàcayagàminàpacayagàmi
dhammo, hetu paccayà. âcayagàmi khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü
råpaü, àcayagàmi¤ca nevàcayagàminàpacayagàmi¤ca dhammaü, àcayagàmi ca
nevàcayagàminàpacayagàmi ca dhammà uppajjanti hetu paccayà. âcayagàmiü ekaü
khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe. âcayagàmi khandhe ca
mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü, apacayagàmi¤ca
nevàcayagàminàpacayagàmi¤ca dhammaü paccayà apacayagàmi dhammo. Tãõi. 

âcayagàmiü dhammaü paccayà àcayagàmi dhammo uppajjati àrammaõapaccayà.
âcayagàmiü ekaü khandhaü paccayà. Apacayagàmiü dhammaü paccayà-. Ekaü.
Nevàcayagàminàpacayagàmiü. Dhammaü nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo.
Nevàcayagàminàpacayagàmiü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà: dve khandhe.
Pañisandhikkhaõe vatthuü paccayà khandhà. 

[BJT Page 579] [\x 579/]     

Cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü, kàyàyatanaü paccayà kàyavi¤¤àõaü, vatthuü
paccayànevàcayagàminàpacayagàmi khandhà. Nevàcayagàminàpacayagàmiü dhammaü,
àcayagàmi dhammo. Vatthuü paccayà àcayagàmi khandhà. Nevàcayagàmi nàpacayagàmiü
dhammaü, apacayagàmi dhammo. Vatthuü paccayà apacayagàmi khandhà. 

âcayagàmi¤ca nevàcayagàminàpacayagàmi¤ca dhammaü, àcayagàmi dhammo. âcayagàmiü
ekaü khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà. Dve khandhe. Apacayagàmi¤ca
nevàcayagàminàpacayagàmi¤ca dhammaü. Apacayagàmi dhammo uppajjati
àrammaõapaccayà. Apacayagàmiü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve
khandhe. 
âcayagàmiü dhammaü paccayà àcayagàmi dhammo uppajjti adhipati paccayà. Tãõi.
Apacayagàmi tãõi. Nevàcayagàmãnàpacayagàmi. Nevàcayagàmiü ekaü, vatthuü paccayà
nevàcayagàminàpacayagàmi khandhà. Nevàcayagàminàpacayagàmiü dhammaü, àcayagàmi
dhammo. 

(Idhàpi ghañanà hetu sadisà. )

âcayagàmiü dhammaü paccayà àcayagàmi dhammo uppajjati anantara paccayà.
Samanantara paccayà, sahajàta paccayà, tãõi, apacayagàmi tãõi.
Nevàcayagàminàpacayagàmiü dhammaü, nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo. Sahajàta
paccayà, nevàcayagàminàpacayagàmiü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe. Pañisandhikkhaõe (saükhittaü. ) Asa¤¤asattànaü
ekaü mahàbhåtaü, cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü, kàyàyatanaü paccayà
kàyavi¤¤àõaü. Vatthuü paccayà. 

Nevàcayagàminàpacayagàmiü dhammaü, àcayagàmi dhammo. Sahajàta paccayà, (saükhittaü.
Sabbe ghañanà kàtabbà. ) Apacayagàmiü dhammaü a¤¤ama¤¤a paccayà, nissaya,
upanissaya, purejàta àsevana, kamma, vipàka, àhàra, indriya, jhàna, magga, sampayutta,
vippayutta, atthi, natthi, vigata, avigata paccayà. 

Hetuyà sattarasa, àrammaõe satta, adhipatiyà sattarasa, anantare satta, samanantare satta,
sahajàte sattarasa, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye sattarasa, uppanissaye satta, purejàte satta,
àsevane satta, kamme sattarasa, vipàke ekaü, àhàre sattarasa, indriye, jhàne, magge sattarasa,
sampayutte satta, 

[BJT Page 580] [\x 580/]     

Vippayutte sattarasa, atthiyà sattarasa, natthiyà satta, vigate satta, avigate sattarasa, (evaü
gaõetabbaü. )

Anulomaü. 

âcayagàmiü dhammaü paccayà àcayagàmi dhammo uppajjati na hetu paccayà,
vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayà vicikicchà sahagato
uddhaccasahagato moho, nevàcayagàminàpacayagàmiü dhammaü paccayà, nevàcayagàmi
nàpacayagàmi dhammo, na hetupaccayà, ahetukaü nevàcayagàmi nàpacayagàmiü ekaü
khandhaü paccayà tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe,
ahetukapañisandhikaõe, (saükhittaü. )Asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü, cakkhàyatanaü
paccayà cakkhuvi¤¤àõaü kàyàyatanaü paccayà kàyavi¤¤àõaü, vatthuü paccayà ahetukà
nevàcayagàminàpacayagàmi khandhà, nevàcayagàminàpacayagàmiü dhammaü-. âcayagàmi
dhammo, na hetupaccayà, vatthuü paccayà vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho,
àcayagàmi¤ca nevàcayagàmi nàpacayagàmi¤ca dhammaü. âcayagàmidhammà. Na
hetupaccayà, vicikicchà sahagate uddhaccasahagate dhandhe ca vatthu¤ca paccayà
vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho, àcayagàmi dhammaü, paccayà nevàcayagàmi
nàpacayagàmi dhammo, na àrammaõapaccayà, (saükhittaü, pañiccavàra sidisaü. )

âcayagàmiü dhammaü paccayà àcayagàmi dhammo uppajjati na adhipati paccayà. Tãõi,
àcayagàmiü dhammaü paccayà apacayagàmi dhammo, na adhipatipaccayà. Apacayagàmi
khandhe paccayà apacayagàmi-. Adhipatà, nevàcayagàmi nàpacayagàmiü dhammaü,
(saükhittaü. ) Asa¤¤asattànaü, cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü kàyàyatanaü,
vatthuü paccayà nevàcayagàmi nàpacayagàmi khandhà, novàcayagàminàpacayagàmiü
dhammaü, àcayagàmi dhammo, na adhipati, vatthuü paccayà àcayagàmi khandhà. 

Nevàcayagàminàpacayagàmiü dhammaü. Apacayagàmi dhammo, na adhipati, vatthuü
paccayà apacayagàmã adhipati, nevàcayagàminàpacayagàmiü dhammaü, àcayagàmi ca
nevàcayagàminàpacayagàmi ca dhammà. Na adhipatà, vatthuü paccayà àcayagàmi khandhà,
mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü råpaü. âcayagàmi¤canevàcayagàmi nàpacayagàmi¤ca
dhammaü, àcayagàmi dhammo, na adhipatipaccayà, àcayagàmiü ekaü khandha¤ca
vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe, àcayagàmi¤ca
nevàcayagàminàpacayagàmi¤ca dhammaü, nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo. âcayagàmi
khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü. 

[BJT Page 581] [\x 581/]     

âcayagàmi¤ca nevàcayagàminàpacayagàmi¤ca dhammaü, àcayagàmi ca
novàcayagàminàpacayagàmi ca dhammà, àcayagàmiü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca paccayà
tayo khandhà, dve khandhe, àcayagàmi khandhe ca mahàbhåte ca paccayà
cittasamuññhànaü råpaü, apacayagàmi¤canevàcayagàmi nàpacayagàmi¤ca dhammaü,
apacayagàmi dhammo, na adhipatipaccayà. Apacayagàmi khandhe ca vatthu¤ca paccayà
àcayagàmi-. Adhipati, na anantara, na samanantara, na a¤¤ama¤¤a, na upanissaya, na
purejàtapaccayà, (pañiccavàra sadisà, ) satta pa¤hà, na pacchàjàtapaccayà (paripuõõaü. )

âcayagàmiü dhammaü paccayà àcayagàmi dhammo-. Na àsevanapaccayà, tãõi.
Apacayagàmiü dhammaü paccayà nevàcayagàminàpacayagàmã dhammo na àsevanapaccayà.
Apacayagàmi ca khandhe paccayà cittasamuññhànaü råpaü. Nevàcayagàminàpacayagàmiü
dhammaü. Nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo, (saükhittaü) asa¤¤asattànaü,
cakkhàyatanaü paccayà, kàyàyatanaü paccayà. Vatthuü paccayà nevàcayagàminàpacayagàmã
khandhà. 

Nevàcayagàmi nàpacayagàmiü dhammaü, àcayagàmã dhammo, na àsevana paccayà, vatthuü
paccayà àcayagàmi khandhà, nevàcayagàmi nàpacayagàmiü dhammaü, àcayagàmi ca
nevàcayagàmã nàpacayagàmi ca dhammà, vatthuü paccayà àcayagàmi khandhà, mahàbhåte
paccayà cittasamuññhànaü råpaü. 

âcayagàmu¤ca nevàcayagàminàpacayagàmi¤ca dhammaü, àcayagàmi dhammo, àcayagàmiü
ekaü khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe, àcayagàmiü ekaü
khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve dhandhe, àcayagàmi¤ca
nevàcayagàminàpacayagàmi¤ca dhammaü, nevàcayagàmãnàpacayagàmi dhammo,
àcayagàmi khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü. âcayagàmi¤ca
nevàcayagàminàpacaya gàmi¤ca dhammaü, àcayagàmi ca novàcayagàmi nàpacayagàmi ca
dhammà, àcayagàmiü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe ca
vatthu¤ca paccayà, àcayagàmã khandhe ca mahàbhåte ca paccayà citta samuññhànaü råpaü. 

âcayagàmu¤ca nevàcayagàminàpacayagàmi¤ca dhammaü. Nevàcayagàminàpacayagàmi
dhammo, na àsevanapaccayà, apacayagàmi khandhe ca mahàbhåte ca paccayà
cittasamuññhànaü råpaü. 

âcayagàmiü dhammaü paccayà àcayagàmi dhammo uppajjati na kamma paccayà, àcayagàmi
khandhe paccayà àcayagàmi cetanà. Apacayagàmiü dhammaü, apacayagàmi dhammo, na
kammapaccayà, apacayagàmi khandhe paccayà

[BJT Page 582] [\x 582/]     

Apacayagàmi cetanà, nevàcayagàminàpacayagàmiü dhammaü-. Nevàcayagàmi
nàpacayagàmi dhammo, na kammapaccayà, nevàcayagàminàpacayagàmi khandhe paccayà
nevàcayagàminàpacayagàmi cetanà. Bàhiraü. âhàra samuññhànaü, atusamuññhànaü, vatthuü
paccayà nevàcayagàminàpacayagàmi cetanà. 

Nevàcayagàminàpacayagàmiü dhammaü-. âcayagàmi dhammo, na kamma paccayà, vatthuü
paccayà àcayagàmi cetanà. Nevàcayagàminàpacayagàmiü dhammaü, apacayagàmi dhammo,
nakammapaccayà, vatthuü paccayà apacayagàmi cetanà, àcayagàmi¤ca
nevàcayagàminàpacayagàmi¤ca dhammaü, àcayagàmi dhammo, na kammapaccayà,
àcayagàmi khandhe cavatthu¤ca paccayà àcayagàmi cetanà, apacayagàmi¤ca
nevàcayagàminàpacayagàmi¤cadhammaü, apacayagàmi dhammo, na kammapaccayà,
apacayagàmi khandhe ca vatthu¤ca paccayà àcayagàmã cetanà. 

âcayagàmiü dhammaü, àcayagàmi dhammo, na vipàkapaccayà, (paripunõaü kàtabbaü,
pañisandhikkhaõe natthi, ) nevàcayagàminàpacayagàmiü dhammaü,
nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo, na àhàra paccayà, pàhiraü, utu, asa¤¤asattànaü, na
indriyapaccayà, bàhiraü, àhàra, utu, asa¤¤asattànaü mahàbhåte paccayà råpajãvitindriyaü,
na jhàna pcayà, pa¤cavi¤¤àõaü, bàhiraü, àhàra, utu, asa¤¤asattànaü, cakkhàyatanaü paccayà
cakkhuvi¤¤àõaü, kàyàyatanaü, na magga paccayà, ahetukanevàcaya, (saükhittaü,
)asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü, cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü, kàyàyatanaü
paccayà, vatthuü paccayà ahetukà nevàcayagàmi, na sampayuttapaccayà, na
vippayuttapaccayà, (pañiccavàra sadisaü, ) tãõi. No natthi paccayà, no vigata paccayà. 

Na hetuyà cattàri, na àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà dvàdasa, na anantare pa¤ca, na
samanattare, na a¤¤ama¤¤a, na upanissaye pa¤ca, na purejàte satta, na pacchàjàte sattarasa,
na àsevane ekàdasa, na kamme satta, na vipàke sattarasa, na àhàre, na indriye, na jhàne, na
magge ekaü, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tãni, nonatthiyà, no vigate pa¤ca, (evaü
gaõetabbaü. )

Paccaniyaü. 

Hetupaccayà na àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà dvàdasa, na anantare, na samanantare,
naa¤¤ama¤¤e, na upanissaye

[BJT Page 583] [\x 583/]     

Pa¤ca, na purejàte satta, na pacchàjàte sattarasa, na àsevane ekàdasa, na kamme satta, na
vipàke sattarasa, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tãõi, no natthiyà, no vigate pa¤ca,
(evaü gaõetabbaü. )

Añuloma paccaniyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe cattàri, anantare, samanantare, sahajàte, a¤¤ama¤¤e, nissaye,
upanissaye, purejàte, àsevane, kamme cattàri, vipàke ekaü, àhàre cattàri, indriye, jhàne
cattàri, magge tãõi, sampayutte, vippayutte, atthiyà, natthiyà, vigate cattàri, avigate cattàri,
(evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyànulomaü. 

Paccayavàro samatto. 

(Nissayavàro paccayavàra sadiso. )

Saüsaññhavàro

âcayagàmiü dhammaü saüsaññho àcayagàmi dhammo uppajjati hetupaccayà, àcayagàmi
ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe saüsaññhà, apacayagàmiü dhammaü
saüsaññho apacayagàmi dhammo uppajjati hetu paccayà, apacayagàmiü ekaü khandhaü
saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe, nevàcayagàminàpacayagàmiü, dhammaü saüsaññho
nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo, nevàcayagàminàpacayagàmiü ekaü khandhaü
saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe, pañisandhikkhaõe, àcayagàmiü dhammaü saüsaññho
àcayagàmi dhammo uppajjati àrammaõapaccayà, adhipati paccayà, anantara, samanantara,
sahajàta, a¤¤ama¤¤a, nissaya, upanissaya, purejàta, àsevana, kamma, vipàka, àhàra, indriya,
jhàna, magga, sampayutta, vippayutta, atthi, natthi, vigata, avigata paccayà. 

Hetuyà tãõi, àrammaõe, adhipatiyà, anantare, samanantare, sahajàte, a¤¤ama¤¤e, nissaya,
upanissaye, purejàte, àsevane, kamme, sabbattha tãõi. Vipàko ekaü, àhàre tãõi, indriye,
jhàne, magge, sampayutte, vippayutte, atthiyà, natthiyà, vigate, avigate tãõi, (evaü
gaõetabaübaü. )

Anulomaü. 

âcayagàmiü dhammaü saüsaññho àcayagàmi dhammo uppajjati na hetupaccayà,
vicikicchàsahagate uddhaccasahagato dhavdhe saüsaññho

[BJT Page 584] [\x 584/]     

Vicikicchàsahagato uddhacca sahagato moho, nevàcayagàminàpacayagàmiü dhammaü,
novacayagàminàpacayagàmi dhammo, na hetu paccayà. Ahetukaü
nevàcayagàminàpacayagàmiü ekaü dhandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe,
ahetukapañisandhikkhaõe, àcayagàmiü dhammaü saüsaññho àcayagàmi dhammo, na
adhipati paccayà, na purejàta paccayà, na pacchàjàta pacchayà. Na àsevana paccayà. 

âcayagàmiü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe,
nevàcayagàminàpacayagàmiü dhammaü, novàcayagàminàpacayagàmi dhammo, na àsevana
paccayà, nevàcayagàminàpacayagàmiü ekaü khandhaü saüsaññhà-. Pañisandhikkhaõe, na
kammapaccayà. Na vipàka, na jhàna, na magga, na vippayutta paccayà. 

Na hetuyà dve, na adhipatiyà tãõi, na purejàte tiõi, na pacchàjàte tãni, na àsevane dve, na
kamme tãõi, na vipàke tãõi, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na vippayuttetãõi, (evaü
gaõetabbaü. )

Paccaniyaü. 

Hetupaccayà na adhipatiyà tãõi, na purejàte tãõi, na pacchàjàte tãõi, na àsevane dve, na
kamme tãni, na vipàke tãni, na vippayutte tãõi, (evaü gaõetabbaü. )

Anuloma paccaniyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe dve, anantare, samanantare, sahajàte, a¤¤ama¤¤e, nissaye,
upanissaye, purejàte, àsevane, kamme, sabbattha dve, vipàke ekaü, àhàre dve, indriye dve,
jhàne dve, magge ekaü, sampayutte dve, vippayutte, atthiyà, natthiyà, vigate, avigate dve.
(Evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyànulomaü. 

Saüsaññhavàro. 

(Sampayuttavàro saüsaññhavàra sadiso. )

âcayagàmi dhammo àcayagàmissa dhammassa hetu paccayena paccayo, àcayagàmihetu
sampayuttakànaü khandhànaü hetupacca-. âcayagàmi dhammo
nevàcayagàminàpacayagàmissa dhammassa hetu pacca-. âcayagàmi hetu
cittasamuññhànànaü råpànaü hetu pacca-. âcayagàmi dhammo, àcayagàmissa ca
nevàcayagàminàpacayagàmissa ca dhammassa hetu pacca-. âcayagàmi hetu
sampayuttakànaü khandhànaü

[BJT Page 585] [\x 585/]     

Cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetu pacca-. Apacayagàmã dhammo apacayagàmissa
dhammassa hetu pacca-. Tãõi, nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo
nevàcayagàminàpacayagàmissa dhammassa hetu paccanevàcayagàminàpacayagàmi hetu
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetu pacca-.
Pañisandhikkhaõe nevàcayagàminàpacayagàmi hetu sampayuttakànaü khandhànaü kamattà
ca råpànaü hetu paccayena paccayo. 

âcayagàmi dhammo àcayagàmissa dhammassa àrammaõa pacca-. Dànaü datvà, sãlaü
samàdiyitthà, uposathakammaü katthà taü paccavekkhati, pubbe suciõõàni paccavekkhati,
jhànà vuññhahitvà jhànaü paccavekkhati, sekkhà pahãõe kilese paccavekkhanti, vikkhamhite
kilese paccavekkhanti, pubbe samudàciõõe kilese (jànanti, ) sekkhà vàputujjanà và
àcayagàmi khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assadenti, abhinandanti, taü
àrabbha ràgo uppajjati, diññhi, vicikicchà, udccaü, domanassaü uppajjati, cetopariya¤àõena
àcayagàmi cittasamaïgissa cittaü, jànanti, àkàsàna¤càyatanakusalaü
vi¤¤àõa¤càyatanakusalassa àrammaõa pacca-. âki¤ca¤¤àyatana kusalaü
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatana kusalassa, àcayagàmi khandhà iddhividha¤àõassa,
cetopariya¤àõassa, pubbenivàsànussati¤àõassa, yathàkammåpaga¤àõassa,
anàgataüsa¤àõassa, àrammaõa paccayena paccayo. 

âcayagàmã dhammo nevàcayagàminàpacayagàmissa dhammassa àrammaõa cca-. Arahà
pahãõekilese paccavekkhati, pubbe samudàciõõe kilese jànàti, àcayagàmi khandhe aniccato
dukkhato anattato vipassati, cetopariya¤àõena àcayagàmi cittasamaïgissa cittaü jànàti,
sekkhà và puthujjanà và àcayagàmi khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, kusale
niruddhe vipàko tadàrammaõatà uppajjati, acayagàmã khandhe assàdeti, abhinandati, taü
àrabbha ràgo uppajjati, domanassaü uppajjati, akusale niruddhe vipàko tadàrammaõatà
uppajjati, àkàsàna¤càyatanakusalaü vi¤¤àõa¤càyatana vipàkassa ca kiriyassa ca àrammaõa
pacca-. âki¤ca¤¤àyatana kusalaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatana vipàkassa ca kiriyassa ca
àrammaõa pacca-. âcayagàmi khandhà cetopariya¤àõassa, pubbenivàsànussati ¤àõassa,
yathàkammåpaga¤àõassa, anàgataüsa¤àõassa, àvajjanàya àrammaõa paccayena paccayo. 

[BJT Page 586] [\x 586/]     

Apacayagàmi dhammo àcayagàmissa dhammassa àrammaõa cca-. Sekkhà maggà
vuññhahitvà maggaü paccavekkhanti, cetopariya¤àõena, apacayagàmicittasamaïgissa cittaü
jànanti, apacayagàmi khandhà, tetopariya¤àõassa, pubbenivàsànussati¤àõassa,
anàgataüsa¤àõassaàrammaõa pacca-. Apacayagàmi dhammo
nevàcayagàminàpacayagàmissa dhammassa àrammaõa pacca-. Arahà maggà vuññhahitvà
maggaü paccavekkhati, cetopariya¤àõena apacayagàmi cittasamaïgissa cittaü jànàti,
apacayagàmã khandhà cetopariya¤àõassa, pubbenivàsànussati¤àõassa, anàgataüsa¤õassa,
àvajjanàya àrammaõapaccayena paccayo. 

Nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo. Nevàcayagàminàpacayagàmissa dhammassa
àrammaõa pacca-. Arahà phalaü paccavekkhati, nibbànaü paccavekkhati, nibbànaü phalassa,
àvajjanàya àrammaõa cca-. Arahà cakkhuü aniccato dukkhato anattato vipassati. Sotaü,
vatthuü, nevàcayagàminàpacayagàmi khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati.
Dibbena cakkhunà råpaü passati. Dibbàya sota dhàtuyà saddaü suõàti. Cetopariya¤àõena
nevàcayagàminàpacayagàmi cittasamaïgissa cittaü jànàti. âkàsàna¤càyatana kiriyaü
vi¤¤àõa¤càyatana kiriyassa àrammaõa pacca-. âki¤ca¤¤àyatana kiriyaü
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatana kiriyassa, råpàyatanaü cakkhu vi¤¤àõassa, phoññhabbàyatanaü
kàyavi¤¤àõassa, nevàcayagàminàpacayagàmi khandhà iddhividha¤àõassa,
cetopariya¤àõassa, pubbenivàsànussati ¤àõassa, anàgataüsa¤àõassa, àvajjanàya àrammaõa
paccayena paccayo. 

Nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo àcayagàmissa dhammassa àrammaõa pacca-. Sekkhà
phalaü paccavekkhanti, nibbànaü paccavekkhanti, nibbànaü gotrabhussa, vodànassa
àrammaõa pacca-. Sekkhà và puthujjanà và cakkhuü aniccato dukkhato anattato vipassanti.
Assàdenti, abhinandanti, taü àrabbha ràgo uppajjati domanassaü uppajjati. Sàtaü, vatthuü,
nevàcayagàminàpacayagàmi khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti. Assàdenti
abhinandanti taü àrabbha ràgo uppajjati, diññhi uppajjati, vicikicchà, domanassaü. Dibbena
cakkhunà råpaü passanti. Dibbàya sota dhàtuyà saddaü suõantã. Cetopariya¤àõena
nevàcayagàminàpacayagàmi khandhà iddhividha¤àõassa-. Ceto-. Pubbenivàsà-.
Anàgatasaüsa¤àõassa àrammaõa paccayena paccayo. 

[BJT Page 587] [\x 587/]     

Nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo apacayagàmissa dhammassa àrammaõa pacca-.
Nibbànaü maggassa àrammaõa paccayena paccayo. 

âcayagàmi dhammo àcayagàmissa dhammassa adhipati pacca-. ârammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati, -àrammaõàdhipati dànaü datvà, sãlaü samàdiyitvà, uposathakammaü
katvàtaü garuü katvà paccavekkhati. Pubbe samudàciõõàni garuü katvà paccavekkhati,
jhànà puññhabhitvà jhànaü garuü katvà paccavekkhati, àcayagàmi khandhe garuü
katvàassàdeti, abhivandati taü garuü katvà ràgo uppajjati, diññhi uppajjati, sahajàtàdhipati,
àcayagàmi adhipati sampayuttakànaü khandhànaü adhipati paccayena paccayo. 

âcayagàmi dhammo nevàcayagàminàpacayagàmissa dhammassa adhipatipacca-.
Sahajàtàdhipati, àcayagàmi adhipati cittasamuññhànànaü råpànaü adhipati paccayena
paccayo. 

âcayagàmi dhammo àcayagàmissa ca nevàcayagàminàpacayagàmissa ca dhammassa adhipati
pacca-. Sahajàtàdhipati, àcayagàmi adhipati sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü adhipati pacca-. 

Apacayagàmi dhammo apacayagàmissa dhammassa adhipati pacca-. Sahajàtàdhipati,
àcayagàmi adhipati sampayuttakànaü khandhànaü adhipati paccayena paccayo. 

Apacayagàmi dhammo àcayagàmissa dhammassa adhipati pacca-. ârammaõàdhipati, sekkhà
maggà vuññhahitvà maggaü garuü katvà paccavekkhanti. 

Apacayagàmi dhammo nevàcayagàminàpacayagàmissa dhammassa adhipati pacca-.
ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, - àrammaõàdhipati: arahà maggà vuññhahitvà maggaü
garuja katvà paccavekkhati. Sahajàtàdhipati, apacayagàmi adhipati cittasamuññhànànaü
råpànaü -pe-

Apacayagàmi dhammo apacayagàmissa ca novàcayagàminàpacayagàmissa ca dhammassa
adhipati pacca-. Sahajàtàdhipati, apacayagàmi adhipati sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü adhipati pacca-. 

Nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo nevàcayagàminàpacayagàmissa dhammassa adhipati
pacca-. ârammaõàdhipati, sahajatàdhipati- - àrammaõàdhipati, arahà phalaü garuü katvà
paccavekkhati, nibbànaü garuü katvà paccavekkhati, nibbànaü phalassa adhapati pacca.
Sahajàtàdhipati


[BJT Page 588] [\x 588/]     

Nevàcayagàminàpacayagàmi adhipati sampayuttakànaü khandhànaü citta samuññhànàna¤ca
råpànaüadhipati paccayena ccayo. 

Nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo àcayagàmissa dhammassa adhipati pacca-.
ârammaõàdhipati sekkhà phalaü garuü katvà paccavekkhanti. Nibbànaü garuü katnà
paccavekkhanti, nibbànaü gotrabhussa, vedànassa, adhipati, cakkhuü garuü katvà assàdeti,
vatthuü. Nevàcayagàminàpacayagàmi khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandati. Taü
garuükatvà ràgo uppajjati, daññhi. -Pe-

Nevàcayagàminàpacayagàmã dhammo, apacayagàmissa adhipati pacca. ârammaõàdhipati,
nibbànaü maggassa adhipati pacca. -Pepaccayo. 

âcayagàmi dhammo àcayagàmissa dhammassa anantarapacca-. Purimà puramà àcayagàmi
khandhà pacchimànaü pacchimànaü àcayagàminaü khandhànaü anantarapacca-. Anulomaü
gotrabhussa, anulomaü vodànassa, anantarapacca-. âcayagàmi dhammo àcayagàmissa
dhammassa, gotrabhu maggassa, vodànaü maggassa, anantarapacca-. 

âcayagàmi dhammo nevàcayagàminàpacayagàmissa dhammassa anantarapacca-. âcayagàmi
khandhà vuññhànassa anantarapacca-. Sekkhànaü anulomaü phalasamàpattiyà, nirodhà
vuññhahantassa nevasa¤¤ànàsa¤¤ayatana kusalaü phalasamàpattiyà anantarapacca-. 

Apacayagàmi dhammo nevàcayagàminàpacayagàmissa dhammassa anantarapacca-. Maggo
phalassa anantarapacca-. Nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo nevàcayagàmi
nàpacayagàmissa dhammassa anantarapacca-. Purimà purimà nevàcayagàminàpacayagàmi
khandhà pacchimànaü pacchimànaü khandhonaü bhavaïgaü àvajjanàya, kiriyaü
vuññhànassa, arahato anulomaü phalasamàpattiyà, nirodhà vuññhahantassa
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatana kiriyaü phalasamàpattiyà anantarapacca-. 

Nevàcayagàminàpacayàgàmi dhammo àcayàgàmissa dhammassa. âvajjanà àcayagàmãnaü
khandhànaü anantarapacca-. 

âcayagàmi dhammo àcayagàmissa dhammassa samanantarapacca-. (Anantara sadisaü. )

(Sahajàtapaccaye pañiccavàre sahajàtavàra sadisà, nava pa¤hà, a¤¤ama¤¤apaccaye
pañiccavàre a¤¤ama¤¤e sadisaü. Tãõi. 

[BJT Page 589] [\x 589/]     

Nissaya paccaye paccayavàre nissayavàra sadisaü, cattàripihi visuü ghamanà natthi. Terasa
pa¤hà. )

âcayagàmã dhammo àcayagàmissa dhammassa upanissayapacca-. ârammaõåpanissayo,
anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, -pakatåpanissayo: àcayagàmiü saddhaü upanissàya
dànaü deti, sãlaü, uposathakammaü, jhànaü vippassanaü, abhi¤¤aü, samàpattiü uppàdeti,
mànaü japepati, diññhiü gaõhàti, àcayagàmiü sãlaü, sutaü, càgaü, pa¤¤aü, ràgaü, dosaü,
mohaü, mànaü, diññhi, patthanaü, upanissàya dànaü deti, sigaü uposathakammaü, jhànaü,
vipassanaü, abhi¤¤aü, samàpattiü, pàõaü hanati. Saïü bhivdati, àcayagàmi saddhà, pa¤¤à,
ràgo, patnà àcayagàmiyà saddhàya, pa¤¤àya, ràgassa patthanàya upanissayapacca-.
Pañhamassa jhànassa parikammaü pañhamassa jhànassa upanissayapacca-.
-Penevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa parikammaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa upanissayapacca-.
Pañhamaü jhànaü dutiyassa jhànassa -peàki¤ca¤¤àyatanaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa
upanissayapaccayena paccayo. 
âcayagàmi dhammo apacayagàmissa upanissayapacca-. Anantaråpanissayo, pakatåpanissayo,
pakatåpanissayo pañhamassa: maggassa parikammaü pañhamassa maggassa, catutthassa
maggassa parikammaü catutthassa maggassa apanissayapaccayena paccayo. 

âcayagàmi dhammo nevàcayagàmãnàpacayàgàmissa dhammassa upanissayapacca-.
Anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, pakatåpanissayo: àcayagàmiü saddhaü upanissàya
attànaü àtàpeti, paritàpoti, pariyiññhitamålakaü dukkhaü paccanubhoti, àcayagàmiü sãlaü,
pa¤¤aü, ràgaü patthanaü apanissàya attànaü àtàpeti, paritàpeti, pariyiññhitamålakaü
dukkhaü paccanubhoti, àcayàgami saddhà, pa¤¤à, ràgo, patthanà, kàyikassa sukhassa,
kàyikassa dukkhassa, phalasamàpattiyà upanissayapacca-. Kusalàkusalaü kammaü vipàkassa
upanissayapacca-. 

Apacayagàmi dhammo, apacayagàmissa dhammassa upanissayapacca-. Pakatåpanissayo.
Pañhamo maggo dutiyassa maggassa tatiyo maggo cutatthassa maggassa
upanissayapaccayena paccayo. 

Apacayagàmi dhammo àcayagàmissa dhammassa-. ârammaõåpanissayo, pakatåpanissayo,
pakatåpanissayo: sekkhà maggaü apanissàya anuppannaü samàpattiü uppàdenti, appannaü
samàpajjanti, saïkhàre

[BJT Page 590] [\x 590/]     

Aniccatà dukkhato anattato vipassanti, maggo sekkhànaü-. Attha, dhamma, nirutti,
pañibhànaü, ñhànàñhànakosallassa upanissaya paccayena paccayo. 

Apacayagàmi dhammo, nevàcayagàminàpacayagàmissa dhammassa àrammaõåpanissayo,
anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, -pakatåpanissayo: arahatta maggaü upanissàya
anuppannaü kiriya samàpattiü uppàdeti, uppannaü samàpajjati, ñhànàñhànakosallassa
upanissaya pacca-. Maggo phalasamàpattiyà upanissayapaccayena paccayo. 

Nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo nevàcàyagàminàpacayagàmissa dhammassa
upanissayapacca-. ârammaõåpanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo,
-pakatåpanissayo: kàyikaü sukhaü upanissàya attànaü àtàpeti, paritàpeti,
pariñiññhitamålakaü dukkhaü paccanubhoti. Kàyikaü dukkhaü, utuü, bhojanaü, senàsanaü
upanissàya attànaü àtàpeti, paritàpeti, kàyikaü sukhaü, kàyikaü dukkhaü, utu, bhojanaü,
senàsanaü kàyikassa sukhassa, kàyikassa dukkhassa, phalasamàpattiyà upanissayapacca-.
Arahà kàyikaü sukhaü upanissàya anuppannaü kiriya samàpattiü -pevipassati, kàyikaü
dukkhaü, utuü, bhojanaü, senàsanaü upanissàya -pe- vipassati. 

Nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo àcayagàmissa dhammassa upanissayapacca-.
ârammaõåpanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, -pakatåpanissayo: kàyikaü
sukhaü upanissàya dànaü deti, samàpattiü uppàdeti, pàõaü hanati, saïghaü bhindati,
kàyikaü dukkhaü, utuü, bhojanaü, senàsanaü upanissàya dànaü deti, saïghaü bhindati,
kàyikaü sukhaü senàsanaü, àcayagàmiyà saddhàya, pa¤¤àya, ràgassa, patthanàya
upanissayapaccayena paccayo. 

Nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo upacayagàmissa dhammassa upanissayapacca-.
ârammaõåpanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, - pakatåpanissayo: kàyikaü
sukhaü upanissàya maggaü uppàdeti, kàyikaü dukkhaü, senàsanaü upanissàya maggaü
uppàdeti, kàyikaü sukhaü, kàyikaü dukkhaü, senàsanaü upanissàya maggaü uppàdeti,
kàyikaü sukhaü, kàyikaü dukkhaü, senàsanaü maggassa upanissayapacca-. 

Nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo nevàcayagàminàpacayagàmissa dhammassa
purejàtapacca-. ârammaõa purejàtaü vatthupurejàtaü àrammaõa purejàtaü: arahà cakkhuü,
vatthuü aniccato dukkhato anattato vipassati. Dibbena cakkhunà råpaü passati, dibbàya 
[BJT Page 591] [\x 591/]     

Sotadhàtuyà saddaü suõàti råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, pheññhebàyatanaü
kàyavi¤¤àõassa purejàtapacca-. Vatthupurejàtaü, cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤aõassa,
kàyàyatanaü kàyavi¤¤aõassa, vatthu nevàcayagàminàpacayagàmãnaü khandhànaü
purejàtapaccayena paccayo. 

Novàcayagàminàpacayagàmi dhammo àcayagàmissa dhammassa purejàtapacca-. ârammaõa
purejàtaü, vatthu purejàtaü, àrammaõa purejàtaü: sekkhà và puthujjanà và cakkhuüvatthuü
aniccato dukkhato anattato vipsanti, assàdenti, abhinandanti, taü àrabbha ràgo uppajjati
domanassaü uppajjati dibbena cakkhunà råpaü passati, dibbàya sotadhàtuyà saddaü suõàti,
vatthu purejàtaü vatthu àcayagàmãnaü khandhànaü purejàtapaccayena paccayo. 

Nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo apacayagàmissa dhammassa purejàtapacca-. Vatthu
purejàtaü, vatthu pacayagàmãnaü khandhànaü purejàtapaccayena paccayo. 

âcayagàmi dhammo nevàcayagàminàpacayagàmissa dhammassa pacchàjàta pacca-.
Pacchàpàtààcayagàmi khandhà purejàtassa imassa kàyassa pacchàbàta pacca-.
Apacayagàmidhammo nevàcayagàminàpacayagàmissa dhammassa pacchàjàta pacca-.
Pacchàjàtà àcayagàmi khandhà purejàtassa imassa kàyassa pacchàjàta pacca-.
Nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo nevàcayagàminàpacayagàmissa dhammassa
pacchàjàta pacca-. Pacchàjàtà nevàcayagàminàpacayagàmi khandhà purejàtassa imassa
kàyassa pacchàjàta paccayena paccayo. 

âcayagàmi dhammo àcayagàmissa dhammassa àsevana pacca-. Purimà purimà àcayagàmi
khandhà pacchimànaü pacchimànaü àcayagàmãnaü khandhànaü àsevana pacca-. Anulomaü
gotrabhussa, anulomaü vodànassa, àsevana pacca-. Apacayagàmi dhammo apacayagàmissa
dhammassa àsevana pacca-. Gotrabhra maggassa, vodànaü maggassa àsevana pacca-.
Nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo nevàcayagàminàpacayagàmissa dhammassa, purimà
purimà nevàcayagàminàpacayagàmi khandhà pacchimànaü pacchimànaü
nevàcayagàminàpacayagàminaü khandhànaü àsevana pacca-. 

âcayagàmi dhammo àcayagàmissa dhammassa kamma pacca-. âcayagàmi cetanà
sampayuttakànaü khandhànaü kamma pacca-. Apacayagàmi dhammo
nevàcayagàminàpacayagàmissa dhammassa kamma pacca-. Sahajàtà, nànàkhaõikà, sahajàtà
àcayagàmi cetanà cittasamuññhànànaü råpànaü

[BJT Page 592] [\x 592/]     

Kamma pacca-. Nànàkhaõikà àcayagàmi cetanà vipàkànaü khandhànaü kamattà ca
råpànaükamma paccayena paccayo. 

âcayagàmi dhammo àcayagàmissa ca nevàcayagàminàpacayagàmissa ca dhammassa,
àcayagàmicetanà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü kamma
pacca. 

Apacayagàmi dhammo apacayagàmissa dhammassa kamma pacca-. Apacayagàmi cetanà
sampayuttakànaü khandhànaü kamma pacca-. Apacayagàmi dhammo
nevàcayagàminàpacayagàmissa dhammassa kammapacca-. Sahajàtà, nànàkhaõikà-sahajàtà
apacayagàmi cetanà cittasamuññhànànaü råpànaü. Nànàkhaõikà apacayagàmi cetanà
vipàkànaü khandhànaü kammapacca-. 

Apacayagàmi dhammo apacayagàmissa ca nevàcayagàminàpacayagàmissa ca dhammassa
kammapacca-. Apacayagàmi cetanà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca
råpànaü kamma paccayena paccayo. 

Nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo nevàcayagàminàpacayagàmissa dhammassa kamma
pacca0. Nevàcayagàminàpacayagàmi cetanà sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhàna¤ca råpànaü kamma pacca-. Pañisandhikkhaõe nevàcayagàminàpacayagàmi
cetanà sampayuttakànaü khandhànaü kamattà ca råpànaü kamma paccayena paccayo. 

Nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo nevàcayagàminàpacayagàmissa dhammassa vipàka
pacca-. Vipàko nevàcayagàminàpacayagàmi eko khandho tiõõannaü khandhànaü,
pañisandhikkhaõe. Khandhà vatthussa vipàka paccayena paccayo. 

âcayagàmi dhammo àcayagàmissa-dhammassa àhàra pacca-. Indriya, jhàna magga,
sampayutta paccayena paccayo. 

Apacayagàmi dhammo nevàcayagàminàpacayagàmissa dhammassa vippayutta pacca-.
Sahajàtaü, pacchàjàtaü, - sahajàtà àcayagàmi khandhà cittasamuññhànàna¤ca råpànaü
vippayutta pacca-. Pacchàjàtà àcayagàmi khandhà purejàtassa imassakàyassa vippayutta
paccayena paccayo. 

Apacayagàmi dhammo nevàcayagàminàpacayagàmissa dhammassa vippayutta pacca-.
Sahajàtaü, pacchàjàtaü, -sahajàtà apacayagàmi khandhà cittasumaññhànànaü råpànaü
vippayutta pacca-. Pacchàjàtà apacayagàmi khandhà purejàtassa imassa kàyassa vippayutta
paccayena paccayo 
[BJT Page 593] [\x 593/]     

Nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo nevàcayagàminàpacayagàmissa dhammassa
vippayutta pacca-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, -sahajàtà nevàcayagàminàpacayagàmi
khandhà: cittasamuññhànànaü råpànaü vippayutta pacca-. Pañisandhikkhaõe
nevàcayagàminàpacayagàmi khandhà kamattà råpànaü vippayutta pacca-. Khandhà
vatthussa vippayutta pacca-. Vatthu khandhànaü vippayutta pacca-. Purejàtaü
cakkhàyatanaü, kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõassa. Vatthunevàcayagàminàpacayagàminaü
khandhànaü vippayutta pacca-. Pacchàjàtà nevàcayagàminàpacayagàmi khandhà purejàtassa
imassa kàyassa. 

Nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo àcayagàmissa dhammassa vippayutta pacca-.
Purejàtaü vatthu àcayagàminaü khandhànaü vippayutta pacca-. Nevàcayagàminàpacayagàmi
dhammo apacayagàmissa dhammassa vippayutta pacca-. Purejàtaü vatthu pacayagàminaü
khandhànaü vippayutta pacca-. 

âcayagàmi dhammo àcayagàmissa dhammassa atthi pacca-. âcayagàmi eko khandho
tiõõannaü khandhànaü. âcayagàmi dhammo nevàcayagàminàpacayagàmissa dhammassa
atthi pacca-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü. Sahajàtà àcayagàmi khandhà cittasamuññhànànaü
råpànaü atthi pacca-. Pacchàjàtà àcayagàmi khandhà purejàtassa imassa kàyassa atthi
paccayenapaccayo. 

âcayagàmi dhammo àcayagàmissa ca nevàcayagàminàpacayagàmissa ca dhammassa atthi
pacca-. âcayagàmi eko khandho tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànànà¤ca råpànaü
atthi pacca-. Dve khandhà, apacayagàmi dhammo tãõi, (apacayagàmi nayena kàtabbaü. )

Nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo nevàcayagàminàpacayagàmissa dhammassa atthi
pacca-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, - sahajàto
nevàcayagàminàpacayagàmi eko khandhà tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànànà¤ca
råpànaü atthi pacca-. Dve khandhà, pañisandhikkhaõe khandhà vatthussa atthi pacca-.
Vatthu khandhànaü atthi pacca-. Ekaü mahàbhåtaü, bàhiraü, àhàra, utu, asa¤¤asattànaü,
purejàtaü, arahà cakkhuü, vatthuü aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhunà
råpaü, dibbàya sotadhàtuyà saddaü suõàti, råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa,
phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa, cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, kàyàyatanaü
kàyavi¤¤àõassa, vatthu nevàcayagàminàpacayagàminaü khandhànaü atthi pacca-.
Pacchàjàtà. 

[BJT Page 594] [\x 594/]     

Nevàcayagàminàpacayagàmi khandhà purejàtassa imassa kàyassa atthi pacca-. Kabaëãkàro
àhàro imassa kàyassa råpajãvitindriyaü kamattà råpànaü. 

Novàcayagàminàpacayagàmi dhammo àcayagàmissa dhammassa atthi pacca0. Purejàta-.
Sekkhà và puthujjanà và cakkhuü aniccato dukkhato anattato vipassanti, assàdenti,
abhinandanti, taü àrabbha ràgo, domanassaü uppajjati, sotaü, vatthuü aniccato vipassanti,
assàdenti, abhinandanti, taü àrabbha ràgo, domanassaü uppajjati dibbena cakkhunà råpaü,
dibbàya sotadhàtuyà saddaü suõàti, vatthu àcayagàmãnaü khandhànaü atthi pacca-. 

Nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo apacayagàmissa dhammassa atthi pacca-. Purejàtaü,
vatthuapacayagàminaü khandhànaü atthi pacca-. 

âcayagàmi ca nevàcayagàminàpacayagàmi ca dhammà àcayagàmissa dhammassa atthi
pacca-. Sahajàtaü, purejàtaü, sahajàto àcayagàmi ekokhandhe ca vatthu ca tiõõannaü
khandhànaü atthi pacca, dve khandhà. 

âcayagàmi ca nevàcayagàminàpacayagàmi ca dhammà nevàcayagàminàpacayagàmissa
dhammassa atthipacca-. Sahajàtaü pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, -sahajàtà àcayagàmi
khandhà camahàbhåtà ca cittasamuññhànànaü råpànaü atthi pacca-. Pacchàjàtà àcayagàmi
khandhà ca khabaëãkàro àhàro ca imassa kàyassa atthipacca-. Pacchàjàtà àcayagàmi khandhà
caråpajãvitindriya¤ca kañattàråpànaü atthi paccayena paccayo. 

Apacayagàmi ca novàcayagàminàpacayagàmi ca dhammà apacayagàmissa dhammassa atthi
paccayenapaccayo, (dve kàtabbà dassita nayena, ) natthipacca, vigatapacca, avigata
paccayena paccayo. 

Hetuyà satta, àrammaõe satta, adhipatiyà dasa, anantare cha, samanantare cha, sahajàte
nava, a¤¤ama¤¤e tãni, nissaye terasa, upanissaye nava, purejàte tãni, pacchàjàte tiõi,
àsevane tãõi, kamme satta, vipàke ekaü, àhàre satta, indriye satta, jhàne satta, magge satta,
sampayutte tãõi, vippayutte pa¤ca, atthiyà terasa, natthiyà cha, vigate cha, avigate terasa. 

Anulomaü. 

[BJT Page 595] [\x 595/]     

âcayagàmi dhammo àcayagàmissa dhammassa àrammaõa pacca-pesahajàta pacca-.
Upanissaya paccayena paccayo. 

âcayagàmi dhammo apacayagàmissa dhammassa upanissaya pacca-. âcayagàmi dhammo.
Nevàcayagàminàpacayagàmissa dhammassa àrammaõa pacca-. Sahajàta pacca-. Upanissaya
pacca-. Pacchàjàta pacca-. Kamma paccayena paccayo. 

âcayagàmi dhammo àcayagàmissa ca nevàcayagàminàpacayagàmissa ca dhammassa sahajàta
paccayena paccayo. 

Apacayagàmi dhammo apacayagàmissa dhammassa sahajàta pacca-. Upanissaya paccayena
paccayo. 

Apacayagàmi dhammo àcayagàmissa dhammassa àrammaõa pacca-. Upanissaya paccayena
paccayo. 

Apacayagàmi dhammo nevàcayagàminàpacayagàmissa dhammassa àrammaõa pacca-.
Sahajàta pacca-. Upanissaya pacca-. Pacchàjàta pacca-. 

Apacayagàmi dhammo apacayagàmissa ca nevàcayagàminàpacayagàmissa ca dhammassa
sahajàta paccayena paccayo. 

Nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo nevàcayagàminàpacayagàmissa dhammassa
àrammaõa pacca-. Sahajàta pacca-. Upanissaya pacca-. Purejàtapacca-. Pacchàjàta paccha-.
âhàra pacca-. Indriya paccayena paccayo. 

Nevàcàyagàminàpacayagàmi dhammo àcayagàmissa dhammassa àrammaõa pacca-.
Upanissaya pacca-. Purejàta paccayena paccayo. 

Nevàcayagàminàpacayagàmi dhammo apacayagàmissa dhammassa upanissaya pacca-.
Purejàtapacca-. âcayagàmica nevàcayagàminàpacayagàmi ca dhammà àcayagàmussa
dhammassa sahajàtaü, purejàtaü. 

âcayagàmi ca nevàcayagàminàpacayagàmi ca dhammà nevàcayagàminàpacayagàmissa
dhammassa sahajàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü. 

Apacayagàmi ca novàcayagàminàpacayagàmi ca dhammà apacayagàmissa dhammassa
sahajàtaü, purejàtaü. 

Apacayagàmi ca nevàcayagàminàpacayagàmi ca dhammà nevàcayagàminàpacayagàmissa
dhammassa sahajàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü. 

[BJT Page 596] [\x 596/]     

Na hetuyà paõõarasa, na àrammaõe, na adhipatiyà, na anantare, na samanantare,
paõõarasa, na jasajàte ekàdasa, na a¤¤ama¤¤e ekàdasa, na nissaye ekàdasa, na upanissaye
cuddasa, na purejàte terasa, na pacchàjàte paõõarasa, na àsevane na kamme na vipàke, na
àhàre, na indriye, na jhàne, na magge, paõõarasa, na sampayutte ekàdasa, na vippayutte
nava, no atthiyà nava, no natthiyà paõõarasa, no vigate paõõarasa, noavigate nava, (evaü
gaõetabbaü. )

Paccaniyaü. 

Hetupaccayà na àrammaõe satta, na adhipatiyà, na anantare, na samanantare satta, na
a¤¤ama¤¤e tãõi, na upanissaye satta, na purejàte, na pacchàjàte, na àsevane, nakamme, na
vipàke, na àhàre, na indriye, na jhàne, na magge, satta, na sampayutte tãni, na vippayutte
tãõi, no natthiyà satta, no vigate satta, (evaü gaõetabbaü. )

Anuloma paccaniyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe satta, adhipatiyà dasa, anantare cha, samanantare cha,
sahajàtenava, a¤¤ama¤¤e tãõi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejàte tãni, pacchàjàte
tãõi, àsevane tãõi, kamme satta, vipàke ekaü, àhàre satta, indriye, jhàne, magge satta,
sampayutte tãni, vippayutte pa¤ca, atthiyà terasa, natthiyà cha, vigate cha, avigate terasa,
(evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyànulomaü. 

âcayagàmittikaü niññhãtaü. 

11. Sekhattikaü

Sekhaü dhammaü pañicca sekho dhammo upajjati hetu paccayà. Sekhaü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà. Dve khandhe. Sekhaü dhammaü pañicca neva sekhà nà sekho
dhammo uppajjati hetu paccayà. Sekhe khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü. Sekhaü
dhammaü pañicca sekho ca neva sekhà nà sekho ca dhammà uppajjanti hetu paccayà.
Sekhaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü dve khandhe. 

Asekhaü dhammaü pañicca asekho dhammo uppajjanti hetu paccayà, asekhaü ekaü
khandhaüpañicca. Asekhaü dhammaü pañicca neva 

[BJT Page 597] [\x 597/]     

Sekhà nà sekho dhammo, asekhe khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü. Asekhaü
dhammaü pañicca asekho ca nevasekhà nà sekho ca dhammà. Asekhaü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü. Dve khandhe. 

Neva sekhà nà sekhaü dhammaü pañicca neva sekhà nà sekho dhammo.
Nevasekhànàsekhaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve
khandhe, pañisandhikkhaõe nevasekhànàsekhe khandhe pañicca vatthu. Vatthuü pañicca
khandhà. Ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà. Dve mahàbhåte pañicca dve
mahàbhåtà. Mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü råpaü, kamattà råpaü upàdàya råpaü. 

Sekha¤ca nevasekhànàsekha¤ca dhammaü pañicca nevasekhà nà sekho dhammo uppajjati
hetu paccayà. Sekhe khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. Asekha¤ca
nevasekhànàsekha¤ca dhammaü pañicca nevasekhànàsekho dhammo uppajjati hetu paccayà,
asekhe khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

Sekhaü dhammaü pañicca sekho dhammo uppajjati àrammaõa paccayà. Adhipati paccayà.
Pañisandhi natthi. Anantara, samanantara, sahajàta paccayà. Sabbo mahàbhåtà kàtabbà,
a¤¤ama¤¤a, nissaya, upanissaya, purejàta àsevana paccayà. Sekhaü ekaü khandhaü pañicca
tayo khandhà. Dve khandhe, nevasekhànàsekhaü dhammaü. Nevasekhànàsekho dhammo.
âsevana paccayà. Nevasekhànàsekhaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà. Dve khandhe,
kammapaccayà. Vipàka paccayà vipàkaü sekhaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà dve
khandhe, tãõi, paripuõõaü. 

Asekhaü dhammaü pañicca asekho dhammo, vipàka paccayà. Asekhaü ekaü khandhaü
pañicca-. Tãõi. Nevasekhànàsekhaü dhammaü pañicca nevasekhànàsekho dhammo, vipàka
paccayà. Vipàkaü nevasekhànàsekho dhammo, vipàka paccayà. Vipàü nevasekhànàsekha
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà. Cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe.
Pañisandhikkhaõe khandhe pañicca vatthu. Vatthuü pañicca khandhà, ekaü mahàbhataü.
Sekha¤ca nevasekhànàsekha¤ca dhammaü, nevasekhànàsekho dhammo, vipàka paccayà.
Vipàke sekhe khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. Asekha
nevasekhànàsekha¤ca dhammaü, nevasekhànàsekho dhammo

[BJT Page 598] [\x 598/]     

Vipàka paccayà. Asekhe khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. Sekhaü
dhammaü pañicca sekho dhammo. âhàra paccayà, indriya, jhàna, magga, sampayutta,
vippayutta, atthi, natthi, vigata, avigata paccayà. 

Hetuyà nava, àrammaõe tãõi, adhipatiyà nava anantare tãõi, samanantare tãõi, sahajàte
nava a¤¤ama¤¤e tãni, nissaye nava, upanissaye tãõi, purejàte tãõi, àsevane dve, kamme
nava, vipàke, àhàre, indriye, jhàne, magge nava, sampayutte tãõi, vippayutte nava, atthiyà
nama, natthiyà tãõi, vigate tãõi, avigate nava, (evaü gaõetabbaü. )

Anulomaü. 

Neva sekhànàsekhaü dhammaü pañicca nevasekhànàsekho dhammo uppajjati na hetu
paccayà. Ahetukaü nevasekhànàsekhaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà.
Cittasamuññhàna¤ca råpaü. Dve khandhe. Ahetuka pañisandhikkhaõe khandhe pañicca
vatthu. Vatthuü pañicca khandhà. Ekaü mahàbhåtaü pañicca, bàhiraü, àhàrasamuññhànaü,
utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü, vicikicchà sahagate uddhacca sahagate
khandhe pañicca vicikicchàsahagato uddhacca sahagato moho. 

Sekhaü dhammaü pañicca nevasekhànàsekho dhammo-. Na àrammaõa paccayà. Sekhe
khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü. Asekhaü dhammaü-. Nevasekhànàsekho
dhammo. Na àrammaõapaccayà, asekhe khandhe pañicca cittasamuññhanaü råpaü,
nevasekhànàsekhaü dhammaü pañicca nevasekhànàsekho dhammo. Na àrammaõa paccayà.
Nevasekhànàsekhe khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe khandhe
pañicca vatthu. Ekaü mahàbhåtaü. Asa¤¤asattànaü sekha¤ca nevasekhànàsekha¤ca
dhammaü. Nevasekhànàsekho dhammo. Na àrammaõapaccayà. Sekhe khandhe ca
mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpa, asekha¤canevasekhànàsekha¤ca dhammaü,
neva sekhànàsekho dhammo. Na àrammaõapaccayà. Asekhe khandhe ca mahàbhåte ca
pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

Sekhaü dhammaü pañicca sekho dhammo, na adhipatipaccayà, sekhe khandhe pañicca sekho
adhipati. Asekhaü dhammaü, asekho dhammo, na adhipati, asekhe khandhe pañicca
asekhoadhipati, neva sekhànàsekhaü dhammaü, neva sekhànàsekho dhammo, na

[BJT Page 599] [\x 599/]      

Adhipati, (paripuõõaü, pañisandhi'pi mahàbhåtà'pi sabbo, ) na anantarapaccayà, na
samanantara, na a¤¤ama¤¤a, na upanissaya, na purejàtapaccayà, satta, (kusalattika sadisà,
) na pacchàjàtapaccayà, na na àsevanapaccayà, vipàkaü sekhaü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhà, dve khandhe. 

Sekhaü dhammaü pañicca neva sekhànàsekho dhammo, na àsevana paccà, sekhe khandhe
pañicca cittasamuññhànaü råpaü. Sekhaü dhammaü pañicca sekho ca nevasekhànàsekho ca
dhammà, na àsevana paccayà, vipàkaü sekhaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà.
Cittasamuññhàna¤ca råpaü. Dve khandhe, asekhaü dhammaü, asekho dhammo, tãni, neva
sekhànàsekhaü dhammaü, neva sekhànàsekho dhammo, na àsevana paccayà,
nevasekhànàsekhaü ekaü, (paripunnaü, ) sekha¤ca nevasekhànàsekha¤ca, (ghañanà
paripuõõà, dvepi kàtabbà) nava. Na kammapaccayà. 

Sekhe khandhe pañicca sekhà cetanà-. Nevasekhànàsekhaü dhammaü,
nevasekhànàsekhodhammo na kammapaccayà, nevasekhànàsekhe khandhe pañicca
nevasekhànàsekhà cetanà, bàhiraü, àhàra samuññhànaü, atusamuññhànaü, ekaü,
mahàbhåtaü, sekhaü dhammaü, sekho na vipàkapaccayà, sekhaü ekaü khandhaü pañicca,
sekhaü dhammaü nevasekhànàsekho, na vipàka paccayà, sekhe dhavdhe pañicca citta,
samuññhànaü råpaü, sekhaü dhammaü, sekho ca nevasekhànàsekho ca na vipàkapaccayà,
sekhaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà citta, samuññhànaü råpaü, nevasekhànàsekhaü
dhammaü, nevasekhànàsekhona vipàkapaccayà, paripuõõaü, pañisandhi natthi. 

Sekha¤canevasekhànàsekha¤ca, nevasekhànàsekho na vipàka paccayà, sekhe khandhe ca
mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. Nevasekhànàsekhaü dhammaü,
nevasekhànàsekho, na àhàrapaccayà, na indriya, na jhàna, na maggapaccayà, sekhaü
dhammaü nevasekhànàsekho, na sampayuttapaccayà. 

Sekhaü dhammaü, sekho na vippayuttapaccayà, aråpe sekhaü ekaü khandhaü-. Asekhaü
dhammaü, asekho, na vippayuttaccayà, aråpe asekhaü ekaü khandhaü, nevasekhànàsekhaü
dhammaü, nevasekhànàsekho na vippayutta paccayà, aråpe nevasekhànàsekhaü ekaü
khandhaü, bàhiraü, àhàrasamuññhànaü, utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü no natthi paccayà,
no vigatapaccayà. 

[BJT Page 600] [\x 600/]     

Na hetuyà ekaü, na àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà tãni. Na anantare, na samanantare, na
a¤¤ama¤¤e, na upanissaya pa¤ca, na purejàte satta. Na pacchàjàte nava, na àsevane nava,
na kamme dve, na vipàke pa¤ca, na àhàre ekaü, na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge
ekaü, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tãõi, no natthiyà pa¤ca, no vigate pa¤ca, (evaü
gaõetabbaü. )

Paccanãyaü. 

Hetupaccayà na àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà tãõi, na anantare, na samanantare, na
a¤¤ama¤¤e, na upanissaye pa¤ca, na purejàte satta, na pacchàjàte, na àsevane nava, kamme
dve, na vipàke pa¤ca, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tãõi, no natthiyà pa¤ca, no
vigate pa¤ca, (evaü gaõetabbaü). 

Anuloma paccanãyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe ekaü, anantare, samanantare, sahajàte, a¤¤ama¤¤e, nissaye,
apanissaya, purejàte, àsevane, kamme, vipàke, àhàre, indriye, jhàne, magge, sampayutte,
vippayutte, atthiyà, natthiyà, vigate, avigate, (evaügaõetabbaü. )

Paccanãyànulomaü. 

Pañiccavàro. 

(Sahajàtavàro pañiccavàra sadiso. )

Sekhaü dhammaü paccayà sekho dhammo uppajjati hetupaccayà. Tãõi, (pañiccavàra
sadisaü, ) asekhaü dhammaü paccayà asekho, hetupaccayà tãõi, (pañiccavàra sadisaü. )
Nevasekhànàsekhaü dhammaü paccayà nevasekhànàsekho, hetupaccayà, (paripunnaü, )
mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü råpaü, kañattàråpaü, upàdàråpaü, vatthuü
paccayànevasekhànàsekhà khandhà, nevasekhànàsekhaü dhammaü paccayà sekho dhammo
uppajjati hetupaccayà, vatthuü paccayà sekhà khandhà, nevasekhànàsekhaü dhammaü
paccayà asekho dhammo uppajjati hetupaccayà, vatthuü paccayà asekhà khandhà. 

Nevasekhànàsekhaü dhammaü paccayà sekho ca nevasekhànàsekho ca dhammà
uppajjantihetupaccayà, vatthuü paccayà sekhà khandhà. Mahàbhåte paccayà
cittasamuññhànaüråpaü, nevasekhànàsekhaü dhammaü paccayà asekho ca
nevasekhànàsekho ca dhammà uppajjanti. 

[BJT Page 601] [\x 601/]     

Hetupaccayà, vatthuü paccayà asekhà khandhà, mahàbhåte paccayà, cittasamuññhànaü
råpaü. Sekha¤ca nevasekhànàsekha¤ca dhammaü paccayà sekho dhammo uppajjati
hetupaccayà, sekhaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe. 

Sekha¤ca nevasekhànàsekha¤ca dhammaü paccayà, nevasekhànàsekho dhammo uppajjati
hetupaccayà, sekhe khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü, sekha¤ca
nevasekhànàsekhag¤ca dhammaü paccayà sekho ca nevasekhànàsekho ca dhammà
uppajjanti hetupaccayà, sekhaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve
khandhe, sekhe khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü, asekhaü
nevasekhànàsekha¤ca dhammaü paccayà. Tãõi, (sekhaü sadisaü. )

Sekhaü dhammaü paccayà sekho dhammo uppajjati àrammaõa paccayà. Ekaü, asekhaü
dhammaü paccayà ekaü, nevasekhànàsekhaü dhammaü paccayà ekaü, vatthuü paccayà
nevasekhànàsekhà, khandhà, cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü, kàyàyatanaü paccayà
kàyavi¤¤àõaü, vatthuü paccayà nevasekhànàsekhà khandhà, nevasekhànàsekhaü dhammaü,
sekho dhammo, àrammaõapaccayà, vatthuü paccayà sekhà khandhà, nevasekhànàsekhaü
dhammaü, asekho dhammo, àrammaõapaccayà, vatthuü paccayà, asekhà khandhà,
sekha¤canevasekhànàsekha¤ca dhammaü, sekho dhammo, àrammaõapaccayà, sekhaü ekaü
khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe, asekha¤ca
nevasekhànàsekha¤ca dhammaü, asekho dhammo, àrammaõapaccayà, asekhaü ekaü
khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khanà, dve khandhe. 

Sekhaü dhammaü paccayà sekho dhammo uppajjati adhipatipaccayà, anantarapaccayà,
samanantarapaccayà, sahajàta, a¤¤ama¤¤a, nissaya upanissaya, purejàta, àsevanapaccayà,
sekhaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà, nevasekhànàsekhaü dhammaü,
nevasekhànàsekho dhammo-. âsevanapaccayà, nevasekhànàsekhaü ekaü dhandhaü paccayà-.
Vatthuü paccayà nevasekhànàsekhà khandhà, nevasekhànàsekha dhammaü, sekhodhammo-.
Vatthuü paccayà sekhà khandhà, sekha¤ca nevasekhànàsekha¤ca dhammaü. Sekho
dhammo-. âsavenapaccayà, sekhaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve
khandhe. 

Sekhaü dhammaü paccayà deko dhammo uppajjati kammapaccayà, vipàkapacacayà, vipàkaü
sekhaü ekaü khandhaü, àhàpaccayà, indriya, 

[BJT Page 602] [\x 602/]     

Jhàna, magga sampayutta, vippayutta, atthi natthi, vigata, avigata paccayà. 

Hetuyà sattarasa, àrammaõe satta, adhipatiyà sattarasa, anantare satta, samanantare satta,
sahajàte sattarasa, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejàte satta,
àsevane cattàri, kamme sattarasa, vipàke sattarasa, àhàre sattarasa, induye, jhàne, magge
sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyà sattarasa, natthiyà satta, vigate satta
avigate sattarasa, evaü (gaõetabbaü. )

Anulomaü. 

Nevasekhànàsekhaü dhammaü paccayà nevasekhànàsekho dhammo uppajjati na
hetupaccayà, ahetukaü nevasekhànàsekhaü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà,
cittasamuññhana¤ca råpaü. Dve khandhà, ahetuka pañisandhikkhaõe khandhe paccayà
vatthu, vatthuü paccayà khandhà. Ekaü mahàbhåtaü paccayà, bàhiraü, àhàra, utu,
asa¤¤asattànaü cakkhàyatanaü paccayà, kàyàyatanaü paccayà kàyavi¤¤àõaü, vatthuü
paccayà ahetukà nevasekhànàsekhà khandhà. Vicikicchàsahagate uddhaccasahagato khandhe
ca vatthu¤ca paccayà vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho, sekhaü dhammaü
paccayà nevasekhànàsekho dhammo, na àrammaõapaccayà, sekhaü dhammaü paccayà
sekho dhammo, na adhipatipaccayà, sekho khandhe paccayà sekho adhipati, asekhaü
dhammaü, asekho dhammo, na adhipati. 

Asekhe khandhe paccayà asekho-. Adhipati-. Nevasekhànàsekhaü dhammaü paccayà
nevasekhànàsekho dhammo, na adhipati paripunõaü, asa¤¤asattànaü, cakkhàyatanaü
vatthuüpaccayà nevasekhànasekho-. Adhipati, nevasokhànàsekhaü dhammaü, sekho
dhammo, na adhipati, vatthuü paccayà sekho-. Adhipati, nevasekhànàsekhaü dhammaü,
asekho dhammo. Na adhipati vatthuü paccayà asekho-. Adhipati, sekha¤ca
nevasekhànàsekha¤ca dhammaü, na adhipati, sekhe khandhe ca vatthu¤ca paccayà, sekho
adhipati, asekha¤ca nevasekhànàsekha¤ca dhammaü, asekho dhammo, na adhipati, asekhe
khandhe ca vatthu¤ca paccayà asekho-. Adhipati, sekhaü dhammaü paccayà
nevasekhànàsekho dhammo, na anantarapaccayà, na samanantarapaccayà, na
a¤¤ama¤¤apaccayà, na upanissayapaccayà, na purejàtapaccayà, na pacchàjàtapaccayà satta,
na àsevanapaccayà, na kammapaccayà, sekhe khandhe paccayà sekhà cetanà. 

[BJT Page 603] [\x 603/]     

Nevasekhànàsekhaü dhammaü paccayà nevasekhànàsekho dhammo, na kammapaccayà,
nevasekhànàsekhe khandhe paccayà nevasekhànà sekhà cetanà, bàhiraü àhàra, utu, vatthuü
paccayà nevasekhànàsekhà cetanà, nevasekhànàsekhaü dhammaü, sekho dhammo, na
kammapaccayà. Vatthuü paccayà sekhà cetanà, sekha¤ca nevasekhànàsekha¤cadhammaü.
Sekho dhammo, na kammapaccayà, sekhe khandhe ca vatthu¤capaccayà sekhà cetanà,
sekhaü dhammaü paccayà sekho dhammo, na vipàkapaccayà. Sekhamålake tãõi,
nevasekhànàsekhaü dhammaü, nevasekhànàsekho dhammo, na vipàkapaccayà,
nevasekhànàsekha målake tãõi, sekha¤ca nevasekhànàsekha¤cadhammaü paccayà sekho
dhammo uppajjati na vipàkapaccayà, sekha ghañanesu tãõi, nevasekhànàsekhaü dhammaü,
nevasekhànàsekho dhammo, na àhàrapaccayà. Na indriya, na jhàna, na magga, na
sampayutta, na vippayutta, no natthi, no vigatapaccayà. 

Na hetuyà ekaü, na àrammaõe pacca, na adhipatiyà satta, na anantare pa¤ca, na
samanantare pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca, na purejàte satta, na
pacchàjàte sattarasa, na àsevane sattarasa, na kamme cattàri, na vipàke nava, na àhàre ekaü,
na indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tãõi,
no natthiyà pa¤ca, no vigate pa¤ca, (evaü gaõetabbaü, )

Paccanãyaü. 

Na hetupaccayà na àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà satta, na anantare na samanantare, na
a¤¤ama¤¤e, na upanissaye pa¤ca, na purejàte satta, na pacchàjàte sattarasa, na àsevane
sattarasa, na kamme cattàri, na vipàke nava, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tãni, no
natthiyà pa¤ca, ne vigate pa¤ca, (evaü gaõetabbaü. )

Anuloma paccaniyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe ekaü, anantare, samanantare, sahajàte, a¤¤ama¤¤e ekaü,
(saükhittaü. ) Avigate ekaü, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyànulomaü. 

Paccayavàro. 

(Niyassayavàro paccayavàra sadiso. )

[BJT Page 604] [\x 604/]     
Saüsaññhavàro. 

Sekhaü dhammaü saüsaññho sekho dhammo uppajjati hetu paccayà. Sekhaü ekaü khandhaü
saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe, asekhaü dhammaü-. Asekho dhammo, hetupaccayà,
asekhaü ekaü khandhaü saüsaññho tayo khandhà, dve khandhe, nevasekhànàsekhaü
dhammaü, nevasekhànàsekho dhammo, hetupaccayà, nevasekhànàsekhaü ekaü khandhaü
saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe, pañisandhikkhaõe, sekhaü dhammaü saüsaññho
sekho dhammo uppajjati àrammaõapaccayà, adhipati paccayà (saükhittaü. ) Purejàtapaccayà,
àsevana paccayà, dve kàtabbà -pe- avigatapaccayà. 

Hetuyà tãni, àrammaõe tãõi, adhipatiyà tãõi, anantare, samanantare, sahajàte, a¤¤ama¤¤e,
nissaye, upanissaye, purejàte tãõi, àsevane dve, kamme tãõi, (saükhittaü. ) Avigate tãõi,
(evaü gaõetabbaü, )

Anulomaü. 

Nevasekhànàsekhaü dhammaü saüsaññho nevasekhànàsekho dhammo uppajjati na
hetupaccayà, ahetukaü nevasekhànàsekhaü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dva
khandhe, ahetuka pañisandhikkhaõe vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe
saüsaññho vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho. 

Sekhaü dhammaü saüsaññho sekho dhammo uppajjati na adhipati paccayà, sekhe khandhe
saüsaññho sekho. - Adhipati, asekhaü saüsaññho asekho dhammo, asekhe khandhe
saüsaññho asekho adhipati, nevasekhànàsekhaü dhammaü-. Nevasekhànàsekho dhammo, na
adhipati, paripunõaü ekaü, sekhaü dhammaü saüsaññho sekho dhammo uppajjati na
purejàtapaccayà, na pacchàjàta, na àsevana, na kammapaccayà, dve kàtabbà, na
vipàkapaccayà. Dve kàtabbà, na jhàna, na magga, na vippayuttapaccayà. 

Na hetuyà ekaü, na adhipatiyà tãni, na purejàte tãõi, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãõi, na
kamme dve, na vipàke dve, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na vippayutte tãõi, (evaü
gaõetabbaü, )

Paccanãyaü. 

[BJT Page 605] [\x 605/]     

Hetu paccayà na adhipatiyà tãni, na purejàte tiõi, na pacchàjàte, na àsevane tãõi, na kamme
dve, na vipàke dve, na vippayutte tãõi, (evaü gaõetabbaü. )

Anuloma paccanãyaü. 

Na hetu paccayà àrammaõe ekaü, anantare, samanantare, sahajàta, a¤¤ama¤¤a, nissaya,
upanissaya, purejàta, àsevana, kamma, vipàka, àhàra, indriya, jhànaü, magga, sampayutta,
vippayutta, atthi, natthi, vigate, avigate, ekaü. (Evaü gaõetabbaü)

Paccanãyànulomaü. 

Saüsaññhavàro. 

(Sampayuttavàro saüsaññhavàra sadiso)

Sekho dhammo sekhassa dhammassa hetu paccayena paccayo. Sekhà hetu
sampayuttakànaükhandhànaü hetu pacca-. Sekho dhammo nevasekhànàsekhassa
dhammassa hetu pacca-. Sekhà hetu cittasumaññhànànaü råpànaü hetu pacca-. Sekho
dhammo sekhassaca nevasekhànàsekhassa ca dhammassa hetu pacca-. Sekhà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetu pacca-. Asekho dhammo
asekhassa dhammassa, tãõi. Nevasekhànàsekho dhammo nevasekhànàsekhassa dhammassa
hetu pacca-. Nevasekhànàsekhà hetu sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca
råpànaü hetu pacca, pañisandhikkhaõe. 

Sekho dhammo nevasekhànàsekhassa dhammassa àrammaõa paccayena paccayo. Ariyà
magga vññhahitvà maggaü paccavekkhaõti. Sekhà phalaü paccavekkhanti.
Cetopariya¤àõena sekhàcittasamaïgissa cittaü jànanti. Sekhà khandhà cetopariya¤àõassa,
pubbenivàsà, anàgataüsa, àvajjanàya àrammaõa pacca-, asekho dhammo
nevasekhànàsekhassa dhammassa àrammaõa pacca-. Arahà asekhaü phalaü paccavekkhati,
cetopariya¤àõena asekhà cittasamaïgissa cittaü jànàti, asekhà khandhà. Cetopariya¤àõassa,
pubbenivàsà, anàgatassa ¤àõassa, àvajjanàya àrammaõa pacca. 

Nevasekhànàsekho dhammo nevasekhànàsekhassa dhammassa àrammaõa pacca-. Dànaü
datvà, sãlaü samàdiyitvà, uposathakammaü katvà taü paccavekkhati. Pubbe suviõõani,
jhànà vuññhahitvà jhànaü paccavekkhati, ariyà nibbànaü paccavekkhanti, nibbànaü
[BJT Page 606] [\x 606/]     

Gotrabhussa, vodanassa àvajjanàya àrammaõa pacca-. Ariyà pahãne kilese paccavekkhanti,
kilese paccavekkhanti. Pubbe samudà ciõõe kilese jànanti, cakkhuü aniccato dukkhato
anattato vipassanti, assàdenti, abhinandanti, taü àrabbha ràgo uppajjati. Domanassaü
uppajjati. Sotaü, vatthuü, nevasekhànàsekhe khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti,
assàdenti, domanassaü, dibbena cakkhunàråpaü. Dibbàya sota dhàtuyà saddaü.
Cetopariya¤àõena nevasekhànàsekha cittasamaïgãssa cittaü jànàti. âkàsàna¤càyatanaü
vi¤¤àõa¤càyatanassa àki¤ca¤¤àyatanaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa àrammaõa pacca-.
Råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa. Nevasekhànàsekhà
khandhà iddhividha¤àõassa, cetopariya¤àõassa, pubbenivàsànussati ¤àõassa,
yathàkammåpaga¤àõassa, anàgataüsa ¤àõassa, àvajjanàya àrammaõa pacca-.
Nevasekhànàsekho dhammo sekhassa dhammassa àrammaõa pacca-. Nibbànaü maggassa,
sekhassa, phalassa, àrammaõa pacca-. Nevasekhànàsekho dhammo asekhassa dhammassa
àrammaõa pacca-. Nibbànaü asekhassa phalassa àrammaõa pacca-. 

Sekho dhammo sekhassa dhammassa adhipatipacca-. Sahajàtàdhipati, sekhàdhipati
sampayuttakànaü khandhànaü adhipatipacca-. Sekho dhammo nevasekhànàsekhassa
dhammassa adhipatipacca-. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, - àrammaõàdhipati: ariyà
maggà vuññhahitvà maggaü garuü katvà paccavekkhanti, sekhaü phalaü garuja katnà
paccavekkhanti, sahajàtàdhipati. Sekhàdhipati cittasamuññhànànaü råpànaü adhipatipacca-. 

Sekho dhammo sekhassa ca nevasekhànàsekhassa ca dhammassa adhipatipacca-.
Sahajàtàdhipatasi, sekhàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca
råpànaü adhipatipacca-. Asekho dhammo asekhassa dhammassa adhipatasipacca-.
Sahajàtàdhipati, asekhàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü adhipatipacca-. 

Asekho dhammo nevasekhànàsekhassa dhammassa adhipatipacca-. ârammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati, arahà asekhaü phalaü garuü katvà paccavekkhati,
sahajàtàdhipati, asekhàdhipati cittasamuññhànànaü råpànaü adhipatipacca-. Asekho dhammo
asekhassa ca nevasekhànàsekhassa ca dhammassa adhipatipacca-. Sahajàtàdhipati,
asekhàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü adhipatipacca-.
Nevasekhànàsekho dhammo nevasekhànàsekhassa dhammassa, àrammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati, -àrammaõàdhipati: dànaü datvà

[BJT Page 607] [\x 607/]     

Sãlaü samàdiyitvà uposathakammaü katvà taü garuü katvà paccavekkhati, pubbe suciõõàni
garuü katvà paccavekkhati, jhànà vuññhahitvà jhànaü garuü katvà paccavekkhati, ariyà
nibbànaü garuü katvàpaccavekkhanti, nibbànaü gotrabhussa, vodànassa adhipatipacca-.
Cakkhuü garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà ràgo uppajjati, diññhi uppajjati,
sotaü, vatthuü, nevasekhànàsekhe khandhe garuü katvà assàdeti, abhivandati, taü
garuükatvà ràgo uppajjati, diññhi uppajjati, sahajàtàdhipati, nevasekhànàsekhàdhipati,
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü adhipatipacca-.
Nevasekhànàsekho dhammo sekhassa dhammassa adhipatipacca-. ârammaõàdhipati,
nibbànaü maggassa, sekhassa, phalassa adhipatipacca-. Nevasekhà nàsekho dhammo
asekhassa dhammassa adhipatipacca-. ârammaõàdhipati, nibbànaü asekhassa phalassa
adhipatipacca-. 

Sekho dhammo asekhassa dhammassa anantarapacca-. Purimà purimà sekhà khandhà
pacchimànaü pacchimànaü sekhànaü khandhànaü anantarapacca, maggo sekhassa, phalassa,
sekhaü phalaü sekhassa, phalassa, anantara pacca-. Sekho dhammo asekhassa dhammassa
anantarapacca-. Maggo asekhassa phasassa anantarapacca-. Sekho dhammo nevasekhànà.
Sekhassa dhammassa anantarapacca-. Sekhaü phalaü vuññhànassa anantarapacca, asekho
dhammo asekhassa dhammassa anantarapacca, purimà purimà asekhà khandhà
pacchimànaü pacchimànaü asekhànaü khandhànaü anantarapacca-. Asekhaü phalaü
asekhassa phalassa anantarapacca-. Asekho dhammo nevasekhànàsekhassa dhammassa
anantarapacca-. Asekhaü phalaü vuññhànassa anantarapacca-. 

Nevasekhànàsekho dhammo nevasekhànàsekhassa dhammassa anantarapacca, purimà
purimà nevasekhà nàsekhà khandhà pacchimànaü-. Nevasekhànàsekhànaü khandhànaü,
anulomaü gokrabhussa, anulomaü vodànassa, àvajjanà nevasekhànàsekhànaü khandhànaü
ananta pacca-. 
Nevasekhànàsekho dhammo sekhassa dhammassa anantarapacca-. Gotrabhu maggassa,
vodànaü maggassa, anulomaü sekhàya phalasamàpattiyà nirodhàvuññhahantassa
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü sekhàya phalasamàpattiyà anantarapacca-. Nevasekhà nàsekho
dhammo asekhassa dhammassa anantarapacca-. Anulomaü asekhàya phalasamàpattiyà,
nirodhàvuññhahantassa nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü asekhàya phalasamàpattiyà
anantarapacca-. 
[BJT Page 608] [\x 608/]     

Sekho dhammo sekhassa dhammassa samanantarapacca-. (Anantara sadisaü, ) aññhapa¤hà. 

Sekho dhammo sekhassa dhammassa sahajàta pacca-. (Pañiccavàre sahajàta sadisaü. ) Nava
pa¤hà, a¤¤ama¤¤apacca-. (Pañiccavàre a¤¤ama¤¤a sadisaü, ) tãõi. (Nissayapaccaye
kusalattike nissaya paccaya sadisaü, ) terasa pa¤hà. 

Sekho dhammo sekhassa dhammassa upanissayapacca-. Anantaråpa nissayo,
pakatåpanissayo, - pakatåpanissayo- pañhamo maggo dutiyassa maggassa upanissayapacca-.
Dutiyo maggo tatiyassa maggassa upanissayapacca-. Tatiyo maggo catutthassa maggassa
upanissayapacca-. Maggo sekhàya phalasamàpattiyà upanissaya pacca-. Sekho dhammo
asekhassa dhammassa upanissaya pacca, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo,
pakatåpanissayo: maggo asekhàya phalasamàpattiyà upanissaya pacca-. Sekho dhammo
nevasekhànàsekhassa dhammassa upanissaya pacca-. ârammaõåpanissayo,
anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, pakatåpanissayo: ariyà maggaü upanissàya
anuppannaü samàpattiü uppàdenti, appannaü samàpajjanti, saïkhàre aniccato vipassanti.
Maggo ariyànaüatthapañisambhidàya, dhamma, nirutti pañibhàna pañisambhidàya,
ñhànàñhàna kosalassa upanissaya pacca-. Sekhà phalasamàpatti-. Kàyikassa sukhassa
upanissaya pacca-. Asekho dhammo asekhassa dhammassa upanissaya pacca-.
Anantaråpanissayo, purimà purimà asekhàkhandhà pacchimànaü pacchimànaü, asekhaü
phalaü asekhassa phalassa upanissaya pacca-. 
Asekho dhammo nevasekhànàsekhassa dhammassa, àrammaõåpanissayo,
anantarupanissayo, pakatåpanissayo, pakatåpanissayo: asekhà phalasamàpatti kàyikassa
sukhassa upanissaya pacca-. 

Nevasekhànàsekho dhammo nevasekhànàsekhassa dhammassa upanissaya pacca-.
ârammaõåpanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, pakatåpanissayo:
nevasekhànàsekhaü saddhaü upanissàya dànaü deti, sãlaü, uposathakammaü, jhànaü,
vipassanaü, abhi¤¤aü samàpattiü uppàdeti, mànaü japepati, diññhiü,
nevasekhànàsekhaüsãlaü. Pa¤¤aü, ràgaü, mohaü, kàyikasukhaü, utuü, bhojanaü, senà sanaü
upanissàya dànaü deti. Sãlaü, samàpattaü uppàdeti, pàõaü hanati. Saïghaü bhindati,
nevasekhànàsekho saddhà, pa¤¤à, ràgo, patthanà, kàyikaü sukhaü, senàsanaü,
nevasekhànàsekhàya saddhàya, pa¤¤àya, 

[BJT Page 609] [\x 609/]     

Ràgassa, patthanàya, kàyikassa sukhassa, kàyikassa dukkhassa upanissaya pacca-.
Pañhamassa jhànassa parikammaü pañhamassa jhànassa upanissaya pacca-.
Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa parikammaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa, pañhamaü jhànaü,
dutiyassa jhànassa upanissaya pacca-. âkica¤¤¤àyatanaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa
upanissayapacca-. 

Nevasekhànàsekho dhammo sekhassa dhammassa upanissayapacca-. ârammaõåpanissayo,
anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, pakatupasissayo: pañhamassa maggassa parikammaü,
pañhamassa maggassa upanissaya pacca-. Catutthassa maggassa parikammaü catutthassa
maggassa upanissaya pacca-. 

Nevasekhànàsekho dhammo asekhassa dhammassa upanissaya pacca-. ârammaõåpanissayo,
anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, pakatåpanissayo: kàyikaü sukhaü, kàyikaü dukkhaü,
utu, bhojanaü, senàsanaü, asekhàya phalasamàpattiyà upanissaya pacca-. 

Nevasekhànàsekho dhammo nevasekhànàsekhassa dhammassa purejàtapacca-. ârammaõa
purejàtaü, vatthu purejàtaü, -àrammaõa purejàtaü: cakkhuü aniccato vipassati, assàdeti,
abhinandati, taü àrabbha ràgo uppajjati, domanassaü, sotaü, vatthuü, aniccato dukkhato
anattato vipassati, domanassaü uppajjati, dibbena cakkhunà råpaü, dibbàya sotadhàtuyà
saddaü, råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa
purejàtapacca-. Vatthu purejàtaü cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, kàyàyatanaü
kàyavi¤¤àõassa, vatthu nevasekhànàsekhànaü khandhànaü purejàtapacca-. 

Nevasekhànàsekho dhammo sekhassa dhammassa purejàta pacca-. Vatthu purejàtaü,
vatthusekhànaü khandhànaü purejàta pacca-. Neva sekhànàsekho dhammo asekhassa
dhammassa purejàta pacca-. Vatthu purejàtaü vatthu asekhànaü khandhànaü purejàta
pacca-. 

Sekho dhammo nevasekhànàsekhassa dhammassa pacchàjàta pacca-. Pacchàjàtà sekhà
khandhà purejàtassa imassa kàyassa pacchàjàta pacca-. Asekho dhammo
nevasekhànàsekhassa dhammassa pacchàjàta pacca-. Pacchàjàtà asekhà khandhà purejàtassa
imassa, nevasekhànàsekho dhammo nevasekhànàsekhassa dhammassa pacchàjàta, pacchàjàtà
nevasekhànàsekhà khandhà purejàtassa imassa kàyassa. 

[BJT Page 610] [\x 610/]     

Nevasekhànàsekho dhammo nevasekhànàsekhassa dhammassa àsevana pacca-. Purimà
purimà nevasekhànàsekhà khandhà pacchimànaü pacchimànaü nevasekhànàsekhànaü
khandhànaü àsevana pacca-. Anulomaü gotrabhussa, anulomaü vodànassa, àsevana pacca-.
Nevasekhànàsekho dhammo sekhassa dhammassa àsevana pacca-. Gotrabhu maggassa,
vodànaü maggassa àsevana pacca-. 
Sekho dhammo sekhassa dhammassa kamma pacca-. Sahajàtà, nànàkhaõikà, sahajàtà sekhà
cetanà sampayuttakànaü khandhànaü kammapacca-. Nànàkhaõikà sekhà cetanà vipàkànaü
sekhànaü khandhànaü kamamapacca-. Sekho dhammo asekhassa dhammassa kamma
pacca-. Nànàkhaõikà sekhà cetanà asekhànaü khandhànaü kamma pacca-. Sekho dhammo
nevasekhànàsekhassa dhammassa kamma pacca-. Sahajàtà sekhà cetanà cittasamuññhànànaü
råpànaü kamma pacca-. 

Sekho dhammo sekhassa ca nevasekhànàsekhassa ca dhammassa kammapacca-. Sekhà
cetanàsampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü kamma pacca-. Asekho
dhammo asekhassa dhammassa kammapacca-. Asekhà cetanà sampayuttakànaü
khandhànaükammapacca-. Asekho dhammo nevasekhànàsekhassa dhammassa kammapacca,
asekhàcetanà cittasamuññhànànànaü råpànaü kammapacca-. 

Asekho dhammo asekhassa ca nevasekànàsekhassa ca dhammassa kamampacca-. Asekhà
cetanà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü kammapacca-.
Nevasekhànàsekho dhammo neva sekhànàsekhassa khammassa kammapacca-. Sahajàtà,
nànàkhaõikà, sahajàtà nevasekhànàsekhà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññànàna¤ca råpànaü kammapacca-. Pañisandhikkhaõe nànàkhaõikà
nevasekhànàsekhàcetanà vipàkànaü nevasekhànàsekhànaü khandhànaü kamattà ca råpànaü
kammapacca-. 

Sekho dhammo sekhassa dhammassa vipàka pacca-. Vipàko sekho eko khandho tiõõannaü
khandhànaü-. Sekhamålake tãni, asekho dhammo asekhassa dhammassa vipàka pacca-.
Asekho eko khandho tiõõannaü-. Asekhamålake tãni, nevasekhànàsekho dhammo
nevasekhànàsekhassa-. Vipàka pacca- vipàko nevasekhànàsekho eko khandho tiõõannaü
khandhànaü, pañisaõdhikkhaõe khandhà vatthussa vipàka pacca-. 

[BJT Page 611. [\x 611/]     ] 

Sekho dhammo sekhassa dhammassa àhàra paccayena paccayo, indriya, jhànaü, magga,
sampayutta paccayena paccayo. 

Sekho dhammo nevasekhànàsekhassa vippayutta pacca-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, sahajàtà
sekhà khandhà cittasamuññhànànaü råpànaü vippayutta pacca-. Pacchàjàtà sekhà khandhà
purejàtassa imassa kàyassa vippayutta pacca-. Asekho dhammo nevasekhànàsekhassa
vippayatuta pacca-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, (sekha sadisaü. )

Nevasekhànàsekho, nevasekhànàsekhassa dhammassa vippayutta pacca-. Sahajàtaü,
purejàtaü, pacchàjàtaü, - sahajàtà nevasekhànàsekhà khandhà cittasamuññhànànaü råpànaü
vippayutta pacca-. Pañisandhikkhaõe nevasekhànàsekhà khandhà kamattà råpànaü
vippayutta pacca-. Khandhà vatthussa vippayutta pacca-. Vatthu khandhànaü vippayutta
pacca-. Purejàtaü, cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõassa, vatthu
nevasekhànàsekhànaü khandhànaü vippayutta pacca-. Pacchàjàtà nevasekhànàsekhà
khandhà purejàtassa imassa kàyassa vippayutta pacca-. 

Nevasekhànàsekho dhammo sekhassa dhammassa vippayutta pacca-. Purejàtaü vatthu
sekhànaü khandhànaü vippayutta pacca-. 

Nevasekhànàsekho dhammo asekhassa dhammassa vippayutta pacca-. Purejàtaü, vatthu
asekhànaü khandhànaü vippayutta pacca-. 

Sekho dhammo sekhassa dhammassa atthi paccayena paccayo. Sekho eko khandho
tuõõannaü khandhànaü, sekho dhammo nevasekhànàsekhassa atthi pacca-. Sahajàtaü,
pacchàjàtaü, - sahajàtà sekhà khandhà cittasamuññhànànaü råpànaü atthi pacca-. Pacchàjàtà
sekhà khandhà purejàtassa imassa kàyassa atthi pacca-. 

Soko dhammo sekhassa ca nevasekhànàsekhassa ca dhammassa atthi pacca-. Sekho eko
khandho tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü atthi pacca-. Dve khandhà,
asekho dhammo asekhassa dhammassa atthi pacca-. Tãõi. (Sekha sadisaü. )

Nevasekhànàsekho dhammo nevasekhànàsekhassa dhammassa atthi pacca-. Sahajàtaü,
purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, -sahajàto nevasekhànàsekho eko khandho
tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü atthi pacca-. Dve khandhà,
pañisandhikkhaõe khandhà vatthussa atthi pacca- vatthu khandhànaü atthipacca-pe-ekaü

[BJT Page 612] [\x 612/]     

Mahàbhåtaü, bàhiraü, (saükhittaü) asa¤¤asattànaü, purejàtaü cakkhuü aniccato
dukkhatoanattato vipassati assàdeti, abhinandati. Taü àrabbha ràgo uppajjati. Domanassaü,
sotaü, vatthuü aniccato vipassati. Dibbena cakkhunà råpaü. Dibbàya sota dhàtuyà saddaü.
Råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa. Cakkhàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõassa, kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõassa, vatthu nevasekhànàsekhànaü khandhànaü
atthi pacca-. Pacchàjàtà nevasekhànàsekhà khandhà purejàtassa imassa kàyassa atthipacca-.
Kabaëãkàro àhàro imassa kàyassa råpajãvitindriyaü kamattà råpànaü atthi pacca-. 

Nevasekhànàsekho dhammo sekhassa dhammassa atthi pacca-. Purejàtaü, vatthu sekhànaü
khandhànaü atthi pacca-. Nevasekhànàsekho dhammo asekhassa dhammassa atthi pacca-.
Purejàtaü, vatthu asekhànaü khandhànaü atthi pacca-. 

Sekho ca nevasekhànàsekho ca dhammà sekhassa dhammassa atthi pacca-. Sahajàtaü,
purejàtaü, -sahajàto sekho eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü atthi pacca-.
Dve khandhà. 

Sekho ca nevasekhànàsekho ca dhammà nevasekhànàsekhassa dhammassa atthi pacca-.
Sahajàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, - sahajàtà sekhà khandhà ca mahàbhåtà
cacittasamuññhànànaü råpànaü atthi pacca-. Pacchàjàtà sekhà khandhà ca kabaëãkàro àhàro
ca imassa kàyassa atthi pacca-. Pacchàjàtà sekhà khandhà ca råpajãvitindriya¤ca kamattà
råpànaü atthi pacca-. Asekho ca nevasekhànàsekho ca dhammà asekhassa dhammassa atthi
pacca-. (Dve pa¤hà kàtabbà. Sekha sadisà. )

Hetuyà satta, àrammaõe pa¤ca, adhipatiyà nava, anantare aññha, samanantare aññha,
sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e tãni, nissaye terasa, upanissaye aññha, purejàte tãni, pacchàjàte
tãni, àsevane dve, kamme aññha, vipàke, àhàre, indriye, jhàne, magge satta, sampayutte tãni,
vippayutte pa¤ca, atthiyà terasa, natthiyà aññha, vigate aññha, avigate terasa, (evaü
gaõetabbaü. )

Anulomaü. 

Sekho dhammo sekhassa dhammassa sahajàta pacca-. Upanissaya pacca-. 

[BJT Page 613] [\x 613/]     

Sekho dhammo asekhassadhammassa upanissaya pacca-. Sekho dhammo
nevasekhànàsekhassa dhammassa àrammaõa pacca-. Sahajàta pacca-. Upanissaya pacca-.
Pacchàjàta pacca-. 

Sekho dhammo sekhassa ca nevasekhànàsekhassa ca dhammassa sahajàta pacca-. 

Asekho dhammo asekhassa dhammassa sahajàta pacca-. Upanissaya pacca-. 
Asekho dhammo nevasekhànàsekhassa dhammassa àrammaõa pacca-. Jasahajàta pacca-.
Upanissaya pacca-. Pacchàjàta pacca-. 

Asekho dhammo asekhassa ca nevasekhànàsekhassa ca dhammassa sahajàta pacca-. 

Nevasekhànàsekho dhammo nevasekhànàsekhassa dhammassa àrammaõa pacca-. Sahajàta
pacca-. Upanissaya pacca-. Purejàta pacca-. Pacchàjàta pac-. Kamma pacca-. âhàra pacca-.
Indriya pacca-. 

Nevasekhànàsekho dhammo sekhassa dhammassa upanissaya pacca-. Purejàta pacca-. 

Nevasekhànàsekho dhammo asekhassa dhammassa upanissaya pacca-. Purejàta pacca-. 

Nevasekhànàsekho dhammo asekhassa dhammassa apanissaya pacca-. Purejàta pacca-. 

Sekho ca nevasekhànàsekho ca dhammà sekhassa dhammassa sahajàtaü. Purejàtaü. 

Sekho ca nevasekhànàsekho ca dhammà nevasekhànàsekhassa dhammassa sahajàtaü,
pacchàjàtaü, àhàraü, induriyaü. 

Asekho ca nevasekhànàsekho ca dhammà asekhassa dhammassa sahajàtaü, purejàtaü. 

Asekho ca nevasekhànàsekho ca dhammà nevasekhànàsekhassa dhammassa sahajàtaü,
pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü. 

Na hetuyà cuddasa, na àrammaõe, na adhipatiyà, na anantare, na samanantare, cuddasa,
nasahajàte dasa, na a¤¤ama¤¤e dasa, na nissaye dasa, na upanissaye terasa, na purejàte
dvàdasa, na pacchàjàte cuddasa, na àsevane, na kamme, na vipàka, na àhàra, na indriya, na
jhànaü, na magge, cuddasa, na sampayutte dasa, na

[BJT Page 614] [\x 614/]     

Vippayutte aññha, no atthiyà aññha, no natthiyà cuddasa, no vigate cuddasa, no avigate
aññha, (evaü gaõetabbaü. )

Paccaniyaü. 

Hetu paccayà na àrammaõe satta, na adhipatiyà satta, na anantare satta, na
samanantaresatta, na a¤¤ama¤¤e tãni, na upanissaye, na purejàte, na pacchàjàte, na àsevane,
na kamme, na vipàke, na àhàre, na indriye, na jhàne, na magge satta, na sampayutte tãõi,
na vippayutte tãni, no natthiyà satta, no vigate satta, (evaü gaõetabbaü. )

Anuloma paccaniyaü. 

Na hetu paccayà àrammaõe pa¤ca, adhipatiyà nava, anantare aññha, samanantare aññha,
sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e tãni, nissaye terasa, upanissaye aññha, purejàte tãni, pacchàjàte
tãõi, àsevane dve, kamme aññha, vipàke, àhàre, indriye, jhàne, magge satta, sampayutte tãni,
vippayutte pa¤ca, atthiyà terasa, natthiyà aññha, vigate aññha, avigate terasa, (evaü
gaõetabbaü. )

Paccanãyànulomaü- pa¤hàvàro. 

Sekhattikaü niññhitaü. 

12. Parittattikaü. 

Parittaü dhammaü pañicca paritto dhammo uppajjati hetupaccayà parittaü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe, pañisandhikkhaõe, parittaü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà kamattà ca råpaü, dve khandhe, khandhe pañicca
vatthu, vatthuü pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, dve mahàbhåte
pañicca citta samuññhànaü råpaü. 

Paritta dhammaü pañicca mahaggato dhammo uppajjati hetu paccayà. Pañisandhikkhaõe
vatthuü pañicca mahaggatà khandhà. 

Parittaü dhammaü pañicca paritto ca mahaggato ca dhammà uppajjanti hetu paccayà.
Pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca mahaggatà khandhà. Mahàbhåte pañicca kamattà råpaü. 

Mahaggataü dhammaü pañicca mahaggato dhammo-. Hetu paccayà. Mahaggataü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà. Dve khandhe. Pañisandhikkhaõe

[BJT Page 615] [\x 615/]     

Mahaggataü dhammaü pañicca paritto-. Hetu paccayà. Mahaggate khandhe pañicca
cittasamuññhànaü råpaü. Pañisandhikkhaõe mahaggate khandhe pañicca kamaccà råpaü. 

Mahaggataü dhammaü pañicca paritto ca mahaggato ca dhammà-. Hetu paccayà.
Mahaggataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü.
Pañisandhikkhaõe mahaggataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà kamattà ca råpaü, dve
khandhe. 

Appamàõa dhammaü pañicca appamàõo-. Hetu paccayà. Appamàõaü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà, dve khandhe. Appamàõaü dhammaü pañicca paritto dhammo-. Hetu
paccayà. Appamàõe khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

Appamàõaü dhammaü pañicca paritto ca appamàõo ca dhammà. Hetu paccayà.
Appamàõaüekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe. 

Paritta¤ca appamàõe¤ca dhammaü pañicca paritto dhammo, hetu paccayà, appamàõe
khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. Paritta¤ca mahaggata¤ca
dhammaü pañiccaparitto dhammo-. Heta paccayà. Mahaggate dhandhe ca mahàbhåte ca
pañicca cittaüsamuññhànaü råpaü. Pañisandhikkhaõe. 

Paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaü pañicca mahaggato dhammo-. Hetupaccayà.
Pañisandhikkhaõe mahaggataü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca pañicca tayo khandhà. Dve
khandhe. 

Partta¤ca mahaggata¤ca dhammaü pañicca paritto ca mahaggato ca dhammà-. Hetu
paccayà, pañisandhikkhaõe mahaggataü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca pañicca tayo khandhà,
dve khandhe. Mahaggate khandhe ca mahàbhåte ca pañicca kamattà råpaü. 

Parittaü dhammaü pañicca paritto dhammo uppajjati àrammaõa paccayà. Parittaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe. Pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca khandhà. 

Parittaü dhammaü pañicca mahaggato dhammo uppajjati àrammaõa paccayà.
Pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca mahaggatà khandhà. Mahaggataü dhammaü-. Pañicca
mahaggato àrammaõapaccayà. Mahaggataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve
khandhe. Pañisandhikkhaõe. 
[BJT Page 616] [\x 616/]     

Appamàõaü dhammaü pañicca appamàõo-. ârammaõapaccayà. Appamàõaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe. 

Paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaü pañicca mahaggato dhammo-. ârammaõapaccayà.
Pañisandhikkhaõe mahaggataü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca pañicca tayo khandhà. Dve
khandhe. Parittaü dhammaü pañicca paritto dhammo-. Adhipati paccayà. Parittaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü. Dve khandhe, ekaü mahàbhåtaü
pañicca tayo mahàbhåtà. Mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü råpaü, upàdàråpaü. 

Mahaggataü dhammaü pañicca mahaggato dhammo, adhipatipaccayà, mahaggataü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe, mahaggataü dhammaü pañicca paritto
dhammo, adhipatipaccayà, mahaggate khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü,
mahaggataü dhammaü pañicca paritto ca mahaggato ca dhammà. Adhipatipaccayà,
mahaggataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe. 

Appamàõaü dhammaü pañicca appamàõo dhammo, adhipatipaccayà, appamàõaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe, appamàõaü dhammaü pañicca paritto
dhammo, adhipatipaccayà, appamàõo khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü.
Appamàõaü dhammaü pañicca paritto ca appamàõo ca dhammà, adhipatipaccayà,
appamàõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe. 

Paritta¤ca appamàõa¤ca dhammaü pañicca paritto dhammo, adhipati paccayà, appamàõe
khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü, paritta¤ca maggata¤ca
dhammaü pañicca paritto dhammo, adhipati paccayà, mahaggate khandhe ca mahàbhåte ca
pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

Parittaü dhammaü pañicca paritto dhammo uppajjati anantara paccayà, samanantarapaccayà.
Jasahajàtapaccayà, (sabbepi mahàbhåtà kàtabbà, ) a¤¤ama¤¤apaccayà, nissayapaccayà,
upanissayapaccayà, purejàtapaccayà, (tisso pa¤hà kàtabbà, )àsevanapaccayà, tissopa¤hà
kàtabbà, ) kammapaccayà, vipàkapaccayà, terasapa¤hà, àhàra paccayà, indriya, jhàna,
maggaü sampayuttapaccayà, vippayutta, atthi, natthi, vigatapaccayà, avigatapaccayà. 

Hetuyà terasa, àrammaõe pa¤cà, adhipatiyà nava, anantare pa¤ca, samanantare pa¤ca,
sahajàte terasa, a¤¤ama¤¤e satta. 

[BJT Page 617] [\x 617/]     

Nissaye terasa, upanissaye pa¤ca, purejàte tãõi, àsevane tãõi, kamme terasa, vipàke terasa,
àhàre, indriye, jhàne, magge terasa, sampayutte pa¤ca, vippayutte terasa, atthiyà terasa,
natthiyà pa¤ca, vigate pa¤ca, avigate terasa. 

Anulomaü. 

Parittaü dhammaü pañicca paritto dhammo uppajjati na heta paccayà, ahetukaü parittaü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, citta samuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe, ahetuka
pañisandhikkhaõe khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü
pañicca, bàhiü, àhàra samuññhànaü, utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü, ekaü mahàbhåtaü
pañicca, vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe pañicca, vicikicchàsahagato
uddhaccasahagato moho. 

Parittaü dhammaü pañicca paritto dhammo uppajjati na àrammaõa paccayà, paritte
khandhepañicca cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe paritte khandhe pañicca
kamattà råpaü, khandhe pañicca vatthu, ekaü mahàbhåtaü bàhiraü, àhàra samuññhànaü,
utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü. 

Mahàggataü dhammaü pañicca pañitto dhammo uppajjati na àrammaõa paccayà, mahaggate
khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü. Pañisandhikkhaõe mahaggate khandhe pañicca
kamattà råpaü. 

Appamàõaü dhammaü pañicca paritto dhammo, na àrammaõa paccayà, appamàõe
khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü. Paritta¤ca appamàõa¤ca dhammaü pañicca
paritto dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà, appamàõe khandhe ca mahàbhåte ca
pañicca cittasamuññhànaü råpaü, paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaü pañicca paritto
dhammo uppajjati naàrammaõapaccayà, mahaggate khandhe ca mahàbhåte ca pañicca
cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe mahaggate khandhe ca mahàbhåte ca pañicca
kamattà råpaü. 

Parittaü dhammaü pañicca paritto dhammo uppajjati na adhipatã paccayà, parittaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, pañisandhikkhaõe khandhe pañicca vatthu, vatthuü
pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü, (saükhittaü. ) Asa¤¤asattànaü -pe-

Parittaü dhammaü pañicca mahaggato dhammo uppajjati na adhipati paccayà,
pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca mahaggatà khandhà. 

[BJT Page 618] [\x 618/]     

Parittaü dhammaü pañicca paritto ca mahaggato ca dhammà uppajjanti na adhipatipaccayà,
pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca mahaggatà khandhà, mahàbhåte pañicca kamattàråpaü,
mahaggataü dhammaü pañicca mahaggato dhammo uppajjati na adhipatipaccayà,
mahaggate khandhe pañicca mahaggatàdhipati, vipàkaü mahaggataü ekaü khandhaü
pañicca. Pañisandhikkhaõe mahaggataü dhammaü pañicca paritto dhammo uppajjati na
adhipatipaccayà, vipàke mahaggato khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü,
pañisandhikkhaõe mahaggate khandhe pañicca kañattàråpaü. 

Mahaggataü dhammaü, paritto ca mahaggato ca dhammà uppajjanti na adhipatipacacayà,
vipàkaü mahaggataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve
khandhe, pañisandhikkhaõe. 

Appamàõaü dhammaü pañicca appamàõo dhammo uppajjati na adhipati paccayà,
appamàõe khandhe pañicca appamàõàdhipati, paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaü pañicca
paritto dhammo uppajjati na adhipatipaccayà, vipàke mahaggate khandhe ca mahàbhåte ca
pañicca cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe mahaggate dhavdhe ca mahàbhåte ca
pañicca kañattàråpaü. 

Paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaü pañicca mahaggato dhammo uppajjati na
adhipatipaccayà, pañisandhikkhaõe mahaggataü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca pañicca tayo
khandhà. Dvekhandhe, paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaü pañicca paritto ca mahaggato ca
dhammà uppajjanti na adhipatipaccayà. Pañisandikhkhaõe mahaggataü ekaü khandha¤ca
vatthu¤ca pañicca tayo khandhà dve khandhe. Mahaggate khandhe ca mahàbhåte ca pañicca
kañattàråpaü. Parittaü dhammaü pañicca paritto dhammo, na anantarapaccayà, na
samanantarapaccayà, na a¤¤ama¤¤apaccayà. Na upanissayapaccayà. 

Parittaü dhammaü pañicca paritto dhammo uppajjati na purejàta paccayà, aråpe parittaü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe-. Paritte khandhe pañicca
cittasamuññhànaü råpaü. Pañisandhikkhaõe parittaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
kamattàca råpaü, dve khandhe -pe- (sabbe mahàbhåtà vitthàretabbà, ) (parittamålaketisso
pa¤hà. )

Mahaggataü dhammaü, mahaggato dhammo uppajjati na purejàta paccayà. Aråpe
mahaggataü ekaü khandhaü, pañisandhikkhaõe, mahaggataü dhammaü, paritto dhammo,
-pe- na pu rejàtapaccayà, mahaggate 
[BJT Page 619] [\x 619/]     

Khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe mahaggate dhandhe pañicca
kamattà råpaü. 

Mahaggataü dhammaü pañicca paritto ca mahaggato ca-. Na purejàtapaccayà,
pañisandhikkhaõemahaggataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà kañattà ca råpaü, dve
khandhe. 

Appamàõaü dhammaü, appamàõo dhammo-. Na purejàta paccayà, aråpe appamàõaü ekaü
khandhaü, appamàõaü dhammaü, paritto dhammo, na purejàtapaccayà, appamàõo
khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 

Paritta¤ca appamàõa¤ca dhammaü pañicca paritto, na purejàtapaccayà, appamàõe khandhe
camahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. Paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaü,
paritto dhammo na purejàta paccayà, mahaggate khandhe ca mahàbhåte ca pañicca
cittasamuññhànaü råpaü. Pañisandhikkhaõe paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaü pañicca
mahaggato dhammo, na purejàtapaccayà, pañisandhikkhaõe mahaggataü ekaü khandha¤ca
vatthu¤ca pañicca tayo khandhà. 

Paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaü pañicca parãtto ca mahaggato ca dhammà uppajjanti na
purejàtapaccayà, pañisandhikkhaõe mahaggataü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca pañicca tayo
khandhà, dve khandhe, mahaggato khandhe ca mahàbhåte ca pañicca kañattàråpaü. 

Parittaü dhammaü pañicca paritto dhammo uppajjati na pacchàjàta paccayà, na
àsevanapaccayà, parittaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü,
dve khandhe, pañisandhikkhaõe, khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà, ekaü
mahàbhåtaü, (saükhittà) asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü. 

Parittaü dhammaü pañicca mahaggato dhammo uppajjati na àsevana paccayà,
pañisandhikkhaõevatthuü pañicca mahaggatà khandhà, parittaü dhammaü pañicca paritto
ca mahaggato ca dhammà, na àsevanapaccayà, pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca
mahaggatà khandhà, mahàbhåte pañicca kañattàråpaü. 

Mahaggataü dhammaü pañicca mahaggato dhammo uppajjati na àsevana paccayà, vipàkaü
mahaggataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe, pañisandhikkhaõe
haggataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, mahaggataü dhammaü pañicca paritto
dhammo, na àsevanapaccayà, mahaggate khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü.
Pañisandhikkhaõe. 

[BJT Page 620] [\x 620/]     

Mahaggataü dhammaü pañicca paritto ca mahaggato ca dhammà, na àsevanapaccayà,
vipàkaümahaggataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü. Dve
khandhe. Pañisandhikkhaõe mahaggataü ekaü khandhaü. 

Appamàõaü dhammaü pañicca appamàõo dhammo, na àsevanapaccayà, vipàkaü
appamàõaüekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañicca dve khandhà
appamàõaüdhammaü pañicca paritto dhammo, na àsevana paccayà, appamàõe khandhe
pañicca cittasamuññhànaü råpaü. Appamàõaü dhammaü pañicca paritto ca appamàõo ca
dhammà, na àsevanapaccayà. Vipàkaü appamàõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü. 

Paritta¤ca appamàõa¤ca dhammaü pañicca paritto dhammo. Na àsevanapaccayà,
appamàõekhandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü, paritta¤ca
mahaggata¤ca dhammaü, pañicca paritto dhammo, na àsevanapaccayà, mahaggate khandhe
camahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. Pañisandhikkhaõe mahaggate khandhe ca
mahà bhute ca pañicca kañattàråpaü. Paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaü, mahaggato
dhammo-. Na àsevanapaccayà, pañisandhikkhaõe mahaggataüekaü khandha¤ca vatthu¤ca
pañicca tayo khandhà, dve khandhe. 

Paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaü pañicca paritto ca mahaggato ca dhammà uppajjanti na
àsevana pacacyà. Pañisandhikkhaõe mahaggataü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca pañicca tayo
khandhà, dve khandhe. Mahaggate khandhe ca mahàbhåte ca pañicca kañattà råpaü. 

Parittaü dhammaü pañicca paritto dhammo uppajjati na kamma paccayà. Paritte khandhe
pañicca parittà cetanà, bàhiraü, àhàra samuññhànaü. Utusamuññhànaü ekaü mahàbhåtaü.
Mahaggataü dhammaü pañicca mahaggato dhammo-. Na kamma paccayà. Mahaggate
khandhe pañiccamahaggatà cetanà. 

Appamàõaü dhammaü pañicca appamàõo dhammo, na kamma paccayà appamàõe
dhandhe pañicca appamàõà cetanà. Parittaü dhammaü pañicca paritto dhammo, na vipàka
paccayà. Parittaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, citta samuññhàna¤ca råpaü, dve
khandhe. Ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà. Mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü
råpaü. Upàdàråpaü, bàhiraü, àhàra, utu, asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü. Mahaggataü
dhammaü pañicca mahaggato dhammo, na vipàka paccayà. 

[BJT Page 621. [\x 621/]     ] 

Mahaggataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü. Dve khandhe.
Mahaggataü dhammaü pañicca paritto dhammo, na vipàka paccayà. Mahaggate dhavdhe
pañicca citta samuññhànaü råpaü. 

Mahaggataü dhammaü pañicca paritto ca mahaggato ca dhammà uppajjanti na vipàka
paccayà. Mahaggataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà citta samuññhàna¤ca råpaü, dve
khandhe. Appamàõaü dhammaü-. Appamàõo dhammo uppajjati na vipàpa paccayà.
Appamàõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà. Appamàõaü dhammaü paritto dhammo
uppajjati na vipàka paccayà. Appamàõe khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü.
Appamàõaü dhammaü-. Paritto ca appamàõo ca dhammà uppajjanti na vipàka paccayà.
Appamàõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü. Dve
khandhe. Paritta¤ca appamàõa¤ca dhammaü, paritto dhammo uppajjati na vipàka paccayà.
Appamàõe khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. Paritta¤ca
mahaggata¤ca dhammaü. Paritto dhammo uppajjati na vipàka paccayà. Mahaggate khandhe
ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. 
Parittaü dhammaü pañicca paritto dhammo uppajjati na àhàra paccayà, bàhiraü, utu,
asa¤¤asattànaü, (vitthàretabbaü, ) na indriya paccayà, bàhiraü, àhàra, utu, asa¤¤asattànaü,
hàbhute pañiccaråpajãvitindriyaü, na jhàna paccayà, pa¤cavi¤¤àõa sahagataü ekaü
khandhaü, bàhiraü, (saïkhittaü, ) asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü -pe(sabbe mahàbhåtà
kàtabbà, ) na maggapaccayà, ahetukaü paritta ekaü khandhaü, ahetuka pañisandhikkhaõe
ekaü, saükhittaü, (sabbe mahàbhåtà kàtabbà, ) na sampayutta paccayà, navippayutta
paccayà, aråpe parittaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe, bàhiraü, àhàra,
utu, asa¤¤asattànaü. Mahaggataü dhammaü, mahaggato dhammo uppajjati na vippayutta
paccayà, aråpe mahaggataü ekaü khandhaü, appamàõaü dhammaü, appamàõo dhammo
uppajjati na vippayutta paccayà, aråpe appamàõaü ekaü khandhaü, no natthi paccayà, no
vigata paccayà. 

Na hetuyà ekaü, na àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà dasa, na anantare pa¤ca, na
samanantare pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e, na upanissaye pa¤ca, na purejàte dvàdasa, na pacchàjàte
terasa na àsevane terasa, na kamme tãni, na vipàke nava, na àhàre ekaü, na indriye, na
jhàne, na magge ekaü, na sampayutte

[BJT Page 622] [\x 622/]     

Pa¤ca, na vippayutte tãni, no natthiyà pa¤ca, no vigate pa¤ca, (evaü gaõetabbaü. )

Paccaniyaü. 

Hetu paccayà na àrammaõe pa¤ca, na adhapatiyà dasa, na anantare pa¤ca na samanantare,
na a¤¤ama¤¤e, na upanissaye pa¤ca, na purejàte dvàdasa, na pacchàjàte terasa, na àsevane
terasa, na kamme tãõi, na vipàke nava, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tãõi, no
natthiyà pa¤ca, no vigate pa¤ca, (evaü gaõetabbaü. )

Anuloma paccaniyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe ekaü, anantare ekaü, (saükhittaü) vigate ekaü, avigate ekaü,
(evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyànulomaü. 

Pañiccavàro. 

(Sahajàtavàropi pañiccavàra sadiso)

Parittaü dhammaü paccayà paritto dhammo uppajjati hetu paccayà parittaü ekaü khandhaü
paccayà tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe, pañisandhikkhaõe khandhe
paccayà vatthu, vatthuü paccayà khandhà, ekaü mahàbhåtaü paccayà upàdàråpaü. Vatthuü
paccayà parittà khandhà, parittaü dhammaü paccayà mahaggato dhammo uppajjati hetu
paccayà, vatthuü paccayà mahaggatà khandhà, pañisandhikkhaõe vatthuü paccayà
mahaggatà khandhà. 

Parittaü dhammaü paccayà appamàõo dhammo uppajjati hetu paccayà. Vatthuü paccayà
appamàõà khandhà. Parittaü dhammaü paccayà paritto ca appamàõo ca dhammà uppajjanti
hetu paccayà. Vatthu paccayà appamàõà khandhà. Mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü
råpaü. Parittaü dhammaü paccayà paritto ca mahaggato ca dhammà uppajjanti hetu
paccayà. Vatthuü paccayà mahaggatà khandhà. Mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü råpaü.
Pañisandhikkhaõe vatthuü paccayà. -

Mahaggataü dhammaü paccayà mahaggato dhammo uppajjati hetu paccayà, mahaggataü
ekaü khandhaü paccayà-. Pañasandhikkhaõe mahaggataü ekaü khandhaü, mahaggataü
dhammaü paccayà paritetà dhammo uppajjati hetu paccayà, haggate khandhe paccayà
cittasamuññhànaü råpa, pañisandhikkhaõe, mahaggataü dhammaü paccayà paritto ca
mahaggato ca

[BJT Page 623] [\x 623/]     

Dhammà uppajjanti hetupaccayà, mahaggataü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà
cittasamuññhàna¤ca råpaü, dva khandhe, pañisandhikkhaõe mahaggataü ekaü khandhaü-. 
Appamàõaü dhammaü paccayà appamàõo dhammo uppajjati hetu paccayà, appamàõe
tãõi, paritta¤ca appamàõa¤ca dhammaü, paritto dhammo uppajjati hetupaccayà.
Appamàõe khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü, paritta¤ca
appamàõa¤ca dhammaü, appamàõo dhammo uppajjati hetupaccayà. Appamàõaü ekaü
khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, paritta¤ca appamàõa¤ca dhammaü, paritto
ca appamàõo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Appamàõaü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca
paccayà tayo khandhà, dve khandhe, appamàõe khandhe ca mahàbhåte ca paccayà
cittasamuññhànaü råpaü, paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaü, paritto dhammo uppajjati
hetupaccayà. Tãõi, pañisandhikkhaõe tãõi pi kàtabbà. 

Parittaü dhammaü paccayà paritto dhammo uppajjati àrammaõa paccayà. Parittaü ekaü
khandhaü paccayà tayo khandhà, dve khandhe, pañisandhikkhaõe vatthuü paccayà
khandhà, cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü, kàyàyatanaü paccayà-. Vatthuü paccayà
parittà khandhà, (avasesà cha pa¤hà, hetupaccayà sadisà, satta kàtabbà, ) adhipatipaccayà,
pañisandhi natthi, sattarasa pa¤hà paripunõà, anantarapaccayà, (saükhittaü, )
avigatapaccayà. 

Hetuyà sattarasa, àrammaõe satta, adhipatiyà sattarasa, anantare satta, samanantare satta,
sahajàte sattarasa, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejàte satta,
àsevane satta, kamme sattarasa, vipàke sattarasa, àhàre sattarasa, indriye, jhàne, magge
sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyà sattarasa, natthiyà satta, vigate
satta, avigate sattarasa, (evaü gaõetabbaü. )

Anulomaü. 

Parittaü dhammaü paccayà paritto dhammo uppajjati na hetu paccayà. Ahetukaü
parittaüekaü khandhaü paccayà tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe,
ahetukaü pañisandhikkhaõe khandhe paccayà vatthu, vatthuü paccayà khandhà, ekaü
mahàbhåtaü, (saükittaü. ) Asa¤¤asattànaü, cakkhàyatanaü paccayà cakkhuvi¤¤àõaü

[BJT Page 624] [\x 624/]     

Kàyàyatanaü, vatthuü paccayà ahetukà parittà khandhà, vicikicchàsahagate
uddhaccasahagatekhandhe ca vatthu¤ca paccayà vicikicchàsahagato uddhaccasahagato
moho, parittaü dhammaü paccayà paritto dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà,
(pañiccavàra sadisaü, ) pa¤ca. 

Parittaü dhammaü paccayà paritto dhammo uppajjati na adhipatipaccayà, parittaü eü
khandhaü paccayà tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe,
pañisandhikkhaõe asa¤¤asattànaü, cakkhàyatanaü, kàyàyatanaü, vatthuü paccayà parittà
khandhà. 

Parittaü dhammaü paccayà mahaggato dhammo uppajjati na adhipatipaccayà. Vatthuü
paccayà mahaggatàdhipati. Vatthuü paccayà vipàkà mahaggatà khandhà, pañisandhikkhaõe
vatthuü paccayà mahaggatà khandhà. 

Parittaü dhammaü paccayà appamàõo dhammo uppajjati na adhipatipaccayà, vatthuü
paccayàappamàõàdhipati, parittaü dhammaü, paritto ca mahaggato ca dhammà, na
adhipatipaccayà, vatthuü paccayà vipàkà mahaggatà khandhà, mahàbhåte paccayà
cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe. 

Mahaggataü dhammaü paccayà mahaggato dhammo, na adhipatipaccayà, mahaggate
khandhe paccayàmahaggatàdhipati, vipàkaü mahaggataü ekaü khandhaü paccayà tayo
khandhà, dve khandhe, pañisandhikkhaõe. 

Mahaggataü dhammaü paccayà paritto dhammo uppajjati na adhipatipaccayà. Vipàke
mahaggate khandhe paccayà cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe mahaggataü
dhammaü, paritto ca mahaggato ca dhammà uppajjanti na adhipatipaccayà. Vipàkaü
mahaggataü ekaü khandhaü paccayà tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü. Dve
khandhe, pañisandhikkhaõe, appamàõaü dhammaü, appamàõo dhammo uppajjiti na
adhipatipaccayà, appamàõo khandhe paccayà appamàõàdipati, paritta¤ca appamàõe¤cha
dhammaü, appamàõo dhammo uppajjati na adhipitipaccayà. Appamàne khandhe ca
vthu¤ca paccayà appamàõàdhipati. 

Paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaü paccayà paritto dhammo uppajjati na adhipatipaccayà,
vipàke mahaggate khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü.
Pañisandhikkhaõe, paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaü-. Mahaggato dhammo-. Na
adhipatipaccayà. Mahaggate khandhe ca vatthu¤ca paccayà mahaggatàdhipati, vipàkaü
mahaggataü ekaü 

Khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe, pañisandhikkhaõe, paritta¤ca
mahaggata¤ca dhammaü, paritto ca mahaggato ca dhammà, na adhipatipaccayà. Vipàkaü
mahaggataü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe vipàke
mahaggate khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe
mahaggate khandhe paccayà. 

Parittaü dhammaü paccayà paritto dhammo uppajjati na anantara paccayà, na
samanantarapaccayà, na a¤¤ama¤¤a, na upanissaya, na purejàtapaccayà, (pañiccavàra sadisà,
) dvàdasa pa¤hà, na pacchàjàta paccayà, na àsevanapaccayà, paripuõõaü, (vipàkoti
niddisitabbaü, cittasamuññhànaü råpaü vipàkoti na kàtabbaü, ) na kammapaccayà, na
vipàkapaccayà, pañisandhi vipàko'pi natthi, na àhàrapaccayà, na indriya, na jhàna, namagga,
na sampayutta, na vippayutta, no natthi, no vigata paccayà. 

Na hetuyà ekaü, na àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà dvàdasa, na anantare pa¤ca, na
samanantare, na a¤¤ama¤¤e, na upanissaye, na purejàte dvàdasa, na pacchàjàte sattarasa, na
àsevane sattarasa, na kamo satta, na vipàke sattarasa, na àhàre, na indriye, na jhàne, na
magge ekaü, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tãõi, nonatthiyà pa¤ca, no vigate pa¤ca,
evaü(gaõetabbaü. )

Paccanãyaü. 

Hetupaccayà na àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà dvàdasa, na anantare pa¤ca, na
samanantare pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca, na purejàte dvàdasa, na
pacchàjàtesattarasa, na àsevane sattarasa, na kamme satta, na vipàke sattarasa, na
sampayutte pa¤ca, na vippayutte tãõi, no natthiyà pa¤ca, no vigate pa¤ca, (evaü
gaõetabbaü. )

Anulema paccanãyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe ekaü, anantare, samanantare, sahajàte, vigate, avigate ekaü,
(evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyànulomaü. 

(Nissayavàro paccayavàrasadiso. )

[BJT Page 626] [\x 626/]     

Saüsaññhavàro. 
Parittaü dhammaü saüsaññho paritto dhammo uppajjati hetupaccayà, parittaü ekaü
khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe, pañisandhikkhaõe, mahaggataü
dhammaü saüsaññho mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayà, mahaggataü ekaü
khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe, pañisandhikkhaõe, appamàõaü
dhammaü saüsaññho appamàõo dhammo uppajjati hetupaccayà, appamàõaü ekaü
khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe. 

Parittaü dhammaü saüsaññho paritto dhammo uppajjati àrammaõa paccayà,
adhipatipaccayà, pañisandhi natthi, anantarapaccayà, samanantara paccayà, sahajàtapaccayà,
a¤¤ama¤¤a, nissaya, upanissaya paccayà, purejàtapaccayà, pañisandhi nti, àsevana paccayà,
vipàko'pi pañisandhi'pi natthi, kamma paccayà, vipàka, àhàra, indriya, jhàna, magga,
sampayutta, vippayutta, atthi, natthi, vigataü avigatapaccayà. 

Hetuyà tãni, àrammaõe tãni, adhipatiyà tãõi, (saükhittaü, ) avigate tãni, (evaü gaõetabbaü.
)

Anulomaü. 

Parittaü dhammaü saüsaññho paritto dhammo uppajjati na hetupaccayà, ahetukaü
parittaüekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe, ahetuka pañisandhikkhaõe
vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe saüsaññho vicikicchàsahagato
uddhaccasahagate meho. 

Parittaü dhammaü saüsaññho paritto dhammo uppajjati na adhipatipaccayà, parittaü ekaü
khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe, pañisandhikkhaõe, mahaggataü
dhammaü saüsaññho mahaggato dhammo uppajjati na adhipatipaccayà, mahaggate khandhe
saüsaññhà mahaggatà-. Adhipati, vipàkaü mahaggataü ekaü khandhaü saüsaññhà,
pañisandhikkhaõe. 

Appamàõaü-. Saüsaññho appamàõo dhammo uppajjati na adhipati paccayà, appamàõe
dhandhe saüsaññha appamàõà adhipati. 

Parittaü dhammaü saüsaññho paritto dhammo uppajjati na purejàtapaccayà. Aråpe parittaü
ekaü khandhaü saüsaññhà-. Pañisandhikkhaõe. Mahaggataü dhammaü saüsaññho
mahaggatodhammo uppajjati

[BJT Page 627] [\x 627/]     

Na purejàtapaccayà. Aråpe mahaggataü ekaü khandhaü saüsaññho tayo khandhà,
pañisandhikkhaõe. Appamàõaü dhammaü-. Appamàõo dhammo uppajjati na
purejàtapaccayà. Aråpe appamàõaü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà. 

Parittaü dhammaü saüsaññho paritto dhammo uppajjati na pacchàjàtapaccayà. Na
àsevanapaccayà, parittaü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, pañisandhikkhaõe. 

Mahaggataü dhammaü saüsaññho mahaggato dhammo uppajjati na àsevanapaccayà.
Vipàkaü mahaggataü ekaü khandhaü saüsaññhà, pañisandhikkhaõe. Appamàõaü dhammaü
saüsaññho appamàõo dhammo uppajjati na àsevanapaccayà. Vipàkaü appamàõaü ekaü
khandhaü saüsaññhà. Parittaü dhammaü saüsaññho paritto dhammo uppajjati na
kammapaccayà paritte khandhe saüsaññhà parittà cetanà. Mahaggataü dhammaü,
mahaggato dhammo uppajjati na kammapaccayà mahaggate khandhe saüsaññhà mahaggatà
cetanà. Appamàõaü dhammaü saüsaññhoappamàõo dhammo uppajjati na kammapaccayà.
Appamàõe khandhe saüsaññhà appamàõà cetanà. 

Parittaü dhammaü saüsaññho paritto dhammo uppajjati na vipàkapaccayà. Parittaü ekaü
khandhaü saüsaññhà tayo khandhà. Mahaggataü dhammaü-. Mahaggato dhammo uppajjati
na vipàkapaccayà. Mahaggataü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà. Appamàõaü
dhammaü, appamàõo dhammo uppajjati na vipàkapaccayà. Appamàõaü ekaü khandhaü
saüsaññhà tayo khandhà. 

Parittaü dhammaü saüsaññho paritto dhammo uppajjati na jhànapaccayà, na maggapaccayà,
na vippayuttapaccayà, aråpe parittaü ekaü, khandhaü, mahaggataü dhammaü saüsaññho
mahaggato dhammo uppajjati na vippayuttapaccayà. Aråpe mahaggataü ekaü khandhaü,
appamàõaü dhammaü saüsaññho appamàõo dhammo uppajjati na vippayuttapaccayà.
Aråpe appamàõaü ekaü khandhaü. 

Na hetuyà ekaü, na adhipatiyà tãni, na purejàte tãni, na pacchàjàte tãõi, na àsevane tãni, na
kamme tãõi, na vipàke tini, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na vippayutte tãõi, (evaü
gaõetabbaü. )

Paccanãyaü. 

[BJT Page 628] [\x 628/]     

Hetupaccayà na adhipatiyà tãni, na purejàte, na pacchàjàte, na àsevane, na kamme, na
vipàke, na vippayutte tãni. (Evaü gaõetabbaü. )

Anuloma paccanãyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe ekaü, anantare ekaü, (saükittaü. ) Avigate ekaü, (evaü
gaõetabbaü. )

Paccanãyànulomaü. 

(Sampayuttavàro saüsaññhavàrasadiso. )

Paritto dhammo parittassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Parittà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetupaccayena paccayo.
Pañisandhikkhaõe mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa hetupacca-. Tãõi. (Pavatti
pañisandhikàtabbà. )

Appamàõo dhammo appamàõassa dhammassa hetupacca-. Tãõi. Paritto dhammo
parittassadhammassa àrammaõapacca-. Dànaü datvà sãlaü samàdiyitvà uposathakammaü
katvàtaü paccavekkhati. Pubbe suciõõàni paccavekkhati. Ariyà gotrabhu paccavekkhanti.
Vodànaü paccavekkhanti. Pahãne kilese paccavekkhanti. Vikkhamhite kilese paccavekkhanti.
Pubbe samudàvinõe kilese jànti. Cakkhuü, vatthuü paritte khandhe aniccato vipassanti,
assàdenti, abhinandanti. Taü àrabbha ràgo uppajjati. Domanassaü uppajjati. Råpàyatanaü
cakkhu-pe- phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa àrammaõa pacca-. 

Paritto dhammo mahaggatassa dhammassa àrammaõapacca-. Dibbena cakkhunà råpaü
passati. Dibbàya sota dhàtuyà saddaü, cetopariya¤àõena paritata cittasamaïgissa cittaü
jànàti. Parittà khandhà iddhividha¤àõassa, cetopariya¤àõassa, pubbenivàsà,
yathàkammåanàgataüsa¤àõassa àrammaõapacca-. 

Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa àrammaõapacca-. âkàsàna¤càyatanaü
vi¤¤àõa¤càyatanassa, àki¤ca¤¤àyatanaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa àrammaõapacca-.
Cetopariya¤àõena mahaggata cittasamaïgissa cittaü jànàti, mahaggatà khandhà
iddhividha¤àõassa, cetopariya-. Pubbenivàsà-. Yathakammå-. Anàgataüsa¤àõassa
àrammaõapacca-. 

[BJT Page 629] [\x 629/]     

Mahaggato dhammo parittassa dhammassa àrammaõapacca-. Pañhamaü jhànaü
paccavekkhati. Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü paccavekkhati. Dibbaü cakkhuü paccavekkhati.
Dibbaü sotadhàtuü, iddhividha¤àõaü paccavekkhati. Cetopariya¤àõaü, pubbenivàsà-.
Yathàkammå-. Anàgataüsa ¤àõaü paccavekkhati. Mahaggate khandhe aniccato vipassati.
Assàdeti, abivandati, taü àrabbha ràgo uppajjati. Domanassaü uppajjati. 

Appamàõo dhammo appamàõassa dhammassa àrammaõapacca-. Nibbànaü maggassa,
phalassa àrammaõapacca-. Appamàõo dhammo parittassa dhammassa, àrammaõapacca-.
Ariyà maggà vucñhahitvà maggaü paccavekkhanti. Phalaü paccavekkhanti. Nibbànaü
paccavekkhanti. Nibbànaü gotrabhussa, vodànassa, àvajjanàya àrammaõapacca-. Appamàõo
dhammo mahaggatassa dhammassa àrammaõapacca-. Ariyà cetopariya¤àõena appamàõa
cittasamaïgissa cittaü jànanti. Appamàõà khandhà cetopariya¤àõassa, pubbenivàsà,
anàgataüsa¤àõassa àrammaõapacca-. 

Paritto dhammo parittassa dhammassa adhipatipacca-. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati,
-pe-àrammaõàdhipati, dànaü datvà sãlaü samàdiyitvà uposathakammaü katvà, taü garuü
katvà paccavekkhati. Pubbe suciõõàni garuü katvà paccavekkhati. Sekhà gotrabhuü garuü
katvà vodànaü garuü katvà paccavekkhanti. Cakkhuü vatthuü, paritte khandhe garuü katvà
assàdenti, abivandanti taü garuü katvà ràgo uppajjati. Diññhi uppajjati sahajàtàdhipati
parittàdhipati, sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü adhipatipacca-.
Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa adhipatipacca-. Sahajàtàdhipati
mahaggatàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü adhipatipacca-. 

Mahaggato dhammo parittassa dhammassa adhipatipacca-. ârammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati. ârammaõàdhipati: pañhamaü jhànaü garuü katvà,
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü dibbaü cakkhuü anàgataüsa¤àõaü garuü katvà paccavekkhati.
Mahaggate khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandati. Taü garuü katvà ràgo uppajjati.
Diññhi uppajjati. Sahajàtàdhipati mahaggatàdhipati cittasamuññhànànaü råpànaü
adhipatipacca-. 

Mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca dhammassa adhipatipacca-.
Sahajàtàdhipati, mahaggatàdipati sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca
råpànaü adhipatipacca-. 

[BJT Page 630] [\x 630/]     

Appamàõo dhammo appamàõassa dhammassa adhipatipacca-. ârammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati, -peàrammaõàdhipati, nibbànaü maggassa, phalassa adhipatipacca.
Sahajàtàdhipati appamàõàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü adhipatipacca-. 

Appamàõo dhammo parittassa dhammassa adhipatipacca-. ârammaõàdhipati
sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati: ariyà maggà vuññhahitvà maggaü garuü katvà
paccavekkhanti. Phalaü garuü katvà, nibbànaü garuü katvà-. Nibbànaü gotrabhussa,
vodànassa adhipatipacca-. Sahajàtàdhipati, appamàõàdhipati cittasamuññhànànaü råpànaü
adhipatipacca-. 

Appamàõo dhammo parittassa ca appamàõassa ca dhammassa adhipatipacca-.
Sahajàtàdhipati, appamàõàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca
råpànaü adhipatipacca-. 

Paritto dhammo parittassa-. Anantarapacca-. Purimà purimà parittà khandhà pacchimànaü
pacchimànaü khandhànaü anantarapacca-. Anulomaü gotrabhussa, anulomaü vedànassa
àvajjanàya parittànaü khandhànaü anantarapacca-. 

Paritto dhammo mahaggatassa-. Anantarapacca-. Parittaü cuti cittaü mahaggatassa upapatti
cittassa anantarapacca-. Parittàkandhà mahaggatassa-. Vuññhànassa, anàgataüsa¤àõassa
anantarapacca-. Pañhamassa jhànassa parikammaü, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa
parikammaü, dibbassa cakkhussa parikammaü, anàgataüsa¤àõassa parikammaü,
anàgataüsag¤àõassa anantarapacca-. 

Paritto dhammo appamàõassa dhammassa anantarapacca-. Gotrabhramaggassa, vodànaü
maggassa, anulomaü phalasamàpattiyà anantara cca-. 

Mahaggato dhammo mahaggatassa mmassa anantarapacca-. Purimà purimà mahaggatà
khandhà pacchimànaü pacchimànaü mahaggatànaü khandhànaü anantarapacca-. 

Mahaggato dhammo parittassa dhammassa anantarapacca-. Mahaggataü cuticittaü parittassa
upapatticittassa anantarapacca-. Mahaggataü bhavaïgaü àvajjanàya anantarapacca-.
Mahaggatà khandhà parittassa vuññhànassa anantarapacca-. 

[BJT Page 631] [\x 631/]     

Mahaggato dhammo appamàõassa dhammassa anantarapacca-. Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü
nirodà vuññhahantassa phalasamàpattiyà anantarapacca-. Appamàõo dhammo
appamàõassa dhammassa anantara pacca-. Purimà purimà appamàõà khandhà
pacchimànaü pacchimànaü-. Anantara pacca-. Maggo phalassa, phalaü phalassa
anantarapacca. 

Appamàõo dhammo parittassa dhammassa anantarapacca-. Phala parittassa vuññhànassa
anantarapacca-. Appamàõo dhammo mahaggatassa dhammassa anantarapacca-. Phalaü
mahaggatassa vuññhànassa ananta pacca-. 

(Samanantara paccayaü anantarapaccayasadisaü. )
Paritto dhammo parittassa dhammassa sahajàtapacca-. Paritto eko khandho tiõõannaü
khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü sahajàtapacca-. Dve khandhà,
pañisandhikkhaõe khandhà vatthussa, vatthukhandhànaü sahajàtapacca-. Ekaü mahàbhåtaü,
(saükhittaü. ) Asa¤¤asattànaü paritto dhammo mahaggatassa dhammassa,
pañisandhikkhaõe vatthu mahaggatànaü khandhànaü sahajàtapacca-. 

Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa, mahaggato eko khandho tiõõannaü
khandhànaü, dve khandhà, pañisandhikaõe, mahaggato dhammo parittassa dhammassa,
mahaggatà khandhà cittasamuññhànànaü råpànaü sahajàtapacca-. Pañisandhikkhaõe
mahaggatà khandhà kamattà råpànaü sahajàtapacca-. 

Mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca dhammassa, mahaggato eko khandho
tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü sahajàtapacca-. Dve khandhà,
pañisandhikkhaõe, appamàõo dhammo, appamàõassa dhammassa, appamàõo eko
khandho tiõõannaü khandhànaü sahajàtapacca-. Appamàõo dhammo parittassa
dhammassa, appamàõà khandhà cittasamuññhànànaü råpànaü sahajàtapacca, appamàõo
dhammo parittassa ca appamàõassa ca dhammassa, appamàõo eko khandho tiõõannaü
khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü sahajàtapacca-. 

Paritto ca appamàõo ca dhammà parittassa dhammassa, appamàõà khandhà ca mahàbhåtà
ca cittasamuññhànànaü råpànaü sahajàta pacca-. Paritto ca mahaggato ca dhammà parittassa
dhammassa. 
[BJT Page 632] [\x 632/]     

Mahaggatà khandhà ca mahàbhåtà ca cittasamuññhànànaü råpànaü sahajàtapacca,
pañisandhikkhaõemahaggatà khandhà ca mahàbhåtà ca kamattà råpànaü sahajàtapacca-.
Parittoca mahaggato ca dhammà mahaggatassa dhammassa sahajàtapacca.
Pañisandhikkhaõe mahaggato eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü
sahajàtapacca-. 

Paritto dhammo parittassa dhammassa a¤¤ama¤¤apacca-. Paritto eko khandho tiõõannaü
khandhànaü a¤¤ama¤¤apacca-. Pañisandhikkhaõe khandhà vatthussa vatthu khandhànaü
a¤¤ama¤¤apacca-. Ekaü mahàbhåtaü, asa¤¤asattànaü, paritto dhammo mahaggatassa
dhammassaa¤¤ama¤¤apacca-. Pañisandhikkhaõe vatthu mahaggatànaü khandhànaü
a¤¤ama¤¤apacca-. Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa, mahaggato eko khandho
tiõõannaü khandhànaü a¤¤ama¤¤apacca-. Pañisandhikkhaõe mahaggato dhammo
parittassa dhammassa, pañisandhikkhaõemahaggatà khandhà vatthussa a¤¤ama¤¤apacca-. 

Mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca dhammassa, pañisandhikkhaõe
mahaggato ekokhandho tiõõannaü khandhànaü vatthussa ca a¤¤ama¤¤apacca-. Appamàõo
dhammo appamàõassa dhammassa, appamàõo eko khandho tiõõannaü khandhànaü
a¤¤ama¤¤apacca-. Dve khandhà, paritto ca mahaggato ca dhammà mahaggatassa
dhammassa a¤¤ama¤¤apacca-. Pañisandhikkhaõe mahaggato eko khandho ca vatthu ca
tiõõannaü khandhànaü a¤¤ama¤¤apacca-. 

Paritto dhammo parittassaü dhammassa nissayapaccayena paccayo, paritto eko khandho
tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü nissayapacca-. Dve khandhà,
pañisandhikkhaõe khandhà vatthussa. Vatthu khandhànaü nissayapacca-. Ekaü mahàbhåtaü
-peasa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü-. Cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, kàyàyatanaü
kàyavi¤¤àõassa-. Vatthu parittànaü khandhànaü nissayapacca-. Paritto dhammo
mahaggatassa dhammassa, vatthu mahaggatànaü khandhànaü nissayapacca-.
Pañisandhikkhaõe vatthu mahaggatànaü khandhànaü nissayapacca-. Paritto dhammo
appamàõassa dhammassa-. Vatthu appamàõànaü khandhànaü nissayapacca, mahaggato
dhammo mahaggatassa dhammassa-. Mahaggato eko khandho tiõõannaü khandhànaü, dve
khandhà, pañisandhikkhaõe. 

Mahaggato dhammo parittassa dhammassa, mahaggatà khandhà cittasamuññhànànaü
råpànaü nissayapacca-. Pañisandhikkhaõe mahaggatà khandhà kamattàråpànaü
nissayapacca-. Mahaggato dhammo parittassa

[BJT Page 633. [\x 633/]     ] 

Ca mahaggatassa ca dhammassa, mahaggato eko khandho tiõõannaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü nissayapacca-. Dve khandhà, pañisandhikkhaõe. 

Appamàõo dhammo appamàõassa dhammassa, appamàõo eko khandho tiõõannaü
khandhànaü nissayapacca, appamàõo dhammo parittassa dhammassa, appamàõà khandhà,
cittasamuññhànànaü råpànaü nissayapacca. 

Appamàõo dhammo parittassa ca appamàõassa ca dhammassa, appamàõo dhammo-. Eko
khandho tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànànà¤ca råpànaü nissayapacca-. Paritto ca
appamàõo ca dhammà parittassa dhammassa, appamàõà khandhà ca mahàbhåtà ca
cittasamuññhànànaü råpànaü nissayapacca-. 

Paritto ca appamàõo ca dhammà appamàõassa dhammassa, appamàõo eko khandho
cavatthu ca tiõõannaü khandhànaü nissayapacca-. Dve khandhà, paritto ca mahaggato ca
dhammà parittassa dhammassa, mahaggato khandho ca mahàbhåtà ca cittasamuññhànànaü
råpànaü nissayapacca-. Pañisandhikkhaõe mahaggatà khandhà ca mahabhåtà ca kamattà
råpànaü nissayapacca-. 

Paritto ca mahaggato ca dhammà mahaggatassa dhammassa, mahaggato eko khandho ca
vatthu ca tiõõannaü khandhànaü nissayapacca, pañisandhikkhaõe mahaggato eko khandho
ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü nissayapacca-. Dve khandhe. 

Paritto dhammo parittassa dhammassa upanissayapacca-. ârammaõåpanissayo,
anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, - pakatåpanissayo: parittaü saddhaü upanissàya dànaü
deti, sãlaü samàdiyati, uposathakammaü karoti, vipassanaü uppàdeti, mànaü jappeti,
diññhiü gaõhàti, parittaü sãlaü, pa¤¤àü, ràgaü, patthanaü, kàyikaü sukhaü. Senàsanaü
upanissàya dànaü deti, sãlaü, uposatha-. Vipsanaü uppàdeti, pànaü hanti. Saïghaü bhindati,
parittà saddhà, pa¤¤à, ràgo, patthanà, kàyikaü sukhaü, senàsanaü, parittàya saddhàya,
pa¤¤àya, ràgassa, patthanàya, kàyikassa sukhassa, kàyikassa dukkhassa
upanissayapaccayena paccayo, kusalàkusalaü kammaü vipàkassa upanissayapaccayena
paccayo, pàõàtipàto pànàtipàtassa upanissayapaccayena paccayo. 

[BJT Page 634] [\x 634/]     

(Cakkaü kàtabbaü7 màtughàtikammaü màtughàtikammassa upanissaya pacacayena paccayo,
(cakkaü kàtabaübaü, kusalannika sadisaü. )

Paritto dhammo mahaggatassa-. Anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, pakatåpanissayo:
parittaü saddhaü upanissàya mahaggataü jhànaü uppàdeti, abhi¤¤aü, samàpattiü uppàdeti,
parittaü sãlaü pa¤¤aü, ràgaü, senàsanaü upanissàya mahaggataü jhànaü uppàdeti, abhi¤¤aü,
samàpattiü uppàdeti, parittà saddhà, senàsanaü, mahaggatàya sàddhaya pa¤¤àya
upanissayapaccayena paccayo, pañhamassa jhànassa parikammaü,
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa parikammaü, neva sa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa upanissaya
paccayena paccayo, dibbassa cakkhussa parikammaü, anàgataüsa¤àõassa. 

Paritto dhammo appamàõassa dhammassa upanissaya paccayena paccayo anantaråpa
nissayo, pakatåpanissayo, -pakatåpanissayo: parittaü saddaü upanissàya appamàõaü jhànaü
uppàdeti, maggaü, phalasamàpattiü uppàdeti, parittaü sãlaü, pa¤¤aü, ràgaü, patthanaü,
kàyikaü sukhaü, senàsanaü upanissàya appamàõaü jhànaü uppàdeti, maggaü,
phalasamàpattiü uppàdeti, parittà saddhà senàsanaü appamàõàya saddhàya pa¤¤àya
maggassa phalasamàpattiyà upanissayapaccayena paccayo. Pañhamassa maggassa
parikammaüpañhamassa maggassa, catutthassa maggassa parikammaü catutthassa maggassa
upanissayapaccayena paccayo. Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo. Anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, - pakatåpanissayo:
mahaggataü saddhaü upanissàya mahaggataü jhànaü uppàdeti, abhi¤¤aü, samàpattiü
uppàdeti, mahaggataü sãlaü, pa¤¤aü upanissàya mahaggataü jhànaü, abhi¤¤aü, samàpattiü
uppàdeti, mahaggatà saddhà, pa¤¤à mahaggatàya saddhàya, pa¤¤àya upanissayapaccayena
paccayo, pañhamaü jhànaü dutiyassa jhànassa, àki¤ca¤¤àyatanaü
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa upanissayapacca-. 

Mahaggato-. Parittassa, àrammaõåpanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo,
pakatåpanissayo: mahaggataü saddhaü upanissàya dànaü deti, sãlaü samàdiyati,
uposathakammaü karoti, vipassanaü uppàdeti, mànaü jappeti, diññhiü gaõhàti, mahaggataü
sãlaü, pa¤¤aü upanissàya dànaü deti, vipassanaü uppàdeti -pe- mahaggatà saddhà. Pa¤¤à
parittàya saddhàya, pa¤¤àya, kàyikassa sukhassa, kàyikassa dukkhassa upanissayapaccayena
paccayo. 

[BJT Page 635] [\x 635/]     

Mahaggato dhammo appamàõassa, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, - pakatåpanissayo:
mahaggataü saddhaü upanissàya appamàõaü jhànaü uppàdeti, maggaü phalasamàpattiü
uppàdeti, mahaggataü sãlaü. Pa¤¤aü apanissàya appamàõaü jhànaü, maggaü,
phalasamàpattiü uppàdeti, mahaggatà saddhà. Pa¤¤à, appamàõàya saddhàya, pa¤¤àya,
maggassa phalasamàpattiyà upanissayapacca-. 

Appamàõo-. Appamàõassa, àrammanåpanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, -
pakatåpanissayo: appamàõaü saddhaü upanissàya appamàõaü jhànaü uppàdeti, maggaü,
phalasamàpattiü, uppàdeti, appamàõaü sãlaü, pa¤¤aü upanissàya appamàõaü jhànaü,
maggaü, phalasamàpattiü uppàdeti, appamàõà saddhà, pa¤¤à appamàõàya saddhàya,
pa¤¤àya apanissayapaccayena paccayo, pañhamo maggo dutuyassa, tatiyo maggo
catutthassa maggassa. 

Appamàõo dhammo parittassa-. Upanissayapaccayena paccayo. ârammaõåpanissayo,
anantaråpanissayo, pakatåpanissayo: pakatåpanissayo: appamàõaü saddhaü upanissàya
dànaü deti, sãlaü. Uposathakammaü, vipassanaü uppàdeti, appamàõaü sãlaü. Pa¤¤aü
upanissàya dànaü deti, sãlaü. Uposathaü, vipassanaü, appamàõà saddhà, pa¤¤à parittàya
saddhàya, pa¤¤àya, kàyikassa sukhassa, kàyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo.
Phalasamàpatti kàyikassa sukhassa upanissayapacca-. Ariyà maggaü upanissàya saïkhàre
aniccato vipassanti, maggo ariyànaü-. Atthapañisambhidàya, dhammaü, nirutti, pañibhàna,
ñhànàñhàna kosallassa upanissayapacca-. 

Appamàõo dhammo mahaggatassa dhammassa upanissayapacca-. Anantaråpanissayo,
pakatåpanissayo, - pakatåpanissayo: appamàõaü saddhaü upanissàya mahaggataü jhànaü
abi¤¤aü samàpattiü uppàdeti. Appamàõaü sãlaü, pa¤¤aü upanissàya mahaggataü jhànaü
abhi¤¤aü samàpattiü uppàdeti. Appamàõà saddhà. Pa¤¤à mahaggatàya saddhàya.
Pa¤¤àyaupanissayapaccayena paccayo. Ariyà maggaü upanissàya anuppannaü samàpattiü
uppàdenti. Uppannaü samàpajjanti. 

Paritto-. Parittassa purejàtapaccayena paccayo. ârammaõa purejàtaü, vatthu purejàtaü, -
àrammaõa purejàtaü: cakkhuü aniccato vipassati. Assàdeti, abhinandati. Taü àrabbha ràgo,
domanassaü uppajjati, sotaü, vatthuü aniccato, domanassaü uppajjati. Råpà

[BJT Page 636] [\x 636/]     

Yatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa purejàtapacca-. Vatthu
purejàtaü. Cakkhàyatanaü cakchuvi¤¤àõassa, kàyàyatanaü -pe- vatthu parittànaü
khandhànaüpurejàtapacca-. 

Paritto-. Mahaggatassa-. Purejàta. ârammaõa purejàtaü, vatthu
purejàtaüàrammaõapurejàtaü: dibbena cakkhunà råpaü, dibbàya sota dhàtuyà saddaü.
Vatthu purejàtaü vatthu mahaggatànaü khandhànaü purejàtapacca-. 

Paritto dhammo appamàõassa-. Purejàta, vatthu appamàõànaü khandhànaü
purejàtapaccayena paccayo. 

Paritto-. Parittassa pacchàjàtapaccayena paccayo. Pacchàjàtà parittà khandhà purejàtassa
imassa kàyassa pacchàjàtapacca-. Mahaggato dhammo parittassa-. Pacchàjàtapacca-.
Pacchàjàtà mahaggatà ndhà purejàtassa imassa kàyassa pacchàjàtapacca-. Appamàõo
paritta¤ca-. Pacchàjàtapacca-. Pacchàjàtà appamàõà khandhà purejàtassa imassa kàyassa
pacchàjàtapacca-. 

Paritto-. Parittassa àsevanapaccayena paccayo. Purimà purimà parittà khandhà pacchimànaü
pacchimànaü, anulomaü gotrabhussa, anulemaü vodànassa-. âsevanapaccayena paccayo.
Paritto mahaggatassa àsevanapaccayena ccayo. Pañhamassajhànassa parikammaü tasseva
àsevanapacca. Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa parikammaü tasseva àsevanapacca-. Dibbassa
cakkhussa parikammaü-. Anàgataüsa ¤àõassa parikammaü anàgataüsa¤àõassa
àsevanapaccayena paccayo. Paritto-. Appamàõassaàsevanapaccayena paccayo. Gotrabhu
maggassa, vodànaü maggassa àsevanapaccayena paccayo. Mahaggato mahaggatassa
àsevanapacca-. Purimà purimà mahaggatà khandhà pacchimànaü pacchimànaü-.
âsevanapacca-. 

Paritto-. Parittassa-. Kammapacca. Sahajàtà, nànàkhaõikà, sahajàtà parittà cetanà
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü kammapaccayena paccayo.
Pañisandhikkhaõe parittà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü kamattà ca råpànaü
kammapaccanànàkhaõikà parittà cetana vipàkànaü parittànaü khandhànaü kamattà ca
råpànaü kammapacca-. 

Mahaggato-. Mahaggatassa-. Kammapaccayena paccayo. Sahajàtà nànàkhaõikà, sahajàtà
mahaggatà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü

[BJT Page 637] [\x 637/]     

Kammapacca-. Pañisandhikkhaõe mahaggatà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü
kammapacca-. Nànàkhaõikà mahaggatà cetanà vipàkànaü mahaggatànaü khandhànaü
kammapacca-. Mahaggatoparittassa kammapacca-. Sahajàtà, nànàkhaõikà sahajàtà
mahaggatà cetanà cittasamuññhànànaü råpànaü kammapacca-. Pañisandhikkhaõe mahaggatà
cetanà kamattà råpànaü kammapacca-. Nànàkhaõikà mahaggatà cetanà kamattà råpànaü
kammapacca-. Mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca-. Kammapacca-. Sahajàtà
nànàkhaõikà, sahajàtà mahaggatà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü kammapacca-. Pañisandhikkhaõe mahaggatà cetanà
sampayuttakànaü khandhànaü kamattà ca råpànaü kammapacca-. Nànàkhaõikà mahaggatà
cetanà vipàkànaü mahaggatànaü khandhànaü kamattà ca råpànaü kammapacca-. 

Appamàõo-. Appamàõassa-. Kammapacca. Sahajàtà, nànàkhaõikà, -sahajàtà
appamàõàcetanà sampayuttakànaü khandhànaü kammapacca-. Nànàkhaõikà appamàõà
cetanàvipàkànaü appamàõànaü khandhànaü kammapacca-. 

Appamàõo-. Parittassa-. Kammapacca-. Appamàõà cetanà cittasamuññhànànaü
råpànaükammapacca-. 

Appamàõo-. Parittassa ca appamàõassa ca-. Kammapacca-. Appamàõà cetanà
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü kammapaccayena paccayo. 

Paritto dhammo parittassa-. Vipàkapaccayena paccayo. Vipàko paritto eko khandho
tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü vipàkapacca-. Pañisandhikkhaõe
khandhà vatthussa vipàkapacca-. Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa
vipàkapacca-. Tisso pa¤hà. Pavatti ( pañisandhiyà kàtabbà. ) Appamàõo dhammo
appamàõassa dhammassa vipàkapacca-. Tãõi, pavattimeva. 

Paritto dhammo parittassa dhammassa àhàrapacca-. Indriyaü, jhànaü, magga, sampayutta,
vippayuttapacca, sahajatàü, purejàtaü, pacchàjàtaü, -sahajàtà parittà khandhà
cittasamuññhànànaü vipàkànaü vippayuttapacca-. Pañisandhikkhaõe parittà khandhà kañattà
råpànaü vippayuttapacca-. Khandhà vatthussa, vatthu khandhànaü vippayuttapacca-.
Purejàtaü cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa vippayuttapacca-. Kàyàyatanaü

[BJT Page 638] [\x 638/]     

Kàyavi¤¤àõassa vippayuttapacca-. Vatthu parittànaü khandhànaü vippayuttapacca-.
Pacchàjàtà parittà khandhà purejàtassa imassa kàyassa vippayuttapacca-. 

Paritto-. Mahaggatassa-. Vippayuttapacca-. Sahajàtaü, purejàtaü, sahajàtà-. Pañisandhikkhaõe
vatthu mahaggatànaü khandhànaü vipyuttapacca-. Purejàtaü, vatthu mahaggatànaü
khandhànaü vippayuttapacca-. Paritto dhammo appamàõassa dhammassa vippayuttapacca-.
Purejàtaü, vatthu appamàõànaü khandhànaü vippayuttapacca-. Mahaggato parittassa
vippayuttapacca-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü, -sahajàtà mahaggatà khandhà
cittasamuññhànànaü-. Vippayuttapacca-. Pacchàjàtà mahaggatà khandhà purejàtassa imassa
kàyassavipa yuttapacca-. Appamàõo-. Parittassa-. Vippayutta, sahajàtaü, pacchàjàtaü, -
sahajàtà appamàõà khandhà cittasamuññhànànaü råpànaü vippayutta, pacchàjatà appamàõà
khandhà purejàtassa imassa kàyassa vippayutta. 

Paritto-. Parittassa-. Atthipaccayena paccayo. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü,
indriyaü, - sahajàto paritto eko khandho tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca
råpànaü atthipacca. Dve khandho. Pañisandhikkhaõe, khandhàvatthussa atthipacca-. Vatthu
khandhànaü atthipacca, ekaü mahàbhåtaü, (saükhittaü. ) Asa¤¤asattànaü purejàtaü cakkhuü,
vatthuü aniccato vipassati, assàdeti, abhinandati, taü àrabbha ràgo uppajjati, domanassaü
uppajjati, råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa, atthipacca-.
Cakkhàyàtanaü cakkhuvi¤¤àõassa atthipacca-. Kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõassa, vatthu
parittànaü khandhànaü atthipacca-. Pacchàjàtà parittà khandhà purejàtassa imassa kàyassa
atthipacca-. Kabaëãkàro àhàro imassa kàyassa atthipacca-. Råpajãvitindriyaü kamattà
råpànaü atthipacca-. 

Paritto dhammo mahaggatassa-. Atthipacca, sahajàtaü, purejàtaü, sahajàtaü-.
Pañisandhikkhaõe vatthu mahaggatànaü khandhànaü atthipacca-. Purejàtaü-. Dibbena
cakkhunà råpaü passati, dibbàya sotadhàtuyà saddaü, vatthu mahaggatànaü khandhànaü
atthipacca-. 

Paritto dhammo appamàõassa-. Atthipacca, purejàtaü, vatthu appamàõànaü khandhànaü
atthapacca, mahaggato-. Mahaggatassa-. Atthipacca, mahaggato eko dhandho tiõõannaü
khandhànaü, dve khandhà, pañisandhikkhaõe mahaggato parittassa atthipacca, sahajàtaü,
pacchàjàtaü, - sahajàti mahaggatà khandhà cittasamuññhànànaü råpànaü 

[BJT Page 639] [\x 639/]     

Atthipacca-. Pañisandhikkhaõe mahaggatà khandha kamattàråpànaü atthipacca, pacchàjàtà
mahaggatà khandhà purejàtassa imassa kàyassa atthipaccayena paccayo. Mahaggato
parittassa ca mahaggatassaca dhammassa atthipacca-. Mahaggato eko khandho tiõõannaü
khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü atthipacca-. Dve khandhà. Pañisandhikkhaõe,
appamàõo appamàõassa atthipacca-. Appamàõo eko khandho tiõõannaü khandhànaü. . 

Appamàõo dhammo parittassa-. Atthipacca, sahajàtaü, pacchàjàtaü, -sahajàtà appamàõà
khandhà cittasamuññhànànaü råpànaü atthipacca-. Pacchàjàtà appamàõà khandhà
purejàtassa imassa kàyassa atthipacca-. Appamàõo dhammo parittassa ca appamàõassa ca-.
Atthipacca, appamàõo eko khandho tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü
atthipacca-. Paritto ca appamàõo ca dhammà parittassa-. Atthipacca-. Sahajàtaü,
paccachàjàtaü, àhàraü, indriyaü, - sahajàtà appamàõà khandhà ca mahàbhåtà ca
cittasamuññhànànaü råpànaü atthipacca-. Pacchàjàtà appamàõà khandhà ca kabaëãkàro
àhàro ca imassa kàyassa atthipacca-. Pacchàjàtà appamàõà khandhà ca råpajãvitindriya¤ca
kañattà råpànaü atthipacca-. Paritto ca appamàõo ca dhammà appamàõassa dhammassa
atthipacca-. Sahajàtaü, purejàtaü- sahajàto appamàõo ekodhavdho ca vatthu ca tiõõannaü
khandhànaü atthipacca-. Dve khandhà. 

Paritto ca mahaggato ca dhammà parittassa dhammassa atthipacca-. Sahajàtaü, pacchàjàtaü,
àhàraü, indriyaü, -sahajàtà mahaggatà khandhà ca mahàbhåtà ca cittasamuññhànànaü
råpànaü atthipacca-. Pañisandhikkhaõe mahaggatà khandhà ca mahàbhåtà ca kañattà
råpànaü atthipacca-. Pacchàjàtà mahaggatà khandhà ca kabaëãkàro àhàro ca imassa kàyassa.
Pacchàjàtà mahaggatà khandhà ca råpajãvitivdriya¤ca kañattà råpànaü atthipacca-. Paritto ca
mahaggato ca dhammà mahaggatassa dhammassa atthipacca-. Sahajàtaü, purejàtaü, -sahajàto
mahaggato eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü atthipacca, dve khandhà,
pañisandhikkhaõe mahaggato eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü
atthipacca-. Dve khandhà ca, vatthu ca natthi, vigata, avigatapacca-. 

Hetuyà satta, àrammaõe satta, adhipatiyà satta, anantare nava, samanantare nava, sahajàte
ekàdasa, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye terasa, upanissaye nava, purejàte tãõi, pacchàjàte

[BJT Page 640] [\x 640/]     

Tiõi, àsevane cattàri, kamme satta, vipàke, àhàre, indriye, jhàne, maggesatta, sampayutte
tãõi, vippayutte pa¤ca, atthiyà terasa, natthiyà nava, vigate nava, avigate terasa, (evaü
gaõetabbaü. )

Anulomaü. 

Paritto dhammo parittassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, sahajàtapacca,
apanissayapacca, purejàta, pacchàjàta, kammapacca, àhàra, indriyapaccayena paccayo. Ritto-.
Mahaggatassa-. ârammaõa, sahajàta, upanissayapacca, purejàtapacca, paritto appamàõassa-.
Upanissayapacca, purejàtapacca, mahaggato-. Mahaggatassa-. ârammaõa, sahajàtapacca,
upanissaya, mahaggato-. Parittassa-. ârammaõa, sahajàtapacca-. Upanissaya, pacchàjàta,
kammapaccayena paccayo, mahaggato dhammo appamàõassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo, mahaggato parittassa ca mahaggatassa ca sahajàta,
kammapaccayena paccayo. Appamàõo dhammo appamàõassa-. Sahajata paccayena
paccayo, upanissayapaccayena paccayo, appamàõo parittassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, sahajàta, upanissaya, pacchàjàtapaccayena paccayo,
appamàõo mahaggatassa àrammaõapaccayena paccayo, upanissaya, appamàõo-. Parittassa
ca appamàõassa ca-. Sahajàtapacca-. Paritto ca appamàõo ca dhammà parittassa
dhammassa, sahajàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, paritto ca appamàõo ca dhammà
appamàõassa-. Sahajataü, purejàtaü, paritto ca mahaggato ca dhammà parittassa
dhammassa sahajàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, paritto ca mahaggato ca dhammà
mahaggatassa sahajàtaü, purejàtaü. 

Na hetuyà paõõarasa, na àrammaõe paõõarasa, na adhipatiyà. Na anantare, na
samanantare paõõarasa, na sahajàte dvàdasa, na a¤¤ama¤¤e dvàdasa, na nissaye dvàdasa,
na upanissaye cuddasa, na purejàte cuddasa. Na pacchàjàte paõõarasa, na àsevane,
(saükhittaü. ) Na magge paõõarasa, na sampayutte dvàdasa, na vippayutte dasa, no atthiyà
dasa, no natthiyà paõõarasa, no vigate paõõarasa, no avigate dasa, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyaü. 

Hetupaccayà, na àrammaõe satta, na adhipatiyà, na anantare, na samanantare satta, na
a¤¤ama¤¤e tãni, na upanissaye satta, na purejàte, (saükittaü. ) Na magge satta, na
sampayutte

[BJT Page 641] [\x 641/]     

Tãni, na vippayutte tãõi, no natthiyà satta, no vigate satta, (evaü gaõetabbaü. )

Anulàmapaccanãyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe satta, adhipatiyà satta, anantare nava, samanantare nava,
sahajàte ekàdasa, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye terasa, upanissaye nava, purejàte tãõi, pacchàjàte
tãõi, àsevane cattàri, kamme satta, (saükhittaü. ) Magge satta, sampayutte tãni, vippayutte
pa¤ca, atthiyà terasa, natthiyà nava, vigate nava, avigate terasa. 

Paccanãyànulomaü. 

Parittattikaü niññhitaü. 

13. Parittàrammaõattikaü. 

Parittàrammaõaü dhammaü pañicca parittàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà,
parittàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañisandhikkhaõe
parittàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe mahaggatàrammaõaü
dhammaü pañicca mahaggatàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà.
Mahaggatàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañicca
pañisandhikkhaõe mahaggatàrammaõaü-. Appamàõàrammaõaü dhammaü pañicca
appamàõàrammaõo dhammo. Uppajjati hetu paccayà, appamàõàrammaõaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe-. Parittàrammaõaü dhammaü pañicca
parittàrammaõo dhammo uppajjati àrammaõapaccayà, adhipatipaccayà, (saükhittaü. )
Avigatapaccayà. 

Hetuyà tãõi, àrammaõe tãõi adhipatiyà tãthi, (saükhittaü) avigate tãni. (Evaü gaõetabbaü.
)

Anulomaü. 

Parittàrammaõaü dhammaü pañicca parittàrammaõo. Dhammo uppajjati na hetupaccayà,
ahetukaü parittàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe, ahetuka
pañisandhikkhaõe parittàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve dhavdhe-.
Vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe pañicca vicikicchàsahagato uddhaccasahagato
moho, mahaggatàrammaõaü dhammaü pañicca mahaggatàrammaõo dhammo, na hetu
paccayà. Ahetukaü mahaggatàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve
khandhe, vicikicchàsahagate uddhaccasahagate

[BJT Page 642] [\x 642/]     

Khandhe pañicca vacikicchàsahagato uddhaccasahagato moho, appamàõàrammaõaü
dhammaü pañicca appamàõàrammaõo, na hetupaccayà, ahetukaü appamàõàrammaõaü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe. 

Parittàrammaõaü dhammaü pañicca parittàrammaõo dhammo uppajjati na adhipatipaccayà,
parittàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe. Pañisandhikkhaõe,
mahaggatàrammaõaü, mahaggatàrammaõo dhammo upajjati na adhipatipaccayà,
mahaggatàrammaõaüekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe.
Pañisandhikkhaõe, appamàõàrammaõaü, appamàõàrammaõo, na adhipati paccayà.
Appamàõàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe. 

Parittàrammaõaü dhammaü pañicca parittàrammaõo, na purejàta paccayà, aråpe
parittàrammaõaü ekaü khandhaü, pañisandhikkhaõe, mahaggatàrammaõaü dhammaü,
mahaggatàrammaõo, na purejàtapaccayà. Aråpe mahaggatàrammaõaü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà, dve khandhe, na purejàta paccayà. Mahaggatàrammaõe pañisandhi
natthi, appamàõàrammaõaü, appamàõàrammaõo dhammo-. Na purejàtapaccayà, aråpe
appamàõàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe: (na pacchàjàta
paccaya¤ca, na àsevana paccaya¤ca na adhipati sadisaü. )

Parittàrammaõaü dhammaü, parittàrammaõo dhammo, na kamma paccayà,
parittàrammaõe khandhe paciñca parittàrammaõà cetanà, mahaggatàrammaõaü dhammaü
pañicca mahaggatàrammaõo-. Na kammapaccayà mahaggatàrammaõe khandhe pañicca
mahaggatàrammaõà cetanà, appamàõàrammaõaü, appamàõàrammaõo, na kammapaccayà,
appamàõàrammaõe khandhe pañicca appamàõàrammaõà cetanà. 

Parittàrammaõaü dhammaü-. Parittàrammaõo-. Na vipàka paccayà. Pañisandhi natthi, na
jhàna paccayà, pa¤cavi¤¤àõasahagataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe.
Na magga paccayà ahetukaü parittàrammaõaü ekaü khandhaü, dve khandhe, ahetukaü
pañisandhikkhaõe dve khandhe, mahaggatàrammaõaü dhammaü, mahaggatàrammaõo-.
Na magga paccayà ahetukaü mahaggatàrammaõaü ekaü khandhaü-. Dve khandhe,
appamàõàrammaõaü dhammaü-. Appamàõàrammaõo-. Na magga paccayà. Ahetukaü
appamàõàrammaõaü ekaü khandhaü-. Dve khandhe, parittàrammaõaü, parittàrammaõo-.
Na vippayutta paccayà. Aråpe parittà-

[BJT Page 643] [\x 643/]     

Rammaõaü ekaü khandhaü-. Mahaggatàrammaõaü-. Mahaggatàrammaõo-. Na vippayutta
paccayà. Aråpe mahaggatàrammaõaü ekaü khandhaü-. Appamàõàrammaõaü dhammaü-.
Appamàõàrammaõo-. Na vippayutta paccayà aråpe appamàõàrammaõaü ekaü, khandhaü-.
Dve khandhe. 

Na hetuyà tãõi, na adhipatiyà tãõi, -pe- na purejàte tãni, na pacchàjàte tãni, na àsevane tãni,
na kamme tãni, na vipàke tiõi, na jhàne ekaü. Na magge tãõi, na vippayutte tãõi, (evaü
gaõetabbaü, )

Paccanãyaü. 

Hetu paccayà na adhipatiyà tãõã, na purejàte tiõi, na pacchàjàte tãni, na àsevane tãõi, na
kamme tãni, na vipàke tãõi, na vippayutte tãõi. (Evaü gaõetabbaü. )

Anulomapaccanãyaü. 

Na hetu paccayà àrammaõe tãõi, anantare tãõi, samanantare tãni, sahajàte tãni, a¤¤ama¤¤e
tãni, nissaye tãõi. Upanissaye tãõi, purejàte tãni, àsevane dve, kamme tãõi, vipàke ekaü,
àhàre tãni, indriye tãni, jhàne tãni, magge dve, sampayutte tãõi, vippayutte tãõi, atthiyà
tiõi, natthiyà tãni, vigate tãõi, avigate tãni. (Evaü gaõatabbaü. )

Paccanãyànulomaü. 

(Sahajàtavàro'pi paccayavàro'pi nissayavàro'pi saüsaññhavàro'pi sampayuttavàro'pi
pañiccavàra sadiso. )

Parittàrammaõo dhammo parittàrammaõassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Parittàrammaõà hetu sampayuttakànaü khandhànaü hetu paccayena paccayo.
Pañisandhikkhaõe parittàrammaõà hetu sampayuttakànaü khandhànaü hetu paccayena
paccayo, mahaggatàrammaõo, mahaggatàrammaõassa hetu paccayena paccayo.
Mahaggatàrammaõà hetu sampayuttakànaü khandhànaü hetu paccayona paccayo.
Pañisandhikkhaõe appamàõàrammaõo dhammo appamàõàrammaõassa hetu paccayena
paccayo, appamàõàrammaõà hetu sampayuttakànaü khandhànaü hetu paccayena paccayo. 

Parittàrammaõo dhammo parittàrammaõassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
dànaü datvà, sãlaü samàdiyitvà, uposathakammaü katvà taü paccavekkhati, pubbe
suciõõàni paccavekkhati, ariyà

[BJT Page 644] [\x 644/]     

Parittàrammaõe pahãõe kilese paccavekkhanti, vikkhamhite kilese paccavekkanti, pubbe
samudàciõõe kilese jànanti, parittàrammaõe paritte khandhe aniccato dukkhato anattato
vipassanti, assàdenti, abhinavdanti, taü àrabbha parittàrammaõo ràgo uppajjati, domanassaü
uppajjati, cetopariya¤àõena parittàrammaõaparittacittasamaïgissa cittaü jànàti,
parittàrammaõà parittà khandhà cetopariya¤àõassa, pubbanivàsànussati ¤àõassa,
yathàkammåpaga¤àõassa, anàgataüsa ¤àõassa àvajjanàya àrammaõapaccayena paccayo. 

Parittàrammaõo dhammo mahaggatàrammaõassa dhammassa àrammaõa paccayena
paccayo. Dibbaü cakkhuü paccavekkhati, dibbaü sotadhàtuü paccavekkhàti,
parittàrammaõaü iddhividha¤àõaü paccavekkhati, cetopariya¤àõaü, pubbenivàsànussati
¤àõaü, yathàkammåpaga¤àõaü. Anàgataüsa¤àõaü, paccavekkhati, parittàrammaõe
mahaggate khandhe aniccato vipassati, assàdeti, abhinandati taü àrabbha
mahaggatàrammaõo ràgo, domanassaü uppajjati, cetopariya¤àõena parittàrammaõa
mahaggatacittasamaïgissa cittaü jànàti, parittàrammaõà mahaggatà khandhà
cetopariya¤àõassa, pubbenivàsànussati ¤àõassa, anàgataüsa ¤àõassa, àvajjanàya
àrammaõapaccayena paccayo. 

Mahaggatàrammaõo dhammo mahaggatàrammaõassa-. ârammaõapaccayena paccayo,
-pevi¤àõa¤càyatanaü paccavekkhiti, neva sa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü paccavekkhati,
mahaggatàrammaõaü paccavekkhati, cetopariya¤àõaü, pubbenivàsànussati¤àõaü,
yathàkammåpaga ¤àõaü, anàgataüsa¤ànaü paccavekkhati, mahaggatàrammaõe mahagagate
khandhe aniccato vipassati, assàdeti, taü àrabbha mahaggatàrammaõo ràgo, domanassaü
uppajjati, cetopariya¤àõena mahaggatàrammaõamahaggata cittasamaïgissa cittaü jànàti,
mahaggatàrammaõà mahaggatà khandhà tetopariya¤àõassa, pubbenivàsànussati ¤àõassa,
yathàkammåpaga¤àõassa, anàgataüsa¤àõassa, àvajjanàya àrammaõapaccayena paccayo. 

Mahaggatàrammaõo dhammo parittàrammaõassa dhammassa àrammaõa paccayena
paccayo. Pañhamajhàna paccavekkhànaü paccavekkhati, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü
paccavekkhanaü paccavekkhati, dibbacakkhu paccavekkhanaü paccavekkhati,
dibbasotadhàtupaccavekkhanaü paccavekkhati, iddhividha cetopariya¤àõaü,
pubbenivàsànussati¤àõaü, yathàkammåpaka¤ànaü, anagataüsa¤àõaü paccavekkhanaü
paccavekkhati. 

[BJT Page 645] [\x 645/]     


Ariyà mahaggatàrammaõe pahãnakilese paccavekkhanti, vikkhamhitakilese paccavekkanti,
pubbe samudàciõõe mahaggatàrammaõe paritte khandhe aniccato vipassati, assàdeti,
abhinandati, taü àrabbha parittàrammaõo ràgo-. Domanassaü uppajjati, cetopariya¤àõena
mahaggatàrammaõaparittacittasamaïgissa cittaü jànàti, mahaggatàrammaõà parittà khandhà
cetopariya¤àõassa, pubbenivàsànussati¤àõassa, yathàkammåpaga¤àõassa,
anàgataüsa¤àõassa, àvajjanàya àrammaõapaccayena paccàyo. 

Appamàõàrammaõo dhammo appamàõàrammaõassa dhammassa àrammaõa ccayena
paccayo, ariyà maggàvuññhahitvà maggaü paccavekkhanti, phalaü paccavekkhanti,
cetopariya¤àõena appamàõàrammaõaparittacittasamaïgissa cittaü jànàti,
appamàõàrammaõà khandhà cetopariya¤àõassa, pubbenivàsànussati ¤àõassa,
yathàkammåpaga¤àõassa, anàgataüsa¤àõassa, àvajjanàya àrammaõapaccayena paccayo.
Appamàõàrammaõo dhammo parittàrammaõassa dhammassa àrammaõa paccayena
paccayo. Ariyà gotrabhuü paccavekkhanti, vodànaü paccavekkhanti, maggapaccavekkhanaü
phalaü paccavekkhanaü paccavekkhanti, nibbànapaccavekkhanaü paccavekkhanti,
appamàõàrammaõe paritte khandhe aniccato vipassati, cetopariya¤àõena
appamàõàrammaõaparittacittasamaïgissa cittaü jànàti, appamàõàrammaõà parittà
khandhà, tetopariya¤àõassa, pubbanivàsànussati¤àõassa, yathàkammåpaga¤àõassa,
anàgataüsa¤àõassa, àvajjanàya àrammaõa paccayena [PTS Page 335] [\q 335/]      
Paccayo. 

Appamàõàrammaõo dhammo mahaggatàrammaõassa dhammassa àrammaõa paccayena
paccayo. Ariyà appamàõàrammaõà cetopariya¤ànaü paccavekkhanti, pubbenivàsà,
anàgataüsa, àvajjanàya, àrammaõa paccayena paccayo. 

Parittàrammaõo dhammo parittàrammaõassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
àrammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, - àrammaõàdhipati: dànaü datvà, sãlaü samàdiyitvà
uposathakammaü katvà taü garuükatvà paccavekkhati, pubbe sucinõàni taü garuü katvà
paccavekkhati. Parittàrammaõe paritte khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü
garuü katvà ràgo uppajjati, diññhi uppajjati. Sahajàtàdhipati
parittàrammaõàdhipatisampayuttakànaü khandhànaü adhipati paccayena paccayo. 

[BJT Page 646] [\x 646/]     

Parittàrammaõo dhammo mahaggatàrammaõassa dhammassa adhipati paccayena paccayo.
ârammaõàdhipati dibbaü cakkhuü garuü katvà paccavekkhati. Dibbaü sota dhàtuü
parittàrammaõaü iddhividha¤àõaü, ceto pariya¤àõaü, pubbenivàsànussati ¤àõaü,
yathàkammupaga¤àõaü. Anàgataüsa¤àõaü, paccavekkhati, parittàrammaõe mahaggate
khandhe garuü katvà assàdeti, taü garuü katvà mahaggatàrammaõo ràgo, diññhi uppajjati. 

Mahaggatàrammaõo dhammo mahaggatàrammaõassa-. Adhipatipacca-. ârammaõàdhipaci,
sahajàtàdhipati, -àrammaõàdhipati: vi¤¤àõa¤càyatanaü garuü katvà, nevasa¤¤ànàsa¤¤à,
mahaggatàrammaõaü, iddhividha¤ànaü, cetopariya, pubbenivàsà, yathàkammåpakaga
anàgataüsa¤àõaü, garuü katvà-. Mahaggatàrammaõe mahaggate khandhe garuü katvà
assàdeti. Taü garuü katvà mahaggatàrammaõo ràgo. Diññhi, sahajàtàdhipati,
mahaggatàrammaõàdipati, sampayuttakànaü khandhànaü adhipati cca-. 

Mahaggatàrammaõo dhammo parittàrammaõassa dhammassa adhipati pacca-.
ârammaõàdhipati pañhamajjdhànapaccavekkhanaü garuü katvà paccavekkhata.
Anàgataüsa¤àõapaccavekkhanaü garuü katvà, mahaggatàrammaõe paritte khandhe garuü
katvà assàdeti, taü garuü katvà parittàrammaõo ràgo, diññhi uppajjati. Appamàõàrammaõo
dhammo appamàõàrammaõassa dhammassa adhipati paccayena paccayo.
ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati: ariyà maggà vuññhahitvà maggaü
garuü katvà paccavekkhanti. Phalaü garuü katvà, sahajàtàdhipati,
appamàõàrammaõàdhipati sampayuttakànaü. Khandhànaü-. Appamàõàrammaõo dhammo
parittàrammaõassa, àrammaõàdhipati, sekà gotubhuü garuü kavo paccavekkhanti. Vodànaü
garuü katvà paccavekkhanti. Maggapaccavekkhaõaü garuü katvà paccavekkhanti, phalaü
paccavekkhanaü, nibbàõapaccavekkhaõaü, garuü katvà paccavekkhanti,
appamàõàrammaõo dhammo mahaggatàrammaõassa dhammassa adhipati,
àrammaõàdhipati, sekhà appamàõàrammaõaü cetopariya¤àõaü garuü kvà pubbenivàsà,
anàgataüsa¤àõaü garuü katvà paccavekkhanti. 

Parittàrammaõo dhammo parittàrammaõassa dhammassa anantara paccayena paccayo.
Purimà purimà parittàrammaõà khandhà pacchimànaü pacchimànaü anantara paccayena
paccayo. Parittàrammaõo mahaggatàrammaõassa dhammassa anantara paccayena paccayo.
Parittàrammaõaü cuticittaü mahaggatàrammaõassa uppatticittassa

[BJT Page 647] [\x 647/]     

Anantarapaccayena paccayo. Parittàrammaõaü bhavaïgaü mahaggatàrammaõàya
avajjanàya anantarapaccayena paccayo. Parittàrammaõà khandhà mahaggatàrammaõassa
vuññhànassa anantarapaccayena paccayo: parittàrammaõo dhammo
appamàõàrammaõassa-. Anantara paccayena. Paccayo. Parittàrammaõaü-. Anulomaü
gotrabussa, anulomaü vodanassa, anulomaü phalasamàpattiyà anantarapaccayena paccayo. 

Mahaggatàrammaõo dhammo mahaggatàrammaõassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo. Purimàpurimà mahaggatàrammaõà khandhà pacchimànaü pacchimànaü
anantarapaccayena paccayo. Mahaggatàrammaõo parittàrammaõassa anantarapaccayena
paccayo. Mahagagatàrammaõaü cuticittaü parittàrammaõassa upapatticittassa
anantarapaccayena paccayo. Mahaggatàrammaõaü bhavaïgaü parittàrammaõàya àvajjanàya
anantarapaccayena paccayo. Mahaggatàrammaõà khandhà parittàrammaõassa vuññhànassa
anantarapaccayena paccayo. Mahaggatàrammaõo appamàõàrammaõassa,
mahaggatàrammaõaü anulomaü gotrabhussa, anulomaü vodànassa, anulomaü
phalasamàpattiyà, nirodhà vuññha÷antassa, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü phalasamàpattiyà
anantarapaccayena paccayo. 

Appamàõàrammaõo appamàõàrammaõassa anantarapaccayena paccayo. Purimà purimà
appamàõàrammaõà-. Pacchimànaü pacchimànaü anantarapacca-. Gotrabhu maggassa,
vodànaümaggassa, maggo phalassa, phalaü phalassa, anantara cca-. Appamàõàrammaõo
parittàrammaõassa anantarapacca-. Maggapaccavekkhanà parittàrammaõassa vucñhànassa
phalapaccavekkhanà parittàrammaõassa vuññhànassa. Nibbànapaccavekkhanà
parittàrammaõassa vuññhànassa, appamàõàrammaõaü cetopariya¤ànaü parittàrammaõassa
vuññhànassa, pubbenivàsànussati¤àõaü parittàrammaõassa vuññhànassa, anàgataüsa ¤àõaü
parittàrammaõassa vuññhànassa, palaü parittàrammaõassa vuññhànassa anantara cca-.
Appamàõàrammaõo dhammo mahaggatàrammaõassa anantara pacca-.
Maggapaccavakkhànà mahaggatàrammaõassa vuññhànassa, phalapaccavekkhàna
mahaggatà, nibbànapaccavekkhanà mahaggatàrammaõassa, phalaü mahaggatàrammaõasse
vuññhànassa anantara pacca-. 

Parittàrammaõo dhammo parittàrammaõassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo.
(Anantara sadisaü. )

Parittàrammaõo dhammo parittàrammaõassa dhammassa sahajàtapacca-. A¤¤ama¤¤a
pacca-, nissaya pacca-. Tãõi. (Pañiccavàra sadisà

[BJT Page 648] [\x 648/]     

Kàtabbà, ) upanissaya paccayo. ârammaõåpanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo
-pakatåpanissayo: parittàrammaõaü saddhaü upanissàya dànaü deti, sãlaü, uposatha,
parittàrammaõaü jhànaü uppàdeti, vipassanaü, abhi¤¤aü, samàpattiü uppàdeti, mànaü
jappeti. Diññhiü ganhàti. Parittàrammaõaü sãlaü, pa¤¤aü, ràgaü. Dosaü, mohaü, mànaü,
diññhiü, patthanaü, kàyikaü sukhaü, kàyikaü dukkhaü, upanissàya dànaü deti, sãlaü,
uposatha, parittàrammaõa jhànaü uppàdeti, vipassanaü, abhi¤¤aü, samàpattiü uppàdeti,
pànaü hanti, saïghaü bhindati, parittàrammaõà saddhà -pe- pa¤¤à, ràgo, patthanà kàyikaü
sukhaü, kàyikaü dukkhaü parittàrammaõàya saddhàya, pa¤¤àya, ràgassa, patthanàya,
kàyikassa sukhassa kiyikassa dukkhassa upanissaya paccayena paccayo. 

Parittàrammaõo dhammo mahaggatàrammaõassa dhammassa upanissaya paccayena
paccayo. ârammaõåpanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo. -Pakatåpanissayo:
parittàrammaõaü saddhaü upanissàya mahaggatàrammaõaü jhànaü uppàdeti, vipassanaü,
abhi¤¤aü, samàpattiü uppàdeti, mànaü, jappeti. Diññhiü gaõhàti. Parittàrammaõaü sãlaü,
pa¤¤aü, ràgaü, patthanaü, kàyikaü sukhaü, kàyikaü dukkhaü upanissàya
mahaggatàrammaõaü jhànaü uppàdeti, vipassanaü, abhi¤¤aü, samàpattiü uppàdeti; mànaü
jappeti, diññhiü gaõhàti, parittàrammaõà saddhà, kàyikaü sukhaü, kàyikaü dukkhaü,
mahaggatàrammaõàya, saddhàya, pa¤¤àya, ràgassa, patthanàya, upanissaya pacca-. 

Parittàrammaõo dhammo appamàõàrammaõassa-. Upanissaya pacca-. Anantaråpanissayo,
pakatåpanissayo, pakatåpanissayo: parittàrammaõaü saddhaü upanissàya appànàrammaõaü
jhànaü uppàdeti. Maggaü, abhi¤¤aü, samàpattiü uppàdeti. Parittàrammaõaü sãlaü, pa¤¤aü,
ràgaü, kàyikaü sukhaü, kàyikaü dukkhaü, upanissàya appamàõàrammaõaü jhànaü
uppàdeti, maggaü, abhi¤¤aü, samàpattiü uppàdeti. Parittàrammaõà saddhà, kàyikaü
sukhaü, appamàõàrammaõaya saddhàya pa¤¤àya upanissaya pacca-. 

Mahaggatàrammaõo dhammo mahaggatàrammaõassa-. Upanissaya pacca-.
ârammaõåpanissayo, anantaråpanissayo, pakatupanissaye, pakatåpanissayo9
mahaggatàrammaõaü saddhaü upanissàyamahaggatàrammaõaü jhànaü uppàdeti,
vipassanaü, abhi¤¤aü, samàpattiü, mànaü, diññhiügaõhàti, mahaggatàrammaõaü sãlaü,
pa¤¤¤aü, ràgaü, patthanaü

[BJT Page 649] [\x 649/]     

Upanissàya mahaggatàrammaõaü jhànaü diññhiü gaõhàti. Mahaggatàrammaõà saddhà,
pa¤¤à, ràgo patthanà mahaggatàrammaõàya saddhàya patthanàya upanissaya pacca-. 

Mahaggatàrammaõo parittàrammaõassa upanissaya pacca-. ârammaõåpanissayo,
anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, - pakatåpanissayo- mahaggatàrammaõaü saddhaü
upanissàya dànaü deti, sãlaü samàdiyati. Uposathakammaü karoti, parittàrammaõaü jhànaü
vipassanaü, abhi¤¤aü, samàpattiü, mànaü jappeti, diññhiü gaõhàti, mahaggatàrammaõaü
sãlaü. Patthanaü upanissàya dànaü deti, diññhiü gaõhàti, mahaggatàrammaõà saddhà,
patthanà, parittàrammaõàya saddhàya, patthanàya, kàyikassa sukhassa, kàyikassa
dukkhassa upanissaya pacca-. 

Mahaggatàrammaõe dhammo appamàõàrammaõassa-. Upanissaya pacca.
Anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, -pakatåpanissayo: mahaggatàrammaõaü saddhaü
upanissàya appamàõàrammaõaüjhànaü, maggaü, abhi¤¤aü, samàpattiü uppàdeti,
mahaggatàrammaõaü sãlaü patthanaü, upanissàya appamàõarammaõaü jhànaü samàpattiü
uppàdeti, mahaggatàrammaõà saddhà, patnà appamàõàrammaõàya saddhàya. Pa¤¤àya
upanissaya pacca-. 

Appamàõàrammaõo appamàõàrammaõassa upanissaya pacca àrammaõåpanissayo,
anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, pakatåpanissayo: appamàõàrammaõaü saddhaü
upanissàya appamàõàrammaõaü jhànaü, maggaü, abhi¤¤aü, samàpattiü uppàdeti.
Appamàõàrammaõaü sãlaü, pa¤¤aü, nissàya appamàõàrammaõaü jhànaü, maggaü,
samàpattiü uppàdeti, appamàõàrammaõà saddhà, pa¤¤à, appamàõàrammaõàya saddhàya,
pa¤¤àya, phalasamàpattiyà upanissaya pacca-. 

Appamàõàrammaõo parittàrammaõassa upanissaya pacca-. ârammanåpanissayo
anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, pakatåpanissayo: appamàõàrammaõaü saddhaü
upanissàya dànaü deti, sãlaü samàdiyati, uposathakammaü karoti, parittàrammaõaü jhànaü
uppàdeti, vipassanaü, abhi¤¤aü samàpattiü uppàdeti, appamàõàrammaõaü sãlaü, pa¤¤aü,
upanissàya dànaü deti, samàpattiü uppàdeti, appamàõàrammaõà saddhàpa¤¤à
parittàrammaõàya saddhàya pa¤¤àya kàyikassa sukhassa, kàyikassa dukkhassa, upanissaya
pacca-. 

[BJT Page 650] [\x 650/]     

Appamàõàrammaõo dhammo mahaggatàrammaõassa-. Upanissaya pacca-.
ârammaõåpanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, -pakatåpanissayo:
appamàõàrammaõaü saddhaü upanissàya mahaggatàrammaõaü jhànaü, vipassanaü,
abhi¤¤aü, samàpattiü uppàdeti, appamàõàrammaõaü sãlaü, pa¤¤aü upanissàya
mahaggatàrammaõaü jhànaü, vipsanaü, abhi¤¤aü, samàpattiü uppàdeti,
appamàõàrammaõà saddhà, pa¤¤à, mahaggatàrammaõàya saddhàya, pa¤¤àya, upanissaya
paccayena paccayo. 

Parittàrammaõo dhammo parittàrammaõassa dhammassa àsevana paccayena paccayo,
purimà purimà parittàrammaõà khandhà pacchimànaü pacchimànaü parittàrammaõànaü
khandhànaü àsevana paccayena paccayo, parittàrammaõo appamàõàrammaõassa, àsevana
paccayena paccayo, parittàrammaõaü anulomaü gotrabhussa, anulomaü vodànassa àsevana
pacca-. Mahaggatàrammaõà mahaggatàrammaõassa àsevana pacca-. Purimà purimà
mahaggatàrammaõà khandhà pacchimànaü pacchimànaü mahaggatàrammaõànaü
khandhànaü àsevana pacca, mahaggatàrammaõo appamàõàrammaõassa àsevana pacca-.
Mahaggatàrammaõaü anulomaü gocrabhussa, anulomaü vodànassa àsevana pacca-.
Appamàõo appamàõàrammaõassa àsevana pacca, purimà purimà appamàõàrammaõà
khandhà pacchimànaü pacchimànaü appamàõàrammaõànaü khandhànaü àsevana pacca-.
Gotrabhra maggassa, vodànaü maggassa àsevana pacca-. 

Parittàrammaõo dhammo parittàrammaõassa-. Kammapaccayena paccayo. Sahajàtà
nànàkhaõikà, - sahajàtàparittàrammaõà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü
kammapaccayena paccayo, nànàkhaõikà, parittàrammaõà cetanà vipàkànaü
parittàrammaõànaü khandhànaü kammapaccayena paccayo, mahaggatàrammaõo
mahaggatàrammaõassa kammapaccayena paccayo, sahajàtà, nànàkhaõikà, sahajàtà
mahaggatàrammaõà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü kammapaccayena paccayo,
nànàkhaõikà mahaggatàrammaõà cetanà vipàkànaü mahaggatàrammaõànaü khandhànaü
kammapaccayena paccayo, mahaggatàrammaõo parittàrammaõassa kammapaccayena
paccayo, nànàkhaõikà mahaggatàrammaõà cetanà vipàkànaü parittàrammaõànaü
khandhànaü kammapaccayena paccayo. 

Appamàõàrammaõo appamàõàrammaõassa kammapaccayena paccayo sahajàtà
nànàkhaõikà, -sahajàtà appamàõàrammaõà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü
kammapaccayena paccayo, nànàkhaõikà appa

[BJT Page 651] [\x 651/]     

Mànàrammaõà cetanà vipàkànaü appamàõàrammaõànaü khandhànaü kammapacca-.
Appamàõàrammaõo parittàrammaõassa kammapaccayena paccayo, nànàkhaõikà
appamàõàrammaõà cetanà vipàkànaü parittàrammaõànaü khandhànaü kammapaccayena
paccayo. 

Parittàrammaõo parittàrammaõassa vipàkapaccayena paccayo, àhàrapacca-. Indriya pacca-.
Jhànapacca-. Maggapacca-. Sampayuttapacca-. Atthipacca-. Natthipacca-. Vigatapacca-.
Avigatapacca-. 

Hetuyà tãni, àrammaõe satta, adhipatiyà satta, anantare nava, samanantare nava, sahajàte
tãni, a¤¤ama¤¤e tãni, nissaye tãni, upanissaye nava, àsevane pa¤ca, kammepa¤ca, vipàke
tãõi, àhàre tãni, indriye, jhàne, magge, sampayutte, atthiyà tãõi, natthiyà nava, vigate nava,
avigate tãni, (evaü gaõetabbaü. )

Anulomaü. 

Parittàrammaõo dhammo parittàrammaõassa-. ârammaõapaccayena paccayo, sahajàta,
upanissaya, kammapaccayena ccayo, parittàrammaõo mahaggatàrammaõassa
àrammaõapacca-. Upanissayapacca-. Parittàrammaõo dhammo appamàõàrammaõassa
upanissayapaccayena paccayo, mahaggatàrammaõo mahaggatàrammaõassa
àrammaõapaccayena paccayo, sahajàtapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo,
mahaggatàrammaõo parittàrammaõassa àrammaõapaccayena paccayo, apanissaya
paccayena paccayo, kammapacca-. Mahaggatàrammaõo dhammo appamàõàrammaõassa
upanissayapacca-. Appamàõàrammaõo dhammo appamàõàrammaõassa upanissayapacca-.
Appamàõàrammaõo dhammo appamàõàrammaõassa àrammaõapacca-. Sahajàtapacca,
apanissayapacca, appamàõàrammaõo dhammo parittàrammaõassa àrammaõapacca,
upanissayapacca, kammapacca, appamàõàrammaõo dhammo mahaggatàrammaõassa
àrammaõapacca-. Upanissayapaccayena paccayo. 

Anulomaü. 

Parittàrammaõo dhammo parittàrammaõassa-. ârammaõapaccayena paccayo, sahajàta,
upanissaya, kammapaccayena paccayo, parittàrammaõo mahaggatàrammaõassa
àrammaõapacca-. Upanissayapacca-. Parittàrammaõo dhammo appamàõàrammaõassa
upanissayapaccayena paccayo, mahaggatàrammaõo mahaggatàrammaõassa
àrammanapaccayena paccayo, sahajàtapaccayena paccayo, apanissayapaccayena paccayo,
mahaggatàrammaõo parittàrammaõassa àrammaõapaccayena paccayo, apanissaya
paccayena paccayo, kammapacca0. Mahaggatàrammaõo dhammo appamàõàrammaõassa
upanissayapacca0. Appamàõàrammaõo dhammo appamàõàrammaõassa àrammaõapacca-.
Sahajàtapacca, upanissayapacca, appamàõàrammaõo, dhammo parittàrammaõassa
àrammaõapacca, apanissayapacca, kammapacca, appamàõàrammaõo dhammo
mahaggatàrammaõassa àrammaõapacca-. Upanissayapaccayena paccayo. 

Na hetuyà nava, na àrammaõe nava, na adhipatiyà nava, na anantare nava, na samanantare
nava, na sahajàte nava, na a¤¤ama¤¤e nava, na nissaye nava, na upanissaye satta, na
purejàte nava, na pacchàjàte nava, na àsevane nava, (saükhittaü, ) na magge nava, na
sampayutte nava, na vippayutte nava, no atthiyà nava, no natthiyà nava, no vigate nava, no
avigate nava, (evaü gaõetabbaü. )

Paccaniyaü. 

[BJT Page 652] [\x 652/]     

Hetupaccayà na àrammaõe tãni, na adhipatiyà, na anantare, na samanantare, na upanissaye,
na purejàte, na pacchàjàte, na àsevane tiõi, (saükhittaü. ) Na magge, na vippayutte, no
natthiyà, no vigate tiõi, (evaü gaõetabbaü) 

Paccanãyànulomaü. 

Parittàrammaõattikaü niññhitaü. 

14. Hãnattikaü. 

Hãnaü dhammaü pañicca hãno dhammo uppajjati hetupaccayà, hãnaü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañicca dve khandhà, hãnaü dhammaü pañicca
majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayà, hãne khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü,
hãnaü dhammaü pañicca hãno ca majjhimo ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, hãnaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü. Dve khandhe, majjhimaü
dhammaü pañicca majjhimo. Majjhimaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà,
cittasamuññhana¤ca råpaü. Dve khandhe, pañisandhikkhaõe khandhe pañicca vatthu,
vatthuü pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü, mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü råpaü,
kañattàråpaü, upàdàråpaü, paõãtaü dhammaü pañicca paõãto dhammo uppajjati
hetupaccayà, tãni, majjdhima¤ca paõãta¤ca dhammaü pañicca majjdhimo dhammo-.
Hetupaccayà, paõãte khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaüråpaü. Hãna¤ca
macjhima¤ca dhammaü pañicca majjhimo dhammo, hetu paccayà, hãne khandhe ca
mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. (Hãnattikaü saükiliññhattika sadisaü
vitthàretabbaü, ) paripuõõaü. 

Hãnattikaü niññhitaü. 

15. Micchattattikaü

Micchattaniyataü dhammaü pañicca micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayà,
micchattaniyataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve

[BJT Page 653] [\x 653/]     

Khandhe, micchattaniyataü dhammaü pañica aniyato dhammo uppajjati hetupaccayà,
micchattaniyate khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü. Micchattaniyataü dhammaü
pañicca micchattaniyato ca aniyato ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Micchattaniyataü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe. 

Sammattaniyataü dhammaü pañicca sammattaniyato dhammo. Hetupaccayà. Tãni, aniyataü
dhammaü pañicca aniyato dhammo, hetupaccayà, aniyataü ekaü khandhaü pañicca tayo
khandhàcittasamuññhàna¤ca råpaü. Dve khandhe, pañisandhikkhaõe, aniyataü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, kamattà ca råpaü. Dve khandhe, khandhe pañicca vatthuü
vatthuü pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, dve mahàbhåte pañicca
cittasamuññhànaü råpaü. Kañattàråpaü, upàdàråpaü. 

Micchattaniyata¤ca aniyata¤ca dhammaü pañicca aniyato, hetu paccayà, micchattaniyate
khandhe ca mahàbhåte ca pañicca cittasamuññhànaü råpaü. Sammattaniyata¤ca aniyata¤ca,
aniyato, hetupaccayà. Sammattaniyate khandhe ca mahabhute ca pañicca cittasamuññhànaü
råpaü. Micchattaniyataü dhammaü pañicca micchattaniyato dhammo, àrammaõa paccayà,
micchattaniyataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe, sammattaniyataü
dhammaü-. Sammattaniyato, àrammaõapaccayà, sammattaniyataü ekaü khandhaü pañicca
tayo khandhà, dve khandhe. 

Aniyataü dhammaü pañicca aniyato dhammo uppajjati àrammaõa paccayà, aniyataü ekaü
khandhaü. Pañicca tayo khandhà. Dve khandhe, pañisandhikkhaõe aniyataü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà, dve khandhe vatthuü pañicca khandhà, (sabbe paccayà
iminàkàraõena vitthàretabbà saükhittaü. )

Hetuyà nava, àrammaõe tãõi, adhipatiyà nava, anantare tãni, samanantare tãni,
sahajàtenava, a¤¤ama¤¤e tãni, nissaye nava, upanissaye tãni, purejàte tãni, àsevane tãõi,
kamme nava, vipàke ekaü, àhàre nava, indriye nava, jhàne nava, magge nava, sampayutte
tãni, vippayutte nava, atthiyà nava, natthiyà tãõi, vigate nava, evaü (gaõetabbaü. )

Anulomaü. 

Aniyataü dhammaü pañicca aniyato dhammo uppajjati na hetupaccayà. Ahetukaü aniyataü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà

[BJT Page 654] [\x 654/]     

Cittasamuññhàna¤ca råpaü. Dve khandhe, ahetukapañisandhikkhaõe. Ekaü mahàbhåtaü
pañicca, bàhiraü, àhàra, utu, asa¤¤asattànaü, vicikicchàsahagate uddhacca sahagato khandhe
pañicca vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho. 

Micchattaniyataü dhammaü pañicca aniyato dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà,
micchattaniyate khandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü, (saükittaü. )

Micchattaniyataü dhammaü-. Micchattaniyato dhammo uppajjati na adhipatipaccayà,
micchattaniyate khandhe pañicca micchattaniyatàdhipati, sammattaniyataü dhammaü. 

Sammattaniyato dhammo uppajjati na adhipatipaccayà, sammattaniyate khandhe pañicca
sammattaniyatàdhipati, aniyataü dhammaü pañicca aniyato dhammo uppajjati na
adhipatipaccayà, aniyataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü,
dve khandhe, pañisandhikkhaõe, khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà, ekaü
mahàbhåtaü, (saükhittaü. ) Asa¤¤asattànaü -pe- micchattaniyataü, aniyato, na
anantarapaccayà, (saükhittaü. Sabbàni paccayàni vitthàretabbàni) 
Na hetuyà ekaü, na àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà tãõi, na anantare pa¤ca, na
samanantare pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca, na purejàte cha, na
pacchàjàte nava, na àse vane pa¤ca, na kamme tãni, na vipàke nava, na àhàre ekaü, na
indriye ekaü, na jhàne ekaü, na magge ekaü, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte dve, no
natthiyà pa¤ca, no vigate pa¤ca, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyaü. 

Hetupaccayà na àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà tãni, na anantare, na samanantare, na
a¤¤ama¤¤e, na upanissaye pa¤ca, na purejàte cha, na pacchàjàte nava, na àsevane pa¤ca, na
kamme tãõi, na vipàke nava, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte dve, no natthiyà pa¤ca,
no vigate pa¤ca, (evaü gaõetabbaü. )

Anuloma paccaniyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe ekaü, anantare ekaü, samanantare ekaü, sahajàte ekaü,
(saükhittaü) vigate ekaü, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyànulomaü. 

[BJT Page 655] [\x 655/]     

(Sahajàtavàro pañiccavàra sadiso, )

Micchattaniyataü dhammaü paccayà micchattaniyato dhammo, hetu paccayà, tãni,
-pesammattaniyataü dhammaü paccayà sammattaniyato dhammo, hetu paccayà, tãni,
aniyataü dhammaü paccayà aniyato dhammo, hetu paccayà, aniyataü ekaü khandhaü
paccayà tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe, pañisandhikkhaõe khandhe
paccayà vatthu. Vatthuü paccayà khandhà, ekaü mahàbhåtaü paccayà. Vatthuü paccayà
aniyatà khandhà, aniyataü dhammaü paccayà micchatta niyato, hetu paccayà. Vatthuü
paccayà micchattaniyatà khandhà, aniyataüdhammaü paccayà sammattaniyato, hetupaccayà.
Vatthuü paccayà sammattaniyatà khandhà aniyataü dhammaü paccayà micchattaniyato ca
aniyato ca dhammà, hetupaccayà. Vatthuü paccayà micchattaniyatà khandhà, mahàbhåte
paccayà cittasamuññhànaü. 

Aniyataü dhammaü paccayà sammattaniyato ca aniyato ca-. Hetu paccayà. Vatthuü
paccayàsammattaniyatà khandhà, mahàbhåte paccayà cittasamuññhànaü råpaü.
Micchattaniyata¤ca aniyata¤ca dhammaü paccayà micchattaniyatà, hetupaccayà.
Micchattaniyataü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà, dve khandhe. 

Micchattaniyata¤ca aniyata¤ca dhammaü paccayà aniyato dhammo, hetupaccayà
micchattaniyate khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü, micchatta
niyata¤ca aniyata¤ca dhammaü, micchatta niyato ca aniyato ca dhammà, hetupaccayà,
micchattaniyataü ekaü khandha¤ca vatthu¤ca paccayà tayo khandhà. Dve khandhe,
micchattaniyate khandhe ca mahàbhåte ca paccayà cittasamuññhànaü råpaü. Sammatta
niyata¤ca aniyata¤ca, sammattaniyato, hetu paccayà. Tãõi pa¤hà (micchattasadisaü, evaü
gaõetabbaü. )

Micchattaniyataü dhammaü, micchattaniyato, àrammaõapaccayà (saükhittaü, ) (kusalantike
paccayavàra sadisaü vibhajitabbaü, avigata paccayà. )

Hetuyà sattarasa, àrammaõe satta, adhipatiyà sattarasa, anantare satta, samanantare satta,
sahajàte sattarasa, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejàte satta,
àsevane satta, kamme sattarasa, vipàke ekaü, àhàre sattarasa, indriye sattarasa, jhàne
sattarasa, magge sattarasa. 

[BJT Page 656] [\x 656/]     

Sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyà sattarasa, natthiyà satta, vigate satta, avigate
sattarasa, (evaü gaõetabbaü. )

Anulomaü. 

Aniyataü dhammaü paccayà aniyato, na hetupaccayà. Ahetukaü aniyataü ekaü khandhaü
paccayà tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe, ahetukapañisandhikkhaõe
khandhe paccayà vatthuü vatthuü paccayà khandhà, ekaü mahàbhåtaü, asa¤¤asattànaü,
cakkhàyatanaü paccayà cakkuvi¤¤àõaü, kàyàyatanaü paccayà kàyavi¤¤àõaü, vatthuü
paccayàahetuka aniyatà khandhà, vicikicchà sahagate uddhacca sahagate khandhe ca
vatthu¤ca paccayà vicikicchàsahagato uddhacca sahagato moho. 

Micchattaniyataü dhammaü, aniyato dhammo-. Na àrammaõapaccayà. Micchattaniyate
khandhepaccayà cittasamuññhànaü. (Kusalantika sadisaü. ) (Pa¤ca kàtabbà,
)macchattaniyataü dhammaü, micchattaniyatàdhipati, na adhipati paccayà, micchattaniyate
khandhe paccayà micchattaniyatàdhipati, sammattaniyataü dhammaü, sammattaniyato
dhammo, na adhipati paccayà sammattaniyate khandhe, paccayà sammattaniyatàdhipati,
aniyataü dhammaü, aniyato dhammo, na adhipati paccayà. Aniyataü ekaü khandhaü
paccayà tayo khandhà cittasamuññhàna¤caråpaü. Dve khandhe, pañisandhikkhaõe
(saükhittaü, ) asa¤¤asattànaü, cakkhàyatanaü paccayà. Kàyàyatanaü paccayà, vatthuü
paccayà aniyatà khandhà. 

Aniyataü dhammaü, micchattaniyato, na adhipati paccayà. Vatthuü paccayà
micchattaniyatàdhipati, aniyataü dhammaü, sammattaniyato, na adhipati paccayà, vatthuü
paccayà sammattaniyatàdipati, micchattaniyata¤ca aniyata¤ca dhammaü, micchattaniyato na
adhipatipaccayà. Micchatta niyate khandhe ca vatthu¤ca paccayà micchattaniyatàdhipati,
sammatta niyata¤ca aniyata¤casamattaniyato, nàdhipati, sammatta niyate khandhe ca
vatthu¤ca paccayà, sammattaniyatàdhipati. 

Micchattaniyataü dhammaü, aniyato, na anantara paccayà (saükhittaü) no natthipaccayà, no
vigata paccayà. 

Na hetuyà ekaü, na àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà satta, na anantare pa¤ca, na
samanantare pa¤ca. Na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca, na purejàte cha, na
pacchàjàte sattarasa, na àsevane pa¤ca, na kamme satta, na vipàke

[BJT Page 657] [\x 657/]     

Sattarasa, na àhàre ekaü, na indriye, na jhàne, na magge ekaü, na sampayutte pa¤ca, na
vippayutte dve, no natthiyà pa¤ca, no vigate pa¤ca, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyaü. 

Hetupaccayà na àrammaõe pa¤ca, na adhipatiyà satta, na anantare pa¤ca, na samanantare,
na a¤¤ama¤¤e, na upanissaye pa¤ca, na purejàte cha, na pacchàjàte sattarasa, na àsevane
pa¤ca, na kamme satta, na vipàke sattarasa, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte dve, no
natthiyà pa¤ca, no vigate pa¤ca, (evaü gaõetabbaü. )

Anulomapaccanãyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe ekaü, anantare ekaü, (saükhittaü. ) Avigate ekaü, (evaü
gaõetabbaü. )

Paccanãyànulomaü. 

(Nissayavàro paccayavàra sadiso)

Micchattaniyataü dhammaü saüsaññho micchattaniyato dhammo, uppajjati hetupaccayà,
micchattaniyataü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe, sammatta niyataü
dhammaü saüsaññho sammattaniyato hetupaccayà, sammattaniyataü ekaü khandhaü
saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe, aniyataü dhammaü saüsaññho aniyato, hetupaccayà,
aniyataü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe, -pepañisandhikkhaõe. 

Micchattaniyataü dhammaü saüsaññho micchattaniyato àrammaõa paccayà, (saükhittaü. )
Avigata paccayà. 

Hetuyà tãõi, àrammaõe tãõi, (saükhittaü) kamme tiõi. Vipàke ekaü, àhàre tãni, avigate tãni,
(evaü gaõetabbaü. )

Anulomaü. 

Aniyataü dhammaü saüsaññho aniyato-. Na hetupaccayà, ahetukaü aniyataü ekaü khandhaü
saüsaññhà tayo khandhà dve khandhe, ahetuka pañisandhikkhaõe, mãcchattaniyataü
dhammaü saüsaññho micchattaniyato dhammo uppajjati na adhipati paccayà.
Micchattaniyate khandhe saüsaññho micchattaniyatàdipati, sammattaniyataü,
sammattaniyato na adhipati

[BJT Page 658] [\x 658/]     

Sammattaniyate khandhe saüsaññho sammattaniyatàdhipati, aniyataü dhammaü. Aniyato
dhammo, na adhipati, aniyataü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà. Dve khandhe,
pañisandhikkhaõe. 

Sammattaniyataü dhammaü, sammattaniyato dhammo, na purejàta paccayà, aråpe
sammattaniyataü ekaü khandhaü saüsaññhà tayo khandhà, dve khandhe, aniyataü
dhammaü, aniyato dhammo, na purejàta paccayà, aråpe aniyataü ekaü khandhaü saüsaññhà
tayo khandhà, dve khandhe, pañisandhikkhaõe, micchattaniyataü micchattaniyato, na
pacchàjàta paccayà, paripuõõaü. 

Aniyataü dhammaü saüsaññho aniyato dhammo, na àsevanapaccayà, aniyataü ekaü
khandhaü saüsaññhà, dve khandhe, pañisandhikkhaõe, 

Micchattaniyataü-. Micchattaniyato, na kammapaccayà, na vipàka paccayà, aniyataü
dhammaü, aniyato dhammo na jhànapaccayà, pa¤ca vi¤¤àõaü, na maggapaccayà, ahetukaü
aniyataü, sammattaniyataü dhammaü, sammattaniyato, na vippayuttapaccayà, aråpe
sammattaniyataü ekaü khandhaü, tayo khandhà. Dve khandhe, aniyataü dhammaü aniyato
dhammo, na vippayuttapaccayà, aråpe aniyataü ekaü khandhaü dve khandhe. 

Na hetuyà ekaü, na adhipatiyà tãni, na purejàte dve, na pacchàjàte tãni, na àsevane ekaü, na
kamme tãni, na vipàke tiõi, na jhàne ekaü, na magge ekaü, navippayutte dve, (evaü
gaõetabbaü. )

Paccanãyaü. 

Hetupaccayà na adhipatiyà tãni, na purejàte dve, na paccachàjàte tãõi, na àsevaneekaü, na
kamme tãõi, na vipàke tini, na vippayutte dve, (evaü gaõetabbaü. )

Anulàma paccaniyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe ekaü, anantare (ekaü, saükhittaü. ) Avigate ekaü. (Evaü
gaõetabbaü. )

Paccanãyànulomaü. 

(Sampayuttavàro saüsaññhavàra sadiso. )

Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Micchattaniyatà hetu sampayuttakànaü khandhànaü

[BJT Page 659] [\x 659/]     

Hetupaccayena paccayo. Micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, mucchattaniyatàhetu cittasamuññhànànaü. Micchàtatniyato micchattaniyatassa ca
aniyatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo, micchattaniyatà hetu sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetupaccayena paccayo. Sammattaniyato
dhammosammattaniyatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Tãõi, aniyato dhammo,
aniyatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Aniyatà hetu sampayuttakànaü khandhànaü
cittasumaññhànànaü, pañisandhikkhaõe. 

Micthattàniyato dhammo aniyatassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Ariyà
micchattaniyate pahine kilese paccavekkhanti. Pubba samudàciõõe kilese jànanti,
micchattaniyate khandhe aniccato vipsanti, cetopariya¤àõena micchattaniyatacittasamaïgissa
cittaü jànanti, micchattaniyatà khandhà cetopariya¤àõassa pubbenivàsànussati¤àõassa,
yathàkammåpaga-. Anàgàtaüsa¤àõassa, àvajjanàya àrammaõapaccayena paccayo. 

Sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa àrammaõapaccayena paccàyo, ariyà maggà
vuñaññhahitvà maggaü paccavekkhanti, cetopariya¤àõena sammattaniyatacittasamaïgissa
cittaü jànanti, sammattaniyatà khandhà cetopariya¤àõassa, pubbenivàsànussati¤àõassa,
anàgataüsa¤àõassa, àvajjanàya àrammaõapaccayena paccayo. 

Aniyato dhammo aniyatassa àrammaõapaccayena paccayo. Dànaü datvà, sãlaü samàyitvà,
uposathakammaü katvà, taü paccavekkhanti. Pubbe suciõõàni, jhànà vuññhahitvà jhànaü
paccavekkhanti, ariyà phalaü paccavekkhanti, nibbànaü paccavekkhanti, nibbànaü
gotrabhussa, vodànassa, phalassa, àvajjanàya àrammaõapaccayena paccayo, ariyà aniyate
pahine kilese paccavekkhanti, vikkhamhite kilese, pubbe samudàciõõe, cakkhuü, vatthuü
aniyate khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assàdenti, abhinandanti, taü àrabbha
aniyato ràgo domanassaü uppajjati, dibbena cakkhunà råpaü passati, dibbàya sotàdhàtuyà
saddaü suõàti cetopariya¤àõena aniyata cittasamaïgissa cittaü jànàti, akàsàna¤càyatanaü
vi¤¤àõa¤càyatanassa, àki¤ca¤¤àyatanaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa àrammaõapacca-.
Råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa àrammaõapacca-. 

[BJT Page 660] [\x 660/]     

Aniyatà khandhà iddhividha¤àõassa, cetopariya-. Pubbenivàsà-. Yathàkammåpaga-.
Anàgataüsa-. âvajjanàya àrammaõapacca-. 

Aniyato micchattaniyatassa dhammassa àrammaõapacca-. Råpajãvitãvdriyaü
màtughàtakammassa, pitughàtakammassa, arahantaghàtakammassa, ruhirappàdakammassa
àrammaõapacca-. Yaü vatthuü paràmasantassa micchattaniyatà khandhà uppajjanti, taü
vatthuü michchattaniyatànaü khandhànaü àrammaõapaccayena paccayo. 

Aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo. Nibbànaü
maggassa àrammaõapacca-. 

Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa-. Adhipatipacca-. Sahajàtàdhipati,
micchattaniyatàdhipati, sampayuttakànaü khandhànaü adhipatipacca-. Micchattaniyato
dhammo aniyatassa adhipatipacca-. Sahajàtàdhipati, micchattaniyatàdipati
cittasamuññhànànaü adhipati. 

Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa ca aniyatassa ca dhammassa adhipatipacca-.
Sahajàtàdhipati, micchattaniyatàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca råpànaüadhipatipacca-. Sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa
dhammassa adhipati, sahajàtàdhipati sammattaniyatàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü
adhipatipacca-. Sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa adhipatipacca-.
ârammaõàdhipati sahajàtàdhipati, - àrammaõàdhipati: ariyà maggà vuññhahitvà maggaü
garuü katvà paccavekkhanti, sahajàtàdhipati, sammattaniyatàdhipati cittasamuññhànànaü
råpànaü adhipatipacca-. 

Sammattaniyato, sammattaniyatassa ca aniyatassa ca dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. Sahajàtàdhipati sammattaniyatàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü. Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa adhipatipacca-.
ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, - àrammaõàdhipati: dànaü datvà, sãlaü uposatha-. Taü
garuü katvà paccavekkhata, pubbe suviõnàni garuü katvà paccavekkhati, ariyà phalaü
garuü katvà paccavekkhanti. Nibbànaü garuü katvànibbànaü gotrabhussa, vodànassa,
phalassa adhipatipacca-. Cakkhuü vatthu niyate khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandati,
taü garuü katvà aniyato ràgo uppajjati, sahajàtàdhipati, aniyatàdipati sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü adhipatipacca-. Aniyato dhammo
sammattaniyatassa adhipatipacca-. ârammaõàdhipati, nibbànaü maggassa adhipatipacca-. 

[BJT Page 661] [\x 661/]     

Micchattaniyato dhammo aniyatassa anantarapacca-. Micchattaniyatà khandhà vuññhànassa
anantarapacca-. Sammattaniyato dhammo anayatassa anantarapacca-. Maggo phalassa
anantarapacca-. Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa anantarapacca-. Purimà purimà
aniyatà khandhà pacchimànaü pacchimànaü anantarapacca-. Anulomaü gotrabhussa,
anulomaü vodànassa, phalaü phalassa, anulomaü phalasamàpattiyà, nirodà vuññhahantassa
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü phalasamàpattiyà anantarapaccayena paccayo. 

Aniyato dhammo micchattaniyatassa anantarapacca-. Aniyataü domanassaü
micchattaniyatassa domanassassa anantarapacca-. Aniyatà micchàdiññhi
niyatamicchàdiññhiyà anantarapacca-. Aniyato dhammo sammattaniyatassa anantarapacca-.
Gotrabhu maggassa, vodànaü maggassa anantarapaccayena paccayo. 

Micchattaniyato dhammoaniyatassa samanantarapacca-. (Anantara sidasaü. ) Sahajàtapacca-.
(Pañiccavàrasadisaü. )Navapa¤hà, (a¤¤ama¤¤apacca-. Pañiccavàrasadisaü, ) tisso pa¤hà,
(nissayapacca-. Kusalattika sadisà. ) Terasapa¤hà. 

Micchattaniyato micchattaniyatassa upanissayapacca-. Pakatåpanissayo, màtughàtakammaü
pitughàtakammassa apanissayapacca-. Màtughàtakammaü, pitughàtakammaü, arahanta,
ruhiruppàda, saïbheda, niyata micchàdiññhiyà upanissayapacca-. (Cakkaü kàtabbaü, )
niyatamicchàdiññhi niyatamicchàdiññhiyà upanissayapacca, niyatamicchàdiññhi màtu-.
-Pesaïghabhedakammassa upanissayapaccayena paccayo. 

Micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa apanissayapacca-. Anantaråpanissayo,
pakatåpanissayo, - pakatåpanissayo: màtaraü jãvità voropetvà tassa pañighàtattàya dànaü
deti, sãlaü samàdiyati, uposathakammaü karoti, pitaraü jãvità voropetvà, arahantaü jãvità,
duññhena cittena tathàgatassa lohitaü, saïü bhivditvà tassa pañighàtattàya dànaü sãlaü
uposathakammaü karoti. 

Sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa upanissaya pacca-.
Pakatåpanissayo, pañhamo maggo dutiyassa maggassa upanissaya pacca-. Tatiyo maggo
catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. 

Sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa upanissayapacca-. ârammaõåpanissayo,
anantaråpanissoyà, pakatåpanissayo, -pakatupa. 

[BJT Page 662] [\x 662/]     

Nissayo: ariyà maggaü upanissàya anuppannaü samàpattiü uppàdenti uppannaü
samàpajjanti, saïkhàre aniccato dukkhato anattato vipsanti, maggo ariyànaü
atthapañisamamabhidàya ñhànàñhàna kosallassa upanissayapacca-. Maggo phalasamàpattiyà
upanissayapaccayena paccayo. 

Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa upanissayapacca-. ârammaõåpanissayo,
anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, pakatåpanissayo; aniyataü saddhà upanissàya dànaü
deti, sãlaü, uposathaü jhàü, abhi¤¤aü, samàpattiü, mànaü, diññhiü gaõhàti, aniyataü sãlaü,
sutaü, càgaü, pa¤¤aü, ràgaü, patthanaü kàyikaü sukhaü, kàyikaü dukkhaü, utuü, bhojanaü,
senàsanaü upanissàya dànaü deti, nigamaghàtaü karoti, aniyatà saddhà, pa¤¤à, ràgo
senàsanaü aniyatàya saddhàya, kàyikassa sukhassa, kàyikassa dukkhassa, phalasamàpattiyà
upanissayapacca-. Pañhamassa jhànassa parikammaü tasseva, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa
parikammaü tasseva, pañhamaü jhànaü dutiyassa jhànassa, àki¤ca¤¤àyatanaü
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa, pàõàtipàto pàõàtipàtassa upanissayapacca. (Cakkaü kàtabbaü.
)

Aniyato dhammo micchattaniyatassa apanissaya pacca-. Anantaråpanissayo,
pakatåpanissayo, - pakatåpanissayo: aniyataü ràgaü upanissàya màtaraü jãvità voropeti,
saïghaü bhindati, aniyataü dosaü, patthanaü, kàyikaü sukhaü, senàsanaü upanissàya
màtaraü jãvità voropeti, -pe- saïghaü bhivdati, aniyato ràgo, senàsanaü màtughàtakammassa
pitughàtakammassa arahanta, ruhiruppàda, saïghabheda, niyatamicchà diññhiyà
upanissayapacca-. Aniyato dhammo sammattaniyatassa upanissayapaccayenapaccayo,
àrammaõåpanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, -pakatåpanissayo: pañhamassa
maggassa parikammaü pañhamassa maggassa, catutthassamaggassa parikammaü catutthassa
maggassa upanissayapaccayena paccayo. 

Aniyato dhammo aniyatassa purejàta paccayena paccayo. ârammaõa purejàtaü, vatthu
purejàtaü, -àrammaõa purejàtaü cakkhuü vatthuü aniccato vipassati, assàdeti, abhinandati,
taü àrabbha aniyato ràgo uppajjati dibbena cakkhunà råpaü, dibbàya sota dhàtuyà saddaü
suõàti, råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa purejàtapacca-.
Vatthu purejàtaü, cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa kàyàyatanaü vatthu aniyatànaü
khandhànaü purejàtapaccayena paccayo. Aniyato micchattaniyatassa dhammassa
purejàtapaccayena paccayo. ârammaõapurejàtaü, vatthu purejàtaü

[BJT Page 663] [\x 663/]     

-ârammaõapurejàtaü: råpajãvitindriyaü màtughàtakammassa, pitughàtakammassa, arahanta,
ruhiruppàda -pe- purejàtapaccayena paccayo. Vatthu purejàtaü vatthu micchattaniyatànaü
khandhànaü purejàta paccayena paccayo, aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa
purejàta paccayena paccayo. Vatthu purejàtaü- vatthu sammattaniyatànaü khandhànaü
purejàta paccayena paccayo. 

Micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa pacchàjàtapaccayena paccayo. Pacchàjàtà
micchattaniyatà khandhà purejàtassa imassa kàyassa pacchàjàtapaccayena paccayo.
Sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa pacchàjàtapaccayena paccayo. Pacchàjàtà
sammattaniyatà khandhà purejàtassa imassa kàyassa pacchàjàtapaccayena paccayo. Aniyato
dhammo aniyatassa dhammassa pacchàjàtapaccayena paccayo. Pacchàjàtà, aniyatà khandhà
purejàtassa imassa kàyassa pacchàjàta paccayena paccayo. 

Aniyato aniyatassa àsevanapaccayena paccayo, purimà purimà aniyatà khandhà
pacchimànaü pacchimànaü aniyatànaü khandhànaü àsevanapaccayena paccayo, anulomaü
gotrabhussa, anulomaü vodànassa, àsevana paccayena paccayo, aniyato micchattaniyatassa
àsevanapaccayena paccayo, aniyataü domanassaü micchattaniyatassa domanassassa
àsevanapaccayena paccayo, aniyata micchàdiññhi niyata micchàdiññhiyà àsevanapaccayena
paccayo, aniyato dhammo. Sammattaniyatassa àsevanapaccayena paccayo, gotubhu
maggassa, vodànaü maggassa àsemanapaccayena paccayo. 

Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa kammapaccayena paccayo,
micchattaniyatà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü kammapaccayena paccayo,
micchattaniyato aniyatassa kamma paccayena paccayo, sahajàtà, nànàkhaõikà-sahajàtà
micchattaniyatà cetanà cittasamuññhànànaü råpànaü kamma pacca-. Nànàkhaõikà
micchattaniyatà cetanà vipàkànaü khandhànaü kañattà ca råpànaü kamma pacca-.
Micchattaniyato micchattaniyatassa ca aniyatassaca kamma pacca-. Micchattaniyatà cetanà
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü kamma paccayena paccayo. 

Sammattaniyato sammattaniyatassa kamma pacca-. Sammattaniyatà cetanà sampayuttakànaü
khandhànaü kamma pacca-. Sammattaniyato

[BJT Page 664] [\x 664/]     

Aniyatassa kammapacca-. Sahajàtà. Nànàkhaõikà, sahajàtà sammattaniyatà cetanà
cittasamuññhànànàü kammapacca-. Nànàkhaõikà sammattaniyatà cetanà vipàkànaü
khandhànaü kammapacca-. Sammattaniyato sammattaniyatassa ca aniyatassa ca
kammapacca-. Sammattaniyatà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca
råpànaü kammapacca-. Aniyato dhammo aniyatassa kammapacca-. Sahajàtà, nànàkhaõikà
sahajàtà aniyatà cetanà sampayattakànaü khandhànaü cittasamuññhànànà¤ca råpànaü
kammapacca-. Pañisandhikkhaõe nànàkhaõikà aniyatà cetanà vipàkànaü khandhànaü
kañattà ca råpànaü kammapaccayena paccayo. 

Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa vipàkapaccayena paccaye. Vipàko aniyato
ekokhandho tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü vipàkapacca-.
Pañisandhikkhaõe khandhà vatthussa. 

Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa àhàra pacca-. Indriyapacca-.
Jhànapacca-. Maggapacca-. Sampayuttapacca-. 

Micchattaniyato dhammo aniyatassa vippayuttapacca-. Sahajàtaü pacchàjàtaü-sahajàtà
micchattaniyatà khandhà cittasamuññhanànaü råpànaü vippayuttapacca-. Pacchàjàtà
micchattaniyatà khandhà purejàtassa imassa kàyassa vippayuttapacca-. Sammattaniyato
aniyatassa vippayutta pacca-. Sahajàtaü pacchàjàtaü, sahajàtà sammattaniyatà khandhà
cittasamuññhànànaü råpànaü vippayuttapaccayena paccayo. Pacchàjàtà sammattaniyatà
khandhà purejàtassa imassa kàyassa vippayutta pacca-. Aniyato aniyatassa vippayuttapacca-.
Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, sahajàtà aniyatà khandà cittasamuññhànànaü råpànaü,
pañisavdikkhaõe khandhà vatthussa vippayutta pacca-. Vatthu khandhànaü vippayutta
pacca-. Purejàtaü cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõassa, vatthu
aniyatànaü khandhànaü vippayutta, pacchàjàtà aniyatà khandhà purejàtassa imassa kàyassa
vippayuttapaccayena paccayà. 

Aniyato micchattaniyatassa vippayuttapacca-. Purejàtaü vatthu micchattaniyatànaü
khandhànaü vippayuttapacca-. Aniyato sammattaniyatassa vippayutta, purejàtaü vatthu
sammattaniyatànaü khandhànaü vippayuttapaccayena paccayo. 

[BJT Page 665] [\x 665/]     

Micchattaniyato micchattaniyatassa atthipaccayena paccayo. Micchattaniyato eko khandho
tiõõannaü khandhànaü dve khandho dvinnaü khandhànaü, micchattaniyato aniyatassa
atthipacca-. Sahajàtaü pacchàjàtaü, sahajàtà micchattaniyatà khandhà cittasamuññhànànaü
råpànaü atthipacca-. Pacchàjàtà micchattaniyatà khandhà purejàtassa imassa kàyassa
atthipacca-. Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa ca aniyatassa ca atthipacaca-.
Micchattaniyato eko khavdo tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü, dve
khandhà, sammattaniyato sammattaniyatassa atthipacca-. Tisso pa¤hà. Aniyato dhammo
aniyatassa dhammassa atthipacca-. Sahajàtaü purejàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü,
sahajàto aniyato eko khandho tiõõaünnaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü
atthipacca-. Dve khandhà. Pañisandhikkhaõe khandhà vatthussa atthipacca-. Vatthu
khandhànaü atthipacca-. Ekaü mahàbhåtaü asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü, purejàtaü
cakkhuü vatthuü aniccato dukkhato anattato vipassati, assàdeti. Abhinndati, taü àrabbha
ràgo uppajjati, domanassaü uppajjati, dibbena cakkhunà råpaü passati, dibbàya sotàdhàtuyà
saddaü suõàti, råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, pheññhebbàyatanaü kàyaü cakkhàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõassa, kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõassa, vatthu aniyatànaü khandhànaü
atthipacca-. Pacchàjàtà aniyatà khandà purejàtassa imassa kàyassa atthipacca-. Kabaëãkàro
àhàro imassa kàyassa atthipacca-. Råpajãvitindriyaü kamattàråpànaü atthipaccayena paccayo. 

Aniyato dhammo micchattaniyatassa atthipacca-. Purejàtaü råpajãvitindriyaü màtughàta
-peruhiruppàdakammassa atthipacca-. Vatthu micchattaniyatànaü khandhànaü atthipacca-.
Aniyato sammattaniyatassa atthipacca-. Purejàtaü vatthu sammattaniyatànaü khandhànaü
atthapacca-. Micchattaniyato ca aniyato ca dhammà micchattaniyatassa, sahajàtaü, purejàtaü,
sahajàto micchattaniyato eko khandho ca vatthu ca tiõõannaü khandhànaü dve khandhà ca,
micchattaniyato ca aniyato ca dhammà aniyatassa, sahajàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü,
- sahajàtà micchattaniyatà khandhà ca mahàbhåtà ca cittasamuññhànànaü råpànaü
atthipacca-. Pacchàjàtà micchattaniyatà khandhà ca, kabaëãkàro àhàro ca imassa kàyassa
atthipacca-. Pacchàjàtà micchattaniyatà khandhàca råpajãvitindriya¤ca kañattà råpànaü
atthipacca-. Sammattaniyato ca aniyato ca dhammà sammattaniyatassa atthipaccayena
paccayo. (Dve pa¤hà micchattaniyatasadisà. )

[BJT Page 666] [\x 666/]     

Hetuyà satta, àrammaõe pa¤ca, adhipatiyà aññha, anantare pa¤ca, samanantare pa¤ca,
sahajàte nava, a¤¤ama¤¤e tãõi, nissaye terasa, upanissaye satta, purejàte tãni, pacchàjàte
tãõi, àsevane tãõi, kamme satta, vipàke ekaü, àhàre satta, indriye satta, jhàne satta, magge
satta, sampayutte tãõi, vippayutte pa¤ca, atthiyà terasa, natthiyà pa¤ca, vigate pa¤ca,
avigate terasa, (evaü gaõetabbaü. )

Anulomaü. 

Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa sahajàtapacca-. Upanissayapacca-.
Micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa àrammaõapacca-. Sahajàtapacca-.
Upanissayapacca-. Pacchàjàtapacca-. Kammapacca-. Micchattaniyato dhammo
micchattaniyatassa ca aniyatassa ca dhammassa sahajàtapaccayena paccayo. Sammattaniyato
sammattaniyatassa sahajàtapacca-. Upanissayapacca-. Sammattaniyato aniyatassa
dhammassa àrammaõapacca-. Sahajàtacca-. Upanissayapacca-. Pacchàjàtapaccayena paccayo.
Sammattaniyato sammattaniyatassa ca aniyatassa ca dhammassa sahajàtapaccayena paccayo.
Aniyato dhammo aniyatassa àrammaõapacca-. Jasajàtapacca-. Upanissayapacca-. Purejàta,
pacchàjàta, kammapacca-. âhàrapacca, indriyapaccayena paccayo. Anãyato dhammo
micchattaniyatassa àrammaõapacca-. Upanissayapacca-. Purejàtapacca-. Aniyato
sammattaniyatassa àrammaõa, upanissaya, purejàta, micchattaniyako ca aniyato ca dhammà
micchattaniyatassa sahajàtaü purejàtaü, micchattaniyato ca aniyato ca aniyatassa sahajàtaü
pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, sammattaniyato ca aniyato ca dhammà sammattaniyatassa
sahajàtaü, purejàtaü. Sammattaniyato ca aniyato ca dhammà aniyatassa dhammassa
sahajàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü. 

Na hetuyà terasa, na àrammaõe, na adhipatiyà, na anantare, na samanantare terasa,
nasahajàte nava, na a¤¤ama¤¤e nava, na sissaye nava, na upanissaye terasa, na purejàte
ekàdasa, na pacchàjàte terasa, na àsevane terasa, na kamme, na vipàke, na àhàre terasa,
(saükhittaü. ) Na magge terasa, na sampayutte nava, na vippayutte satta, no atthiyà satta, no
natthiyà terasa, no vigate terasa, no avigate satta, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyaü. 

[BJT Page 667] [\x 667/]     

Hetupaccayà na àrammaõe satta, na adhipatiyà satta, na anantare sata. Na samanantare
satta. Na a¤¤ama¤¤e tiõi, na upanissaye satta, -pe- na magge satta, na sampayutte tiõi. Na
vippayutte tiõi, no natthiyà satta, no vigate satta, (evaü gaõetabbaü)

Anuloma paccanãyaü. 
Na hetupaccayà àrammaõe pa¤ca, adhipatiyà aññha, anantare pa¤ca, samanantare pa¤ca,
sahajàte na. A¤¤ama¤¤¤e tiõi, nissaye terasa, upanissaye satta, purejàte tiõi. Paccàjàte tiõi.
âsevane tiõi. Kamme satta, vipàke ekaü, àhàre satta, indriye, jhàne, magge satta, sampayutte
tiõi, vippayutte pa¤ca, atthiyà terasa, natthiyà satta, vigate satta, avigate terasa, (evaü
gaõetabbaü)
Paccanãyànuloma

Micchàttattikaü niññhitaü. 
16. Maggàrammaõattikaü

Maggàrammaõaü dhammaü pañicca maggàrammaõo dhammo uppajjati hetupaccayà.
Maggàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandà dve khandhe. Maggàrammaõaü
dhammaü pañicca maggàdhipati dhammo uppajjati hetupaccayà. Maggàrammaõaü ekaü
khandhaü pañicca maggàdhipati tayo khandhà. Tayo khandhe pañicca eko khandho. Dve
khandhe. Maggàrammaõaü dhammaü pañicca maggàrammaõo ca maggàdhipati ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà. Maggàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca maggàrammaõà
ca maggàdhipati ca tayo khandhà, dve khandhe. 

Maggahetukaü dhammaü pañicca maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà.
Maggahetukaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà. Dve khandhe. Maggahetukaü
dhammaü pañicca maggàdipati dhammo uppajjati hetupaccayà. Maggahetukaü ekaü
khandhaü pañicca maggàdhipati tayo khandhà. Dve khandhe. Maggahetukaü dhammaü
pañicca maggahetuko ca maggàdhipati ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Maggahetukaü
ekaü khandhaü pañicca maggahetuko ca maggàdipati catayo khandhà. Dve khandhe,
maggàdhibatiü dhammaü pañicca maggàdhipati dhammo uppajjati hetupaccayà.
Maggàdhipatiü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà. Dve khandhe. Maggàdhipatiü
dhammaü pañicca maggàrammaõo dhammo uppajjati. 

[BJT Page 668] [\x 668/]     

Hetupaccayà. Maggàdipatiü ekaü khandhaü pañicca maggàrammaõà tayo khandhà. Dve
khandhe. Maggàdhipatiü dhammaü pañicca maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà.
Maggàdhipatiü ekaü khandhaü pañicca maggahetukà tayo khandhà, dve khandhe. 

Maggàdipatiü dhammaü pañicca maggàrammaõo ca maggàdhipati ca dhammà uppajjanti
hetupaccayà, maggàdhipatiü ekaü khandhaü pañicca maggàrammaõà ca maggàdhipati ca
tayo khandhà, dve khandhe, maggàdhipatiü dhammaü pañicca maggahetuko ca
maggàdhipati ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, maggàdhipatiü ekaü khandhaü pañicca
maggahetukà ca maggàdhipati ca tayo khandhà, dve khandhe, maggàrammaõa¤ca
maggàdhipati¤ca dhammaü pañicca maggàrammaõe dhammo uppajjati hetupaccayà,
maggàrammaõa¤ca maggàdhipati¤ca ekaü khandhaü pañicca maggàrammaõà tayo
khandhà, dve khandhe, maggàrammaõa¤ca maggàdhipati¤ca dhammaü pañicca
maggàdhipati dhamme uppajjati hetupaccayà, maggàrammaõa¤ca maggàdhipati¤ca ekaü
khandhaü pañicca maggàdhipati tayo khandhà, dve khandhe. 

Maggàrammaõa¤ca maggàdhipati¤ca dhammaü pañicca maggàrammaõo ca maggàdipati ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà, mgàrammaõa¤camaggàdhipati¤ca ekaü khandhaü pañicca
maggàrammaõà ca maggàdhipati ca tayo khandhà, dve khandhe, maggahetuka¤ca
maggàdhipati¤ca dhammaü pañiccamaggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayà.
Maggahetuka¤ca maggàdhipati¤ca ekaü khandhaü pañicca maggahetukà tayo khandhà, dve
khandhe, maggahetuka¤ca maggàdhipati¤ca dhammaü pañicca maggàdhipati dhammo
uppajjati hetupaccayà, maggahetuka¤ca maggàdhipati¤ca ekaü khandhaü pañicca
maggàdhipati tayo khandhà, dve khandhe, maggahetuka¤ca maggàdhipati¤ca dhammaü
pañicca maggahetuko ca maggàdhipati ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, maggahetuka¤ca
maggàdhipati¤ca ekaü khandhaü pañicca maggahetukà ca maggàdhibatica tayo khandhà,
dve khandhe. 

Maggàrammaõaü dhammaü pañicca maggàrammaõo dhammo uppajjati àrammaõapaccayà,
adhipatipaccayà, anantarapaccayà, samanantarapaccayà, sahajàtapaccayà, a¤¤ama¤¤a,
nissaya, upanissaya, purejàta, àsevana, kamma, àhàraü, indriyaü, jhàna magga, sampayutta,
vippayutta, atthi, natthi, vigataü, avigatapaccayà. 

[BJT Page 669] [\x 669/]     

Hetuyà sattarasa, àrammaõe, adhipatiyà, anantare, samanantare, sahajàte, a¤¤ama¤¤e,
nissaye, upanissaye, purejàte, àsevane, kamme, àhàre, indriye, jhàne, magge, sampayutte,
vippayutte, atthiyà, natthiyà, vigate, avigate sattarasa, evaü gaõetabbaü

Anulomaü. 

Maggàrammaõa dhammaü pañicca maggàrammaõo dhammo uppajjati na hetupaccayà,
ahetukaü maggàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe,
maggàrammaõaü dhammaü pañicca maggàrammaõo dhammo uppajjati nàdhipatipaccayà,
maggàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe, maggàrammaõaü
dhammaü pañicca maggàdhipati dhammo uppajjati nàdhipatipaccayà, maggàrammaõaü
ekaü khandhaü pañicca maggàdhipati tayo khandhà, dve khandhe, maggàrammaõaü
dhammaü pañicca maggàrammaõo ca maggàdhipati ca dhammà uppajjanti
nàdhipatipaccayà, maggàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca maggàrammaõà ca
maggàdhipati ca tayo khandhà, dve khandhe. 

Maggahetukaü dhammaü pañicca maggahetuko dhammo uppajjati nàdipatipaccayà,
maggahetukekhandhe pañicca maggahetukàdhipati, maggahetukaü dhammaü pañicca
maggàdhibati dhammo uppajjati nàdhipati paccayà, maggahetuke khandhe pañicca
maggàdhipati adhipati. Maggahetukaü dhammaü pañicca maggahetuko ca maggàdhipati ca
dhammà uppajjanti nàdhipatipaccayà, maggahetuke khandhe pañicca maggahetuko ca
maggàdhipati ca adhipati. 

Maggàdhipatiü dhammaü pañicca maggàdipati dhammo uppajjati nàdhipatipaccayà,
maggàdhipati khandhe pañicca maggàdhipati, adhipati, maggàdhipati ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà, dve khandhe, maggàdhipatiü dhammaü pañicca maggàrammaõo
dhammo uppajjati na adhipatipaccayà, maggàdhipatiü ekaü khandhaü pañicca
maggàrammaõà tayo khandhà, dve khandhe, maggàdhipatiüdhammaü pañicca
maggahetuko na adhipatipaccayà, maggàdhipati khandhe pañicca maggahetuko adhipati,
maggàdhipatiü dhammaü pañicca maggàrammaõo ca maggàdhipati ca dhammà uppajjanti
na adhipatipaccayà, maggàdipatiü ekaü khandhaü pañicca maggàrammaõo ca maggàdhipati
ca tayo khandhà, dve khandhe, maggàdhipatiü dhammaü pañicca maggahetuko ca
maggàdhipati ca dhammà

[BJT Page 670] [\x 670/]     

Uppajjanti. Na adhipatipaccayà, maggàdhipati khandhe pañicca maggahetuko ca
maggàdhipati ca adhipati. 

Maggàrammaõa¤ca maggàdhipati¤ca dhammaü pañicca maggàrammaõo dhammo uppajjati
na adhipatipaccayà, maggàrammaõa¤ca maggàdhipati¤ca ekaü khandhaü pañicca
maggàrammaõà tayo khandhà, dve kandhe. Maggàrammaõa¤ca maggàdhipati¤ca
dhammaü pañicca maggàdhipati dhammo naadhipatipaccayà, maggàrammaõa¤ca
maggàdhipati¤ca ekaü khandhaü pañicca maggàdhipati tayo khandhà, dve khandhe,
maggàrammaõa¤ca maggàdhipati¤ca dhammaü pañicca maggàrammaõe ca maggàdhipati
ca dhammà uppajjanti na adhipatipaccayà. Maggàrammaõa¤ca maggàdhipati¤ca ekaü
khandhaü pañicca maggàrammaõà ca maggàdhipati ca tayo khandhà, dve khandhe,
maggahetuka¤camaggàdhipati¤ca dhammaü pañicca maggahetuko dhammo uppajjati na
adhipatipaccayà, maggahetuke ca maggàdhipati ca khandhe pañicca maggahetuko dipati,
maggahetuka¤ca maggàdhipati¤ca dhammaü pañicca maggàdhipati dhammo, maggahetuko
ca maggàdhipati ca khandhe pañicca maggàdhipati, adhipati, maggahetuka¤ca
maggàdhipati¤ca dhammaü pañicca maggahetuko ca maggàdhipati ca na adhipatipaccayà,
maggahetuke ca maggàdhipati ca khandhe pañicca maggahetuko ca maggàdhipati ca
adhipati. 

Maggàrammaõaü dhammaü pañicca maggàrammaõo dhammo uppajjati na purejàtapaccayà,
na pacchàjàtapaccayà, paripuõõà dvepi. 

Maggàrammaõaü dhammaü pañicca maggàrammaõo dhammo, na àsevanapaccayà,
maggàrammaõaüekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe, maggàrammaõaü
dhammaü pañicca maggàdhipati dhammo uppajjati na àsevanapaccayà, maggàrammaõaü
ekaü khandhaü pañicca maggàdhipati tayo khandhà, dve khandhe, maggàrammaõaü
dhammaü pañicca maggàrammaõo ca maggàdhipati ca dhammà, na àsevanapaccàya,
maggàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca maggàrammaõà ca maggàdhipati ca tayo
khandhà, dve khandhe, maggàdhipatiü dhammaü pañicca maggàdhipati dhammo, na
àsevanapaccayà. Maggàdhipatiü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe,
maggàdhipatiü dhammaü pañicca maggàrammaõo, na àsevanapaccayà, maggàdhipatiü ekaü
khandhaü pañicca maggàrammaõà tayo khandhà, dve khandhe, maggàdhipatiüdhammaü
pañicca maggàrammaõo ca maggàdhipati ca dhammà, na àsevanapaccayà, maggàdhipatiü
ekaü khandhaü pañicca maggàrammaõà ca maggàdhipati ca tayo khandhà, dve khandhe,
maggàrammaõa¤ca maggàdhipati¤ca dhammaü

[BJT Page 671] [\x 671/]     

Pañicca maggàrammaõo na àsevanapaccayà, maggàrammaõa¤ca maggàdhipati¤ca ekaü
khandhaü pañicca maggàrammaõà tayo khandhà, dve khandhe. Maggàrammaõa¤ca
maggàdhipati¤ca dhammaü pañicca maggàdhipati, na àsevanapaccayà, maggàrammaõa¤ca
maggàdhipati¤ca ekaü khandhaü pañicca maggàdhibati tayo khandhà, dve khandhe,
maggàrammaõa¤ca maggàdhipati¤ca dhammaü pañicca maggàrammaõe ca maggàdhibati
ca, na àsevanapaccayà, maggàrammaõa¤ca maggàdhipati¤ca ekaü khandhaü pañicca
maggàrammaõa ca maggàdhipati ca tayo khandhà, dve khandhe. 

Maggàrammaõaü dhammaü pañicca maggàrammaõo dhammo uppajjati na kammapaccayà,
maggàrammaõe khandhe pañicca maggàrammaõà cetanà, maggàrammaõaü dhammaü
pañicca maggàdhipati dhammo uppajjati na kammapaccayà, maggàrammaõe khandhe
pañicca maggàdhipati cetanà, maggàrammaõaü maggàrammaõo ca maggàdhibati ca, na
kammapaccayà, maggàrammaõe khandhe pañicca maggàrammaõà ca maggàdhibati ca
cetanà. Maggahetukaü dhammaü pañicca maggahetuko dhammo uppajjati na
kammapaccayà, maggahetuke khandhe pañicca maggahetukà cetanà, maggahetukaü
dhammaü pañicca maggàdhipati, na kammapaccayà, maggahetuke khandhe pañicca
maggàdhipati cetanà, maggahetukaü dhammaü pañicca, maggahetuko ca maggàdhipati ca
na kammapaccayà, maggahetuke khandhe pañicca maggahetuko ca maggàdhipati ca cetanà. 
Maggàdhitiü dhammaü, maggàdhipati dhammo, na kammapaccayà, maggàdipati khandhe
pañicca maggàdhibati cetanà, pa¤ca, pa¤hà, maggàrammaõa¤ca maggàdhipati¤ca dhammaü
pañicca maggàrammaõo dhammo na kammapaccayà. Pañhama ghañane tãõi,
maggahetuka¤ca maggàdhipati¤ca dhammaü pañicca maggahetuko dhammo uppajjati na
kammapaccayà, dutiya ghañane tãõi pa¤hà. Maggàrammaõaü dhammaü pañicca
maggàrammaõo dhammo uppajjati na vipàkapaccayà, paripuõõaü. 

Maggàrammaõaü dhammaü pañicca maggàrammaõo dhammo uppajjati na maggapaccayà,
ahetukaümaggàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe,
maggàrammaõaü dhammaü pañicca maggàrammaõo dhammo uppajjati na
vippayuttapaccayà, paripuõõaü, aråpanti niyàmetabbaü. 

[BJT Page 672] [\x 672/]     

Na hetuyà ekaü, na adhipatiyà sattarasa, na purejàte sattarasa, na pacchàjàte sattarasa, na
àsevane nava, na kamme sattarasa, na vipàke sattarasa, na magge ekaü, na vippayutte
sattarasa, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyaü. 

Hetupaccayà na adhipatiyà sattarasa, na purejàte sattarasa, na pacchàjàte sattarasa, na
àsevane, na kamme nava, na vipàke, na vippayutte sattarasa, (evaü gaõetabbaü. )

Anuloma paccanãyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe ekaü, anantare ekaü, samanantare ekaü, (saükhittaü. ) Sabbattha
ekaü, jhàne sampayutte, vippayutte, natthiyà, vigate, avigate ekaü, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyànulomaü. 

(Sahajàtavàro'pa paccayavàro'pi nissayavàro'pi saüsaññhavàro'pi sampayuttavàro'pi
pañiccavàrasadiso. )

Maggàrammaõo dhammo maggàrammaõassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
maggàrammaõà hetu sampayuttakànaü khandhànaü hetupacca-. -Pe- maggàrammaõo
dhammo maggàdhipatissadhammassa hetupacca-. Maggàrammaõà hetu sampayuttakànaü
maggàdhipatãnaü khandhànaü hetupacca-. Maggàrammaõo dhammo maggàrammaõassa
maggàdhipatissa ca dhammassa hetupacca-. -Pe- (iminà kàraõena sattarasa pa¤hà, kàtabbà.
)

Maggahetuko dhammo maggàrammaõassa dhammassa àrammaõapacca-. Ariyà maggà
vuñañhahitvà maggaü paccavekkhanti, cetopariya¤àõena maggahetukacittasamaïgissa cittaü
jànanti, maggahetukà khandhà cetopariya¤àõassa, pubbenivàsànussati ¤àõassa,
anàgataüsa¤àõassa, àvajjanàya àrammaõapacca, maggahetuko dhammo maggàdhipatissa
dhammassa àrammaõapacca-. Ariyà maggà vuññhahitvà maggaü garuü katvà
paccavekkhanti. 

Maggahetuko dhammo maggàrammaõassa ca maggàdhipatissa ca dhammassa
àrammaõapacca-. Ariyà maggà vuññhahitvà maggaü garuü katvà paccavekkhanti
maggàdibati dhammo maggàdhipatissa dhammassa àrammaõapacca-. Ariyà maggà
vuññhahitvà maggaü garuü katvà paccavekkhanti, maggàdhipati dhammo
maggàrammaõassa dhammassa àrammaõa 

[BJT Page 673] [\x 673/]     

Pacca-. Ariyà maggà vuññhahitvà maggaü paccavekkhanti, cetopariya¤àõena maggàdibati
cittasamaïgissa cittaü jànanti, maggàdhipatikhandhà cetopariya¤àõassa,
pubbenivàsànussati¤àõassa, anàgataüsa¤àõassa, àvajjanàya àrammaõapacca-.
Maggàdhibatidhammo maggàrammaõassa ca maggàdhibatissa ca dhammassa
àrammaõapacca-. Ariyà maggà vuññhahitvà maggaü garuü katvà paccavekkhanti. 

Maggahetuko ca maggàdhipati ca dhammà maggàrammaõassa dhammassa
àrammaõapacca-. Ariyà mgà vuññhahitvà maggaü paccavekkhanti. Cetopariya¤àõena
maggahetukamaggàdhipati cittasamaïgissa cittaü jànanti. Maggahetukà ca maggàdhipati ca
khandhà cetopariya¤àõassa pubbenivàsànussati¤àõassa, anàgataüsa¤àõassa. âvajjanàya
àrammaõapacca-. Maggahetuko ca maggàdhipati ca dhammà maggàdhipatissa
àrammaõapacca-. Ariyà maggà vuññhahitvà maggaü garuü katvà paccavekkhanti.
Maggahetuko ca maggàdhipati ca dhammà maggàrammaõassa ca maggàdhibatissa ca
dhammassa àrammaõapacca-. Ariyà maggà vuññhahitvà maggaü garuü katvà
paccavekkhanti. 
Maggàrammaõo dhammo maggàrammaõassa dhammassa adhipatipacca-. Sahajàtàdhipati
maggàrammaõàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü adhipatipacca-. Maggàrammaõo
dhammo maggàdhipatissa dhammassa adhipati, sahajàtàdhipati, maggàrammaõàdhipati
sampayuttakànaü maggàdhipatãnaü khandhànaü adhipati. Maggàrammaõo dhammo
maggàrammaõassa ca maggàdhipatissaca dhammassa adhipatipacca-. Sahajàtàdhipati,
maggàrammaõàdhipati sampayuttakànaü maggàrammaõàna¤ca maggàdhipatina¤ca
khandhànaü adhipatipacca-. 

Maggahetuko dhammo maggahetukassa dhammassa adhipatipacca-. Sahajàtàdhipati
maggahetukàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü adhipati pacca-. Maggahetuko dhammo
maggàrammaõassa dhammassaadhipatipacca-. ârammaõàdhipati, ariyà maggà vuññhahitvà
magga garuü katvà paccavekkhanti. Maggahetuko dhammo maggàdipatissa dhammassa
adhipati. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati: ariyà magga vuññhahitvà
maggaü garuü katvà paccavekkhanti, sahajàtàdhipati, maggahetukàdhipati sampayuttakànaü
maggàdhipatãnaü khandhànaü adhipatipacca-. Maggahetuko dhammo maggàrammaõassa
ca maggàdhipatissa ca dhammassa adhipatipacca-. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati,
àrammaõàdhipati: ariyà maggà vuññhahitvàmaggaü garuü katvà paccavekkhanti. 

[BJT Page 674] [\x 674/]     

Maggahetuko dhammo maggahetukassa ca maggàdhipatissa ca dhammassa adhipatipacca-.
Sahajàtàdhiti maggahetukàdhipati sampayuttakànaü maggahetukàna¤ca maggàdhipatina¤ca
khandhànaü adhipatipacca-. Maggàdhipati dhammo maggàdhibatissa dhammassa
adhipatipacca-. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati: ariyà maggà
vuññhahitvà -pepaccavekkhanti. Sahajàtàdhipati, maggàdhipati sampayuttakànaü
khandhànaü adhipatipacca-. Maggàdhipati dhammo maggàrammaõassa dhammassa
adhipatipacca-. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati-àrammaõàdhipati: ariyà maggà
vuññhahitvà -pepaccavekkhanti, sahajàtàdhipati, maggàdhipati adhipati sampayuttakànaü
maggàrammaõànaü khandhànaü adhipatipacca-. Maggàdhipati dhammo maggahetukassa
dhammassa adhipatipacca-. Sahajàtàdhipati, maggàdhipati adhipati sampayuttakànaü
maggahetukànaü khandhànaü adhipatipacca-. Maggàdhipati dhammo maggàrammaõassa
ca maggàdhipatissa ca adhipatipacca-. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati:
ariyàmaggà vuññhahitvà -pesahajàtàdhibati. Maggàdhipati adhipati sampayuttakànaü
maggàrammaõàna¤ca maggàdhipatãna¤ca khandhànaü adhipatipacca-. Maggàdhipati
dhammo maggahetukassa ca maggàdhipatissa ca dhammassa adhipatipacca-.
Sahajàtàdhipati, maggàdhipati adhipati sampayuttakànaü maggahetukàna¤ca
maggàdhipatãna¤ca khandhànaü adhipatipacca-. Maggàrammaõo ca maggàdhipati ca
dhammà maggàrammaõassa dhammassa adhipatipacca-. Sahajàtàdhipati maggàrammaõà
ca maggàdhipati ca adhipati sampayuttakànaü maggàrammaõànaü khandhànaü
adhipatipaccayena paccayo. 

Maggàrammaõo ca maggàdhipati ca dhammà maggàdhipatissa dhammassa adhipatipacca-.
Sahajàtàdhipati, maggàrammaõà ca maggàdhipati ca adhipati sampayuttakànaü
maggàdhipatãnaü khandhànaü adhipatipacca-. Maggàrammaõo ca maggàdhipati ca
dhammà maggàrammaõassa ca maggàdhipatissa ca dhammassa adhipatipacca-.
Sahajàtàdhipati, maggàrammaõà ca maggàdhipati ca adhipati sampayuttakànaü
maggàrammaõàna¤ca maggàdhipatãna¤ca khandhànaü adhipatipaccayena paccayo. 

Maggahetuko ca maggàdhipati ca dhammà maggàrammaõassa adhipati pacca-.
ârammanàdhipati, ariyà maggà vuññhahitvà maggaü garuü katvà paccavekkhanti,
maggahetuko ca maggàdhipati ca dhammà maggahetukassa adhipatipacca-. Sahajàtàdhipati
maggahetukà ca maggàdhipati ca adhipati sampayuttakànaü maggahetukànaü khandhànaü
adhipatipacca-. Maggahetuko ca maggàdhipati ca dhammà maggàdhipatissa dhammassa

[BJT Page 675] [\x 675/]     

Adhipatipacca-. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati: ariyà maggà
vuññhahitvà -pe- sahajàtàdhipati maggahetako ca maggàdhipati ca adhipati
sampayuttakànaü maggàdhipatãnaükhandhànaü adhipatipacca-. 

Maggahetako ca maggàdipati ca dhammà maggàrammaõassa ca maggàdhipatissa ca
dhammassa adhipatipacca-. ârammaõàdhipati ariyà maggà-pepaccavekkhanti, maggahetuko
ca maggàdhipati ca dhammà maggahetukassa ca maggàdhipatissa ca dhammassa
adhipatipacca-. Sahajàtàdhipati, maggahetukà ca maggàdhipati ca adhipati sampayuttakànaü
maggahetukàna¤ca maggàdhipatãna¤¤a khandhànaü adhipatipacca-. 

Maggàrammaõo dhammo maggàrammaõassa dhammassa anantara pacca-. Purimà purimà
maggàrammaõà khandhà pacchimànaü pacchimànaü maggàrammaõànaü khandhànaü
anantara pacca-. âvajjanà maggàrammaõànaü khandhànaü anantara paccayena paccayo. 

Maggàrammaõo dhammo maggàdhipatissa dhammassa anantara pacca-. Purimà purimà
maggàrammaõà khandhà pacchimànaü pacchimànaü maggàdhipatãnaü khandhànaü
anantara pacca-. âvajjanà maggàdhipatãnaü khandhànaü anantara pacca-. Maggàrammaõo
dhammo maggàrammaõassa ca maggàdhipatissa ca dhammassa anantara pacca-. Purimà
purimà maggàrammaõàkhandhà pacchimànaü pacchimànaü maggàrammaõàna¤ca
maggàdhipatãna¤ca khandhànaü anantara pacca-. âvajjanà maggàrammaõàna¤ca
maggàdhipatãna¤ca khandhànaü anantara pacca-. 

Maggàdhipati dhammo maggàdhipatissa dhammassa anantarapacca-. Purimà purimà
maggàdhipati khandhà pacchimànaü pacchimànaü maggàdhipatãnaü khandhànaü anantara
pacca-. Maggàdhipatã dhammo maggàrammaõassa dhammassa anantara pacca-. Purimà
purimà maggàdhipati khandhà pacchimànaü pacchimànaü maggàrammaõànaü khandhànaü
anantara paccayena paccayo. 

Maggàdhipati dhammo maggàrammaõassa ca maggàdhipatissa ca anantara pacca-. Purimà
purimà maggàdhipati khandhà pacchimànaü pacchimànaü maggàrammaõàna¤ca
maggàdhipatãna¤ca khandhànaü anantarapacca-. Maggàrammaõo ca maggàdhipati ca
dhammà maggàrammaõassa dhammassa anantara pacca-. Purimà purimà maggàrammaõà
ca maggàdhipatã ca khandhà pacchimànaü pacchimànaü maggàrammaõànaü
anantarapacca-. Maggàrammaõo ca maggàdhipati ca dhammà maggàdhipatissa anantara
pacca-. Purimà purimà maggàrammanà ca maggàdhipatã ca khandhà pacchimànaü
pacchimànaü maggàdhi tãnaü khandhànaü anantara pacca-. Maggàrammaõo ca
maggàdhipati ca 
[BJT Page 676] [\x 676/]     

Dhammà maggàrammaõassa ca maggàdipatissa ca dhammassa anantara pacca-. Purimà
purimà maggàrammaõà ca maggàdhipati ca khandhà pacchimànaü pacchimànaü
maggàrammaõàna¤ca maggàdhipatãna¤ca khandhànaü anantara paccayena paccayo. 

Maggàrammaõo dhammo maggàrammaõassa dhammassa samanantara pacca-.
(Anantarasadisaü. ) Sahajàta pacca-. A¤¤ama¤¤a pacca- nissaya pacca-. -Pe- (tãsupi sattarasa
pa¤hà kàtabbà. )

Maggàrammaõo dhammo maggàrammaõassa dhammassa upanissaya pacca-.
Anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, - pakatåpanissayo: paccavekkhanà paccavekkhanàya
upanissayapacca-. Maggàrammaõo dhammo maggàdhipatissa dhammassa
upanissayepacca-. Anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, pakatåpanissayo: paccavekkhanà
paccavekkhanàya upanissayapacca-. Maggàrammaõo dhammo maggàrammaõassa ca
maggàdhipatissa ca dammassa upanissayapacca-. Anantaråpanissayo, pakatåpanissayo,
pakatåpanissayo: paccavekkhanà paccavekkhanàya upanissayapacca-. Maggahetuko
dhammo maggahetukassa dhammassa upanissaya pacca-. Pakatåpanissayo pañhamo maggo
dutiyassa maggassa upanissaya pacca-. (Saükhittaü. ) Tatiyomaggo catutthassa maggassa
upanissayapacca-. 

Maggahetuko dhammo maggàrammaõassa dhammassa upanissaya
paccaàrammaõåpanissayo, ariyà maggà vuññhahitvà maggaü garuü katvà paccavekkhnti. 

Maggahetuko dhammo maggàdhipatissa dhammassa upanissayapacca-.
ârammaõåpanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, pakatåpanissayo: pañhamo
maggo dutiyassa maggassa, tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapacca-. 

Maggahetuko dhammo maggàrammaõassa ca maggàdhipatissa ca upanissayapacca-.
ârammaõåpanissayo. Ariyà maggà vuññhahitvà maggaü garuü katvà paccavekkhanti.
Maggahetuko dhammo maggahetukassa ca maggàdhipatissa ca upanissayapacca-.
Pakatåpanissayopañhamo maggo dutiyassa maggassa-peupanissayapacca-. 

Maggàdhipati dhammo maggàdhipatissa dhammassa upanissayapacca-.
ârammaõåpanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, pakatåpanissayo: pañhamo
maggo dutiyassa maggassa, tatiyo maggo

[BJT Page 677] [\x 677/]     

Catutthassamaggassa, upanissayapacca-. Paccavekkhanà paccavekkhanàya upanissayapacca-. 

Maggàdhipati dhammo maggàrammaõassa upanissayapacca-. ârammaõåpanissayo,
anantaråpanissayo, pakatåpanissayo paccavakkhanà paccavekkhanàya upanissayapacca-.
Maggàdhipati dhammo maggahetukassa dhammassa upanissayapacca-. Pakatåpanissayo-.
Pañhamo maggo -pecatutthassa maggassa upanissayapacca-. 

Maggàdhipati dhammo maggàrammaõassa ca maggàdhipatissa ca dhammassa
upanassayapacca-. ârammaõåpanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo,
-pakatåpanissayo: paccavekkhanà paccavekkhanàya upanissayapacca-. Maggàdhipati
dhammo maggahetukassa ca maggàdhipatissa ca dhammassa upanissayapacca-.
Pakatåpanissayo. Pañhamo maggo -pe catutthassa maggassa upanissayapacca-.
Maggàrammaõo ca maggàdhipati ca dhammà maggàrammaõassa dhammassa
upanissayapacca-. Anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, -pakatåpanissayo: paccavekkhanà
paccavekkhanàya upanissayapacca-. 

Maggàrammaõo ca maggàdhipati ca dhammà maggàdhipatissa dhammassa upanissaya
pacca-. Anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, - pakatåpanissayo: paccavekkhanà
paccavekkhanàya upanissaya, pacca, maggàrammaõo ca maggàdhipati ca dhammà
maggàrammaõassa ca maggàdhipatissa ca dhammassa upanissaya pacca.
Anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, - pakatåpanissayo: paccavokkhanà paccavokkhanàya
upanissaya pacca-. 

Maggahetuko ca maggàdhipati ca dhammà maggàrammaõassa dhammassa upanissaya
pacca-. ârammaõåpanissayo, ariyà maggà vuññhahitvà maggaü garuü katvà paccavekkhanti,
maggahetuko ca maggàdhipati ca dhammà maggahetukassa dhammassa upanissaya pacca-.
Pakatåpanissayo, pañhamo maggo dutiyassa maggassa, tatiyo maggo catutthassa maggassa
upanissaya pacca-. 

Maggahetuko ca maggàdhipati ca dhammà maggàdhipatissa dhammassa upanissaya pacca-.
ârammaõåpanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, pakatåpanissayo: pañhamo
maggo dutiyassa maggassa, tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissaya pacca-.
Maggahetuko ca maggàdhipati ca dhammà maggàrammaõassa ca maggàdhipatissa ca
dhammassa upanissaya pacca-. ârammaõåpanassayo, ariyà maggà vuññhahitvà maggaü
garuü katvà paccavekkhanti, maggahetuko ca maggàdhipati ca

[BJT Page 678] [\x 678/]     

Dhammà maggahetukassa ca maggàdhipatissa ca dhammassa upanissaya pacca-.
Pakatåpanissayo, pañhamo maggo dutiyassa maggassa, tatiyo maggo catutthassa maggassa
upanissayapacca-. 

Maggàrammaõo dhammo maggàrammaõassa àsevanapacca-. Purimà purimà
maggàrammaõà khandhà pacchimànaü pacchimànaü maggàrammaõànaü khandhàü
àsevanapacca-. Maggàrammaõodhammo maggàdipatissa àsevanapacca-. (Anantara sadisaü,
nava pa¤hà kàtabbà, ) (àvajjanà na kàtabbà. )

Maggàrammaõo dhammo maggàrammaõassa dhammassa kammapacca-. Sahajàtapacca,
nànàkhaõikà natthi, sattarasa pa¤hà kàtabbà, maggàrammaõo dhammo maggàrammaõassa
dhammassa àhàrapacca-. Indriyapacca-. Jhànapacca-. Maggapacca-. Sampayuttapacca-.
Atthipacca-. Ime sattapaccayà sattarasa pa¤hà, hetu sadisà, natthi pacca-, vigatapacca-.
Anantara sadisà, avigatapacca, sattarasa pa¤hà. 

Hetuyà sattarasa, àrammaõe nava, adhipatiyà ekavãsa, anantare nava, samanantare nava,
sahajàte sattarasa, a¤¤ama¤¤e sattarasa, nissaye sattarasa, upanissaye ekavãsa, àsevananava,
kamme sattarasa, àhàre, indriye, jhàne, magge, sampayutte satta, atthiyà sattarasa, natthiyà
nava, vigate nava, avigate sattarasa, evaü gaõetabbaü. 

Anulomaü. 

Maggàrmmaõo dhammo maggàrammaõassa dhammassa sahajàta paccayena paccayo.
Upanassayapaccayena paccayo, maggàrammaõe dhammo maggàdhipatissa dhammassa
sahajàtapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, maggàrammaõo dhammo
maggàrammaõassa ca maggàdhipatissa ca dhammassa sahajàtapaccayena paccayo,
upanissaya paccayena paccayo, maggahetuko dhammo maggahetukassa dhammassa
sahajàta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, maggahetuko dhammo
maggàrammaõassa dhammassa àrammaõapacca-. Upanissayapacca-. Maggahetuko dhammo
maggàdhipatissa dhammassa àrammaõapacca-. Sahajàtapacca-. Upanissayapacca-.
Maggahetuko dhammo maggàrammaõassa ca maggàdhipatissa ca dhammassa àrammaõa
pacca-. Upanissaya pacca-. Maggahetuko dhammo maggahetukassa ca maggàdhipatissa ca
dhammassa sahajàtapacca-. Upanissayapacca-. Maggàdhipati dhammo maggàdipatissa
dhammassa sahajàtapacca-. Upanissaya pacca-. 

[BJT Page 679] [\x 679/]     
Dhammà maggahetukassa ca ggàdhipatissa ca dhammassa upanissaya pacca-.
Pakatupanassayo, pañhamo maggo dutiyassa maggassa, tatiyo maggo catutthassa maggassa
upanissayapacca-. 

Maggàrammaõo dhammo maggàrammaõaùsa àsevanapacca-. Purimà purimà
maggàrammaõà khandhà pacchimànaü pacchimànaü maggàrammaõànaü khandhànaü
àsevanapacca-. Maggàrammaõodhammo maggàdhipatissa àsevanapacca-. (Anantara sadisaü,
nava pa¤hà kàtabbà, ) (àvajjanà na kàtabbà, )

Maggàrammaõo dhammo maggàrammaõassa dhammassa kammapacca-. Sahajàtapacca,
nànàkhaõikà natthi, sattarasa pa¤hà kàtabbà, maggàrammaõo dhammo maggàrammaõassa
dhammassa àhàrapacca-. Indriyapacca-. Jhànapacca-. Maggapacca-. Sampayuttapacca-.
Atthipacca-. Ime sattapaccayà sattarasa padhà, hetu sadisà, natthi cca-. Vigatapacca-.
Anantara sadisà, avigatapacca, sattarasa pa¤hà. 

Hetuyà sattarasa, àrammaõe nava, adhipatiyà ekavãsa, anantare nava, samanantare nava,
sahajàte sattarasa, a¤¤ama¤¤e sattarasa, nissaye sattarasa, upanissaye ekavãsa, àsevana
nava, kamme sattarasa, àhàre, indriye, jhàne, magge, sampayutte satta, atthiyà sattarasa,
natthiyà nava, vigate nava, avigate sattarasa, evaü gaõetabbaü. 

Anulomaü. 

Maggàrammaõo dhammo maggàrammaõassa dhammassa sahajàta paccayena paccayo.
Upanissayapaccayena paccayo, maggàrammaõo dhammo maggàdhipatissa dhammassa
sahajàtapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, maggàrammaõo dhammo
maggàrammaõassa ca maggàdhipatissa ca dhammassa sahajàtapaccayena paccayo,
upanissaya paccayena paccayo, maggahetuko dhammo maggahetukassa dhammassa
sahajàta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, maggahetuko dhammo
maggàrammaõassa dhammassa àrammaõapacca-. Upanissayapacca-. Maggahetuko dhammo
maggàdhipatissa dhammassa àrammaõapacca-. Sahajàtapacca-. Upanissayapacca-.
Maggahetuko dhammo maggàrammaõassa ca maggàdhipatissa ca dhammassa àrammaõa
pacca-. Upanissaya pacca-. Maggahetuko dhammo maggàhetukassa ca maggàdhipatissa ca
dhammassa sahajàtapacca-. Upanissayapacca-. Maggàdhipati dhammo maggàdhipatissa
dhammassa sahajàtapacca-. Upanissaya pacca-. 

[BJT Page 679] [\x 679/]     

Maggàdhipati dhammo maggàrammaõassa àrammaõapacca-. Sahajàtapacca-.
Upanissayapacca-. Maggàdhipati dhammo maggahetukassa dhammassa sahajàtapacca-.
Upanissayapacca-. Maggàdhipati dhammo maggàrammaõassa ca maggàdhipatissa ca
dhammassa sahajàtapacca-. Upanissaya pacca-. Maggàdhipati dhammo maggahetukassa ca
maggàdhipatissa ca dhammassa sahajàtapacca-. Upanissaya pacca-. Maggàrammaõo ca
maggàdipati ca dhammà maggàrammaõassa dhammassa sahajàtapacca-. Upanissaya pacca0.
Maggàrammaõo ca maggàdhipati ca dhammà maggàdhipatissa dhammassa jahajàtapacca-.
Upanissaya pacca-. Maggàrammaõo ca maggàdhipati ca dhammà maggàrammaõassaca
maggàdhipatissa ca dhammassa sahajàtapacca. Upanissayapacca-. Maggahetuko ca
maggàdhipati ca dhammà maggàrammaõassa dhammassa àrammaõapacca-.
Upanissapacca-. Maggahetuko ca maggàdhipati ca dhammà maggahetukassa dhammassa
sahajàtapacca-. Upanissayapacca-. Maggahetuko ca maggàdhipati ca dhammà
maggàdhipatissa dhammassa sahajàtapacca-. Upanissayapacca-. Maggahetuko ca
maggàdhipati ca dhammà maggàrammaõassa ca maggàdhipatissa ca dhammassa
upanissayapacca-. Maggahetuko ca maggàdhipati ca dhammà maggahetukassa ca
maggàdhipatissa ca dhammassa sahajàtapacca-. Upanissayapaccayena paccayo. 

Na hetuyà ekavãsa, na àrammaõe sattarasa, na àrammaõe gahite pakatàrammaõampi
upanissayàrammaõampi dvepi bhijjanti. Na adhipatiya ekavãsa, na anantare, na
samanantare, nasahajàte, na a¤¤ama¤¤e na nissaye, na upanissaye, na purejàte, na
pacchàjàte, na àsevane, na kamme, na vipàke na àhàre, na indriye, na jhàne, na magge,
nasampayutte, na vippayutte, no atthiyà, no natthiyà, no vigate, no avigateekavãsa, (evaü
gaõetabbaü. )

Paccaniyaü. 

Hetupaccayà na àrammaõe sattarasa, na adhipatiyà, na anantare, na samanantare, na
upanissaye, na purejàte, na pacchàjàte, na àsevane, na kammo, na vipàke, na àhàre, na
indriye, na jhàne, na magge, na vippayutte. No natthiyà, no vigate sattarasa, (evaü
gaõetabbaü. )

Anuloma paccanãyaü. 

Na heta paccayà àrammaõe nava, adhipatiyà ekavisa, anantare nava, samanantare nava,
sahajàte sattarasa, a¤¤ama¤¤e sattarasa. 

[BJT Page 680] [\x 680/]     

Nissaye sattarasa, upanissaye ekavãsa, àsevane nava, kamme sattarasa, àhàre sattarasa,
indriye, jhàne, magge, sampayutte sattarasa, atthiyà sattarasa, natthiyà nava, vigatenava,
avigate sattarasa, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyànulomaü. 

Maggàrammaõattikaü niññhitaü. 

17. Uppannattikaü. 

Uppanno dhammo uppajannassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Uppannà heta
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetupacca-.
Pañisandhikkhaõe. Uppannàhetu sampayuttakànaü khandhànaü kamattà ca råpànaü
hetupaccayena paccayo-. 

Uppanno dhammo uppannassa dhammassa àrammaõa pacca-. Uppannaü cakkhuü aniccato
dukkhato anattato vipassati, assàdeti, abhivandati, taü àrabbha ràgo uppajjati, diññhi
uppajjati vicikicchà, uddhaccaü, domanassaü, uppannaü, sotaü, ghànaü, jivhaü, kàyaü, rupe,
sadde, gavdhe, rase phoññhabbe, vatthuü uppanne khandhe, aniccato dukkhato anattato,
vipassati, -pe domanassaü uppajjati. Dibbena cakkhunà råpaü passati, dibbàya sota dhàtuyà
saddaü suõàti. Uppannà khandhà iddhavidha¤àõassa, àvajjanàya àrammaõapacca-. 

Anuppanno dhammo uppannassa dhammssa àrammaõapacca-. Anuppanne råpe, sadde,
gavdhe, rase, phoññhabbe, anuppanne khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati-pe
domanassaü uppajjati, anuppannà khandhà iddhividha¤àõassa, cetopariya¤àõassa,
anàgataüsa¤àõassa, àvajjanàya àrammaõapacca-. Uppàdi dhammo uppannassa dhammassa
àrammaõapacca-. Uppàdiü cakkhuü, kàyaü, råpe, sadde gavdhe, rase, phoññhabbe, vatthuü,
uppàdikhandhe aniccato dukkhato anattato-pe-domanassaü uppajjati. Appàdi khandhà
iddhividha¤àõassaceto -peàvajjanàya àrammaõa paccayena paccayo. 

Uppanno dhammo uppannassa dhammassa adhipati pacca-. ârammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati, -àrammaõàdhipati: uppannaü cakkhuü garuü katvà assàdeti, abhinandati,
taü garuü katvà -pe- diññhi uppajjati. Uppannaü sotaü, ghànaü, jivhaü, kàyaü, råpe, sadde,
gavdhe, rase, phoññhabbe, vatthuü, uppanne khandhe garuü katvà. 

[BJT Page 681] [\x 681/]     

Assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà ràgo uppajjati -pesahajàtàdhipati. Uppannà adhipati
sampayuttakànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü adhipatipaccayena paccayo. 

Anuppanno dhammo uppannassa dhammassa adhipatipacca-. ârammaõàdhipati,
anuppanne råpe, sadde, gandhe, rase, phoññhabbe, anuppanne khandhe garuü katvà
assàdeti, abhinandati. Taü garuü katvà ràgo uppajjati, diññhi uppajjati, uppàdidhammo
uppannassa dhammassa adhipatipacca-. ârammaõàdhipati, uppàdiü cakkhuü, kàyaü, råpe,
phoññhabbe, vatthuü, uppàdikhandhe garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà
ràgo uppajjati, diññhi uppajjati. 

Uppanno dhammo uppannassa dhammassa sahajàtapaccayena paccayo. Appanno eko
khandho tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü sahajàtapacca-. Dve
khandhà dvinnaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü sahajàtapacca-.
Pañisandhikkhaõe, uppanno eko khandho tiõõannaü khandhànaü kañattà ca råpànaü
sahajàtapacca-. Dve khandhà dvinnaü khandhànaü kañattà ca råpànaü sahajàtapacca-.
Khandhà vatthussa sahajàtapacca-. Vatthu khandhànaü sahajàtapacca, ekaü mahàbhåtaü
tiõõannaü mahàbhåtànaü sahajàtapacca-. Dvemahàbhåtà, mahàbhåtà cittasamuññhànànaü
råpànaü upàdàråpànaü sahajàta pacca-. Bàhiraü, àhàrasamuññhànaü, utu, asa¤¤asattànaü
ekaü mahàbhåtaü, dve mahàbhåtà, mahàbhåtà kamattà råpànaü, upàdàråpànaü
sahajàtapacca-. 

Uppanno dhammo uppannassa dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. Uppanno eko
khandho tiõõannaü khandhànaü a¤¤ama¤¤apacca-. Dve khandhà, pañisandhikkhaõe
uppanno eko khandho tiõõannaü khandhànaü vatthussa ca a¤¤ama¤¤apacca-. Dve
khandhà. Khandhà vatthussa a¤¤ama¤¤apacca-. Vatthu khandhànaü a¤¤ama¤¤apacca-.
Ekaü mahàbhåtaü bàhiraü, àhàra, utu, asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü tiõõannaü
mahàbhåtànaü a¤¤ama¤¤apacca-. Dve mahàbhåtà. 

Uppanno dhammo appannassa dhammassa nissayapacca-. Uppànno eko khandho
tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü tissayapacca-. Dve khandhà.
Pañisandhikkhaõe khandhà vatthussa, vatthu khandhànaü ekaü mahàbhåtaü, bàhiraü,
àhàra, utu, asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü, mahàbhåtà kamattà råpànaü, upàdàråpànaü,
cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõassa, vatthu uppannànaü
khandhànaü nissaya paccayena paccayo. 

[BJT Page 682] [\x 682/]     

Uppanno dhammo uppannassa dhammassa upanissayapacca-. ârammaõåpanissayo,
anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, pakatupanassayo: uppannaü utuü upanissàya jhànaü
appàdeti, vipassanaü, maggaü, abhi¤¤aü, samàpattiü, mànaü jappeti, diññhiü gaõhàti.
Uppannaü bhojanaü, senàsanaü upanissàya jhànaü uppàdeti, vipassanaü, maggaü, abhi¤¤aü,
samàpattiü, mànaü jappeti, diññhiü gaõhàti, uppannaü utuü, bhojanaü, senàsanaü
uppannàya saddhàya, pa¤¤àya, kàyikassa sukhassa, kàyikassa dukkhassa, maggassa,
phalasamàpattiyà upanissayapaccayena paccayo. 

Anuppanno dhammo uppannassa dhammassa upanissayà pacca-. ârammaõåpanissayo,
anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, pakatåpanissayo: anuppannaü vaõõasampadaü
patthayamàno dànaü deti, sãlaü samàdiyati, uposathakammaü karoti, anuppannaü
saddasampadaü, gandhasampadaü, rasasampadaü, phoññhabbasampadaü, anuppanne
khandhe patthayamànà dànaü, sãlaü, uposathakammaü, anuppannà vaõõasampadà,
anuppannà khandhà, uppannàya saddhàya, pa¤¤àya, kàyikassa sukhassa, kàyikassa
dukkhassa, maggassa, phalasamàpattiyà upanissayapacca-. 

Appàdi dhammo uppannassadhammassa upanissaya pacca-. ârammaõåpanissayo,
anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, -pakatåpanissayo: uppàdiü cakkhusampadaü
patthayamàno dànaü, sãlaü, uposathaü, uppàdiü sotasampadaü, kàyasampadaü,
vaõõasampadaü, gandha, rasa, phoññhabbasampadaü, uppàdi khandhe
patthayamànodànaü, sãlaü, uposatha, uppàdã cakkhusampadà, kàyasampadà,
vaõõasampadà, -pe- phoññhabbasampadà, uppàdikhandhà uppannàya saddhàya, pa¤¤àya,
kàyikassa sukhassa, kàyikassa dukkhassa, maggassa, phalasamàpattiyà upanissaya pacca-. 

Uppanno dhammo uppannassa dhammassa purejàtapacca-. ârammaõa purejàtaü, vatthu
purejàtaü, -àrammaõa purejàtaü. Cakkhuü vatthuü aniccato dukkhato anattato vipassati,
assadeti, abhinandati, taü àrabbha ràgo uppajjati, domanassaü uppajjati, dibbena cakkhunà
råpaü, dibbàya sotadhàtuyà saddaü suõàti. Råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa,
phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa, purejàtapacca-. Vatthu purejàtaü cakkhàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõassa -pe- vatthu uppannànaü khandhànaü purejàta pacca-. 

Uppanno dhammo uppannassa dhammassa pacchàjàta pacca-. Pacchàjàtà uppannà khandhà
purejàtassa imassa kàyassa pacchàjàta paccayena paccayo. 

[BJT Page 683] [\x 683/]     

Appanno dhammo uppannassa dhammassa kammapacca-. Uppannà cetanà
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü kammapacca-.
Pañisandhikkhaõe uppannà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü kamattà ca råpànaü
kammapacca-. 

Uppanno dhammo uppannassa dhammassa vipàkapacca-. Vipàko uppanno eko khandho
tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü vipàka pacca-. Dve khandhà.
Pañisandhikkhaõe uppanno eko khandho tiõõanna khandhànaü kañattà ca råpànaü, dve
khandhà. Khandhà vatthussa vipàkapaccayona paccayo. 

Uppanno dhammo uppannassa dhammassa àhàrapacca-. Uppannà àhàrà sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü àhàra pacca-. Pañisandhikkhaõe kabaëãkàro
àhàro imassa kàyassa àhàra pacca-. 

Uppanno dhammo uppannassa dhammassa indriyapacca-. Uppannà indriyà
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü indriyapacca-.
Pañisandhikkhaõe cakkhundriyaü cakkhuvi¤¤àõassa, kàyindriyaü kàyavi¤¤àõassa,
råpajãvitindriyaü kañattàråpànaü indriya paccayena paccayo. 

Uppanno dhammo uppannassa dhammassa jhànapacca-. Maggapacca-. Sampayuttapacca-.
Vippayuttapacca-. Sahajàtaü, purejàtaü pacchàjàtaü, sahajàtà uppannà khandhà
cittasamuññhànànaü råpànaü vippayuttapacca-. Pañisandhikkhaõe uppannà khandhà
kañattàrånaü vippayuttapacca-. Khandhà vatthussa, vatthukhandhànaü vippayuttapacca-.
Purejàtaü, cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, kàyàyatanaü, vatthu uppannànaü khandhànaü
vippayutta pacca-. Pacchàjàtà uppannà khandhà purejàtassa imassa kàyassa
vippayuttapacca-. 

Uppanno dhammo uppannassa dhammassa atthipaccayena paccayo. Sahajàtaü, purejàtaü,
pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, - sahajàto uppanno eko khandho tiõõannaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü atthipacca-. Dve khandhà, pañisandhikkhaõe, (saükhittaü. )
Ekaü mahàbhataü, bàhiraü, àhàraü, utu, asa¤¤asattànaü, purejàtaü, cakkhuü aniccato
dukkhato, vatthuü, aniccato, domanassaü uppajjati, dibbena cakkhunà, dibbàya sotadhàtuyà
saddaü suõàti, råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa
atthipacca-. Cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, kàyàyatanaükàyavi¤¤àõassa, vatthu

[BJT Page 684] [\x 684/]     

Uppannànaü khandhànaü atthipacca-. Pacchàjàtà uppannà khandhà purejàtassa imassa
kàyassa atthipacca-. Kabaëãkàro àhàro imassa kàyassa, råpajãvitindriyaü kañattàråpànaü
atthipaccayena paccayo. 

Uppanno dhammo uppannassa dhammassa avigatapaccayena paccayo. 

Hetuyà ekaü, àrammane tãni, adhipatiyà tãõi, sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye ekaü,
upanissaye tãõi, purejàte ekaü, pacchàjàte, kamme, vipàke, àhàre, indriye, jhane, magge,
sampayutte, vippayutte, atthiyà, avigate ekaü, (evaü gaõetabbaü. )

Anulomaü. 

Uppanno dhammo uppannassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo sahajàtapacca-.
Upanissaya, purejàta, pacchàjàta, àhàra, indriya. 

Anuppanno dhammo uppannassa dhammassa àrammaõapacca-. Upanissaya paccayena
paccayo. 

Uppàdidhammo uppannassa dhammassa àrammaõapacca-. Upanissaya paccayena paccayo. 

Na hetuyà tãni, na àrammaõe tãni, na adhipatiyà tãni, -pe- na vippayutte tãni, no atthiyà
dve, no natthiyà tiõi, no vigato tiõi, no avigate dve, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyaü. 

Hetupaccayà na àrammaõe ekaü, (saükhittaü. ) No natthiyà, no vigate ekaü. 

Anuloma paccanãyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe tãni, adhipatiyà tãõi, sahajàte ekaü, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye
ekaü, upanissaye tãõi, purejàte ekaü, pacchàjàte ekaü, kamme, vipàke, àhàre, indriye, jhàne,
magge, sampayutte vippayutte, atthiyà, avigatoekaü. 

Paccanãyànulomaü. 

Uppannattikaü niññhitaü. 

[BJT Page 685] [\x 685/]     

18. Atãtattikaü. 

Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo, paccuppannà
hetusampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetupacca-.
Pañisandhikkhaõe. 

Atãto dhammo paccuppannassa dhammassa àrammaõapacca-. Dànaü datvà, sãlaü,
uposathakammaü. Paccavekkhati, pubbe suviõõani paccavekkhati, jhànà puññhahitvà
jhànaüpaccavekkhati, ariyà maggà vuññhahitvà maggaü pammavekkhanti, phalaü
paccavekkhanti, pahiõe kilese paccavekkhanti, vikkhamhite kilese paccavekkhanti, atãtaü
cakkhuü aniccato dukkhato anattato vipsasanti -pe domanassaü uppajjati, atãtaü sotaü,
ghànaü, jivhaü, kàyaü, råpe, sadde, gavdhe, rase, phoññhabbe, vatthuü atite khandhe
aniccato dukkhato anattato vipassanti, assàdenti, abhinandanti, taü àrabbha ràgo uppajjati,
diññhi uppajjati, vicikicchà, uddhaccaü, domanassaü uppajjati, àkàsàna¤càyatanaü
vi¤¤àõa¤càyatanassa àrammaõa pacca-. âki¤ca¤¤àyatanaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa
àrammaõa pacca-. Atãtà khandhà iddhividha¤àõassa, cetopariya¤àõassa,
pubbenivàsànussati ¤àõassa, yathàkammåpaga ¤àõassa, àvajjanàya àrammaõa pacca-. 

Anàgato dhammo paccuppannassa dhammassa àrammaõa pacca-. Anàgataü cakkhuü,
vatthuü, anàgate khandhe, aniccato, domanassaü uppajjati, anàgatà khandhà
iddhividha¤àõassa, cetopariya¤àõassa, anàgataüsa¤àõassa, àvajjanàya àrammaõapaccayena
paccayo. 
Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa, àrammaõapacca-. Paccuppannaü
cakkhuü, kàyaü, råpe, sadde, gandhe, rase phoññhabbe, vatthuü paccuppanne khandhe
aniccato domanassaü uppajjati, dibbena cakkhunà, dibbàya sotadhàtuyà saddaü suõàti,
råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, poññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa paccuppannà khandhà
iddhividha¤àõassa àvajjanàya àrammaõapacca-. 

Atãto dhammo paccuppannassa adhipatipaccayena paccayo, àrammaõàdhàpati, dànaü
datvà, sãlaü-pe- pubbe suciõõàni garuü katvà paccavekkhati, jhànà vuññhahitvà jhànaü
garuü katvà paccavekkhati, ariyà maggà vuññhahitvà maggaü garuü katvà paccavekkhanti,
phalaü garuü katvà paccavekkhanti, atãtaü cakkhuü. 

[BJT Page 686] [\x 686/]     

Kàyaü, råpe, sadde, gavdhe, rase, phoññhabbe, vatthuü, atite khandhe, garuü katvà assàdeti,
abhinandati, taü garuü katvà ràgo uppajjati, diññhi uppajjati. 

Anàgato dhammo paccuppannassa dhammassa adhipatipacca-. ârammaõàdhipati, anàgataü
cakkhuü, vatthuü, anàgate khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà ràgo
uppajjati, diññhi uppajjati. 

Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa adhipatipacca-. ârammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati, - àrammaõàdhipati: paccuppannaü cakkhuü, vatthuü, paccuppanne
khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà ràgo uppajjati, diññhi uppajjati,
sahajàtàdhipati, paccuppannàdhipati sampayuttakànaü kavdhànaü cittasamuññhànànà¤ca
råpànaüadhipatipacca-. 

Atãto dhammo paccuppannassa dhammassa anantara pacca-. Purimà purimà atãtà khandhà
pacchimànaü pacchimànaü paccuppannànaü khandhànaü anantarapacca-. Anulomaü
gotrabhussa, anulomaü vedànassa, gotubhu maggassa. Vodànaü maggassa. Maggo phassa,
phalaü phalassa, anulomaü phalasamàpattiyà. Nirodà vuññhahantassa
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü phalasamàpattiyà antarapacca-. 

Atãto dhammo paccuppannssa dhammassa samanantarapaccayena paccayo,
anantarasadisaü. 

Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa sahajàtapacca-. A¤¤ama¤¤apacca-.
Nissayapacca-. (Saükhittaü. )

Atãto dhammo pacacuppannassa dhammassa apanissayapacca-. ârammaõåpanissayo,
anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, pakatåpanissayo: -pe- atãtaü saddhaü upanissàyadànaü
deti, sãlaü. Uposathakammaü karoti, jhànaü -pe- vipassanaü, maggaü, abhi¤¤aü, samàpattiü
uppàdeti, mànaü jappeti, diññhiü ganhàti, atãtaü sãlaü, pa¤¤aü, ràgaü, patthanaü, kàyikaü
sukhaü, kàyikaü dukkhaü, upanissàya dànaü deti, sãlaü, uposatha -pesamàpattiü uppàdeti,
pànaü hanti, saïghaü bhindati, atãtà saddhà, pa¤¤à. Ràgo, patthanà, kàyikaü sukhaü,
kàyikaü dukkaü, paccuppannàya saddhàya, pa¤¤àya, ràgassa, patthanàya
-pephalasamàpattiyà upanissayapaccayena paccayo. 

[BJT Page 687] [\x 687/]     

Anàgato dhammo paccuppannassa dhammassa upanissayapacca-. ârammaõåpanissayo,
anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, pakatåpanissayo: anàgataü cakkusampadaü
patthayamano, sotaü, ghànaü, jivhà, kàyasampadaü, vaõõasampadaü, saddaü gandha,
rasasampadaü, phoññhabbasampadaü patthayamàno, anàgate khandhe patthayamàno dànaü
deti, sãlaü. Uposatha anàgatà cakkhusampadà, vaõõasampadà, phoññhabbasampadà
anàgatàkhandhà paccuppannàya saddhàya, pa¤¤àya, kàyikassa sukhassa, kàyikassa
dukkhassa, maggassa, phalasamàpattiyà upanissaya pacca-. 

Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa upanissaya pacca-. ârammaõåpanissayo
anantaråpanissayo pakatåpanissayo, pakatåpanissayo: paccuppannaü utuü upanissàya
jhànaü uppàdeti. Vipassanaü -pe- paccuppannaü bhojanaü, senàsanaü upanissàya jhànaü
uppàdeti, samàpattiü uppàdeti, paccuppannaü utuü, bhojanaü, senàsanaü paccuppannàya
saddhàya, pa¤¤àya, kàyikassa -pe- phalasamàpattiyà upanissayapaccayena paccayo. 

Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa purejàtapacca-. ârammaõapurejàtaü,
vatthupurejàtaü, - àrammaõapurejàtaü: cakkhuü, vatthuü, aniccato domanassaü uppajjati,
dibbena cakkhunà råpaü passati, dibbàya sotadhàtuyà råpàyatanaü cakkuvi¤¤ànassa.
Poññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa, purejàtapacca-. Vatthupurejàtaü, cakkhàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõassa, kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõassa, vatthu paccuppannànaü khandhànaü
purejàtapaccayena paccayo. 

Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa pacchàjàtapacca-. Pacchàjàtà
paccuppannàkhandhà purejàtassa imassa kàyassa pacchàjàtapaccayena paccayo. 

Atãto dhammo, paccuppannassa dhammassa àsevanapacca-. Purimà purimà atãtà khandà
pacchimànaü pacchimànaü paccuppannànaü khandhànaü àsevanapacca-. Anulomaü
gotrabhussa, anulomaü vodànassa, gotrabhu maggassa, vodànaü maggassa,
àsevanapaccayena paccayo. 

Atãto dhammo paccuppannassa dhammassa kammapacca- nànàkhaõikà atãtà cetanà
paccuppannànaü vipàkànaü. Khandhànaü kamattà ca råpànaü kammapacca-. Paccuppanno
dhammo paccuppannassa dhammassa kammapacca-. Paccuppannà cetanà sampayuttakànaü
khandhànaü

[BJT Page 688] [\x 688/]     

Cittasamuññhànàna¤ca råpànaü kammapacca-. Pañisandhikkhaõe paccuppannà cetanà
sampayuttakànaü khandhànaü kañattà ca råpànaü kammapaccayena paccayo, paccuppanno
dhammo paccuppannassa dhammassa vipàkapacca-. Vipàko paccuppanno eko khandho
tiõõannaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü vipàkapacca-. Dve khandhà,
pañisandhikkhaõe, khandhà vatthussa vipàkapaccayena paccayo. 

Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa àhàrapaccayena paccayo, indriya, jhàna,
magga, sampayutta, vippayuttapaccayena paccayo, sahajàtaü, purejàtaü. Pacchàjàtaü,
-sahajàtaü sahajàtà paccuppannà khandhà cittasamuññhànànà¤ca råpànaü vippayuttapacca-.
Pañisandhikkhaõe paccuppannà khandhà kamattàråpànaü vippayuttapaccà-. Khandhà
vatthussa vippayuttapacca, vatthu khandhonaü vippayuttapacca-. Purejàtaü
cakkhàyatanaücakkhuvi¤¤àõassa, kàyàyatanaü vatthu paccuppannànaü khandhànaü
vippayuttapacca. Pacchàjàtàpaccuppannà khandhà purejàtassa imassa kàyassa
vippayuttapaccayena paccayo. 

Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa atthi paccayena paccayo, uppannattike
atthi sadisaü. 

Atãto dhammo paccuppannassa dhammassa natthipacca-. Vigatapacca-. Paccuppanno
dhammo paccuppannassa dhammassa avigatapaccayena paccayo, -pe-

Hetuyà ekaü, àrammaõe tãni, adhipatiyà tãõi, adhipatiyà tãõi, anantare ekaü, samanantare
ekaü, sahajàte, a¤¤ama¤¤e, nissaye ekaü, upanissaye tãni, purejàte, pacchàjàte, àsevane ekaü,
kamme dve, vipàke, àhàre ekaü, (saükhittaü. ) Avigate ekaü, (evaü gaõetabbaü. )

Anulomaü. 

Atãto dhammo paccuppannassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo,
upanissayapacca-. Kammapacca-. Anàgato dhammo paccuppannassa dhammassa
àrammaõapacca-. Upanissayapacca-. Paccuppanno dhammo paccuppannassa
àrammaõapacca-. Sahajàtapacca-. Upanissayapacca-. Purejàtapacca-. Pacchàjàtacca-.
âhàrapacca-. Indriyapaccayena paccayo. 

Na hetuyà tãõi, na àrammaõe tãni, na adhipatiyà tãni, na anantare tãõi, (saükhittaü. ) Na
sampayutte tãni, na vippayutte

[BJT Page 689] [\x 689/]     

Tãõi, no atthiyà dve, no natthiyà tãni, no vigate tãõi, no avigate dve, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyaü. 

Hetu paccayà na àrammaõe ekaü, na adhipatiyà, na anantare, na samanantare, na
a¤¤ama¤¤e, na upanissaye, (saükhittaü. ) Na sampayutte, na vippayutte, no natthiyà, no
vigate ekaü, (evaü gaõetabbaü. )

Anuloma paccanãyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe tãõi, adhipatiyà tãõi, anantare, samanantare, sahajàte,
a¤¤ama¤¤e nissaye ekaü, upanissaye tãõi, purejàte ekaü, pacchàjàte, àsevane ekaü,
(saükhittaü. ) Kamme dve, vipàke ekaü, imesu padesu ekaü yeva, avigate ekaü, (evaü
gaõetabbaü. )

Paccanãyànulomaü. 

Atãtattikaü niññhitaü. 

19. Atãtàrammaõattikaü. 

Atãtàrammaõaü dhammaü pañicca atãtàrammano dhammo uppajjati hetu paccayà,
atãtàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañicca dve khandho,
pañisandhikkhaõe atatàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe
pañicca dvekhandhà, anàgatàrammaõaü dhammaü pañicca anàgatàrammaõo dhammo
uppajjati hetupaccayà, anàgàtàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve
khandhe, paccuppannàrammaõaü dhammaü pañicca paccuppannàrammaõo dhammo
uppajjati hetapaccayà, paccuppannàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve
khandhe, pañisandhikkhaõe, paccuppannàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà,
dve khandhe. 

Atãtàrammaõa dhammaü pañicca atãtàrammaõo dhammo uppajjati àrammaõapaccayà,
adhipati paccayà, adhipatiyà pañisandi natthi, anantara paccayà, samanantara paccayà,
sahajàta, a¤¤ama¤¤a, nissaya, apanissaya, purejàta, àsevana paccayà, purejàtepi àsevanepi
pañisandhi natthi, kammapaccayà, vipàka paccayà, vipàkaü atãtàrammaõaü ekaü khandhaü,
tissopi pa¤hà paripuõõà pavatti

[BJT Page 690] [\x 690/]     
Pañisandhi kàtabbà, àhàra paccayà. Indriyapaccayà, jhànapaccayà, maggapaccayà,
sampayuttapaccayà, vippayuttapaccayà atthipaccayà natthipaccayà, vigatapaccayà,
avigatapaccayà, hetuyà tãõi, àrammaõe tãni, adhipatiyà tiõi, (saükhittaü. ) Sabbattha tãõi,
vigate tãõi, avagato tãni, (evaü gaõetabbaü. )

Anulomaü. 

Atãtàrammaõaü dhammaü pañicca atãtàrammaõo dhammo uppajjati na hetupaccayà,
ahetukaü atãtàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe, ahetuka
pañisandhikkhaõe vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe pañicca vicikicchàsahagato
uddhaccasahagato moho. 

Anàgatàrammaõaü dhammaü pañicca anàgatàrammaõo dhammo uppajjati na hetupaccayà,
ahetukaü anàgàtàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe,
vicikicchàjasahagate uddhaccasahagate khandhe pañicca vicikicchà sahagato
uddhaccasahagato moho. 

Paccuppannàrammaõaü dhammaü pañicca paccuppannàrammano dhammo uppajjati na
hetupaccayà, ahetukaü paccuppananàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandà, dve
khandhe, ahetuka pañisandhikkhaõe paccuppannàrammaõe vicikicchàjasahagate
uddhaccasahagate khandhe pañicca vicikicchàjahagato uddhaccasahagato moho,
atãtàrammaõaü dhammaü pañicca atãtàrammaõo dhammo uppajjati na adhipatipaccayà,
anulomaü sahajàtasadisaü. 

Atãtàrammaõaü dhammaü pañicca atãtàrammano dhammo uppajjati na purejàtapaccayà,
aråpe atãtàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca dve khandhe pañisandhikkhaõe. 

Anàgàtàrammaõaü dhammaü pañicca anàgatàrammaõo dhammo uppajjati na
purejàtapaccayà, aråpe anàgatàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà. Dve
khandhe, paccuppannàrammaõaü dhammaü pañicca paccuppannàrammaõo dhammo
uppajjati. Na purejàtapaccayà, pañisandhikkhaõe paccuppannàrammaõaü ekaü khandhaü
pañicca dve khandhe. 

Atãtàrammaõaü dhammaü pañicca tãtàrammaõo dhammo uppajjati na paccachàjàtapaccayà,
na àsevanapaccayà, na adhipatisadisà, na kamma-

[BJT Page 691] [\x 691/]     

Paccayà, atãtàrammaõe khandhe pañicca atãtàrammaõà cetanà, anàgàtàrammaõaü
dhammaü pañicca anàgatàrammaõo dhammo uppajjati na kammapaccayà, anàgàtàrammaõe
khandhe pañicca anàgatàrammaõà cetanà, paccuppannàrammaõaü dhammaü pañicca
paccuppannàrammaõo dhammo uppajjati na kammapaccayà, paccuppannàrammaõe
khandhe pañicca paccuppannàrammaõà cetanà, atãtàrammaõaü dhammaü pañicca
atãtàrammaõo dhammo uppajjati na vipàka paccayà, na vipàke pañisandhi natthi. 

Pccuppannàrammaõaü dhammaü pañicca paccuppannàrammaõo dhammo uppajjati na
jhànapaccayà pa¤cavi¤¤àõasahagataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe,
atãtàrammaõaü dhammaü pañicca atãtàrammaõo dhammo uppajjati na maggapaccayà,
ahetukaü atãtàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca, na hetusadisà, tisso pa¤hà, moho natthi,
atãtàrammaõaü dhammaü pañicca atãtàrammaõo dhammo uppajjati na vippayuttapaccayà,
aråpe atãtàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca, dve khandhe, anàgàtàrammaõaü dhammaü
pañicca anàgàtàrammaõo dhammo uppajjati na vippayuttapaccayà. Aråpe
anàgatàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca dve khandhe. 
Na hetuyà tãõi, na adhipatiyà, na purejàte, na pacchàjàte, na àsevane, na kamme, na vipàke
tãõi, na jhàne ekaü, na magge tãõi, na vippayutte dve, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyaü. 

Hetapaccayà na adhipatiyà tãni, na purejàte, na pacchàjàte, na àsevane, na kammo, na
vipàke tãõi, na vippayutte dve, (evaü gaõetabbaü. )

Anuloma paccanãyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe tãõi, (saükhittaü, ) sabbattha tãõi, avigate tãni, (evaü
gaõetabbaü. )

Paccanãyànulomaü. 

Pañiccavàro. 

(Sahajàtavàropi paccayavàropi nissayavàropi saüsaññhàvàropi sampayuttavàropi
pañiccavàrasadisà. )

Atãtàrammaõo dhammo atãtàrammaõassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
atãtàrammaõà hetusampayuttakànaü khandhànaü hetu

[BJT Page 692] [\x 692/]     

Pacca-. Pañisandhikkhaõe atãtàrammaõà hetu sampayuttakànaü khandhànaü,
anàgatàrammano anàgàtàrammaõassa dhammassa hetupacca-. Anàgàtàrammaõà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü hetupacca-. Paccuppannàrammaõo dhammo
paccuppannàrammaõassa dhammassa hetupacca-. Paccuppannàrammaõà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü hetupaccapañisandhikkhaõe paccuppannàrammaõà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü hetupaccayena paccayo. 

Atãtàrammaõo dhammo atãtàrammaõassa dhammassa àrammaõa pacca-. Atãtaü
vi¤¤àõa¤càyatanaü paccavekkhati, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü paccavekkhati,
atãtàrammaõaü atãtaü iddhividha¤àõaü paccavekkhati, cetopariya¤àõaü,
pubbenivàsànussati¤àõaü, yathàkammåpaga¤àõaü paccavekkhati, ariyà atãtàrammaõe
pahãne kilese paccavekkhanti. Vikkhamhite kilese, pubbe samudàciõõe, atãtàrammaõe atãte
khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assàdenti, abhinandanti, taü àrabbha
atãtàrammaõo ràgo uppajjati, diññhi, vicikicchà, uddhaccaü, domansaü, uppajjati.
Atãtàrammaõà atãtà khandhà tetopariya¤àõassa, pubbenivàsà, yathàkammåpaga¤àõassa,
àvajjanàya àrammaõapaccayena paccayo. 

Atãtàrammano dhammo anàgàtàrammaõassa dhammassa àrammaõapacca-. Anàgataü
vi¤¤àõa¤càyatanaü paccavekkhati, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü paccavekkhati,
atãtàrammaõaü anàgàtaü iddhividha¤ànaü paccavekkhati, cetopariya¤ànaü, pubbenivàsà,
yathàkammåpaga¤ànaü, atãtàrammaõe anàgate khandhe aniccato vipassati, assàdeti,
abhinandati, taü àrabbha anàgatàrammaõo ràgo uppajjati, domanassaü uppajjati,
atãtàrammaõaü anàgatà khandhà cetopariya-. Anàgataüsa¤àõassa, àvajjanàya àrammaõa
paccayena paccayo. 

Atãtàrammaõo dhammo paccuppannàrammaõassa àrammaõapacca-. Cetopariya¤àõena
atãtàrammaõà paccuppannà cittasamaïgissa cittaü jànàti, tãtàrammaõà paccuppannà
khandhà cetopariya¤àõassa, àvajjanàya àrammaõapaccayena paccayo. 

Anàgàtàrammaõo dhammo anàgatàrammaõassa dhammassa àrammaõapacca-.
Anàgàtàrammaõaü anàgàtaü iddhividha¤àõaü paccavekkhati. Cetopariya-.
Anàgàtaüsa¤àõaü, anàgàtàrammaõe anàgate khandhe aniccato vipsasati, assadeti,
abhinandati, taü àrabbha anàgàtàrammano ràgo, domanassaü uppajjati. Anàgatàrammaõà
anàgatà

[BJT Page 693] [\x 693/]     

Khandhà cetopariya¤àõassa, anàgataüsa¤àõassa, àvajjanàya àrammaõapaccayena paccayo. 

Anàgatàrammaõo dhammo atãtàrammaõassa dhammassa àrammaõapacca-.
Anàgatàrammaõaü atãtaü iddhividha¤àõaü paccavekkhati, cetopariya¤ànaü,
anàgàtaüsa¤ànaü, ariyà anàgatàrammaõe pahãne kilese paccavekkhanti, vikkhamhite kilese
paccavekkhanti. Pubbe samudàciõõe, anàgatàrammaõe atite khandhe aniccato vipsanti,
assàdenti, abhinandanti, taü àrabbha atãtàrammaõo ràgo uppajjati, domanassaü uppajjati,
anàgatàrammaõà atãtà khandhà cetopariya¤àõassa, pubbenivàsànussati¤àõassa,
yathàkammåpaga¤àõassa, àvajjanàya àrammaõapaccayena paccayo. 

Anàgatàrammaõo dhammo paccuppannàrammaõassa dhammassa àrammaõapacca-.
Cetopariya¤àõena anàgatàrammaõapaccuppannà cittasamaïgissa cittaü jànàti,
anàgatàrammaõà paccuppannà khandhà cetopariya¤àõassa àvajjanàya àrammaõapacca-.
Paccuppannàrammaõo dhammo pacacuppannàrammaõassa dhammassa àrammaõapacca-.
Cetopariya¤àõena paccuppannàrammaõa paccuppanna cittasamaïgissa cittaü jànàti,
paccuppannàrammaõà paccuppannà khandhà cetopariya¤àõassa, àvajjanàya,
àrammaõapaccayena paccayo. 

Paccuppannàrammaõo dhammo atãtàrammaõassa dhammassa àrammaõa pacca-. Atãtaü
dibbaü cakkhuü paccavekkhati, dibbaü sotadhàtuü paccavekkhati, paccuppannàrammaõaü
atãtaü iddhividha¤àõaü paccavekkhati, cetopariya¤àõaü ariyà paccuppannàrammaõe
pahãõe kilesepaccavekkhanti, vikkhamhite kilese. Pubbe samudàciõõe,
paccuppannàrammaõe atãte khandhe aniccato vipassanti, assàdenti, abhinandanti, taü
àrabbha atãtàrammaõo ràgo, domanassaü uppajjati, paccuppannàrammaõà atãtà khandhà
cetopariya¤àõassa, pubbenivàsà, yathàkammupaga¤àõassa, àvajjanàya àrammaõapacca-. 

Paccuppannàrammaõo dhammo anàgatàrammaõassa dhammassa àrammaõapacca-.
Anàgataü dibbaü cakkhuü paccavekkhati, dibbaü sotadhàtuü paccavokkhati.
Paccuppannàrammaõaü anàgataü iddhividha¤ànaü paccavekkhati. Cetopariya¤àõaü,
paccuppanànàrammaõe anàgate khandhe aniccato vipassati -petaü àrabbha
anàgatàrammaõo ràgo, domanassaü uppajjati, paccuppannàrammaõà anàgatà khandhà
cetopariya¤àõassa, anàgataüsa¤àõassa, àvajjanàya àrammaõapaccayena paccayo. 

[BJT Page 694] [\x 694/]     

Atãtàrammano dhammo atãtàrammaõassa dhammassa adhipatipacca-. ârammaõàdhipati,
sahajàtàdhipati, - àrammaõàdhipati: atãtaü vi¤¤àõa¤càyatanaü garuü katvà paccavakkhati,
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü garuü katvà paccavakkhati, atãtàrammaõaü atãtaü
iddhividha¤àõaü garuü katvà paccavekkhati. Cetopariya, pubbenivàsà,
yathàkammåpaga¤àõaü, garuü katvà paccavekkhati, atãtàrammaõe atãte khandhe garuü
katvà paccavekkhati, assàdeti, abhivavdati, taü garuü katvà atãtàrammaõo ràgo uppajjati,
diññhi uppajjati, sahajàtàdhipati, atãtàrammaõàdhipati, sampayuttakànaü khandhànaü
adhipatipacca-. 

Atãtàrammaõo dhammo anàgatàrammaõassa dhammassa adhipatipacca, àrammaõàdhipati
anàgataü vi¤¤àõa¤càyatanaü garuü katvà nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü atãtàrammaõaü
anàgataü iddhividha¤àõaü garuü katvà cetopariya¤ànaü, pubbenivàsà,
yathàkammåpaga¤àõaü, atãtàrammaõe anàgate khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandati,
taü garuü katvà anàgatàrammaõo ràgo uppajjati, diññhi uppajjati. 

Anàgatàrammano dhammo anàgatàrammaõassa dhammassa adhipatipacca-.
ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, - àrammaõàdhipati anàgatàrammaõaü anàgataü
iddhividha¤àõaü garuü katvà, cetopariya¤àõaü, anàgataüsa¤àõaü, garuü katvà
paccavekkhati, anàgatàrammaõe anàgate khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü
garuü katvà anàgatàrammaõo ràgo uppajjati diññhi uppajjati, sahajàtàdhipati
anàgatàrammaõàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü adhipatipaccayena paccayo. 

Anàgatàrammaõo dhammo atãtàrammaõassa dhammassa adhipatipacca-.
ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, -àrammaõàdhipati: anàgatàrammaõaü atãtaü
iddhividha¤àõaü garuü katvà cetopariya¤àõaü, anàgataüsa¤ànaü garuü katvà,
anàgatàrammaõe atãte khandhe garuükatvà assàdeti, abhinandati, taü garu katvà
atãtàrammaõo ràgo uppajjati. Diññhi uppajjati. 

Paccuppannàrammaõo dhammo paccuppannàrammaõassa dhammassa adhipatipacca-.
Sahajàtàdhipati, paccuppannàrammaõàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü adhipati. 

Paccuppannàrammaõo dhammo atãtàrammaõassa dhammassa adhipatipacca-.
ârammaõàdhipati, atãtaü dibbacakkhuü garuü katvà paccavekkhati, 

[BJT Page 695] [\x 695/]     

Dibbaü sotadhàtuü garuü katvà paccavekkhati. Paccuppannàrammaõaü atãtaü
iddhividha¤àõaü garuü katvà, cetopariya¤àõaü garuü katvà, paccuppannàrammaõe atãte
khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà atãtàrammaõo ràgo uppajjati,
diññhi uppajjati. 

Paccuppannàrammaõo dhammo anàgatàrammaõassa dhammassa adhipatipacca-.
ârammaõàdhipati anàgataü dibbaü cakkhuü garuü katvà paccavakkhati, dibbaü sotadhàtuü
garuü katvà paccuppannàrammaõaü anàgataü iddhividha¤àõaü garuü katvà,
paccuppannàrammaõe anàgate khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà
anàgatàrammaõo ràgo uppajjati, diññhi uppajjati. 

Atãtàrammaõo dhammo atãtàrammaõassa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Purimà
purimà atãtàrammaõà khandhà pacchimànaü pacchimànaü atãtàrammaõànaü khandhànaü
anantarapacca-. Atãtarammaõo dhammo anàgatàrammaõassa dhammassa anantarapacca-.
Atãtàrammaõaü bhavaïgaü anàgatàrammaõàya àvajjanàya anantarapacca- atãtàrammaõo
dhammo paccuppannàrammaõassa dhammassa anantarapacaca-. Atãtàrammaõaü cuticittaü,
paccuppannàrammaõassa pañisandhicittassa anantarapacca-. Atãtàrammaõaü bhavaïgaü
paccuppannàrammaõàya àvajjanàya anantarapaccayenapaccayo. 

Anàgatàrammaõo dhammo anàgatàrammaõassa dhammassa anantarapacca-. Purimà
purimà anàgatàrammaõà khandhà pacchimànaü pacchimànaü anàgatàrammaõànaü
khandhànaü anantarapacca-. Anàgatàrammaõo dhammo atãtàrammaõassa dhammassa
anantarapacca, anàgatàrammaõaü iddhividha¤àõaü atãtàrammaõassa vuññhànassa
cetopariya¤ànaü atãtàrammaõassa vuññhànassa, anàgataüsa¤àõaü atãtirammaõassa
vuññhànassa, anàgatàrammaõàkhandhà atãtàrammaõassa vuññhànassa anantarapaccayena
paccayo. 

Paccuppannàrammaõo dhammo paccuppannàrammaõassa anantarapacca-. Purimà purimà
paccuppannàrammaõà khandhà pacchimànaü pacchimànaü paccuppannàrammaõà
khandhànaü anantarapacca-. Paccuppannàrammaõaü pañisandhicittaü,
paccuppannàrammaõassa bhavaïgassa, paccuppannàrammaõaü bhavaïgaü
paccuppannàrammaõassa bhavaïgassa anantarapaccayena paccayo. 
Paccuppannàrammaõo dhammo atãtàrammaõassa dhammassa anantarapacca-.
Paccuppannàrammaõaüpañisandhi cittaü atãtàrammaõassa 
[BJT Page 696] [\x 696/]     

Bhavaïgassa paccuppannàrammaõaü bhavaïgaü atãtàrammaõassa bhavaïgassa,
paccuppannàrammaõà khandhà atãtàrammaõassa vuññhànassa anantarapaccayena paccayo. 

Atãtàrammaõo atãtàrammaõassa dhammassa samanantarapacca-. (Anantara sadisaü. )

Atãtàrammano dhammo atãtàrammaõassa dhammassa sahajàtapacca-. A¤¤ama¤¤apacca-.
Nissayapacca-. (Tayopi paccayà pañiccavàra sadisà. )

Atãtàrammaõo dhammo atãtàrammaõassa dhammassa upanissayapacca-.
ârammaõåpanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, -pakatåpanissayo: atãtàrammaõà
aniccànupassanà, dukkhànupassanà, anattànupassanà, atãtàrammaõàya aniccànupassanàya,
dukkhànupassanàya, anattànupassanàya upanissayapaccayena paccayo. 

Atãtàrammaõo dhammo anàgatàrammaõassa dhammassa upanissayapacca-.
ârammaõåpanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, -pakatåpanissayo: atãtàrammaõà
aniccànupassanà dukkhànupassanà, anattànupassanà anàgatàrammaõàya
aniccànupassanàya, dukkhànupassanàya, anattànupassanàya upanissayapacca-. 

Atãtàrammaõo dhammo paccuppannàrammaõassa dhammassa upanissayapacca-.
Anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, -pakatåpanissayo: atãtàrammaõà aniccànupassanà,
dukkhànupassanà, anattànupassanà paccuppannàrammaõàya, aniccànupassanàya,
dukkhànupassanàya. Anattànupassanàya, upanissayapaccayena paccayo. 

Anàgatàrammaõo dhammo anàgatàrammaõassa upanissayapacca-. ârammaõåpanissayo,
anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, pakatåpanissayo: anàgatàrammaõà aniccànupassanà,
dukkhànupassanà, anattànupassanà anàgatàrammaõàya aniccànupassanàya,
dukkhànupassanàya, anattànupassanàya upanissayapacca-. 

Anàgatàrammaõo dhammo atãtàrammaõassa upanissayapacca-. ârammaõåpanissayo,
anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, pakatupanissayà: anàgatàrammaõà aniccànupassanà,
dukkhànupassanà, anattànupassanà atãtàrammaõàya aniccànupassanàya,
dukkhànupassanàya, anattànupassanàya upanissayapaccayena paccayo

[BJT Page 697] [\x 697/]     

Anàgatàrammaõo dhammo paccuppannàrammaõassa dhammassa upanissayapacca-.
Pakatåpanissayo, anàgatàrammaõà aniccànupassanà, dukkhànupassanà, anattànupassanà
paccuppannàrammaõàya aniccànupassanàya, dukkhànupassanàya, anattànussanàya
upanissayapacca-. Paccuppannàrammaõo paccuppannàrammaõassa, anantaråpanissayo,
pakatåpanissayo, pakatåpanissayo: paccuppannàrammaõà aniccànupassanà,
dukkhànupassanà, anattànupassanà, paccuppannàrammaõàya aniccànupassanàya,
dukkhànupassanàya, anattànupassanàya upanissayapacca-. 

Paccuppattàrammaõo dhammo atãtàrammaõassa dhammassa upanissayapacca-.
ârammaõåpanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, -pakatåpanissayo:
paccuppannàrammaõà aniccànupassanà, dukkhànupassanà, anattànupassanà
atãtàrammaõàya, aniccànupassanàya, dukkhànupassanàya, anattànupassanàya
upanissayapacca-. 
Paccuppannàrammaõo dhammo anàgatàrammaõassa upanissayapacca-.
ârammaõåpanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, - pakatåpanissayo:
paccuppannàrammaõà aniccànupassanà, dukkhànupassanà, anattànupassanà,
anàgatàrammaõàya aniccànupassanàya, dukkhànapassanàya anattànupassanàya
upanissayapaccayena paccayo. 

Atãtàrammaõo dhammo atãtàrammaõassa àsevanapaccayena paccayo. Purimà purimà
atitàrammaõà khandhà pacchimànaü pacchimànaü atãtàrammaõà khandhànaü
asevanapacca-. Anàgatàrammano dhammo anàgatàrammaõassa dhammassa àsevanapacca-.
Purimà purimà anàgatàrammaõà khandhà pacchimànaü pacchimànaü anàgatàrammaõànaü
khandhànaü asevanapacca-. Paccuppannàrammaõo dhammo paccuppannàrammaõassa
dhammassa àsevanapacca-. Purimà purimà paccuppannàrammaõà khandhà pacchimànaü
pacchimànaü paccuppannàrammaõànaü khandhànaü àsevanapaccayena ccayo. 

Atãtàrammaõo atãtàrammaõassa dhammassa kammapaccayena paccayo, sahajàtà,
nànàkhaõikà, - sahajàtà atãtàrammaõà cetanà sampayuttakànaü khandhàü kammàpacca-.
Nànàkhaõikà atãtàrammaõà cetanà vipàkànaü atãtàrammaõànaü khandhànaü
kammapacca-. Atãtàrammaõe dhammo anàgatàrammaõassa dhammassa kammapacca-.
Nànàkhaõikà atãtàrammaõa cetanà vipàkànaü anàgatàrammaõànaü khandhànaü
kammapacca-. 

[BJT Page 698] [\x 698/]     

Atãtàrammaõo dhammo paccuppannàrammaõassa dhammassa kammapacca-. Nànàkhaõikà
atãtàrammaõà cetanà vipàkànaü paccuppannàrammaõànaü khandhànaü kammapacca-.
Anàgatàrammaõo dhammo anàgatàrammaõassa dhammassa kammapacca-. Sahajàtà
nànàkhaõikà, sahajàtà anàgatàrammaõà cetanà sampayuttanaü khandhànaü kammapacca-.
Nànàkhaõikà anàgatàrammaõà cetanà vipàkànaü anàgatàrammaõànaü khandhànaü
kammapacca-. 

Anàgatàrammaõo dhammo atãtàrammaõassa dhammassa kammapacca-. Nànàkhaõikà
anàgatàrammaõà cetanà vipàkànaü atãtàrammaõànaü khandhànaü kammapaccayena
paccayo. 

Anàgatàrammaõo dhammo paccuppannàrammaõassa dhammassa kammapacca-.
Nànàkhaõikà anàgatàrammaõà cetanà vipàkànaü paccupapannàrammaõànaü khandhànaü
kammapacca-. 

Paccuppannàrammaõo dhammo paccuppannàrammaõassa dhammassa kammapacca-.
Sahajàtà, nànàkhiõikà, -sahajàtà paccuppannàrammaõà cetanà sampayuttakànaü
khandhànaü kammapacca-. Nànàkhaõikà paccuppannàrammaõà cetanà vipàkànaü
paccuppannàrammaõànaü khandhànaü kammapaccayena paccayo. 

Paccuppannàrammaõo dhammo atãtàrammaõassa dhammassakammapacca-. Nànàkhaõikà
paccuppannàrammaõà cetanà vipàkànaü atãtàrammaõànaü khandhànaü kammapaccayena
paccayo. 

Paccuppannàrammano dhammo anàgatàrammaõassa dhammassa kammapacca-.
Nànàkhaõikà paccuppannàrammanà cetanà vipàkànaü anàgatàrammaõànaü khandhànaü
kammapaccayena paccayo. 

Atãtàrammaõo dhammo atãtàrammaõassa dhammassa vipàkapaccaàhàrapacca-.
Indriyapacca-. Jhànapacca-. Maggapacca-. Sampayuttapacca-. Atthipacca-. Natthipacca-.
Vigatapacca-. Avigatapaccayena paccayo. 

Hetuyà tãni, àrammaõe nava, adhipatiyà satta, anantare satta, samanantare satta, sahajàte,
a¤¤ama¤¤e, nissaye tãõi, upanissaye nava, àsevane tãõi, kamme navara, vipàke tãõi, àhàre
tãõi, indriye, jhàne, magge, sampayutte tãõi, atthiyà tãõa, natthiyà satta, vigate satta,
avigate tãni, (evaü gaõetabbaü. )

Anulomaü. 

[BJT Page 699] [\x 699/]      

Atãtàrammaõo dhammo atãtàrammaõassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo.
Sahajàtapacca-. Upanissayapacca-. Kammapaccayena paccayo. Atãtàrammaõo dhammo
anàgatàrammaõassa dhammassa àrammaõapacca-. Kammapacca-. Anàgatàrammaõo
dhammo atãtàrammaõassa àrammaõapacca-. Upanissayapacca-. Kammapacca-.
Atãtàrammaõo dhammo paccuppannàrammaõassa dhammassa àrammaõapacca-.
Upanissaya pacca-. Kammapacca-. Anàgatàrammaõo dhammo anàgatàrammaõassa
dhammassa àrammaõapacca-. Sahajàtapacca upanissayapacca- kammapacca-.
Anàgatàrammaõo dhammo atãtàrammaõassa dhammassa àrammaõapacca-.
Upanissayapacca-. Kammapacca-. Anàgatàrammaõo dhammo paccuppannàrammaõassa
dhammassa àrammaõapacca-. Upanissayapacca-. Kammapacca-. Paccuppannàrammaõo
dhammo paccuppannàrammaõassa dhammassa àrammaõapacca-. Sahajàtapacca-.
Upanissayapacca-. Kammapacca-. Paccuppannàrammaõo dhammo atãtàrammaõassa
dhammassa àrammaõapacca-. Upanissayapacca-. Kammapacca, paccuppannàrammaõo
dhammo anàgatàrammaõassa dhammassa àrammaõapacca-. Upanissayapacca-.
Kammapaccayena paccayo. 

Na hetuyà nava, na àrammaõe nava, na adhipatiyà nava, na anantare nava, na samanantare
nava, (saükhittaü. ) Sabbattha nava, no vigate nava, no avigate nava, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyaü. 

Hetupaccayà na àrammaõe tãni, na adhipatiyà, na anantare, na samanantare, na upanissaye,
na purejàte, na pacchàjate, na àsevane, na kamme, na vipàke tãni, sabbattha tãni,
(saükhittaü. ) No natthiyà, no vigate tiõi, (evaü gaõetabbaü. )

Anuloma paccanãyaü. 

Na hetupaccayà àrmaõe nava, adhipatiyà satta, anantare satta, samanantare satta, sahajàte
tãõi, a¤¤ama¤¤e tãõi, nissaye tãõi, upanissaye nava, àsevane tãni, kamme nava, vipàke
tãõi, àhàre, indriye, jhàne, magge, sampayutte, atthiyà tini, natthiyà satta, vigate satta,
avigate tãni, evaü gaõetabbaü. 

Paccanãyànulomaü. 

Atitàrammaõattikaü niññhitaü. 

[BJT Page 700] [\x 700/]     

20. Ajjhattattikaü

Ajjhattaü dhammaü pañicca ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayà. Ajjhattaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü. Dve khandhe,
pañisandhikkhaõe ajjhattaü ekaü kavdhaü pañicca tayo khandhà kañattà ca råpaü, dve
khandhe, khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü pañicca tayo
mahàbhåtaü, mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü råpaü, kañattàråpaü upàdàråpaü. 

Bahiddhà dhammàü pañicca bahiddhà dhammo uppajjati hetupaccayà, bahiddhà ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe,
pañisandhikkhaõe bahiddhà ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà kañattà ca råpaü, dve
khandhe pañicca dve khandhà, khandhe pañicca vatthu. Vatthuü pañicca khandhà, ekaü
mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü råpaü,
kañattàråpaü, upàdàråpaü. 

Ajjhattaü dhammaü pañicca ajjhatto dhammo uppajjati àrammaõapaccayà. Ajjhattaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe pañisandhikkhaõe ajjhattaü ekaü khandhaü
pañicca tayo khandhà, vatthuü pañicca khandhà. 

Bahiddhà dhammaü pañicca bahiddhà dhammo uppajjati àrammaõapaccayà. Bahiddhà ekaü
khandhaüpañicca tayo khandhà, dve khandhe, pañisandhikkhaõe vatthuü pañicca khandhà. 

Ajjhattaü dhammaü pañicca ajjhatto dhammo uppajjati adhipatipaccayà. Ajjhattaü
ekaükhandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe, ekaü
mahàbhåtaü pañicca, mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü råpaü, upàdàråpaü, bahiddhà
dhammaü pañicca bahiddhà dhammo, adhipatipaccayà, bahiddhà ekaü khandhaü pañicca
tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe, ekaü mahàbhåtaü pañicca,
mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü råpaü upàdàråpaü. 

Ajjdhattaü dhammaü pañicca ajjhatto dhammo, anantarapaccayà, samanantarapaccayà,
sahajàtapaccàyà, ajjhattaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü.
Dve khandhe, pañisandhikkhaõe ajjhattaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà kañattàca
råpaü. Dve khandhe, khandhe pañicca vatthu. Vatthuü pañicca khandhà, ekaü

[BJT Page 701] [\x 701/]     

Mahàbhåtaü pañicca tayo mahàbhåtà, mahàbhåte pañiccca cittasamuññhànaü råpaü,
kañattàråpaü, upàdàråpaü, àhàrasamuññhànaü, utusamuññhànaü asa¤¤asattànaü ekaü
mahàbhåtaü pañicca mahàbhåte pañicca kañattàråpaü, upàdàråpaü. 

Bahiddhà dhammaü pañicca bahiddhà dhammo uppajjati sahajàtapaccayà, bahiddhà ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü. Dve, khandhe,
pañisandhikkhaõe bahiddhà ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà kañattà ca råpaü dve
khandhe, khandhe pañicca vatthu. Vatthuüpañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü pañicca.
Mahàbhåte pañicca cittasamuññhànaü råpaü, kañattàråpaü, upàdàråpaü, bàhiraü,
àhàrasamuññhànaü, utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü pañicca, mahàbhåte
pañicca kañattàråpaü, upàdàråpaü. 

Ajjhattaü dhammaü pañicca ajjhatto dhammo uppajjati a¤¤ama¤¤apaccayà. Nissaya,
upanissaya, purejàta, àsevanapaccayà. Purejàtepi àsevanepi pañisandhi natthi.
Kammapaccayà, vipàkapaccayà àhàrapaccayà, indriya, jhànaü, maggaü, sampayutta,
vippayutta, atthi, natthi, vigata, avigatapaccayà. 

Hetuyà dve, àrammaõe dve, (saükhitta, ) avigate dve. 

Anulomaü. 

Ajjhatta dhammaü pañicca ajjhatto dhammo uppajjati na hetupaccayà. Ahetukaü ajjhattaü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü. Dve khandhe, ahetukaü
pañisandhikkhaõe khandhe pañicca vatthuü. Vatthuü pañicca khandhà, ekaü mahàbhåtaü,
àhàra samuññhànaü utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü, mahàbhåte pañicca
kañattàråpaü, upàdàråpaü, vicikicchàjahagate uddhaccasahagate khandhe pañicca
vicikicchàsahagato uddhacca sahagato moho. 

Bahiddhà dhammaü pañicca bahiddhà dhammo uppajjati na hetupaccayà. Ahetukaü
bahiddhà ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà cittasamuññhàna¤ca råpaü. Dve khandhe,
ahetukapañisandhikkhaõekhandhe pañicca vatthu. Vatthuü pañicca khandhà, ekaü
mahàbhåtaü pañicca, bàhiraü, àhàrasamuññhànaü, utu, asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü
pañicca. Vicikicchàsahagate uddhacca sahagate khandhe pañicca vicikicchàsahagato
uddhacca sahagato moho. 

[BJT Page 702] [\x 702/]     

Ajjhattaü dhammaü pañicca ajjhattà dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà,
ajjhattekhandhe pañicca cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe ajjhatte khandhe
pañicca kañattàråpaü, khandhe pañicca vatthu. Ekaü mahàbhåtaü pañicca,
àhàrasamuññhànaü, utusamuññhànaü asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü pañicca, bahiddhà
dhammaü pañicca bahiddhà dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà, bahiddhà khandhe
pañicca cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe bahiddhà khandhe pañicca kañattà
råpaü, khandhe pañicca vatthu, ekaü mahàbhåtaü, bàhiraü, àhàra, utu, asa¤¤asattànaü
ajjhattaü dhammaü pañicca ajjhattodhammo uppajjati na adhipati paccayà -pe-
(anulomasahajàta sadisaü, ninnànàkaraõaü. ) Na anantara paccayà, na samanantarapaccayà,
na a¤¤ama¤¤a paccayà, na upanissaya paccayà, na purejàta paccayà, aråpe ajjhattaü ekaü
khandhaü pañicca, -peajjdhatte khandhe pañicca, cittasamuññhànaü råpaü,
pañisandhikkhaõe ajjhattaü ekaü khandhaüpañicca tayo khandhà kañattà ca råpaü, dve
khandhe, khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandho, ekaü mahàbhåtaü pañicca,
àhàra, utu, asa¤¤asattànaü. 

Bahiddhà dhammaü pañicca bahiddhà dhammo uppajjati na purejàta paccayà, aråpe
bahiddhàekaü khandhaü pañicca, dve khandhe, bahiddhà khandhe pañicca
cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe paripuõõaü, ekaü mahàbhåtaü, bàhiraü, àhàra,
utu, asa¤¤asattànaü, ajjhattaü dhammaü pañicca na pacchàjàtapaccayà, na àsevanapaccayà
na kammapaccayà, ajjhatte khandhe pañicca ajjhattà cetanà, àhàra, utusamuññhànaü,
bahiddhà dhammaü pañicca bahiddhà dhammo, na kammapaccayà, bahiddhà khandhe
pañicca bahiddhàcetanà, bàhiraü, àhàra, utu samuññhànaü, ajjhattaü dhammaü, na
vipàkapaccayà, pañisandhi natthi, na àhàrapaccayà, utu, asa¤¤asattànaü bahiddhà
dhammaü, na àhàra paccayà, bàhiraü, utu, asa¤¤asattànaü, ajjhattaü dhammaü na
indriyapaccayà, àhàra, utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü, mahàbhåte pañicca
råpajãvitindriyaü, bahiddhà dhammaü pañicca, na indriya paccayà bàhiraü, àhàra,
utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü, mahàbhåte pañicca, råpajãvitindriyaü. 

Ajjhattaü dhammaü pañicca ajjhatto dhammo, na jhàna paccayà, pa¤cavi¤¤àõa,
àhàrasamuññhànaü, utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü, bahiddhà dhammaü pañicca
bahiddhà dhammo na jhàna paccayà, pa¤cavi¤¤àõà bàhiraü, àhàra, utu samuññhànaü,
asa¤¤asattànaü, ajjhattaü dhammaü pañicca, na maggapaccayà, (na hetu sadisaü, ) moho
natthi, na sampayuttapaccayà, na vippayuttapaccayà, aråpe àhàra, utusamuññhànaü, 

[BJT Page 703] [\x 703/]     

Asa¤¤asattànaü, bahiddhà dhammaü pañicca na vippayutta paccayà, aråpe bàhiraü, àhàra,
utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü, ne natthi paccayà. No vigatapaccayà. 

Na hetuyà dve, na àrammaõe dve, na adhipatiyà dve, na anantare dve, na samanantare dve,
( saükhittaü. Sabbattha dve, ) no vigate dve, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyaü. 

Hetapaccayà na àrammaõe dve, (saükhittaü. ) Na vipàke, na sampayutte, no natthiyà, no
vigate dve, (evaü gaõetabbaü. )

Anuloma paccanãyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe dve, anantare dve. (Saükhittaü. ) Magge dve, avigate dve, (evaü
gaõetabbaü. )

Paccanãyànulomaü. 

(Sahajàtavàro pañiccavàrasadiso. )

Ajjhattaü dhammaü paccayà ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayà, ajjdhattaü ekaü
khandhaü paccayà tayo khandhà, cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe,
pañisandhikkhaõe paripuõõaü, ekaü mahàbhåtaü, vatthuü paccayà ajjhattà khandhà,
bahiddhà dhammaü paccayà bahiddhà dhammo uppajjati hetupaccayà, bahiddhà ekaü
khandhaü, pañisandhikkhaõe ekaü mahàbhåtaü, vatthuü paccayà bahiddhà khandhà. 

Ajjhattaü dhammaü paccayà ajjhatto dhammo uppajjati àrammaõapaccayà,
(pañiccavàrasadisaü, ) cakkhàyatanaü paccayà, cakkhuvi¤¤àõaü, kàyàyatanaü, vatthuü
paccayà ajjhattà khandho, bahiddhà dhammaü, (bahiddhà dhammo pañiccavàrasadisaü, )
cakkhàyatanaü, kàyàyatanaü, vatthuü paccayà bahiddhà khandhà. 

Ajjhattaü dhammaü paccayà ajjhatto dhammo uppajjati adhipati paccayà, vatthuü atirekaü,
(pañiccavàrasadisaü, ) anantarapaccayà, samanantarapaccayà, sahajàtapaccayà, sahajàtàvàre
paripuõõà, mahàbhåte paccayà, mahàbhåtànaü khandhàna¤ca pacchà pa¤càyatanàna¤ca
vatthu¤ca kàtabbà, a¤¤ama¤¤a paccayà , nissaya, (saükhittaü. ) Avigata pacacayà. 

Hetuyà dve, àrammaõe, (saükittaü. ) Avigate dve, 

Anulomaü. 

[BJT Page 704] [\x 704/]     

Ajjhattaü dhammaü paccayà ajjhatto dhammo uppajjati na hetupaccayà, hetukaü ajjhattaü
ekaü khandhaü, ahetukapañisandhikkhaõe khandhe paccayà vatthu, vatthuü paccayà
khandhà, ekaü mahàbhåtaü, àhàra, utuü asa¤¤asattànaü, cakkhàyatanaü, kàyàyatanaü,
vatthuü paccayà ahetukà ajjhattà khandhà, vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe ca
vatthu¤ca paccayà vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho, bahiddhà dhammaü,
bahiddhà dhammo na hetupaccayà, pavatti pañisandhipi mahàbhåtàpi kàtabbà.
Cakkhàyatanaü, kàyàyatanaü, vatthuü paccayà ahetukà bahiddhà khandhà.
Vicikicchàsahagato uddhaccasahagate khandhe ca vatthu¤ca paccayà vicikicchàsahagato
uddhaccasahagato moho -pe- na àrammaõapaccayà, na adhipatipaccayà, sahajàtasadisaü. Na
anantara, na samanantara, na a¤¤ama¤¤a, na upanissaya, na purejàtapaccayà,
(pañiccavàrasadisaü. ) Na pacchàjàtapaccayà, na àsevanapaccayà, na kammapaccayà,
(saükhitaütaü. ) Na vippayuttapaccayà, (pañiccavàrapaccaniye vippayuttasadisaü. ) No
natthipaccayà, no vigatapaccayà. 

Na hetuyà dve, na àrammaõe dve, (saükhittaü. 7 No vigate dve. 

Paccanãyaü. 

Hetupaccayà na àrammaõe dve, na adhipatiyà dve, -pe- na vipàke, na sampayutte, no
natthiyà no vigate dve. 

Anuloma paccanãyaü. 

Na hetupaccayà, àrammaõe dve, -pe- avigate dve, 

Paccanãyànulomaü. 

(Nissayavàro paccayavàrasadiso. Saüsaññhavàro'pi sampayuttavàro'pi vitthàretabbo. )

Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Ajjhattà hetu
sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetupacca-.
Pañisandhikkhaõe bahiddhà dhammo bahiddhà dhammassa hetupaccayena paccayo,
bahiddhà hetu sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü hetupacca-.
Pañisandhikkhaõe. 

Ajjhatto dhammo ajjhattassa, àrammaõapacca-. Dànaü datvà, sãlaü samàdiyitvà,
uposathakammaü katvà taü paccavekkhati, pubbe suciõõàni jhànà vuññhahitvà, ariyà
maggà vuññhahitvà, maggaü paccavekkhanti, phalaü paccavekkhanti, pahãne kilese
paccavekkhanti, vikkhamhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudàciõõe kilese

[BJT Page 705] [\x 705/]     

Jànanti, ajjhattaü cakkhuü, kàyaja, råpe, phoññhabbe, vatthuü, ajjhatte khandhe, aniccato
dukkhato anattato vipassanti, assàdenti, abhinandanti, taü àrabbha ràgo, demanassaü
uppajjati, dibbena cakkhunà råpaü, dibbàya sotadhàtuyà saddaü suõàti, àkàsàna¤càyatanaü
vi¤¤àõa¤càyatanassa, àrammaõapacca-. âki¤ca¤¤àyatanaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa
àrammaõapacca-. Råpàyatanaü, phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa àrammaõapacca-.
Ajjhattà khandhà iddhividha¤àõassa, pubbenivàsànu, yathàkammu, anàgataüsa ¤àõassa,
àvajjanàya àrammaõapaccayena paccayo. 

Ajjhatto dhammo bahiddhà dhammassa àrammaõapacca-. Paro ajjhattaü cakkhuü,
(saükhittaü. ) Vatthuü, ajjhatte khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, assàdeti,
abhinandati, taü arabbharàgo, domanassaü uppajjati, dibbena cakkhunà råpaü, dibbàya
sotadhàtuyà saddaü, cetopariya¤àõena ajjhattacittasamaïgissa cittaü jànàti, ajjhattaü
råpàyatanaü bahiddhà cakkhuvi¤¤àõassa ajjhattaü phoññhabbàyatanaü bahiddhà
kàyavi¤¤àõassa àrammaõapacca-. Ajjhattà khandhà iddhividha¤àõassa, cetopariya¤àõassa,
pubbenivàsà, yathàkammåpaga, anàgataüsa¤àõassa, àvajjanàya àrammaõapacca-. 

Bahiddhà dhammo bahiddhà dhammassa àrammaõapacca-. Paro dànaü datvà, sãlaü,
uposatha-. Taü paccavekkhati, pubbe suciõõani paccavekkhati, jhànà vuññhahitvà,
ariyàmaggà vuññhahitvà maggaü paccavekkhanti, phalaü, nibbànaü paccavekkhanti,
nibbànaügotrabhussa, vodànassa, maggassa, phalassa, àvajjanàya àrammaõa pacca-. Ariyà
pahãne kilese paccavekkhanti, vikkhamhite kilese, pubbe samudàciõõe paro piddhà
cakkhuü, vatthuü, bahiddhà khandhe aniccato domanassaü uppajjati, dibbena cakkhunà
råpaü, dibbàya sotadhàtuyà saddaü, cetopariya ¤àõena bahiddhà cittasamaïgissa,
àkàsàna¤càyatanaü vi¤¤àõa¤càyatanassa, àrammaõapacca-. âki¤ca¤¤àyatanaü
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa àrammaõapacca, bahiddhà khandhà iddhividha¤àõassa,
cetopariya¤àõassa àvajjanàya àrammaõapacca-. 

Bahiddhà dhammo ajjhattassa dhammassa àrammaõapacca-. Ariyà nibbànaü
paccavekkhanti. Nibbànaü gotrabhussa, vodànassa, maggassa, phalassa, àvajjanàya
àrmaõapacca-. Bahiddhà cakkhuü, vatthuü, bahiddhà khandhe aniccato domanassaü
uppajjati, dibbena cakkhunà råpaü passati, dibbàya sotadhàtuyà saddaü suõàti,
cetopariya¤àõena bahiddhà cittasamaïgissa cittaü jànàti, bahiddhà råpàyatanaü ajjhatta. 

[BJT Page 706] [\x 706/]     

Cakkhuvi¤¤àõassa, bahiddhà phoññhabbàyatanaü ajjhattaü kàyavi¤¤àõassa, bahiddhà
khandhà iddhividha¤àõassa cetopariya¤àõassa, pubbenivàsà, yathàkammå,
anàgataüsa¤àõassa àvajjanàya àrammaõapacca-. 
Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa adhipatipacca-. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati,
àrammaõàdhipati: dànaü datvà, sãlaü-. Uposatha-. -Pe- taü garuü katvà paccavekkati, pubbe
suchiõõàni garuü katvà, jhànà vuññhahitvà jhànaü garuü katvà, ariyà maggà vuññhahitvà
maggaü garuü katvà, phalaü garuü katvà paccavekkhanti, ajjhattaü cakkhuü vatthuü,
ajjhatte khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà ràgo, diññhi uppajjati,
sahajàtàdhipati ajjhattàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü
adhipatipaccayena paccayo. 

Ajjhatto dhammo bahiddhà dhammassa adhipatipacca, àrammaõàdhipati. Paro ajjhattaü
cakkhuü, vatthuü, ajjhatte khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà ràgo
uppajjati, diññhi uppajjati. 

Bahiddhà dhammo bahiddhà dhammassa adhipatipacca-. ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati,
àrammaõàdhipati: paro dànaü datvà, sãlaü, uposatha kammaü, taü garuü katvà, pubbe
suciõõàni garuü katvà, jhànà vuññhahitvà, ariyà-. Vuññhahitvà, maggaü garuü katvà,
phalaü garuü katvà, nibbànaü gotrabhussa, vodànassa, maggassa, phalassa, adhipatipacca-.
Bahiddhà cakkhuü, vatthuü, bahiddhà khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü
garuü katvà ràgo, diññhi uppajjati, sahajàtàdhipati, bahiddhàdhipati, sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü adhipatipacca-. 

Bahiddhà dhammo ajjhattassa dhammassa adhipatipacca-. ârammaõàdhipati, ariyà nibbànaü
garuü katvà paccavekkhanti. Nibbànaü gotrabhussa, vodànassa, maggassa, phalassa
adhipatipacca, bahiddhà cakkhuü, vatthuü, bahiddhà khandhe garuü katvà assàdeti,
abhinandati, taü garuü katvà ràgo, diññhi uppajjati. 

Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa anantara pacca-. Purimà purimà ajjhattà khandhà
pacchimànaü pacchimànaü ajjhattànaü khandhànaü anantara pacca-. Anulomaü gotrabhussa,
anulomaü vedànassa, gotrabhu maggassa, vodànaü maggassa, maggo phalassa, -pe-

[BJT Page 707] [\x 707/]     

Anulomaü phalaü samàpattiyà-. Nirodhà vuññhahantassa nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü phala
samàpattiyà anantara paccayena paccayo. 

Bahiddhà dhammo bahiddhà dhammassa anantara pacca-. Purimà purimà bahiddhàti
nànàkaraõaü. Taü yeva gamanaü. 

Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa samanantara paccayena paccayo. (Anantara
sadisaü) -pe- sahajàta pacca-. A¤¤ama¤¤a pacca-. Nissaya pacca-. Upanissaya paccayena
paccayo. ârammaõåpanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, -pakatåpanissayo:
ajjhattaü saddhaü upanissàya dànaü deti, sãlaü-. Uposathakammaü-. Jhànaü, vipassanaü
maggaü, abhi¤¤aü, samàpattiü uppàdeti, mànaü jappeti, diññhiü gaõhàti, ajjhattaü sãlaü,
pa¤¤àü, ràgaü, patthanaü, kàyikaü sukhaü, kàyikaü dukkhaü, utuü, bhojanaü, senàsanaü
upanissàya dànaü deti, samàpattiü uppàdeti, pànaü ÷anti, saïghaü bhindati, ajjhattà saddhà,
pa¤¤à, ràgo, patthanà, kàyikaü sukhaü, kàyikaü dukkhaü, senàsanaü. Ajjhattàya saddhàya,
pa¤¤àya, ràgassa, patthanàya, kàyikassa sukhassa kàyikassa dukkhassa maggassa
phalasamàpattiyà upanissaya pacca-. 

Ajjhatto dhammo bahiddhà dhammassa upanissaya pacca-. ârammanåpanissayo-.
Pakatåpanissayo, - pakatåpanissayo: paro ajjhattaü saddhaü upanissàya dànaü deti, mànaü
jappeti, diññhiü gaõhàti. Paro ajjhattaü sãlaü-. Senàsanaü upanissàya dànaü deti, pànaü
hanti, saïghaü bhandati, ajjhattà saddhà, senàsanaü, bahiddhà saddhàya maggassa,
phalasamàpattiyà upanissaya paccayena paccayo. 
Bahiddhà dhammo bahiddhà dhammassa upanissaya pacca. ârammaõåpanissayo,
anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, pakatåpanissayo: paro bahiddhà saddhaü, patthanaü,
kàyikaü sukhaü, senàsanaü upanissàya dànaü deti, saïghaü bhindati, bahiddhà saddhà,
senàsanaü, bahiddhà saddhàya, phalasamàpattiyà upanissaya pacca-. 

Bahiddhà dhammo ajjhattassa dhammassa upanissaya pacca-. ârammaõåpanissayo,
pakatåpanissayo, - pakatåpanissayo: bahiddhà saddhà senàsanaü upanissàya dànaü deti,
saïghaü bhindati, bahiddhà saddhà senàsanaü ajjhattàya saddhàya, phalasamàpattiyà
upanissaya pacca-. 

Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa purejàta pacca. ârammaõa purejàtaü, vatthu
purejàtaü, -àrammaõa purejàtaü. Ajjhattaü cakkhuü vatthuü aniccato dukkhato anattato,
domanassaü uppajjati. 

[BJT Page 708] [\x 708/]     

Dibbena cakkhunà råpaü, dibbàya sotadhàtuyà saddaü suõàti. Råpàyatanaü
cakkhuvi¤¤àõassa, phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa, purejàta pacca. Vatthu purejàtaü
cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõassa, vatthu ajjhattànaü
khandhànaü purejàta paccayeta paccayo. 

Ajjhatto dhammo bahiddhà dhammassa purejàta pacca-. ârammaõa purejàtaü, paro ajjhattaü
cakkhuü vatthuü aniccato, domanassaü uppajjati. Dibbena cakkhunà råpaü passati, dibbàya
sotadhàtuyà saddaü suõàti, ajjhattaü råpàyatanaü bahiddhà cakkhuvi¤¤àõassa, ajjhattaü
phoññhabbàyatanaü bahiddhà kàyavi¤¤àõassa purejàta paccayena paccayo. 

Bahiddhà dhammo bahiddhà dhammassa purejàta pacca-. ârammaõa purejàtaü, vatthu
purejàtaü, - àrammaõa purejàtaü. Paro bahiddhà cakkhuü, vatthuü, aniccato, dibbena
cakkhunà råpaü passati, dibbàya sotadhàtuyà saddaü suõàti, bahiddhà råpàyatanaü,
bahiddhà cakkhuvi¤¤àõassa bahiddhà phoññhabbàyatanaü, bahiddhàkàya vi¤¤àõassa
vatthupurejàtaü. Bahiddhà cakkhàyatanaü, kàyàyatanaü, vatthu bahiddhà khandhànaü
purejàta paccayena paccayo. 

Bahiddhà dhammo ajjhattassa dhammassa purejàta pacca-. ârammaõa purejàtaü, bahiddhà
cakkhuü, vatthuü, aniccato, domanassaü uppajjati, dibbena cakkhunà råpaü. Dibbàya sota
dhàtuyà saddaü, bahiddhà råpàyatanaü ajjhattassa cakkhuvi¤¤àõassa
-pebahiddhàphoññhabbàyatanaü ajjhattassa kàyavi¤¤àõassa purejàta paccayena paccayo. 

Ajjhattà ca bahiddhà ca dhammà ajjhattassa dhammassa purejàta pacca. ârammaõa
purejàtaü, vatthu purejàtaü, - bahiddhà råpàyatana¤ca ajjhattaü cakkhàyatana¤ca ajjhattassa
cakkhuvi¤¤àõassa purejàtapacca-. Bahiddhà phoññhabbàyatana¤ca ajjhattaü kàyàyatana¤ca
ajjhattassa kàyavi¤¤àõassa, bahiddhà råpàyatana¤ca ajjhattaü vatthu ca bahiddhà
phoññhabbàyatana¤ca ajjhattaü vatthuü ca ajjhattànaü khandhànaü purejàta paccayena
paccayo-. 

Ajjhatto ca bahiddhà ca dhammà bahiddhà dhammassa purejàtapacca-. ârammaõa
purejàtaü, vatthupurejàtaü, ajjhattaü råpàyatana¤ca bahiddhà cakkhàyatana¤ca bahiddhà
cakkhuvi¤¤àõassa purejàta, ajjhattaü phoññhabbàyatana¤ca bahiddhà kàyàyatana¤ca
bahiddha 
[BJT Page 709] [\x 709/]     

Kàyavi¤¤àõassa purejàtapacca-. Ajjhattaü råpàyatanaü bahiddhà vatthu ca, ajjhattaü
phoññhabbàyatana¤ca bahiddhà vatthu ca bahiddhà khandhànaü purejàtapaccayena
paccayo. 

Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa pacchàjàtapacca-. Pacchàjàtà ajjhattà khandhà
purejàtassa imassa kàyassa pacchàjàtapacca-. Bahiddhà dhammo bahiddhà dhammassa
pacchàjatapacca-. Pacchàjàtà bahiddhà khandhà purejàtassa imassa kàyassa pacchàjàtapacca-. 

Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa àsevanapacca-. Purimà purimà ajjhattà khandhà
pacchimànaü pacchimànaü ajkdattànaü khandhànaü àsevanapacca-. Anulomaü gotrabhussa,
anulomaü vodànassa, gotubhumaggassa vodànaü maggassa àsevanapacca-. Bahiddhà
dhammo bahiddhà dhammassa àsevanapacca. Purimà purimà -peajjhatta padisaü yeva. 

Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa kammapacca. - Sahajàtà, nànàkhaõikà, -sahajàtà
ajjhattà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü kammapacca-.
Nànàkhaõikà ajjhattà cetanà vipàkànaü ajjhattànaü khandhànaü kañattà ca råpànaü
kammapaccayena paccayo. 

Bahiddhà dhammo bahiddhà dhammassa kammapacca-. Sahajàtà nànàkhaõikà, sahajàtà
bahiddhà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü
kammapacca-. Nàkhaõikà bahiddhà cetanà vipàkànaü bahiddhà khandhànaü kañattà ca
råpànaü kammapacca-. 

Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa vipàkapacca-. Paripuõõaü, (pañiccavàra sadisaü.
)

Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa àhàrapacca-. Ajjhattà àhàrà sampayuttakànaü
khandhànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü àhàrapacca-. Pañisandhikkhaõe ajjhatto
kabaëãkàro àhàro ajjhattassa kàyassa àhàrapaccayena paccayo. 

Ajjhatto dhammo bahiddhà dhammassa àhàrapacca-. Ajjhatto kabaëãkàro àhàro
bahiddhàkàyassa àhàrapacca-. Bahiddhà dhammo bahiddhà dhammassa àhàrapacca. Pavatti
pañisandhi-. Bahiddhà kabaëãkàro àhàro bahiddhà kàyassa àhàrapacca-. Bahiddhà dhammo
ajjhattassa dhammassa àhàrapacca-. Bahiddhà kabaëãkàro àhàro ajjhattassa kàyassa
àhàrapacca-. Ajjhatto dhammo ca bahiddhà dhammo ca 

[BJT Page 710] [\x 710/]     

Ajjhattassa dhammassa àhàrapacca-. Ajjhatto kabaëãkàro àhàroca bahiddhà kabaëãkàro àhàro
ca ajjhattassa kàyassa àhàrapacca-. 

Ajjhatto dhammo ca bahiddhà dhammo ca bahiddhà dhammassa àhàrapacca-.
Ajjhattokabaëãkàro àhàro ca bahiddhà kabaëikàro àhàro ca bahiddhà kàyassa
àhàrapaccayena paccayo. 

Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa indriyapacca-. Ajjhattikà indriyà
råpajãvitindriyampi vitthàretabbaü, jhànapacca-. Maggapacca-. Sampayatutpacca-.
Vippayuttapaccayena paccayo, sahajàtaü, purejàtaü pacchàjàtaü, (màtikàpadàni
anumajjantena vitthàretabbàni-. )

Bahiddhà dhammo bahiddhà dhammassa vippayuttapacca-. Sahajàtaü, purejàtaü,
pacchàjàtaü, (saükhittaü. )

Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa atthipaccayena paccayo. Sahajàtaü, purejàtaü,
pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, sahajàto ajjhatto eko khandhotiõõannaü khandhànaü
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü-. Dve khandhe, pañisandhikkhaõe, khandhà vatthusasa,
vatthu khandhànaü, ekaü mahàbhåtaü, (saükhittaü. ) Asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü
tiõõannaü mahàbhåtànaü, purejàtaü cakkhuü, vatthuü (purejàta sadisaü. ) Vatthuü
ajjhattànaü khandhànaü atthipacca-. Pacchàjàtà ajjhattàkhandhà ajjhatto kabaëãkàro àhàro ca
imassa kàyassa, råpajãvitindriyaükañattàråpànaü. 

Ajjhatto dhammo bahiddà dhammassa atthipacca-. Purejàtaü. âhàraü, 0 purejàtaü: paro
ajjhattaü cakkhuü, vatthuü aniccato vipassati, dibbena cakkhunà dibbàya sotadhàtuyà
ajjhattaü råpàyatanaü, phoññhabbàyatanaü bahiddhà kàyavi¤¤àõassa atthipacca-. Ajjhato
kabaëãkàro àhàro bahiddhà kàyassa atthipacca-. 

Bahiddhà dhammo bahiddhà dhammassa atthipacca-. Sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü,
àhàraü, indriyaü. Bahiddhà-. (Ninnànàkaraõaü màtikàpadàni vitthàretabbàni. )

Bahiddhà dhammo ajjhattassa dhammassa atthipacca-. Purejàtaü, àhàraü, purejàtaü:
bahiddhà cakkhuü vatthuü dibbena cakkhunà råpaü, dibbàya sotadhàtuyà saddaü, bahiddhà
råpàyatanaü, phoññhabbàyatanaü ajjhattassa kàyavi¤¤àõassa atthipacca-. Bahiddhà
kabaëãkàro àhàro ajjhattassa kàyassa atthipaccayena paccayo. 

[BJT Page 711] [\x 711/]     

Ajjhatto dhammo ca bahiddhà dhammo ca ajjhattassa dhammassa atthipacca-. Purejàtaü,
àhàraü, purejàtaü, bahiddhàråpàyatana¤ca ajjhattaü cakkhuü ca ajjhattassa
cakkhuvi¤¤àõassa, bahiddhà phoññhabbàyatana¤ca ajjhattaü kàyàyatana¤ca ajjhattassa
kàyavi¤¤àõassa atthipacca-. Bahiddhà råpàyatana¤ca ajkdattaü vatthu ca, bahiddhà
poññhabbàyatana¤ca ajjhatta vatthu ca ajjhattànaü khandhànaü atthipacca-àhàraü-. Ajjhatto
kabaëãkàro àhàro ca bahiddhà kabaëãkàro àhàro ca ajjhattassa kàyassa atthipaccayena
paccayo. 

Ajjhatto dhammo ca bahiddhà dhammo ca bahiddhà dhammassa atthi pacca, purejàtaü,
àhàraü, - purejàtaü: ajjhattaü råpàyatana¤ca bahiddhà cakkhàyatana¤ca bahiddhà
cakkhuvi¤¤àõassa atthipacca-. Ajjhattaü phoññhabbàyatana¤ca bahiddà kàyàyatana¤ca
bahiddhà kàyavi¤¤àõassa atthipacca-. Ajjhattaü råpàyatana¤ca bahiddhà vatthu ca bahiddhà
khandhànaüatthipacca-. Ajjhattaü phoññhabbàyatana¤ca bahiddhà vatthu ca bahiddhà
khandhànaü atthipacca, àhàraü-. Ajjhatto kabaëãkàro àhàro ca bahiddhà kabaëãkàro àhàro
ca bahiddhà kàyassa atthipaccayena paccayo. 

Ajjhatte, dhammo ajjhattassa dhammassa natthipacca-. Vigatapacca-. Avigatapaccayena
paccayo. 

Hetuyà dve, àrammaõe cattàri, adhipatiyà cattàri, anantare dve, samanantare dve, sahajàte,
a¤¤ama¤¤e, nissaye dve, upanissaye cattàri, purejàte cha, pacchàjàte, àsevane, kamme,
vipàke dve, àhàre cha, indriye dve, jhàne, magge, sampayutte, vippayutte dve, atthiyà cha,
natthiyà dve, vigate dve, avigate cha, (evaü gaõetabbaü. )

Anulomaü. 

Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, sahajàta,
upanissaya, purejàta, pacchàjàta, kamma, àhàra, indriyapaccayena paccayo, ajjhatto dhammo
bahiddhà dhammassa àrammaõapacca-. Upanissaya, purejàta, àhàrapacca-. Bahiddhà
dhammo bahiddhà dhammassa àrammanapacca-. Sahajàta, upanissaya, purejàta, pacchàjàta,
kamma-. âhàra, indriyapacca, bahiddhà dhammo ajjhattassa dhammassa àhammaõapacca-.
Upanissaya pacca-. Purejàta, àhàrapacca ajjhatto dhammoca bahiddhà dhammoca ajjhattassa
dhammassa

[BJT Page 712] [\x 712/]     

Purejàtaü, àhàra, ajjhatto dhammo ca bahiddhà dhammo ca bahiddhà dhammassa purejàtaü,
àhàraü. 

Na hetuyà cha, na àrammaõe cha, na adhipatiyà cha, no natthiyà cha, (saükhittaü. )
Sabbattha cha, kàtabbà, na vippayutte cha, no atthiyà cattàri, no vigate cha, noavigate
cattàri(evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyaü. 

Hetupaccayà na àrammaõe dve, na adhipatiyà, na anantare, na samanantare, na
a¤¤ama¤¤e, na upanissaye dve, (saükhittaü. ) Sabbattha dve, na sampayutte, na vippayutte,
no natthiyà, no vigate dve, (evaü gaõetabaübaü. )

Anuloma paccanãyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe catattàri, adhipatiyà cattàri, (anuloma padàni gaõetabbàni, )
avigate cha, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyànulomaü. 

Ajjhattattikaü niññhitaü. 

21. Ajjhattàrammaõattikaü. 

Ajajjhattàrammanaü dhammaü pañicca ajkdattàrammano dhammo uppajjati hetupaccayà,
ajjhattàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe. Pañisandhikkhaõe,
ajjhattaràmmaõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe, bahiddàrammaõaü
dhammaü pañicca bahiddhàrammano dhammo uppajjati hetupaccayà, bahiddhàrammaõaü
ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe, pañisandhikkhaõe,
bahiddhàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe, ajjhattàrammaõaü
dhammaü pañicca ajjhattàrammaõo dhammo uppajjati àrammaõapaccayà, (saükhittaü)
avigatapaccayà. 

Hetuyà dve, àrammaõe dve, (saükhittaü. ) Sabbattha dve, avigate dve, (evaü gaõetabbaü.
)

Anulomaü. 

Ajjhattàrammaõaü dhammaü pañicca ajjhattàrammaõo dhammo uppajjati na hetapaccayà,
ahetukaü ajjhattàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe,
ahetukapañisandhikkhaõe, 

[BJT Page 713] [\x 713/]     

Ajkttàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca dve khandhe, vicikicchàsahagate
uddhaccasahagate khandhepañicca vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho. 

Bahiddhàrammaõaü dhammaü pañicca bihiddhàrammaõo dhammo uppajjati na
hetupaccayà, ahetukaü bahiddhàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà. Dve
khandhà, ahetukapañisandhikkhaõe, vicikicchàjasahagate uddhaccasahagato khandhe
pañicca vicikicchàsahagato uddhaccasahagato moho. 

Ajjhattàrammaõaü dhammaü pañicca ajjhattàrammaõo dhammo uppajjati na
adhipatipaccayà, (anuloma sahajàta sadisaü ninnànàkaraõaü, ) na purejàtapaccayà,
aråpeajjhattàrammaõaü ekaü khandhaü pañicca, pañisandhikkhaõe bahiddhàrammaõaü
dhammaü pañicca bahiddhàrammano dhammo uppajjati na purejàtapaccayà, aråpe
bahiddhàrammanaü ekaü khandhaü pañicca, pañisandhikkhaõe na pacchàjàtapaccayà, na
àsevanapaccayà, (sahajàta sadisaü. ) Na kammapaccayà, ajjhattàrammaõe khandhe pañicca
ajjhattàrammaõà cetanà bahiddhàrammaõaü dhammaü pañicca bahiddhàrammano dhammo
uppajjati na kammapaccayà bahiddhàrammaõe khandhe pañicca bahiddhàrammaõà cetanà. 

Ajjhattàrammaõaü dhammaü pañicca, na vipàkapaccayà, pañisandhi natthi na jhànapaccayà,
pa¤cavi¤¤àõà sahagataü ajjhattàrammaõaü ekaü. Bahiddhàrammaõa dhammaü, na
jhanapaccayà, pa¤cavi¤¤àõà sahagataü bahiddhàrammaõaü ekaü khandhaü, na
maggapaccayà, na hetu sadiso. Moho natthi, na vippayuttapaccayà, aråpe ajjhttàrammaõaü
ekaü khandhaü, bahiddhàrammaõaü dhammaü na vippayuttapaccayà, aråpe
bahiddhàrammaõaü ekaü khandhaü. 

Na hetuyà dve, na adhipatiyà dve, na purejàte dve, na pacchàjàte dve, na àsevane, na
kammo, na vipàke, na jhàne, na magge, na vippayutte dve, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyi. ý

Hetupaccayà na adhipatiyà dve, na vipàke dve, na vippayutte dve, (evaü gaõetabaübaü. )

Anuloma paccanãyaü. 

[BJT Page 714] [\x 714/]     

Na hetucapaccayà àrammaõe dve, anantare dve, samanantare dve, (saükhittaü. ) Magge
dve, avigate dve, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyànulomaü. 

Pañiccavàro. 

(Sahajàtavàro'pi paccayavàro'pi nissayavàro'pi saüsaññhavàro'pi sampayuttavàro'pi
pañiccavàrasadisà. )

Ajjhattàrammaõo dhammo ajjhattàrammaõassa dhammassa hetu paccayena paccayo,
ajjhattàrammaõà hetu sampayuttakànaü khandhànaü hetupacca, pañisandhikkhaõe
ajjhattàrammaõà hetu sampayuttakànaü khandhànaü, bahiddhàrammaõo dhammo
bahiddhàrammaõassa dhammassa hetu cca-. Bahiddhàrammaõà hetu, pañisandhikkhaõe. 

Ajjhattàrammaõo dhammo ajjhattàrammaõassa dhammassa àrammaõa pacca-.
Ajjhattàrammaõaü vi¤¤àõa¤càyatanaü paccavekkhati, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü
paccavekkhati, ajjhattàrammaõaü ajjhattaü dibbaü cakkhuü paccavekkhati, dibbaü
sotadhàtuü iddhividha¤àõaü, pubbenivàsà-. Yathàkammå-. Anàgataüsa¤ànaü paccavekkhati,
ariyà ajjhattàrammaõe pahãno kilese paccavekkhanti, vikkhamgite kilesepaccavekkhanti.
Pubbe samudàcinõe, ajjhattàrammaõe ajjhatte khandhe aniccato vipassati, assàdeti,
abhinandati, taü àrabbha ajjhattàrammaõo ràgo, domanassaü uppajjati, ajjhattàrammaõà
ajjhattà khandhà pubbenivàsànussati ¤àõassa, yathàkammå-. Anàgataüsa ¤àõassa,
àvajjanàya àrammaõa pacca-. 

Ajjhattàrammaõo dhammo bahiddhàrammaõassa dhammassa àrammaõa pacca-. Paro
ajjhattàrammaõaü vi¤¤àõa¤càyatanaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü paccavekkhati, paro
ajjhattàrammaõaü ajjhattaü dibbaü cakkhuü ccavekkhati, dibbaü sotadhàtuü,
iddhividha¤àõaü, pubbenivàsà-. Yathàkammå-. Anàgataüsa¤àõaü paccavekkhati,
ajkttàrammaõe ajjhatte khandhe aniccato dukkhato anattatovipsasati, cetopariya¤àõena
ajjhattàrammaõaü ajjhattacittà samaïgissa cittaü jànàti. Ajjhattàrammaõà bahiddhà khandhà
cetopariya¤àõassa, pubbenivàsà, yathàkammå-. Anàgataüsa¤àõassa, àvajjanàya àrammaõa
paccayena paccayo. 

[BJT Page 715] [\x 715/]     
Bahiddhàrammano dhammo bahiddàrammaõassa dhammassa àrammaõa pacca. Paro
bahiddàrammaõaü bahiddà dibbaü cakkhuü paccavekakhati, dibbaü sotadhàtuü,
iddhividha¤àõaü, cetopariya¤àõaü, pubbenivàsàyathàkammå-. Anàgataüsa¤ànaü
paccavekkhati. Paro bahiddhàrammaõe bahiddhà khandhe aniccato dukkhato anattato
vipassati, cetopariya¤àõena bahiddhàrammaõa bahiddhàcittasamaïgissa cittaü jànàti.
Bahiddhàrammaõà bahiddhà khandhà cetopariya¤àõassa, pubbenivàsàyathàkammå-.
Anàgataüsa¤àõassa, àvarajjanàya àrammaõapacca-. 

Bahiddhàrammaõo dhammo ajjhattàrammaõassa dhammassa àrammaõa pacca-. Dànaü
datvà, sãlaü sàdiyitvà, uposathakammaü katvà taü paccavekkhati, pubbe suciõõàni
paccavekkhati, jhànà vuññhahitvà jhànaü paccavekkhati. Ariyà maggà vuññhahitvà maggaü
paccavekkhanti, phalaü paccavekkhanti, pahine kilose paccavekkhanti. Vikkhamahite kilese
pubbe samudàciõõe -pebahiddhàrammaõaü ajjhattaü dibbaü cakkhuü paccavekkhati.
Dibbaü sotadhàtuü, iddhividha¤àõaü, cetopariya-. Pubbenivàsà-. Yathàkammå-.
Anàgataüsa¤àõaü bahiddhàrammaõe ajjhatte khandhe aniccato vipassati, assàdeti,
abhinandhati, taü àrabbha ajjhattàrammaõo ràgo. Domanassaü uppajjati. Bahiddhàrammaõà
ajjhattà khandhà iddhividha¤àõassa, pubbenivàsà-. Yathàkammå-. Anàgataüsa¤àõassa,
àvajjanàya àrammaõa pacca. 

Ajjhattàrammaõo dhammo ajjhattàrammaõassa dhammassa adhipati paccayena paccayo.
ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, àrammaõàdhipati: ajjhattàrammaõaü ajjhattaü
vi¤¤àõa¤càyatanaü garuü katvà paccavekkhati, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü garuü katvà,
ajjhattàrammaõaü ajjhattaü dibbaü cakkhuü garuü katvà, dibbaü sotadhàtuü,
iddhividha¤ànaü, pubbenivàsà-. Yathàkammå-. Anàgataüsa¤àõaü garuü katvà,
ajjhattàrammaõe ajjhatte khandhe garuü katvà assàdeti, abhinandhati, taü garuü katvà
ajjhattàrammaõo ràgo, diññhi uppajjati. Sahajàtàdhipati ajjhattàrammaõàdhipati
sampayuttakànaü khandhànaü adhipati paccayena paccayo. 

Bahiddhàrammaõo dhammo bahiddàrammaõassa adhipati pacca-. Sahajàtàdhipati
bahiddàrammaõàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü adhipati paccayena paccayo. 

Bahiddhàrammano dhammo ajjhattàrammaõassa dhammassa adhipatipacca-.
ârammaõàdhipati dànaü datvà, sãlaü samàdiyitvà, uposathakammaü

[BJT Page 716] [\x 716/]     

Katvà taü garuü katvà paccavekkhati, pubbe suciõõàni, jhànà vuññhabhitvà, ariyà maggà
vuññhahitvà maggaü, phalaü garuü katvà, bahiddhàrammaõaü ajkdattaü dibbaü
cakkhuügaruü katvà, dibbaü sotadhàtuü, iddhividha¤àõaü, cetopariya, pubbenivàsà,
yathàkammå, anàgataüsa¤àõaü, garuü katvà paccavekkhati, bahiddhàrammaõe ajjhatte
khandhe garuü katvà assàdeti, taü garuü katvà ajjhattàrammaõo ràgo, diññhi uppajjati. 

Ajjhattàrammaõo dhammo ajjhattàrammaõassa dhammassa anantara pacca-. Purimà purimà
ajjhattàrammaõà khandhà pacchimànaü pacchimàõaü ajjhattàrammaõànaü khandhànaü
anantara pacca, ajjhattàrammaõo dhammo bihiddhàrammaõassa dhammassa anantara
pacca-. Ajjhattàrammaõaü cuti cittaü bahiddàrammaõassa upapatticittassa anantara pacca-.
Ajjhattàrammaõaü bhavaïgaü bahiddhàrammaõàya àvajjanàya anantara pacca-.
Ajjhattàrammaõà khandhà bahiddhàrammaõassa vuññhànassa anantara pacca-.
Ajjhattàrammaõaü anulomaü gotrabhussa. Anulomaü vodànassa anulomaü
phalasamàpattiyà, nirodhà vuññhahantassa nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü phalasamàpattiyà.
Anantapaccayena paccayo. 

Bahiddhàrammaõo dhammo bahiddhàrammaõassa dhammassa anantara pacca-. Purimà
purimà bahiddhàrammaõà khandhà pacchimànaü pacchimànaü bahiddhàrammaõànaü
khandhànaü anantara pacca-. Bahiddhàrammaõaü anulomaü gotrabhussa, anulomaü
vodànassa, gotrabhu maggassa. Vodànaü maggassa, maggo phalassa, phalaü phalassa,
anulomaü phalasamàpattiyà anantara paccane paccayo. 

Bahiddhàrammaõo dhammo ajjhattàrammaõassa dhammassa anantara pacca-.
Bahiddhàrammaõaü cuti cittaü ajjhattàrammaõassa apapatti cittassa anantara pacca-.
Bihiddhàrammaõaü bhavaïgaü ajjhattàrammaõàya àvajjanàya anantara pacca-.
Bahiddhàrammaõà khandhà ajjhattàrammaõassa vuññhànassa anantara paccayena paccayo. 

Ajjhattàrammaõo dhammo ajjhattàrammaõassa dhammassa samanantara pacca-. Sahajàta
pacca, a¤¤ama¤¤a, nissaya, upanissaya pacca-. ârammaõåpanissayo, anantaråpanissayo,
pakatåpanissayo, pakatåpanissayo, ajjhattàrammaõà aniccànupassanà dukkhànussanà
anattànupassanà ajjhattàrammaõàya aniccànupassanàya, dukkhànupassanàya,
anattànupassanàya, upanissaya paccayena paccayo. 

[BJT Page 717] [\x 717/]     

Ajjhattàrammaõo dhammo bahiddhàrammaõassa dhammassa upanissaya pacca-.
Anantaråpanissayo, pakatåpanissayo- pakatåpanissayo: ajjhattàrammaõà aniccànupassànà,
dukkhànupassanà, anattànupassanà, bahiddhàrammaõàya aniccà, dukkhà,
anattànupassanàya upanissayapaccayena paccayo. 

Bahiddhàrammaõo dhammo bahiddhàrammaõassa dhammassa upanissaya pacca-.
Anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, - pakatåpanissayo, bahiddhàrammaõà, aniccà dukkà,
anattànupassanà bahiddhàrammaõàya aniccà, dukkhà, anattànupassanàya
upanissayapaccayena paccayo. 

Bahiddhàrammaõo dhammo ajjhattàrammaõassa dhammassa upanissayapacca-.
ârammaõåpanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, -pakatåpanissayo,
bahiddhàrammaõà aniccà dukkhà, anattànupassanà ajjhattàrammaõàya aniccà, dukkhà
anattànupassanàya upanissayapaccayena paccayo. 

Ajjhattàrammaõo dhammo ajjhattàrammaõassa dhammassa àsevana pacca-. Puramà
puramàajjhattàrammaõà khandhà pacchimànaü pacchimànaü ajjhattàrammaõànaü
khandhànaü àsevanapacca-. Ajjhattàrammaõo dhammo bahiddàrammaõassa dhammassa
àsevanapacca-. Ajjhattàrammaõaü anulomaü gotrabhussa, anulomaü vodànassa
àsevanapacca-. Bihiddhàrammano dhammo bahiddhàrammaõassa dhammassa
àsevanapacca-. Bahiddhàrammaõaü anulomaü gotrabhussa, anulomaü vodànassa, gotubhu
maggassa vodànaü maggassa àsevanapacca-. 

Ajjhattàrammaõo dhammo ajjhattàrammaõassa dhammassa kamma pacca-. Sahajàtà.
Nànàkhaõikà, -sahajàtà ajjhattàrammaõà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü
kammapaccayena paccayo. Nànàkhaõikà ajjhattàrammaõà cetanà vipàkànaü
ajjhattàrammaõànaü khandhànaü kammapacca-. Ajjhattàrammaõo dhammo
bahiddhàrammaõassa dhammassa kammapacca-. Nànàkhaõikà ajjhattàrammaõà cetanà
vipàkànaü bahiddhàrammaõànaü khandhànaü kammapaccayena paccayo. 

Bahiddhàrammano dhammo bahiddàrammaõassa dhammassa kammapacca. Sahajàtà,
nànàkhaõikà, -sahajàtà bahiddhàrammaõà cetanà sampayuttakànaü khandhànaü
kammapacca-. Nanàkhaõikà bahiddhàrammaõà cetanà vipàkànaü bahiddhàrammaõànaü
khandhànaü kammapacca-. Bahiddàrammaõo

[BJT Page 718] [\x 718/]     

Dhammo ajjhàttarammaõassa dhammassa kammapacca-. Nànàkhaõàkà bahiddhàrammaõà
cetanà vipàkànaü ajjhattàrammaõànaü khandhànaü kammapacca -. 

Ajjhattàrammaõo dhammo ajjhattàrammaõassa dhammassa vipàkapaccayena paccayo.
âhàra, indriya, jhànaü, magga, sampayutta, atthi, natthi. Vigata avigatapaccayena paccayo. 

Hetuyà dve, àrammaõe càritta, adhipatiyà tãõi, anantare cattàri, samanantare cattàri,
sahajàte dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye deva, upanissaye cattàri, àsevane tãõi kamme cattàri,
vipàke dve, (saükittaü. ) Sabbattha dve, sampayuttedve, atthiyà dve, natthiyà cattàri, vigate
cattàri, avigate dve, (evaü gaõetabbaü. )

Anulomaü. 

Ajjhattàrammaõo dhammo ajjhattàrammaõassa dhammassa àrammaõapaccayena paccayo.
Sahajàtapacca-. Upanissayapacca-. Kammapacca, ajjhattàrammaõo dhammo
bahiddhàrammaõassadhammassa àrammaõa pacca-. Upanissayapacca-. Kammapacca-.
Bahiddhàrammanodhammo bahiddhàrammaõassa dhammassa àrammaõapacca-.
Sahajàtapacca-. Upanissayapacca-. Kammapacca-. Bahiddhàrammaõo dhammo
ajkdattàrammaõasasa dhammassa àrammaõapacca-. Upanissayapacca-. Kammapaccayena
paccayo. 

Na hetuyà cattàri, na àrammaõe cattàri, na adhipatiyà cattàri, na anantare cattàri,
(saükhittaü. ) Sabbattha cattàri, na purejàte, na pacchàjàte, na àsevane, (saükhittaü. ) Na
vippayutte cattàri, (saükhittaü. )No vigate cattàri, (evaü gaõetabbaü. )

Paccaniyaü. 

Hetupaccayà na àrammaõe dve, na adhipatiyà dve, na anantare, na samanantare, na
upanissaye, na àsevane, na kamme, no natthiyà, no vigato dve, sabbattha dve, (evaü
gaõetabbaü. )

Anulomapaccaniyaü. 

Na hetupaccayà àrammaõe cattàri, adhipatiyà tãõi, anantare cattàri, samanantare cattàri,
sahajàte, a¤¤ama¤¤e, nissaye dve, upanissaye cattàri, àsevane tãni, kamme cattàri. 

[BJT Page 719] [\x 719/]     

Vipàko dve, (saükhittaü. ) Sampayutte dve, atthiyà dve, natthiyà cattàri, vigate cattàri,
avigate dve, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyànulomaü. 

Ajjhattàrammaõattikaü niññhitaü. 

22. Sanidassana sappañighattikaü. 

Anidsana sappañighaü dhammaü pañicca anidassana sappañigho dhammo uppajjati
hetupaccayà. Anidassanasappañighaü ekaü mahàbhåtaü pañicca dve mahàbhåtà, dve
mahàbhåte pañicca ekaü mahàbhåtaü, anidassanasappañighe mahàbhåte pañicca
anidassanasappañighaü cittasamuññhànaü råpaü, kañattàråpaü, upàdàråpaü,
phoññhabbàyatanaü pañicca cakkhàyatanaü, rasàyatanaü. 

Anidassanasappañighaü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho dhammo uppajjati
hetupaccayà. Anidassanasappañighe mahàbhåte pañicca sanidassanasappañighaü
cittasamuññhànaü råpaü kañattàråpaü upàdàråpaü. Phoññhabbàyatanaü pañicca råpàyatanaü,
anidassana sappañighaüdhammaü pañicca anidassanasappañigho dhammo uppajjati
hetupaccayà, anidassanasappañighe mahàbhåte pañicca anidassaappañighaü
cittasamuññhànaü råpaü. Phoññhabbàyatanaü pañicca àpodhàtu indriyaü kabaëãkàro àhàro. 

Anidassanasappañighaü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho ca anidassana appañigo
ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, anidassana sappañighe mahàbhåte pañicca
sanidassanasappañigha¤ca anidassana appañigha¤ca cittasamuññhànaü råpaü kañattàråpaü
upàdàråpaü, phoññhabbàyatanaü pañicca råpàyatanaü apodhàtu indriyaü kabaëãkàro àhàro. 

Anidassanasappañighaü dhammaü pañicca anidassanasappañigho ca anidassana appañigo ca
dhammà uppajjanti hetupaccayà. Anidassana sappañighaü ekaü mahàbhåtaü pañicca dve
mahàbhåtà apodhàtu va, dve mahàbhåte pañicca ekaü mahàbhåtaü àpodhàtu ca.
Anidassanasappañighemahàbhåte pañicca anidassanasappañigha¤ca anidassanaappañigha¤ca
cittasamuññhànaüråpaü, kañattàråpaü, apàdàråpaü, phoññhabbàyatanaü pañicca
cakkhàyatanaü, rasàyatanaü, àpodhàtu, indriyaü, kabaëãkàro àhàro. 

[BJT Page 720] [\x 720/]     

Anidassanasappañigaü dhammaü pañicca sanidassanasappañigho ca anidassanasappañigho
ca dhammà uppajjanti hetupaccayà anidassana sappañighe mahàbhåte pañicca
sanidassanasappañigha¤ca anidassanasapañpañigha¤ca cittasamuññhànaü råpaü,
kañattàråpaü, upàdàråpaü, phoññhabbàyatanaü pañicca råpàyatanaü cakkhàyatanaü
rasàyatanaü. 

Anidsanasappañighaü dhammaü pañicca sanidassanasappañigho ca anidassanasappañigho
ca anidassanaappañigho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà. Anidassanasappañighe
mahàbhåte pañicca sanidassanasappañigha¤ca anidassanasappañigha¤ca
anidassanaappañigha¤ca cittasamuññhànaü råpaü. Kañattàråpaü. Upàdàråpaü.
Pheññhabbàyatanaü pañicca råpàyatanaü cakkakhàyatanaü rasàyatanaü àpodhàtu indriyaü
kabaëãkàro àhàro. 

Anidassana appañighaü dhammaü pañicca anidassana appañigho dhammo, hetupaccayà.
Anidassanaappañighaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà. Anidassana appañighaü
cittasamuññhànaü råpaü. Dve khandhe pañicca dve khandhà, anidassana appañigha¤ca
cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe anidassana appañighaü ekaü khandhaü pañicca
tayo khandhà, anidassana appañigha¤ca, kañattàråpaü. Dve khandhe, khandhe pañicca
vatthu, vatthu pañicca khandhà, àpodhàtuü pañicca anidassana appañighaü
cittasamuññhànaü råpaü, kañattàråpaü, apàdàråpaü. âpodhàtuü pañicca indriyaü, kabaëãkàro
àhàro. 

Anidassana appañighaü dhammaü-. Sanidassana sappañigho dhammo, hetu paccayà,
anidassana appañighe khandhe pañicca sanidassana sappañighaü cittasamuññhànaü råpaü,
pañisandhikkhaõe anidassanaappañighe khandhe pañicca sanidassanasappañighaü
kañattàråpaü, àpodhàtuü pañicca sanidassanasappañighaü cittasamuññhànaü råpaü,
kañattàråpaü, upàdàråpaü, àpodhàtuü pañicca råpàyatanaü. 

Anidassanaappañighaü dhammaü, anidassanasappañigho dhammo, hetupaccayà,
anidassanaappañighe khandhe pañicca anidassanasappañighaü cittasamuññhànaü råpaü,
pañisandhikkhaõe, anidassanaappañighe khandhe pañicca anidassanaappañighaü
kañattàråpaü, àpodhàtuü pañicca anidassana sappañighaü citta samuññhànaü råpaü
kañattàråpaü, upàdàråpaü, àpodhàtuüpañicca cakkhàyatanaü, rasàyatanaü. 
Anidassana appañighaü dhammaü, sanidassana sappañigho ca anidassana appañigho ca
dhammà, hetupaccayà, anidassana appañighaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà,
sanidassana sappañigha¤ca anidassana appañigha¤ca

[BJT Page 721] [\x 721/]     

Cittasamuññhànaü råpaü, dve khandhe, pañisandhikkhaõe anidassana appañighaü ekaü
khandhaü pañicca tayo khandhà, sanidassanasappañigha¤ca anidassanaappañigha¤ca
kañattàråpaü, dve khandhe, àpodhàtuü pañicca sanidassanasappañigha¤ca
anidassanaappañigha¤ca cittasamuññhànaü råpaü kañattàråpaü upàdàråpaü, àpodhàtuü
pañicca råpàyatanaü indriyaü kabaëãkàro àhàro. 

Anidassanaappañighaü dhammaü, anidassanasappañigho ca anidassana appañigo ca
dhammo, hetupaccayà, anidassanaappañighaü, ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà,
anidassanasappañigha¤caanidassana appañigha¤ca cittasamuññhànaü råpaü, dve khandhe,
pañisandhikkhaõe anidassana appañighaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà,
anidassanasappañigha¤caanidassana appañigha¤ca kañattàråpaü, dve khandhe, àpodhàtuü
pañicca anidassanasappañigha¤ca anidassanaappañigha¤ca cittasamuññhànaü råpaü,
kañattàråpaü, upàdàråpaü, àpodhàtuü pañicca cakkhàyatanaü, rasàyatanaü, indriyaü
kabaëãkàro àhàro. 

Anidassanaappañighaü dhammaü, sanidassanasappañigho ca anidassana sappañigho ca
dhammà uppajjanti hetu paccayà, anidassanaappañighe khandhe pañicca
sanidassanasappañigha¤ca anidassanasappañigha¤ca cittasamuññhànaü råpaü,
pañisandhikkhaõe anidassanaappañighe khandhe pañicca sanidassanasappañigha¤ca
anidasasanasappañigha¤ca kañattàråpaü, àpodhàtuü pañicca sanidassana sappañigha¤ca
anidassana sappañigha¤ca cittasamuññhànaü råpaü, kañattàråpaü, upàdàråpaü, àpodhàtuü
pañicca rupàyatanaü cakkhàyatanaü rasàyatanaü. 

Anidassana appañighaü dhammaü pañicca sanidassana sappañigho ca anidassana
sappañigho ca anidassana appañigho ca dhammà uppajjanti hetu paccayà, anidassana
appañighaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, sanidassana sappañigha¤ca anidassana
sappañigha¤ca anidassana appañigha¤ca cittasamuññhànaü råpaü, dve khandhe,
pañisandhikkhaõe anidassana appañighaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
sanidassana sappañigha¤ca anidassana sappañigha¤ca anidassana appañigha¤ca kañattà
råpaü, dve khandhe, àpodhàtuü pañicca sanidassana sappañigha¤ca anidassana
sappañigha¤ca anidassana appañigha¤ca cittasamuññhànaü råpaü, kañattàråpaü upàdàråpaü,
àpodhàtuü pañicca rupàyatanaü cakkhàyatanaü, rasàyatanaü, indriyaü, kabaëãkàro àhàro. 

[BJT Page 722] [\x 722/]     

Anidassana sappañigha¤ca anidassana appañigha¤ca dhammaü pañicca sanidassana
sappañigho dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassana appañighe khandhe ca mahàbhåte ca
pañicca sanidassana sappañighaü cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe anidassana
appañighe khandhe ca mahàbhåte ca pañicca sanidassana sappañighaü kañattàråpaü,
anidassana sappañighe khandhe ca mahàbhåte ca àpodhàtu¤ca pañicca sanidassana
sappañigha cittasamuññhànaü råpaü kañattàråpaü upàdàråpaü, phoññhabbàyatana¤ca
àpodhàtu¤ca pañicca råpàyatanaü. 

Anidassana sappañigha¤ca anidassana appañigha¤ca dhammaü pañicca anidassana
sappañigho dhammo uppajjati, hetu paccayà, anidassana appañighe khandhe ca mahàbhåte
ca pañicca anidassana sappañighaü cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe, anidassana
appañighe khandhe ca mahàbhåteca pañicca anidassana sappañighaü kañattàråpaü,
anidassana sappañighaü ekaü mahàbuta¤ca àpodhàtu¤ca pañicca dve mahàbhåtà, dve
mahàbhåte ca àpodhàtu¤ca pañicca ekaü mahàbhåtaü, anidassana sappañighaü
cittasamuññhànaü råpaü, kañattàråpaü upàdàråpaü, phoññhabbàyatana¤ca àpodhàtu¤ca
pañicca cakkhàyatanaü rasàyatanaü. 

Anidassana sappañigha¤ca anidassana appañigha¤ca dhammaü pañicca anidassana appañigo
dhammo uppajjati hetupaccayà, anidassana appañighe khandhe ca mahàbhåte ca pañicca
anidassana appañisaü cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe anidassana appañighe
khandhe ca mahàbhåte capañicca anidassana appañighaü kañattàråpaü anidassana
sappañighe mahàbhåte ca àpodhàtu¤ca pañicca anidassana appañighaü cittasamuññhànaü
råpaü, kañattàråpaü, upàdàråpaü, phoññhabbàyatana¤ca àpodhàtu¤ca pañicca indriyaü
kabaëãkàro àhàro. 

Anidassana sappañigha¤ca anidassana appañigha¤ca dhammaü pañicca sanidassana
sappañigho ca anidassana appañigho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, anidassana
appañighe khandhe ca mahàbhåte ca pañicca sanidassana sappañigha¤ca anidassana
appañigha¤ca cittasamuññhànaü råpaü. Pañisandhikkhaõe, anidassana appañighe khandhe
ca mahàbhåte ca pañicca sanidassana sappañigha¤ca anidassana appañigha¤ca kañattàråpaü,
anidassana sappañighe mahàbhåte ca àpodhàtu¤ca pañicca sanidassana sappañigha¤ca
anidassana appañigha¤ca cittasamuññhànaü råpaü, kañattà råpaü, upàdàråpaü.
Phoññhabbàyatana¤ca àpodhàtu¤ca pañicca råpàyatanaü, indriyaü, kabaëãkàro àhàro. 

[BJT Page 723] [\x 723/]     

Anidassana sappañigha¤ca-anidassana appañigha¤ca dhammaü pañicca anidassana
sappañigho ca anidassana appañigho ca dhammà uppajjanti hetupaccayà, anidassana
appañighe khandhe ca mahàbhåte capañicca anidassana sappañigha¤ca anidassana
appañigha¤ca cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõeanidassana appañighe khandhe ca
mahàbhåte ca pañicca anidassana sappañigha¤ca anidassana appañigha¤ca kañattàråpaü,
anidassana sappañighe mahàbhåte ca àpodhàtu¤ca pañicca anidassana sappañigha¤ca
anidassana appañigha¤ca cittasamuññhànaü råpa, kañattàråpaü, upàdàråpaü,
phoññhabbàyatana¤ca àpodhàtu¤ca pañicca cakkhàyatanaü, rasàyatanaü, indriyaü,
kabaëãkàro àhàro. 

Anidassana sappañigha¤ca-anidassana appañigha¤ca dhammaü pañicca sanidassana
sappañigho ca anidassana appañigho ca dhammo uppajjanti hetupaccayà, anidassana
appañighe khandhe ca mahàbhåte ca pañicca sanidassana sappañigha¤ca anidassana
appañigha¤ca cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe anidassana appañighe khandhe
ca mahàbhåte ca pañicca sanidassana sappañigha¤ca anidassana sappañigha¤ca kañattàråpaü,
anidassana sappañighe mahàbhåte ca àpodhàtu¤ca pañicca sanidassana sappañigha¤ca
anidassana sappañigha¤ca cittasamuññhànaü råpa, kañattàråpaü, upàdàråpaü,
phoññhabbàyatana¤ca àpodhàtu¤ca pañicca råpàyatanaü, cakkhàyatanaü, rasàyatanaü. 

Anidassana sappañigha¤ca-anidassana appañigha¤ca dhammaü pañicca sanidassana
sappañigho ca anidassana sappañigho ca anidassana appañigho ca dhammo uppajjanti
hetupaccayà, anidassana appañighe khandhe ca mahàbhåte ca pañicca sanidassana
sappañigha¤ca anidassana sappañigha¤ca anidassana appañigha¤ca cittasamuññhànaü råpaü,
pañisandhikkhaõe anidassana appañighe khandhe ca mahàbhåte ca pañicca sanidassana
sappañigha¤ca anidassana sappañigha¤ca anidassanaappañigha¤ca kañattàråpaü, anidassana
sappañighe mahàbhåte ca àpodhàtu¤ca pañicca sanidassana sappañigha¤ca anidassana
sappañigha¤ca anidassana appañigha¤ca cittasamuññhànaü råpa, kañattàråpaü, upàdàråpaü,
phoññhabbàyatana¤ca àpodhàtu¤ca pañicca råpàyatanaü, cakkhàyatanaü, rasàyatanaü.
Indriyaü kabaëãkàro àhàro. 

Anidassana appañighaü dhammaü pañicca anidassana appañigho dhammo uppajjati
àrammaõapaccayà, anidassana appañighaü ekaü khandheü pañicca tayo khandhà, dve
khandhe, pañisandhikkhaõe anidassana appañighaü ekaü khandheü pañicca tayo khandhà,
dve khandho, vatthuü pañicca khandhà. 

[BJT Page 724] [\x 724/]     

Anidassana sappañighaü dhammaü pañicca anidassana sappañigho dhammo uppajjati
adhipatipaccayà, anidassana sappañighaü ekaü mahàbhåtaü pañicca dve mahàbhåtà, dve
mahàbhåte, pañicca ekaü mahàbhåtaü, anidassana sappañighe mahàbu, pañicca
cittasamuññhànaü råpaü, upàdàråpaü, (anidassana sappañighamålake iminà kàraõena
sattapa¤hà vibhajitabbà, pariyosànapadà natthi. ) 

Anidassana appañighaü dhammaü pañicca anidassana appañigho dhammo uppajjati
adhipatipaccayà, anidassana appañighaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, anidassana
appañighaü cittasamuññhàna¤ca råpaü. Dve khandhe àpodhàtuü pañicca anidassana
appañighaü cittasamuññhànaü råpaü. ( Iminà kàraõena anidassana appañighamålake
sattapa¤hà vibhajitabbà, niññhànapadà natthi. )

Anidassana sappañigha¤ca anidassana appañigha¤ca dhammaü pañicca sanidassana
sappañigho dhammo uppajjati adhipati paccayà, anidassana appañighe khandhe ca
mahàbhåte ca pañicca sanidassana sappañighaü cittasamuññhànaü råpaü, anidassana
appañighe mahàbhåte ca àbodhàtu¤ca pañiccasanidassana sappañighaü cittasamuññhànaü
råpaü, upàdàråpaü. (Iminà kàraõena sattapi pa¤hà vibhajitabbà. )

Anidassana appañighaü dhammaü pañicca anidassana appañigo dhammo uppajjati
anantarapaccayà, samanantarapaccayà, àrammaõasadisaü. 

Anidassana sappañighaü dhammaü pañicca anidassana sappañigho dhammo uppajjati
sahajàtapaccayà, anidassana sappañighaü ekaü mahàbhåtaü pañicca dve mahàbhåtà, dve
mahàbhåte, pañicca ekaü mahàbhåtaü, anidassana sappañighe mahàbhåte, pañicca
anidassana sappañighaü cittasamuññhànaü råpaü, kañattàråpaü, upàdàråpaü.
Phoññhabbàyatanaü pañicca cakkhàyatanaü, rasàyatanaü, bàhiraü. âhàrasamuññhànaü,
utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü ekaü mahàbhåtaü pañicca dve mahàbhåtà. (Anidassana
sappañighamålakà sattapa¤hà iminà kàraõena vibhajitabbà. ) 

Anidassana sappañighaü dhammaü pañicca anidassana appañigho dhammo uppajjati
sahajàtapaccayà, anidassana appañighaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, anidassana
appañighaü cittasamuññhànaü råpaü, dve khandhe pañisandhikkhaõe anidassana
appañighaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, anidassana appañighaü kañattàråpaü, dve
khandhe, khandhe pañicca vatthuü, vatthuü pañicca khandhà àpodhàtuü pañicca anidassana
appañighaü cittasamuññhànaü råpaü, kañattàråpaü, upàdàråpaü. âpodhàtuü pañicca

[BJT Page 725] [\x 725/]     

Indriyaü, kabaëãkàrà àhàro, bàhiraü, àhàrasamuññhànaü utusamuññhànaü asa¤¤asattànaü
àpodhàtuü pañicca anidassana appañighaü kamattà råpaü, (anidassana appañighamålake
sattapa¤hà iminà kàraõena kàbbà. )

Anidassana sappañigha¤ca anidassana appañigha¤ca dhammaü pañicca sanidassana
sappañigho dhammo uppajjati sahajàtapaccayà, anidassana appañighe khandhe ca
mahàbhåte ca pañicca sanidassana sappañighaü cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe
anidassana appañighe khandhe ca mahàbhåte ca pañicca sanidassana sappañighaü
kañattàråpaü, anidassana sappañighe mahàbhåte ca àpodhàtu¤ca pañicca sanidassana
sappañigha¤ca cittasamuññhànaü råpaü kañattàråpaü upàdàråpaü, phoññhabbàyatana¤ca
àpodhàtu¤ca pañicca råpàyatanaü, bàhiraü, àhàramuññhànaü utusamuññhànaü,
asa¤¤asattànaü anidassana sappañighe mahàbhåte ca àpodhàtu¤ca pañicca sanidassana
sappañighaü kañattàråpaü, upàdàråpaü. Iminà kàraõena sattapa¤hà vibhajitabbà. 

Anidsasana sappañighaü dhammaü pañicca anidsasana sappañigho dhammo uppajjati
a¤¤ama¤¤apaccayà, anidassana sappañighaü ekaü mahàbhåtaü pañicca dve mahàbhåtà, dve
mahàbhåte pañicca ekaü mahàbhåtaü, anidassana sappañighaü dhammaü anidassana
appañigho dhammo uppajjati a¤¤ama¤¤apaccayà, anidassana sappañighe mahàbhåte pañicca
àpodhàtu, anidassanasappañighaü dhammaü pañicca anidassana sappañigho ca anidassana
appañigho ca dhammà uppajjanti a¤¤ama¤¤apaccayà, anidassana sappañighaü ekaü
mahàbhåtaü pañicca dve mahàbhåtà, àpodhàtu ca dve mahàbhåte pañicca ekaü mahàbhåtaü
àpodhàtu ca. 

Anidassana appañighaü dhammaü pañicca anidassana appañigo dhammo uppajjati,
a¤¤ama¤¤a paccayà. Anidassana sappañighaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve
khandhe. Pañisandhikkhaõe anidassana appañighaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà
vatthu ca, dve khandhe, khandhe pañicca vatthuü vatthuü pañicca khandhà anidassana
appañighaü dhammaü pañicca anidassana appañigo dhammo uppajjati a¤¤ama¤¤a paccayà,
àpodhàtuü pañicca anidassana sappañighà mahàbhåtà. 

Anidassana sappañigha¤ca anidassana appañigha¤ca dhammaü pañicca anidassana
sappañigho dhammo uppajjati a¤¤ama¤¤a paccayà. Anidassana sappañighaü ekaü
mahàbhåta¤ca àpodhàtu¤ca pañicca dve mahàbhåtà, dve mahàbhåte ca àpodhàtu¤ca pañicca
ekaü mahàbhåtaü. 

[BJT Page 726] [\x 726/]     

Anidassana sappañighaü dhammaü pañicca anidassana sappañigho dhammo uppajjati
nissaya paccayà, upanissaya pacca-. Purejàta -peàsevana, kamma, vipàka, àhàra, indriya,
jhàna, magga, sampayutta, vippayutta, atthi, natthi, vigata, avigatapaccayà. 

Hetuyà ekavãsa, àrammaõe ekaü, adhipatiyà ekavãsa, anantare ekaü, samanantare ekaü,
sahajàte ekavisa, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye ekavãsa, upanissaye ekaü, purejàte ekaü, àsevane
ekaü, kamme ekavãsa, vipàke, àhàre ekavãsa, indriye ekavãsa, jhàne, magge ekavãsa,
sampayutte ekaü, vippayutte ekavãsa, atthiyà ekavãsa, natthiyàekaü, vigate ekaü, avigate
ekavãsa, (evaü gaõetabbaü. )

Anulemaü. 

Anidassana sappañighaü dhammaü pañicca anidassana spañigho dhammo uppajjati na hetu
paccayà. Anidassana sappañighaü ekaü mahàbhåtaü pañicca dva mahàbhåtà, dve mahàbhåte
pañicca ekaü mahàbhåtaü, anidassana sappañighe mahàbhåte pañicca anidassana
sappañighaü cittasamuññhànaü råpaü, kañattà råpaü, upàdàråpaü, phoññhabbàyatanaü
pañicca cakkhàyatanaü, rasàyatanaü, bàhiraü, àhàrasamuññhànaü, utusamuññhànaü,
asa¤¤asattànaü anidassana sappañighaü ekaü mahàbhåtaü pañicca dve mahàbhåtà, dve
mahàbhåte pañicca ekaü mahàbhåtaü, (anidassana sappañigha målake iminà kàraõena
sattapi pa¤hà vibhajitabbà. )

Anidassana appañighaü dhammaü pañicca anidassana appañigo dhammo uppajjati, na
hetupaccayà. Ahetukaü anidassana appañighaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà,
anidassanaappañighaü cittasamuññhàna¤ca råpaü, dve khandhe, ahetuka pañisandhikkhaõe
anidassana appañighaü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, anidassana appañigha¤ca
kañattà råpaü, khandhe pañicca vatthu, vatthuü pañicca khandhà, àpodhàtuü pañicca
anidassana appañigha cittasamuññhànaü råpaü, kañattà råpaü, upàdàråpaü, àpodhàtuü
pañicca indriyaü, kabaëãkàro àhàro, bàrihaü, àhàrasamuññhànaü utusamuññhànaü,
asa¤¤asattànaü àpodhàtuü pañicca anidassana appañighaü kañattàråpaü, apàdàråpaü,
vicikicchàsahagate uddhaccasahagate khandhe pañicca vicikicchàsahagato uddhaccasahagato
moho. (Anidassana appañighamålakà iminàkàraõena sattapa¤hà vibhajitabbà. )

[BJT Page 727] [\x 727/]     

Anidassana sappañigha¤ca anidassana appañigha¤ca dhammaü pañicca sanidassana
sappañigho dhammo uppajjati na hetu paccayà. Ahetuke anidassana appañighe khandhe ca
mahàbhåte ca pañicca sanidassana sappañighaü cittasamuññhànaü råpaü, ahetuka
pañisandhikkhaõe anidsasana appañighe khandhe ca mahàbhåte ca pañicca sanidassana
sappañighaü kañattà råpaü, anidassana sappañighe mahàbhåte ca àpodhàtu¤ca pañicca
sanidassana sappañighaü cittasamuññhànaü råpaü, kañattà råpaü, upàdàråpaü,
phoññhabbàyatana¤ca àpodhàtu¤ca pañicca råpàyatanaü, bàhiraü, àhàrasamuññhànaü,
utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü anidassana sappañighe mahàbhåte ca àpodhàtu¤ca pañicca
sanidassana sappañighaü kamattà råpaü, apàdàråpaü, (minàkàraõena sattapa¤hà
vitthàretabbà, asammohantena. )

Anidassana sappañighaü dhammaü pañicca anidassana sappañigho dhammo uppajjati na
àrammaõapaccayà anidassana sappañighaü ekaü mahàbhåtaü pañicca dve mahàbhåtà, dve
mahàbhåte pañicca ekaü mahàbhåtaü, anidassana sappañighe mahàbhåte pañicca anidassana
sappañighaü cittasamuññhànaü råpaü, kañattà råpaü, upàdàråpaü. Phoññhabbàyatanaü
pañicca cakkhàyatanaü rasàyatanaü, bàhiraü, àhàrasamuññhànaü, utusamuññhànaü,
asa¤¤asattànaü anidassana sappañighaü ekaü mahàbhåtaü pañicca dve mahàbhåtà, dve
mahàbhåte pañcca ekaü mahàbhåtaü, anidassana sappañighamålakà iminà kàraõena satta
pa¤hà vittàretabbà. 

Anidassana appañighaü dhammaü pañicca anidassana appañigho dhammo uppajjati na
àrammaõapaccayà. Anidassana appañighe khandhe pañicca anidassana appañighaü
cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe anidassana appañighe khandhe pañicca
anidassana appañighaü kañattàråpaü, khandhe pañicca vatthu, àpodhàtuü pañicca
anidassanaappañighaü cittasamuññhànaü råpaü, kañattàråpaü, upàdàråpaü, àpodhàtuü
pañicca indriyaü, kabaëãkàro àhàro, bàhiraü, àhàrasamuññhànaü, utusamuññhànaü,
asa¤¤asattànaü àpodhàtuü pañicca anidassanaappañighaü kañattà råpaü, upàdàråpaü.
Anidassana appañighamålake imànàkàraõena sattapi pa¤hà vitthàretabbà. 

Anidassana sappañigha¤ca anidassana appañigha¤ca dhammaü pañicca sanidassana
sappañigho dhammo uppajjati na àrammaõapaccayà, anidassana appañighe khandhe ca
mahàbhåte ca pañicca sanidassana sappañighaü cittasamuññhànaü råpaü, pañisandhikkhaõe
anidassana appañighe khandhe ca mahàbhåte ca pañicca sanidassanasappañighaü
kañattàråpaü. Anidassana

[BJT Page 728] [\x 728/]     

Sappañighe mahàbhåte ca àpodhàtu¤ca pañicca sanidassana sappañighaü cittasamuññhànaü
råpaü, kañattàråpaü, upàråpaü. Phoññhabbàyatana¤ca àpodàtu¤ca pañicca råpàyatanaü,
bàhiraü, àhàrasamuññhànaü, utusamuññhànaü, a¤¤asattànaü, anidassanasappañighe
mahàbhåte ca àpodhàtu¤ca pañicca sanidassanasappañighaü kañattàråpaü, upàdàråpaü.
(Ghañane imãnàkàraõena sattapi pa¤hà vibhajitabbà. )

Anidassana sappañighaü dhammaü pañicca anidassana sappañigho dhammo uppajjati na
adhipatipaccayà. Sahajàta sadisaü. Na anantara paccayà, na samanantarapaccayà, na
a¤¤ama¤¤a paccayà. Anidassana sappañighe mahàbhåte pañicca anidassana sappañighaü
cittasamuññhànaü råpaü, kañattàråpaü, upàdàråpaü, phoññhabbàyatanaü pañicca
cakkhàyatanaü rasàyatanaü, bàhiü, àhàrasamuññhànaü, utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü
mahàbhåte pañicca anidassana appañighaü kañattàråpaü upàdàråpaü. (Imãnàkàraõena
ekavãsapa¤hà vibhajitabbà. ) Na upanassaya paccayà, na purejàtapaccayà, na
pacchàjàtapaccayà, na àsevanapaccayà, na kammapaccayà, bàhiraü, àhàrasamññhànaü,
utusamuññhànaü, anidassana sappañighaü ekaü mahàbhåtaü pañicca dve mahàbhåtà, dve
mahàbhåte pañicca ekaü mahàbhåtaü, anidassana sappighe mahàbhåte pañicca
anidassanasappañighaü upàdàråpaü, (kammaü vibhajitvà na kammeneva ekavãsa pa¤hà
kàtabbaü. ) Na vipàkàpaccayà, pañisandhipi kañattàpi natthi, (pa¤cavokàreyeva kàbbà, ) na
àhàrapacyà, bàhiraü, utusamuññhànaü asa¤¤asattànaü, (imãnà kàraõena vibhajitabbà.
Ekavisàpã) na indriya paccayà, bàhiraü, àhàrasamuññhànaü, utusamuññhànaü,
anidassanasappañighaü ekaü mahàbhåtaü, asa¤¤asattànaü mahàbhåte pañicca
råpajãvitindriyaü, (saükhittaü, ) (sabbe pa¤hà vibhatitabbà na jhànapaccayà, bàhiraü, ) àhà
samuññhànaü, utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaekaü mahàbhåtaü, (saükhittaü, ) (satta
pipa¤hà vibhajitabbà. )

Anidassana appañighaü dhammaü pañicca anidassana appañigo dhammo uppajjati na
jhànapaccayà pa¤cavi¤¤àõasahagataü ekaü khandhaü pañicca tayo khandhà, dve khandhe,
bàhiraü, àhàrasamuññhànaü utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaü àpodhàtuü pañicca anidassana
appañighaü kañattà råpaü, upàdàråpaü. (Evaü sattapi pa¤hà vibhajitabbà. )

Anidassanasappañigha¤ca anidassana appañigha¤ca dhammaü pañicca sanidassana
sappañigho dhammo uppajjati na jhànapaccayà, bàhiraü, àhàrasamuññhànaü,
utusamuññhànaü, asa¤¤asattànaüanidassana sappañighe mahàbhåte ca àpodhàtu¤ca pañicca
sanidassana sappañighaü kañattàråpaü

[BJT Page 729] [\x 729/]     

Upàdàråpaü, evaü sattapi pa¤hà vibhajitabbà, na maggapaccayà, na hetusadisaü kàtabbaü,
paripuõõaü, moho natthi na sampayuttapaccayà, na vippayuttapaccayà, paripunnaü. No
natthipaccayà, no vigatapaccayà. 

Na hetuyà ekavãsa, na àrammaõe ekavãsa, na adhipatiyà ekavãsa, (saükhittaü, ) sabbattha
ekavãsa, no natthiyà ekavãsa, no vigate ekavãsa, (evaü gaõetabbaü. )

Paccaniyaü. 

Hetupaccayà na àrammaõe ekavisa, na adhipatiyà ekavãsa, (saükittaü. ) Na vipàke ekavãsa,
na sampayutte ekavãsa, na vippayutte ekavãsa. No natthiyà ekavãsa, no vigate ekavãsa,
(evaü gaõetabbaü. )

Anulomapaccaniyaü. 

(Sahajàtavàro pi paccayavàro pi nissayavàro pi pañiccavàra sadisà, saüsaññhavàropi
sampayuttavàro pi aråpe yeva kàtabbà. )

Anidassana appañigho dhammo anidassana appañighassa dhammassa hetupaccayane
paccaya. Anidassana appañighà hetu sampayuttakànaü khandhànaü anidasasana
appañighàna¤ca cittasamuññhànànaü råpànaü hetu pacca-. Pañisandhikkhaõe anidassana
appañigha hetu sampayuttakànaü khandhànaü anidassana appañighàna¤ca kañattàråpànaü
hetupacca-. Anidassanaappañigho dhammo sanidassana sappañighassa dhammassa
hetupacca-. Anidassana appañighà hetu sanidassana sappañighànaü cittasamuññhànànaü
råpànaü hetupacca-. Pañisandhikkhaõe, anidassana appañighamålake yeva iminà kàraõena
sattapa¤hà vibhajitabbà. 
Sanidassana sappañigho dhammo anidassana appañighassa dhammassa àrammaõa
paccayena paccayo, råpe aniccato dukkhato anattato vipassati. Assàdeti, abhinandati, taü
àhaübabha ràgo uppajjati, diññhi, vicikicchà, uddhaccaü, domanassaü uppajjati, dibbena
cakkhunà råpaü passati, råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa àrammaõa 

[BJT Page 730] [\x 730/]     

Pacca-. Sanidassana sappañighà khandhà iddhividha¤àõassa, pubbenivàsànussati¤àõassa,
anàgataüsa¤àõassa, àvajjanàya àrammaõapacca-. 

Anidassana sappañigho dhammo anidassana appañighassa dhammassa àrammaõapacca-.
Cakkhuü, kàyaü, sadde, gandhe, rase, phoññhabbe aniccato -pe- domanassaü uppajjati,
dibbàya sotudhàtuyà saddaü suõàti, saddàyatanaü sotavi¤¤àõassa, phoññhabbàyatanaü
kàyavi¤¤àõassa, anidassana sappañighà khandhà iddhividha¤àõassa,
pubbenivàsànussati¤àõassa, anàgataüsa¤àõassa, àvajjanàya àrammaõa paccayeta paccayo. 

Anidassana appañigho dhammo anidassana appañighassa dhammassa àrammaõapacca-.
Dànaü datvà, sãlaü samàdiyitvà, uposathakammaü katvà taü paccavekkhati, pubbe
sucinnàni paccavekkhati, jhànà ariyà maggà vuññhahitvà, maggaü paccavekkhanti, phalaü
paccavekkhanti, nibbànaü paccavekkhanti, nibbànaü gotrabhussa, vodànassa, maggassa,
phalassa, àvajjanàya àrammaõa pacca-. Ariyà pahãne kilese pacca vekkhanti,
vikkhamhitekilese paccavekkhanti, pubbe samudàciõõe, vatthuü, itthindriyaü,
purisindriyaü, jãvitindriyaü, àpodhàtuü, kabaëãkàraü àhàraü, anidassana appañighe
khandhe aniccato, domanassaü uppajjati, cetopariya¤àõena anidassana appañigha
cittasamaïgissa cittaü jànàti, àkàsàna¤càyatanaü vi¤¤àõa¤càyatanassa àrammaõa pacca-.
âki¤ca¤¤àyatanaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa. Anidassana appañighà khandhà
iddhividha¤àõassa, cetopariya¤àõassa, pubbenivàsànussati¤àõassa,
yathàkammåpaga¤àõassa, anàgataüsa¤àõassa, àvajjanàya àrammaõapacca0. 

Sanidassana sappañigho dhammo anidassana appañighassa dhammassa adhipatipacca-.
ârammaõàdhipati, råpaü garuü katvà assàdeti, abhinandati, taü garuü katvà ràgo, diññhi
uppajjati. Anidassana sappañighe dhammo anidassana appañighassa dhammassa adhipati
pacca, àrammaõàdhipati, cakkhuü kàyaü, sadde, gandhe, phoññhabbe garuü katvà assàdeti,
abhinandati, taü garuü katvà ràgo, diññhi uppajjati. 

Anidassana appañigho dhammo anidassana appañighassa dhammassa adhipatipacca-.
ârammaõàdhipati, sahajàtàdhipati, - àrammaõàdhipati: dànaü datvà, sãlaü, uposatha, taü
garuü katvà, jhànà vuññhahitvà, ariyà maggà vuññhahitvà, phalà vuññhahitvà, phalaü garuü
katvà, nibbànaü

[BJT Page 731] [\x 731/]     

Garuü katvà nibbànaü gotrabhussa, vodànassa, maggassa, phalassa, adhipatipacca, vatthuü,
itthindriyaü, àpodhàtuü, kabaëãkàraü àhàraü, anidassana appañighe khandhe garuü katvà
assàdeti, abinandati, taü garuü katvà ràgo, diññhi uppajjati, sahajàtàdhipati, anidassana
appañighàdhipati sampayuttakànaü khandhànaü anidassana
appañighàna¤cacittasamuññhànànaü råpànaü adhipatipacca-. 

Anidassana appañigho dhammo sanidassana sappañighassa dhammassa adhipatipacca,
sahajàtàdhipati, anidassana appañighàdipati-. Anidassana sappañighànaü-.
Cittasamuññhànànaü råpànaü adhipatipacca, (anidassana appañighamålake sattapi pa¤hà
vibhajitabbà. Adhipati tividha råpa saïgahena. )

Anidassana appañigho dhammo anidassana appañighassa dhammassa anantara paccayena
paccayo. Purimà purimà anidassana appañighà khandhà pacchimànaü pacchimànaü
anantara pacca-. Anulomaü gotrabhassa, anulemaü vodànassa, gotrabhu maggassa, vodànaü
maggassa, maggo phasassa, phalaü phalassa, anulomaü phalasamàpattàyà, anirodhà
vuññhahantassa nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatana phalasamàpattiyà anantara pacca-. Anidassana
appañigho dhammo anidassana appañighassadhammassa samanantara paccayena paccayo.
Anantarasadisaü. 

Sanidassana sappañigho dhammo anidassana sappañighassa dhammassa sahajàta paccayena
paccayo. Pañiccavàrasadisaü. Sàdukaü kàtabbaü a¤¤ama¤¤apaccayena. (Pañiccavàro
a¤¤ama¤¤avàrasadisaü, nissaya paccaye pañiccavàrasadisaü. )

Sanidassana sappañigho dhammo anidassana appañighassa dhammassa upanissaya pacca,
àrammaõåpanissayo: anantaråpanissayo pakatåpanissayo, pakatåpanissayo:
vaõõasampadaüpatthayamàno dànaü deti, sãlaü, uposatha, vaõõasampadà saddhàya,
pa¤¤àya, ràgassa, patthanàya, kàyikassa sukhassa, kàyikassa dukkhassa, maggassa
phalasamàpattiyà upanissaya pacca-. 

Anidassana sappañigho dhammo anidassana appañighassa dhammassa upanissaya pacca-.
ârammaõåpanissayo, anantaråpanissayo, pakatåpanissayo, pakatåpanissayo:
cakkhusampadaü patthayamàno, kàya, sampadaü, saddasampadaü, phoññhabbasampadaü
patthayamàno dànaü deti, sãlaü, uposatha, utuü senàsanaü upanissàya dànaü deti, sãlaü,
uposathaü, jhànaü, vipassanaü maggaü, abhi¤¤aü, samàpattãü, pànaü hanti, 

[BJT Page 732] [\x 732/]     

Saïghaü bhindati, cakkhusampadà, poññhabbasampadà, utu senàsanaü, saddhàya, pa¤¤àya.
Ràgassa patthanàya, kàyikassa sukhassa, kàyikassa dukkhassa, maggassa, phalasamàpattiyà
upanissaya pacca-. 

Anidassana appañigo dhammo anidassana sappañighassa dhammassa upanissaya pacca-.
ârammaõåpanissayo, anantaråpanissayo pakatåpanissayopakatåpanissayo, saddhaü
upanissàya dànaü deti, sãlaü, uposatha, jhànaü, samàpattiü, mànaü jappeti, diññhiü gaõhàti,
sãlaü, pa¤¤aü, ràgaü, patthanaü, kàyikaü sukhaü, kàyikaü dukkhaü, bhojanaü upanissayà
dànaü deti, saïghaü bhindati, anidassana appañighà khandhà saddhà, pa¤¤à, ràgo, patthanà,
kàyikaü sukhaü, dukkhaü, bhojanaü, saddhàya, pa¤¤àya, saükhittaü. Maggassa
phalasamàpattiyà upanissayapacca-. 

Sanidassana sappañigho dhammo anidassana appañighassa dhammassa purejàta pacca-.
ârammaõa purejàtaü, dibbena cakkhunà, råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa purejàta pacca-.
Anidassana sappañigho dhammo anidassana appañighassa dhammassa purejàta pacca.
ârammaõa purejàtaü, vatthu purejàtaü, àrammaõa purejàtaü, -cakkhuü, kàyaü, sadde,
phoññhabbe aniccato. Domanassaü uppajjati, dibbàya sotadhàtuyà saddaü suõàti,
saddàyatanaü sotavi¤¤àõassa -pephoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa purejàta pacca-.
Vatthu purejàtaü cakkhàyatanaü cakku vi¤¤àõassa, kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõassa purejàta
pacca-. 

Anidassana appañigho dhammo anidassana appañighassa dhammassa purejàta pacca-.
ârammaõa purejàtaü, vatthu purejàtaü, àrammaõa purejàtaü, vatthuü, itthindriyaü,
purisindriyaü, àpodhàtuü, kabaëãkàraü àhàraü, aniccato, domanassaü, uppajjati, vatthu
purejàtaü, vatthu anidassana appañighànaü khandhànaü purejàta pacca-. 

Sanidassana sappañigho ca anidassana appañigho ca dhammà anidassana appañighassa
dhammassa purejàta pacca-. ârammaõa purejàtaü, vatthu purejàtaü, råpàyatana¤ca vatthu
ca anidassana appañighànaü khandhànaü purejàta pacca-. 
Anidassana sappañigho ca anidassana appañigho ca dhammà anidassana appañighassa
dhammassa purejàta pacca-. ârammaõa purejàtaü, vatthu purejàtaü, cakkhàyatana¤ca vatthu
ca, phoññhabbàyatana¤ca vatthu ca anidassana appañighànaü khandhànaü purejàta pacca-. 

[BJT Page 733] [\x 733/]     

Sanidassana sappañigho ca anidassana sappañigho ca dhammà anidassana appañighassa
dhammassa purejàta pacca-. ârammaõa purejàtaü, vatthu purejàtaü, råpàyatana¤ca
cakkhàyatana¤ca cakkhuvi¤¤àõassa purejàta paccayena paccayo. 

Anidassana appañighe dhammo anidassana appañighassa dhammassa pacchàjàta pacca-.
Pacchàjàtà anidassana appañighà khandhà purejàtassa bamassa anidassana appañighassa
kàyassa pacchàjàta pacca, anidassana appañigho dhammo sanidassana sappañighassa
dhammassa pacchàjàta pacca-. Pacchàjàtà anidassana appañighà khandhà purejàtassa imassa
sanidassana sappañighassa kàyassapacchàjàta pacca-. (Evaü sattapa¤hà vibhajitabbà.
Tividharåpasaïgaho. )

Anidassana appañigo dhammo anidassana appañighassa dhammassa àsevana paccayena
paccayo. Purimà purimà anidassana appañighà khandhà pacchimànaü pacchimànaü
àsevanapacca, anulomaü gotrabhussa, anulomaü vodànassa, gotrabha maggassa, vodànaü
maggassa àsevana pacca-. 

Anidassana appañigho dhammo anidassana appañighassa dhammassa kammapaccayena
paccayo. Sahajàtà, nànàkhaõikà. -Sahajàtà anidassana appañighà cetanà sampayuttakànaü
khandhànaü anidassana appañighàna¤ca cittasamuññhànànaü råpànaü kammapacca-.
Nànàkhaõikà anidassana appañighà cetanà vipàkànaü khandhànaü anidassana
appañighàna¤ca kañattàråpànaü kammapacca-. 

Anidassana appañigo dhammo sanidassana sappañighassa dhammassa kammapacca.
Sahajàtà, nànàkhaõikà, - sahajàtà anidassana appañighà cetanà sanidassana sappañighànaü
cittasamuññhànànaü råpànaü kamma pacca-. Nànàkhaõikà anidassana appañighà cetanà
sanidassana sappañighànaü kañattàråpànaü kammapacca. (Evaü sattapa¤hà. Sahajàtà
nànàkhaõikà iminà kàraõena vibhajitabbà. Tividharåpasaïgaho. )

Anidassana appañigho dhammo anidassana appañighassa dhammassa vipàkapaccayena
paccayo. Vipàko anidassana appañigho eko khandho tiõõannaü khandhànaü anidassana
appañighànaücittasamuññhànàna¤a råpànaü vipàkapacca-. Dve khandhà, pañisandhikkhaõe,
anidassana appañigho eko khandho tiõõannaü khandhànaü anidassana appañighàna¤ca
kañattàråpànaü vipàkapacca, khandhà vatthussa vipàkapacca-. 

[BJT Page 734] [\x 734/]     

Anidassana appañigho dhammo sanidassana sappañighassa dhammassa vipàkapacca-.
Vipàkà anidassana appañighà khandhà sanidassana sappañighànaü cittasamuññhànànaü
råpànaü vipàkapacca-. Pañisandhikkhaõe anidassana appañighà khandhà sanidassana
sappañighànaü kañattàråpànaü vipàka pacca-. (Evaü sattapa¤hà vitthàretabbà, pavatti
pañisandhi. )

Anidassana appañigho dhammo anidassana appañighassa dhammassa àhàrapaccayena
paccayo, anidassana appañighà àhàrà sampayuttakànaü khandhànaü anidassana
appañighàna¤ca cittasamuññhànànaü råpànaü àhàrapacca-. Pañisandhikkhaõe anidassana
appañighà àhàra sampayuttakànaü khandhànaü anidassana appañighàna¤ca kañattàråpànaü
àhàrapacca-. Kabaëãkàro àhàro imassa anidassana appañighassa kàyassa àhàrapacca-. 

Anidassana appañigho dhammo sanidassana sappañighassa dhammassa àhàrapacca-.
Anidassana appañighà àhàrà sanidassana sappañighànaü cittasamuññhànànaü råpànaü
àhàrapacca-. Pañisandhikkhaõe anidassana appañighà àhàrà sanidassana sappañighànaü
kañattàråpànaü àhàra pacca-. Kabaëãkàro àhàro imassa sanidassana sappañighassa kàyassa
àhàra pacca-. (Evaü sattapa¤hà, pavatti pañisandhi vibhajitabbà, sattasupi kabaëãkàro àhàro
kàtabbo. ) 

Anidassana sappañigho dhammo anidassana appañighassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo. Cakkhundriyaü cakkhuvi¤¤àõassa, kàyindriyaü kàyavi¤¤àõassa indriyapacca-. 

Anidassana appañigho anidassana appañighassa dhammassa indriya pacca-. Anidassana
appañighà indriyà sampayuttakànaü khandhànaü anidassana appañighànaü
cittasamuññhànàna¤ca råpànaü indriyapacca-. Pañisandhikkhaõe anidassana appañighà
indriyà sampayuttakànaü khandhànaü anidassana sappañighàna¤ca kañattàråpànaü
indriyapacca-. Råpajãvitindriyaü anidassana appañighànaü kañattàråpànaü indriyapacca-. 

Anidassana appañigho dhammo sanidassana sappañighassa dhammassa indriyapacca-.
Anidassana appañighà indriyà sanidassana sappañighànaü cittasamuññhànànaü råpànaü
indriyapacca-. Pañisandhikkhaõe anidassana appañighà indriyà sanidassana sappañighànaü
kañattàråpànaü indripacca-. Råpajãvitindriyaü sanidassana sappañighànaü kañattàråpànaü
indriyapacca-. (Evaüpavattipañisandhi sattapa¤hà vibhajitabbà, ) råpajãvitindriya¤ca ante

[BJT Page 735] [\x 735/]     

Anidassana appañigho ca dhammà anidassana appañighassa dhammassa indriyapacca-.
Cakkhundriya¤ca cakkhuvi¤¤àõa¤ca cakkhuvi¤¤àõa sahagatànaü khandhànaü
indriyapacca-. (Saükittaü, ) kàyindriya¤ca kàyavi¤¤àõa¤ca kàyavi¤¤àõasahagatànaü
khandhànaü indriyapacca-. 

Anidassana sappañigho dhammo anidassana appañighassa dhammassa jhànapacca,
maggapacca, sampayuttapacca, anidassana appañigho eko khandho tiõõannaü khandhànaü
sampayuttapacca-. Dve khandhà pañisandhikkhaõe. 

Anidassana sappañigho dhammo anidassana appañighassa dhammassa vippayuttapacca-.
Purejàtaü cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa, kàyàyatanaü kàyavi¤¤àõassa vippayuttapacca,
anidassana appañigo dhammo anidassana appañighassa dhammassa vippayuttapacca,
sahajàtaü, purejàtaü, pacchàjàtaü, - sahajàtà anidassana appañighà khandhà anidassana
appañighànaü cittasamuññhànànaü råpànaü vippayuttapacca, pañisandhikkhaõe anidassana
appañighà khandhà anidassana appañighànaü kañattàråpànaü vippayuttapacca-. Khandhà
vatthussa vippayuttapacca, vatthu khandhànaü vippayuttapacca, purejàtaü vatthu
anidassana appañighànaü ndhànaü vippayuttapacca, pacchàjàtaü anidassana appañighà
khandhà purejàtassa imassa anidassana appañighassa kàyassa vippayuttapacca-. 

Anidassana appañigho dhammo sanidassana sappañighassa dhammassa vippayuttapacca-.
Sahajàtaü, pacchàjàtaü, - sahajàtà anidassana appañighà khandhà sanidassana sappañighànaü
cittasamuññhànànaü råpànaü vippayutta pacca-. Pañisandhikkhaõe anidassana appañighà
khandhà sanidassana sappañighànaü kañattàråpànaü vippayuttapacca-. Pacchàjàtà
anidassana appañighàkhandhà purejàtassa imassa sanidassana sappañighassa kàyassa
vippayuttapacca-. Avasesà pa¤ca pa¤hà evaü etthàretabbà, sahajàtà, pacchàjàtà. 

Sanidassana sappañigho dhammo anidassana sappañighassa dhammassa atthipaccayena
paccayo. Purejàtaü råpe aniccato, domanassaü uppajjati. Dibbena cakkhunà råpaü,
råpàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa atthipacca. Anidassana sappañigho dhammo anidassana
sappañighassa dhammassa atthipacca. Anidassanasappañighaü ekaü mahàbhåtaü dvinnaü
mahàbhåtànaü atthipacca. Dve mahàbhåtà ekassa mahàbhåtassa atthipacca-. 

[BJT Page 736] [\x 736/]     

Anidassana sappañighà mahàbhåtà anidassana sappañighànaü cittasamuññànànaü råpànaü
kañattàråpànaü upàdàråpànaü atthipacca-. Phoññhabbàyatanaü cakkhàyatanassa,
rasàyatanassa, atthipacca-. Bàhiraü àhàra, utusamuññhànaü ekaü mahàbhåtaü dvinnaü
mahàbhåtànaü atthipacca-. Dve mahàbhåtà ekassa mahàbhåtassa atthipacca-.
Utusamuññhànà mahàbhåtà, anidassana sappañighànaü upàdàråpànaü atthipacca.
Asa¤¤asattànaü anidassana sappañighaü ekaü mahàbhåtaü dvinnaü mahàbhåtànaü
atthipacca-. Dve mahàbhåtà. 

Anidassana sappañigho dhammo sanidsana sappañighassa dhammassa atthipaccayena
paccayo. (Pañiccavàro nissayavàrasadisaü. ) Anidassana sappañigho dhammo anidassana
appañighassa dhammassa atthipacca sahajàtaü purejàtaü, - sahajàtà anidassana sappañighà
mahàbhåtà anidassana appañighànaü cittasamuññhànànaü råpànaü kañattàrupanaü
upàdàråpànaü atthipacca ( yàva asa¤¤asattà) vitthàretabbà. Purejàtaü cakkhuü, kàyaü,
sadde, phoññabbe aniccato domanassaü uppajjati cakkhàyatanaü cakkhuvi¤¤àõassa,
phoññhabbàyatanaü kàyavi¤¤àõassa atthi pacca-. (Avasso cattàro pa¤hà vitthàretabbà,
pañiccavàre sahajàtavàrasadisà ninnànàkaraõà. )

Anidassana appañigo dhammo anidassana appañighassa dhammassa atthipacca, sahajàtaü,
pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü, sahajàte anidassana appañigho eko khandho tiõõannaü
khandhànaü anidassana appañighànaü cittasamuññhànàna¤ca råpànaü atthipacca-. Dve
khandhà, pañisandhikkhaõe àpodhàtu anidassana appañighànaü cittasamuññhànànaü
råpànaü kañattàråpànaü upàdàråpànaü, àpodhàtu indriyassa kabaëãkàro àhàrassa ca
atthipacca, bàhiraü, àhàrasamuññhànaü, utusamuññhànaü asa¤¤asattànaü, àpodhàtu
anidassana appañighanaü kañattàråpànaü, purejàtaü vatthuü, itthindriyaü, purisindriyaü,
jãvitindriyaü, àpodhàtuü, kabaëãkàraü àhàraü aniccato, domanassaü uppajjati, vatthu
anidassana appañighànaü khandhànaü atthipacca, pacchàjàtà anidassana appañighà
khandhàpurejàtassa imassa anidassana appañighassa kàyassa atthipacca-. Kabaëãkàro àhàro
imassa anidassana appañighassa kàyassa atthipacca-. Råpajãvitindriyaü anidassana
appañighànaü kañattà råpànaü atthipacca-. (Evaü avasesà cha pa¤hà vibhajitabbà, )
sahajàtaü, pacchàjàtaü, àhàraü, indriyaü pi kàtabbà. 

Sanidassana sappañigho ca anidassana appañigo ca dhammà anidassana appañighassa
dhammassa atthipacca-. Purejàtaü råpàyatana¤ca vatthu ca anidassana sappañighànaü
khandhànaü atthipacca-. 

[BJT Page 737] [\x 737/]     

Anidassana sappañigho ca anidassana appañigho ca dhammà sanidassana sappañighassa
atthipacca, anidassana appañighà khandhà ca mahàbhåtà ca sanidassana sappañighànaü
cittasamuññhànànaü råpànaü atthipacca-. Pañisandhikkhaõe, (saükhittaü. ) Asa¤¤asattàna¤ca
kàtabbà. 

Anidassana sappañigho ca anidassana appañigho ca dhammà anidassana sappañighassa
dhammassa. (Saükhittaü) anidassana sappañigho ca anidassana appañigo ca dhammà
anidassana appañighassadhammassa atthipacca-. Sahajàtaü, purejàtaü, sahajàtà anidassana
appañighà khandhà ca mahàbhåtà ca anidassana appañighànaü cittasamuññhànànaü
råpànaü, (yàva asa¤¤asattà kàtabbà, ) purejàtaü, cakkhàyatana¤ca vatthu ca
phoññhabbàyatana¤ca vatthu ca anidassana appañighànaü khandhànaü atthipacca-. (Avasesà
pa¤hà vihajitabbà, ) sanidassana sappañigho ca anidassana sappañigho ca dhammà
anidassana appañighassa dhammassa atthipacca-. Purejàtaü, råpàyatana¤ca cakkhàyatana¤ca
cakkhuvi¤¤àõassa atthipacca-. 

Sanidassana sappañigho ca anidassana sappañigho ca-. Anidassana appañigho ca dhammà
anidassana appañighassa dhammassa atthipacca-. Sahajàtaü, purejàtaü, råpàyatana¤ca
cakkhàyatana¤ca cakkhavi¤¤àõa¤ca cakkhuvi¤¤¤àõa sahagatànaü khandhànaü
atthipaccayena paccayo. 

(Natthi vigatapaccayà anantara sadisà, avigatapaccayaü atthi sadisaü, ) hetuyà satta,
àrammaõe tiõi, adhipatiyà nava, anantare ekaü samanantare ekaü, sahajàte ekavãsa,
a¤¤ama¤¤e cha, nissaye ekavãsa, upanissaye tãni, purejàte cha, pacchàjàte satta, àsevane
ekaü, kamme satta, vipàke satta, àhàre satta, indriye nava, jhàne satta, magge satta,
sampayutte ekaü, vippayutte aññha, atthiyà pa¤cavãsa, natthiyà ekaü, vigate ekaü, avigate
pa¤cavãsa. 

Hetupaccayà adhipatiyà satta, sahajàte satta, a¤¤ama¤¤e ekaü, nissaye satta, vipàke satta,
indriye satta, magge satta, sampayutte ekaü, vãppayutte satta, atthiyà satta, avigate satta. 

Hetu sahajàta nissaya atthi avigatanti satta, hetusahajàta a¤¤ama¤¤anissaya atthi
avagatantiekaü, hetusahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti ekaü, hetu
sahajàta nissaya vippayutta atthi avigatanti satta, hetusahajàta nissaya vipàka atthi
avigatanti satta, hetusahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya

[BJT Page 738] [\x 738/]     

Vipàka atthi avigatanti ekaü, hetusahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka sampayutta atthi
avigatanti ekaü, hetusahajàta nissaya vipàka vippayutta atthi avigatanti satta. Hetusahajàta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipàka vippayutta atthi avagatanti (ekaü, evaü sabbo gaõanavàro
gaõetabbo. )

Anulomaü. 

Sanidassana sappañigho dhammo anidassana appañighassa dhammassa
àrammaõapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, purejàtapaccayena paccayo,
anidassana appañigho dhammo anidassana sappañighassa dhammassa sahajàtapaccayena
paccayo, anidassana sappañigho dhammo sanidassana sappañighassa dhammassa
sahajàtapaccayena paccayo, anidassana sappañigho dhammo anidassana appañighassa
dhammassa àrammaõapaccayena paccayo, sahajàtapaccayena paccayo, apanissayapaccayena
paccayo, purejàtapaccayena paccayo, anidassana sappañigho dhammo sanidassana
sappañighassa ca anidassana appañighassa ca dhammassa sahajàtapaccayena paccayo,
anidassana sappañigho dhammo anidassana sappañighassa ca anidassana appañighassa ca
dhammassa sahajàtapaccayena paccayo. Anidassana sappañigho dhammo. Sanidassana
sappañighassa ca anidassana sappañighassa ca dhammassa sahajàtapaccayena paccayo.
Anidassana sappañigho dhammo sanidassana sappañighassa ca anidassana sappañighassa ca
anidassana appañighassa ca dhammassa sahajàtapaccayena paccayo. 

Anidassana appañigho dhammo anidassana appañighassa dhammassa àrammaõapaccayena
paccayo, sahajàtapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, purejàtapaccayena
paccayo, pacchàjàtapaccayena paccayo, kammapaccayena paccayo, àhàrapaccayena paccayo,
indriyapaccayena paccayo, anidassana appañigho dhammo sanidassana sappañighassa
dhammassa sahajàtapaccayena paccayo, pacchàjàtapaccayena paccayo, kammapaccayena
paccayo, àhàrapaccayena paccayo, indriya paccayena paccayo, anidassana appañigho
dhammo anidassana sappañighassa dhammassa sahajàtapaccayena paccayo,
pacchàjàtapaccayena pacchayo, kammapaccayena paccayo, àhàrapaccayena paccayo
indriyapaccayena paccayo, anidassana appañigho dhammo sanidassana sappañighassa ca
anidassanaappañighassa ca dhammassa sahajàtapaccayena paccayo, pacchàjàtapaccayena
pacchayo, kammapaccayena paccayo, àhàrapaccayena paccayo, indriyapaccayena paccayo. 
[BJT Page 739] [\x 739/]     

Anidassana appañigho dhammo anidassana sappañighassa ca anidassana appañighassa ca
dhammassa sahajàtapaccayena paccayo, pacchàjàtapaccayena paccayo, kammapaccayena
paccayo, àhàrapaccayena paccayo, indriyapaccayena paccayo, anidassana appañigho
dhammo anidassana sappañighassa ca anidassana appañighassa ca dhammassa
sahajàtapaccayena paccayo, kammapaccayena paccayo, àhàrapaccayena paccayo,
indriyapaccayena paccayo anidassanaappañigho dhammo sanidassana sappañighassa ca
anidassana sappañighassa ca dhammassa sahajàtapaccayena paccayo, pacchàjàtapaccayena
paccayo, kammapaccayena paccayo, àhàrapaccayena paccayo, indriyapaccayena paccayo. 

Anidassana appañigho dhammo sanidassana sappañighassa ca anidassana sappañighassa ca
anidassana appañighassa ca dhammassa sahajàtapaccayena paccayo, pacchàjàtapaccayena
paccayo, kammapaccayena paccayo, àhàrapaccayena paccayo, indriyapaccayena paccayo,
sanidassana sappañigho ca anidassana appañigho ca dhammo anidassana appañighassa
dhammassa purejàtaü. Anidassana sappañigho ca anidassana appañigho ca dhammà
sanidassana sappañighassa dhammassa sahajàtapaccayena paccayo. Anidassana sappañigho
ca anidassana appañigho ca dhammà anidassana sappañighassa dhammassa
sahajàtapaccayena paccayo. 
Anidassana sappañigho ca anidassana appañigo ca dammà anidassana appañighassa
dhammassa sahajàtaü, purejàtaü, anidassana sappañigho ca anidassana appañigho ca
dhammà sanidassanasappañighassa ca anidassana appañighassa ca dhammassa
sahajàtapaccayena paccayo. Anidassana sappañigho ca anidassana appañigho ca dhammà
anidassana sappañighassa ca anidassanaappañighassa ca dhammassa sahajàtapaccayena
paccayo. 

Anidassana sappañigho ca anidassana appañigho ca dhammà sanidassana sappañighassa ca
anidassanasappañighassa ca dhammassa sahajàtapaccayena paccayo. Anidassana sappañigho
ca anidassana appañigho ca dhammà sanidassana sappañighassa ca anidassana
sappañighassa ca anidassanaappañighassa ca dhammassa sahajàtapaccayena paccayo.
Sanidassana sappañigho ca anidassana sappañigho ca dhammà anidassana appañighassa
dhammassa purejàtaü, sanidassana sappañigho ca anidassana

[BJT Page 740] [\x 740/]     
Sappañigho ca anidassana appañigho ca dhammà anidassana appañighassa dhammassa
sahajàtapaccayena paccayo, purejàtapaccayena paccayo. 

Na hetuyà pa¤cavãsa, na àrammaõe dvàvãsa, na adhipatiyà pa¤cavãsa, na anantare
pa¤cavãsa, na samanantare pa¤cavãsa, na sahajàte dvàdasa, na a¤¤ama¤¤e catuvãsa, na
nissaye nava, na upanissaye pa¤cavãsa, na purejàte bàvãsa, na pacchàjàte pa¤cavãsa, na
àsevane pa¤cavãsa, na kamme pa¤cavãsa, na vipàke catuvãsa, na àhàre pa¤cavãsa, na
indriye tevãsa, na jhàne pa¤cavãsa, na magge pa¤cavãsa, na sampayutte catuvãsa, na
vippayutte bàvãsa, no atthiyà nava, no natthiyà pa¤cavãsa, no vigate pa¤cavãsa, no avigate
nava. 

Na hetupaccayà na àrammaõe bàvãsa, (pañhamagamana sadisaü. ) No avigate nava. 

Na hetuccayà, na àrammaõapaccayà, na adhipatiyà bàvãsa, na anantare bàvãsa, na
samanantare bàvãsa, na sahajàte nava, na a¤¤ama¤¤e bàvãsa, na nissaye nava, na
upanissaye ekavãsa, na purejàte bàvãsa, na pacchàjàte bàvãsa, (saükhittaü. ) Na sampayutte
bàvãsa, na vippayutte bàvãsa, no atthiyà nava, no natthiyà bàvãsa, no vigate bàvãsa, no
avigate nava, (evaü gaõetabbaü. )
Paccanãyaü. 

Hetupaccayà na àrammaõe satta, na adhipatiyà satta, na anantare satta, na samanantare
satta, na a¤¤ama¤¤e satta, na upanissaye satta, na purejàte satta, na pacchàjàte satta,
(saükhittaü, ) sabbattha satta, na sampayutte satta, na vippayutte ekaü, no natthiyà satta, no
vigate satta. 

Hetu sahajàta nissaya atthi avigatanti na àrammaõe satta, na anantare satta, na samanantare
satta, na a¤¤ama¤¤e satta, (idhàpi saükhittaü. ) Na sampayutte satta, na vippayutte ekaü, no
natthiyà satta, no vigate satta. 

Hetusahajàta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi avigatenti na àrammaõe ekaü, sabbattha ekaü, no
vigate ekaü, evaü (gaõetabbaü. )

Anuloma paccanãyaü. 

[BJT Page 741] [\x 741/]     

Na hetupaccayà àrammaõe tãõi, adhipatiyà nava, anantare ekaü samanantare ekaü, sahajàte
ekavãsa, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye ekavãsa, upanissaye tãõi, purejàte cha, pacchàjàte satta,
àsevane ekaü, kamme satta, vipàke satta, àhàre satta, indriye nava, jhàne satta, magge satta,
sampayutte ekaü, vippayutte aññha, atthiyàpa¤cavãsa, natthiyà ekaü, vigate ekaü, avigate
pa¤cavãsa, (evaü gaõetabbaü. )

Paccanãyànulomaü. 

Sanidassana sappañighattikaü niññhitaü. 1

Tikapaññhànaü niññhitaü. [PTS Page 336] [\q 336/]      

[PTS Page 336] [\q 336/]     
1. Sanidassana sappañisattikaü iïgalisakkhara potthake na dissati. 

